*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stones of Venice, Volume II (of 3) (Venedik Taşları, Cilt II (3'ten))
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: December 31, 2009  [eBook #30755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Stones of Venice, Volume II (of 3), by
John Ruskin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Stones of Venice, Volume II (of 3)


Author: John Ruskin



Release Date: December 31, 2009  [eBook #30755]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONES OF VENICE, VOLUME II

*** START OF TURKISH PART ***
(3'ÜNDEN)***

E-metin Marius Masi, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30755-h.htm veya 30755-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30755/30755-h/30755-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30755/30755-h.zip)

Cilt I ve III, Project Gutenberg Kütüphanesi'nde mevcuttur:
Cilt I--bkz. http://www.gutenberg.org/etext/30754
Cilt III--bkz. http://www.gutenberg.org/etext/30756

Cilt III, üç cildin de dizinini içerir.
Cilt III'ün html sürümündeki dizin, diğer iki cilde bağlantılar içerir.

Transkripsiyoncunun notu:

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

Bir şapka işaretinden sonra gelen karakterler orijinalde üst simge olarak basılmıştır. Örneğin, St^a; burada "a" bir üst simgedir.

Kütüphane Sürümü

John Ruskin'in Tüm Eserleri

VENEDİK TAŞLARI

CİLT I-II

Ulusal Kütüphane Derneği
New York Chicago

John Ruskin'in Tüm Eserleri

Cilt VIII

VENEDİK TAŞLARI

CİLT II

VENEDİK TAŞLARI

CİLT II.

Deniz Hikayeleri

REKLAM.

Başlangıçta bu Eserin yalnızca iki ciltten oluşması amaçlanmıştı; konu üçe çıkarıldı. Ancak ikinci cilt,
Venedik'in antik mimarisinin anlatımını sonlandıracaktır.
Üçüncü cilt Erken, Roma ve Grotesk Rönesans'ı kapsayacaktır;
ve bir Dizin, Venedik'teki tüm binaların kısa bir açıklamasını alfabetik sırayla verdiğinden veya metinde bahsedilen yerlere referanslar verdiğinden, gezginler için kullanışlı bir rehber olacaktır. Daha kullanışlı hale getirmek için, çeşitli kiliselerde ve Scuola di San Rocco'da en ilginç olduğunu düşündüğüm resimlerin bazı bildirimlerini ekledim.

İÇERİK.

BİRİNCİ VEYA BİZANS DÖNEMİ.

BÖLÜM I.
SAYFA
Taht, 1

BÖLÜM II.
Torcello, 11

BÖLÜM III.
Murano, 27

BÖLÜM IV.
San Marco, 57

BÖLÜM V.
Bizans Sarayları, 118

İKİNCİ VEYA GOTİK DÖNEM.

BÖLÜM VI.
Gotik'in Doğası, 151

BÖLÜM VII. Gotik Saraylar, 231

BÖLÜM VIII.
Dük Sarayı, 281

EK.

1. Gondolier'in Çığlığı, 375
2. Kurtuluşun Meryem Ana'sı, 378
3. Venedik'in Gelgitleri ve Torcello'daki Ölçüler, 378
4. Torcello Duomo'sunun Tarihi, 380
5. Modern Minberler, 380
6. Murano Apsisi, 382
7. Erken Venedik Giysisi, 383
8. Murano'daki Yazıtlar, 384
9. San Marco Şaftları, 384
10. Putperestlik Kelimesinin Doğru Anlamı, 388
11. Bizans Saraylarının Durumları, 391
12. Cam Üzerine Modern Resimler, 394

TABLO LİSTESİ.

Karşı Sayfa
Levha 1. Torcello ve Murano Planları, 14

" 2. Torcello'nun Akantusu, 15

" 3. Murano'nun Kakma Bantları, 40

" 4. Murano Heykelleri, 42

" 5. Murano Katedrali'ndeki Archivolt, 45

" 6. Asma, Özgür ve Hizmette, 96

" 7. Bizans Başlıkları--Dışbükey Grup, 131

" 8. Bizans Başlıkları--İçbükey Grup, 132

" 9. San Marco'nun Zambak Başlığı, 136

" 10. Dört Venedik Çiçek Düzeni, 137

" 11. Bizans Heykelleri, 138

" 12. Doğrusal ve Yüzey Gotik, 224

" 13. Balkonlar, 247

" 14. Venedik Kemerleri Düzeni, 248

" 15. İkinci Düzen Pencereleri, 254

" 16. Dördüncü Düzen Pencereleri, 257

" 17. Erken Gotik Saraylar, 259

" 18. Beşinci Düzenin Pencereleri, 266

" 19. Asma Açısının Yaprakları, 308

" 20. Venedik Başlıklarının Yaprakları, 368

VENEDİK

TAŞLARI.

BİRİNCİ VEYA BİZANS DÖNEMİ.

BÖLÜM I.

TAHT.

Bölüm I. Seyahatin eski günlerinde, artık geri dönülmeyecek,
mesafenin zahmetsizce aşılamayacağı, ancak bu zahmetin
kısmen yolculuğun geçtiği ülkelerin kasıtlı olarak incelenmesiyle, kısmen de akşam saatlerinin mutluluğuyla ödüllendirildiği,
son tepenin zirvesinden, gezginin dinleneceği sessiz köyü, vadi deresinin yanındaki çayırlar arasında dağılmış olarak gördüğü zaman; veya, uzun zamandır umduğum
geçit yolunun tozlu perspektifindeki dönüşten, ilk kez,
günbatımının ışınlarında belli belirsiz görünen, ünlü bir şehrin kulelerini gördüm--saatlerce süren huzurlu ve düşünceli zevk, tren istasyonuna varışın telaşı belki de her zaman veya herkes için buna eşdeğer değildir--o günlerde, diyorum ki, her ardışık duraklama yerinin ilk görünümünde, yeni bir cam çatı ve demir kiriş düzenlemesinden daha fazla beklenecek ve hatırlanacak bir şey olduğunda,
gezginin, son bölümün sonunda anlatmaya çalıştığım gibi, onu Venedik'i görebileceği bir yere getiren, gondolunun Mestre kanalından açık lagüne doğru fırladığı andan daha sevgiyle andığı çok az an vardı. Şehrin görünümü genel olarak biraz hayal kırıklığı yaratıyordu, çünkü bu yönden bakıldığında, binaları İtalya'nın diğer büyük kasabalarının binalarından çok daha az karakteristikti; ancak bu aşağılık, mesafeyle kısmen gizlenmişti ve derin denizin ortasından yükselen duvarları ve kuleleriyle fazlasıyla telafi edilmişti, çünkü zihnin veya gözün, kuzeye ve güneye doğru uzanan dalgalı parlaklık ligleri halinde uzanan engin su tabakasının sığlığını hemen kavrayabilmesi veya onu doğuya doğru sınırlayan dar adacık çizgisini izleyebilmesi imkansızdı. Tuzlu esinti, beyaz inleyen deniz kuşları, giderek kabaran sığlık düğümleri halinde, istikrarlı gelgitin ilerlemesiyle, birbirinden ayrılıp kaybolan kara yosun kütleleri, hepsi bunun gerçekten de büyük şehrin göğsünde bu kadar sakin bir şekilde dinlendiği okyanus olduğunu ilan ediyordu; Napoli burunlarını yıkayan veya Cenova'nın mermer kayalarının altında uyuyan
o mavi, yumuşak, göl benzeri okyanus değil, bizim kuzey dalgalarımızın kasvetli gücüne sahip bir deniz, yine de garip, geniş bir dinlenmeye boyun eğmiş ve
güneş yalnız ada kilisesinin çan kulesinin arkasına batarken öfkeli solgunluğundan cilalı altın tarlasına dönüşmüş, uygun şekilde "Deniz Yosunlu Aziz George" olarak adlandırılmış. "Tekne şehre yaklaştıkça, yolcunun az önce ayrıldığı kıyı, arkasında tek bir uzun, alçak, hüzünlü renkli çizgiye dönüştü, düzensiz bir şekilde çalılıklar ve söğütlerle
örülmüş: ancak, kuzey ucu gibi görünen yerde, Arqua tepeleri, lagünün parlak serabında dengelenmiş koyu mor piramitler kümesi halinde yükseliyordu; aşağı tepenin iki veya üç düzgün dalgası köklerinin etrafında uzanıyordu ve bunların ötesinde, Vicenza'nın üzerindeki engebeli
zirvelerden başlayarak, Alpler zinciri tüm ufku kuzeye doğru kuşatıyordu - burada ve orada, çatlaklarından sisli uçurumların vahşi doğasını gösteren, Cadore'nin girintilerine doğru kaybolan ve kendisi doğuya doğru yükselen ve kırılan, güneşin karına ters vurduğu yerde, sivri uçlu ışığın güçlü parçalarına dönüşen, birbiri ardına sayısız, akşamın çizgili bulutlarının arkasında duran Adrian Denizi,
göz onları takip etmekten geri dönene kadar, Murano'nun çan kulelerinin daha yakın yanışına ve gondolun hızlı sessiz adımları gittikçe yaklaşırken
kendisini dalgalar boyunca
büyüttüğü büyük şehre. Ve sonunda, duvarlarına
ulaşıldığında ve ayak basılmamış sokaklarının en uç noktasına, kuleli bir kapıdan veya korunan bir surdan değil, Hint denizindeki iki mercan kayası arasındaki derin bir koy olarak girildiğinde; ilk önce gezginin görüşüne
sütunlu sarayların uzun sıraları açıldığında, her biri girişte demirlemiş siyah teknesiyle, her biri ayaklarının altında, her esintinin zengin mozaiklerin yeni fantezilerine
kırdığı o yeşil kaldırıma
atılan görüntüsüyle; ilk önce, parlak manzaranın en ucunda, gölgeli Rialto, Camerlenghi sarayının arkasından devasa eğrisini yavaşça dışarı attığında; o garip eğri, o kadar narin, o kadar
dayanıklı, bir dağ mağarası kadar güçlü, yeni bükülmüş bir yay kadar zarif;
ilk önce, ay benzeri çevresi tamamen yükselmeden önce, gondolcunun "Ah! Stali,"[1] çığlığı kulağa sertçe çarptığında ve pruva, dar kanalın üzerinde yarı yarıya birleşen güçlü kornişlerin altından yana döndüğünde, suyun sıçraması yakından ve yüksek sesle, teknenin yanındaki mermer boyunca çınlayarak; ve sonunda o tekne, önünde kan damarlarıyla kızaran Ducal sarayının, Kurtuluş Meryem Ana'nın karlı kubbesine bakan gümüş denizin genişliğine doğru fırladığında,[2] zihnin, tarihinin ve varlığının karanlık gerçeklerini unutacak kadar güzel ve o kadar
tuhaf bir sahnenin vizyoner cazibesine bu kadar derinden kapılması şaşırtıcı değildi. Böyle bir şehrin varlığını kaçak korkusundan çok büyücünün değneğine borçlu olduğu; etrafını saran suların çıplaklığının sığınağı olmaktan çok durumunun aynası olarak seçildiği; doğada vahşi veya acımasız olan her şeyin, Zaman ve Çürüme, dalgalar ve fırtınalar gibi, onu yok etmek yerine süslemek için kazanıldığı ve kum saatinin ve denizin kumlarını tahtına yerleştirmiş gibi görünen o güzelliği gelecek çağlar için hala esirgeyebileceği düşünülebilir.

Bölüm II. Ve son birkaç hareketli yıl, tüm dünyanın yüzündeki değişikliklerle dolu olsa da, Venedik üzerindeki etkileri kendilerinden önceki beş yüz yıldan daha ölümcül olsa da; ona yaklaşırken görülen asil manzara artık görülemiyor veya sadece bir bakışta görülebiliyor, çünkü motor demir hattaki hızını azaltıyor; ve saraylarının birçoğu sonsuza dek tahrip edilmiş ve birçoğu da harap edilmiş olsa da,
görünüşünde hâlâ o kadar çok büyülü şey var ki, aceleci bir gezgin, o ilk görünümün harikası
yıpranmadan önce onu terk etmek zorunda kalırsa, kökeninin alçakgönüllülüğünü unutmaya ve
gözlerini onun ıssızlığının derinliğine kapatmaya yönlendirilebilir. En azından, hayal gücünün büyük hayırseverliklerinin kalplerinde ölü yattığı ve hayal gücünün acı verici izlenimlerin ısrarcılığını bastırma veya aşağılık olanı ortaya çıkarma ve uyumsuz olanı gizleme gücüne sahip olmadığı kişilerdir, bu sahnede anılar açısından zengin, güzelliği açısından bu kadar üstündür. Ancak hayal gücünün bu çalışması için önümüzdeki görev sırasında hiçbir izin olmamalıdır. Bu yüzyılın çok özel bir karakteristiği olan iktidarsız romantizm duyguları, gerçekten de parlayabilir, ancak tırmanan çiçekler gibi bağlı oldukları o daha güçlü çağların kalıntılarını asla kurtaramaz; ve onları kendi güçleriyle ayakta dururken görmek istiyorsak, muhteşem parçalardan koparılmalıdırlar. Her zaman düşkün oldukları kadar verimsiz olan bu duygular, Venedik'te yalnızca korumaktan değil, bağlı olmaları gereken nesneleri ayırt etmekten bile acizdir. Modern
kurgu ve dramanın Venedik'i dünden kalma bir şey, çürümenin basit bir çiçek açması, gün ışığının ilk ışıklarıyla toza dönüşmesi gereken bir sahne rüyası. Adı hatırlanmaya değer olan veya üzüntüsü sempatiyi hak eden hiçbir tutuklu, Venedik'in Byron idealinin merkezi olan o "İç Çekişler Köprüsü"nü geçmedi; Venedik'in hiçbir büyük tüccarı, yolcunun şimdi nefes nefese bir ilgiyle geçtiği Rialto'yu görmedi: Byron'un Faliero'ya büyük atalarından biriymiş gibi hitap ettiği heykel, Faliero'nun ölümünden yüz elli yıl sonra bir servet askerine dikildi; ve şehrin en göze çarpan kısımları
son üç yüzyıl boyunca o kadar tamamen değişti ki,
Henry Dandolo veya Francis Foscari mezarlarından çağrılsa ve her biri Büyük Kanal'ın girişindeki kadırgalarının güvertesinde dursa, o ünlü giriş, ressamın en sevdiği konu, romancının en sevdiği sahne, suyun ilk olarak La Salute Kilisesi'nin basamaklarıyla daraldığı yer, kudretli Doges dünyanın hangi noktasında durduklarını
bilmeyecek, kelimenin tam anlamıyla büyük şehrin tek bir taşını bile
tanımayacak, kimin uğruna ve kimin nankörlüğüyle gri saçları
acı bir şekilde mezara indirilmişti.
_Onların_ Venedik'inin kalıntıları, ulusun ihtiyarlığındaki zevki olan hantal kitlelerin arkasında saklı yatıyor; birçok çimenli avluda,
sessiz yolda ve ışıksız kanalda, yavaş dalgaların beş yüz yıldır temellerini
eridiği ve yakında sonsuza dek
üzerlerine galip geleceği yerde saklı. Bunları toplayıp bir araya getirmek ve
onlardan kayıp şehrin belirsiz bir görüntüsünü yeniden canlandırmak bizim görevimiz olmalı, şu anda var olandan bin kat daha muhteşem, ancak prensin gündüz düşlerinde veya asilzadelerin gösterişinde yaratılmamış, ancak demir eller ve sabırlı kalplerle inşa edilmiş, doğanın zorluklarına ve insanın öfkesine karşı mücadele etmiş, böylece onun harikuladeliği hayal gücünün tembelliğiyle kavranamaz, ancak ancak o vahşi ve yalnız sahnenin gerçek doğasına dair açık bir soruşturmadan sonra kavranabilir, bu sahnenin huzursuz gelgitleri ve titreyen kumları gerçekten de şehrin doğuşunu korumuş ancak uzun süre egemenliğini reddetmiştir.

Bölüm III. Göz Avrupa haritasına gelişigüzel düştüğünde, onu durdurma olasılığı en yüksek olan özellik, Alpler ve Apeninler'in birleştiği noktada oluşan ve Lombardiya'nın büyük havzasını çevreleyen garip, geniş halkadır. Dağ silsilesinin bu şekilde geri dönmesi, enkazının karşıt taraflarındaki dağılımının karakterinde büyük bir farka neden olur. Alplerin kuzey tarafındaki sellerin ovalara taşıdığı kaya parçaları ve tortular, ülkenin geniş bir alanına dağılmıştır ve her ne kadar burada ve orada muazzam kalınlıktaki yataklara yerleşmiş olsalar da, kısa sürede altlarından sağlam alt tabakaların belirmesine izin verirler; ancak Yüksek Alplerin güney tarafından ve Apeninlerin kuzey yamacından inen tüm seller, iki sırtın çevrelediği girintide veya dağ koyunda eş merkezli olarak birleşir; siperlerinden gök gürültüsünün
kırdığı her parça ve yaz yağmurunun otlaklarından
yıkadığı her toz tanesi, sonunda Lombardiya ovasının mavi kıvrımında dinlenir; ve bu ova, kayalık bariyerlerinin içinde, bir kadehin şarapla dolması gibi yükselmiş olmalı, ancak yüzeyinden çağların kalıntılarının birikimini sürekli olarak bastıran veya dağıtan iki zıt etki olmasaydı.

Bölüm IV. Lombardiya'nın yüzeyinin yüzyıllardır istikrarlı ve sürekli olarak meydana geldiği görülen tekil çöküntüsünde ısrar ederek okuyucunun modern bilime olan inancını zorlamayacağım; ilgilenmemiz gereken asıl gerçek, Po ve büyük yan nehirleri tarafından, daha ince tortunun büyük kütlelerinin denize kademeli olarak taşınmasıdır. Lombardiya ovalarının karakteri, çoğunlukla dar tuğla sıralarıyla dönüşümlü olarak büyük yuvarlak Alp çakıllarından oluşan şehirlerinin antik duvarlarıyla en çarpıcı şekilde ifade edilir; ve 1848'de, Verona surları altındaki savaşta Avusturyalı süvarileri kontrol etmek için her tarlanın etrafına dört veya beş fit yüksekliğe atılan aynı çakıl taşlarından yapılmış surlarla ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Bu çakılların dağıldığı daha ince toz, nehirler tarafından alınır ve Alp karı tarafından sürekli olarak beslenir, böylece büyük zincirin eteğindeki göllerden çıktıklarında suları ne kadar saf olursa olsun, Adriyatik'e ulaşmadan önce kil rengine ve opaklığına dönüşürler; taşıdıkları tortu, denize girdiklerinde hemen aşağı atılır ve İtalya'nın doğu kıyısı boyunca geniş bir alçak arazi kuşağı oluşturur. Po'nun güçlü akıntısı elbette en hızlı şekilde ilerler; her iki tarafında, kuzeyde ve güneyde, daha zayıf akarsularla beslenen ve merkezi nehrin deltasından daha hızlı değişime daha az meyilli bir bataklık alanı vardır. Bu alanlardan birinde RAVENNA, diğerinde ise VENEDİK inşa edilmiştir.

Bölüm V. Bu büyük tortu kuşağının en eski zamanlardaki özel düzenlemesini hangi koşullar yönlendirmiştir, burası soruşturulacak yer değildir. Adige'nin ağızlarından Piave'nin ağızlarına kadar, gerçek kıyıdan üç ila beş mil değişken bir mesafede, dar deniz kanallarıyla uzun adalara bölünmüş bir kum kıyısı uzandığını bilmemiz yeterlidir. Bu kıyı ile gerçek kıyı arasındaki alan, bu ve diğer nehirlerden gelen tortul birikintilerden, Venedik civarında, yüksek suda çoğu yerde bir ayak veya bir buçuk ayak derinliğe kadar denizle kaplı, neredeyse her yerde gelgit sırasında açığa çıkan, ancak dar ve kıvrımlı kanallardan oluşan karmaşık bir ağla bölünmüş, denizin asla çekilmediği büyük bir kireçli çamur ovasından oluşur. Bazı yerlerde, akıntıların akışına göre, arazi bataklık adacıklara yükselmiş, bazıları sanatla, bazıları zamanla sağlamlaştırılmış, üzerine inşa edilebilecek kadar sağlam veya ekilebilecek kadar verimli bir zemine dönüşmüştür: diğerlerinde ise tam tersine, deniz seviyesine ulaşmamıştır; böylece, ortalama düşük su seviyesinde, sığ gölcükler, düzensizce ortaya çıkmış deniz yosunu tarlalarının arasında parıldıyor. Bunlardan en büyüğünün ortasında, birkaç büyük nehir kanalının deniz kıyısındaki açıklıklardan birine doğru birleşmesiyle önemi artan Venedik şehri, kalabalık bir ada kümesinin üzerine kurulmuştur; bu merkezi kümenin kuzeyinde ve güneyinde görünen çeşitli yüksek arazi parselleri, farklı dönemlerde yoğun bir şekilde iskan edilmiş ve şimdi, büyüklüklerine göre, kısmen boş ve harabelerle dolu, kısmen de metropolün beslenmesi için ekili alanlar arasında dağılmış şehirlerin, köylerin veya izole manastırların ve kiliselerin kalıntılarını taşımaktadır.

Bölüm VI. Gelgitin ortalama yükselmesi ve alçalması yaklaşık üç fittir
(mevsimlere göre önemli ölçüde değişir[3]); ancak bu düşüş, çok düz bir kıyıda, sularda ve ana kanallarda sık sık bir değirmen akıntısı gibi akan bir geri akışa neden olmak için yeterlidir. Yüksek sularda Venedik'in kuzeyinde veya güneyinde, kulelerle taçlandırılmış veya köylerle parıldayan küçük adalar dışında, millerce uzanan hiçbir kara parçası görünmez: şehirle anakara arasında yaklaşık üç mil genişliğinde ve lagünü Adriyatik'ten ayıran Lido adlı kumlu dalgakıran arasında yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde bir kanal vardır, ancak şehrin okyanusun ortasında inşa edildiği izlenimini neredeyse hiç bozmayacak kadar alçaktır, ancak gerçek konumunun sırrı kısmen, ancak acı verici bir şekilde, derin su kanallarını işaretlemek için yerleştirilmiş, büyük deniz yılanlarının çivili sırtları gibi benekli zincirler halinde uzaklara kadar uzanan kazık kümeleri ve sığ denizin yükseltilmemiş seviyesinde kuvvetli rüzgarların önünde titreşen ve dans eden gevrek ve kalabalık dalgaların hızlı parıltısı tarafından açığa çıkarılır. Ancak gelgit sırasında manzara oldukça farklıdır. On sekiz veya yirmi inçlik bir düşüş, lagünün büyük bir bölümünde zemini göstermeye yeter; ve
tamamen çekildiğinde şehir, Brenta'nın ve ona bağlı akarsuların daha büyük kollarının Lido limanına doğru birleştiği yerler hariç, karanlık bir yosun ovasının ortasında, kasvetli yeşil bir yerde dururken görülür. Bu tuzlu ve kasvetli ovada gondol ve balıkçı teknesi, nadiren dört veya beş fitten daha derin olan ve genellikle o kadar sümüksü kanallardan ilerler ki, daha ağır omurgalar, kesişen izleri berrak deniz suyunda kış yollarındaki izler gibi görünene kadar dibi çizer ve kürek her vuruşta yerde mavi yarıklar bırakır veya kasvetli dalgalarının ağırlığıyla kıyıları çevreleyen kalın yosunların arasına
dolaşır, bitkin gelgitin belirsiz salınımına göre bir o yana bir bu yana eğilir. Sahne, her yüksek arazi parçasının güzel bir yapı parçası taşıdığı günümüzde bile, genellikle son derece baskıcıdır: ancak, bir zamanlar ne olduğunu bilmek için, yolcunun akşamları teknesiyle, hüzünlü ovanın ortasına kadar uzanan, kimsenin uğramadığı bir kanalın kıvrımlarını takip etmesine izin verin; hayalinde, hala uzakta uzanan büyük şehrin parlaklığını ve yakınlardaki adalardan surları ve kuleleri çıkarmasına izin verin; ve böylece, parlak örtü ve gün batımının tatlı sıcaklığı sulardan çekilinceye ve kıyılarının kara çölü çıplaklığıyla gecenin altında, yolsuz, rahatsız, güçsüz, karanlık bir uyuşuklukta ve korkutucu sessizlikte kaybolana kadar bekleyin, tuz akıntılarının gelgitsiz göletlere sıçradığı veya deniz kuşlarının sorgulayıcı bir çığlıkla kenarlarından uçtuğu yerler hariç; ve o, kadim zamanlarda insanın bu yalnızlığı mesken olarak seçtiği
kalbin dehşetine bir şekilde girebilecektir. Kazıkları ilk önce kuma çakan ve dinlenmeleri için okyanus sazlarını serenlerin, çocuklarının o okyanusun prensleri ve saraylarının da onun gururu olacağını pek düşünmemişlerdi; ve yine de, o hüzünlü vahşi doğayı yöneten büyük doğal yasalarda, hiçbir insan hayal gücünün önceden tahmin edemeyeceği şeyler için ne kadar garip bir hazırlık yapıldığını ve Venedik ulusunun tüm varlığının ve servetinin, nehirlere ve denize açılan o parmaklıkların ve kapıların yerleştirilmesiyle nasıl önceden tahmin edildiğini veya zorlandığını hatırlayalım. Adalarını daha derin akıntılar bölmüş olsaydı, düşman donanmaları yükselen şehri tekrar tekrar köleleştirecekti; daha güçlü dalgalar kıyılarını dövmüş olsaydı, Venedik mimarisinin tüm zenginliği ve zarafeti, sıradan bir limanın duvarları ve siperleriyle yer değiştirmiş olurdu. Akdeniz'in diğer bölgelerinde olduğu gibi gelgit olmasaydı, şehrin dar kanalları
kötü kokuya neden olurdu ve inşa edildiği bataklık da salgın hastalık saçardı. Gelgit sadece bir ayak veya on sekiz inç daha yüksek olsaydı, sarayların kapılarına su erişimi imkansız olurdu:
olduğu gibi bile, bazen, gelgit sırasında, daha alçak ve kaygan basamaklara ayak basmadan
iniş yapmakta biraz zorluk yaşanır: ve
en yüksek gelgitler bazen avlulara girer ve giriş salonlarını taşırır. Sel ve gelgit seviyeleri arasındaki on sekiz inçlik fark, her sarayın kapı eşiklerini, düşük sularda, tehlikeli bir yabani ot ve deniz salyangozu kütlesine dönüştürürdü ve üst sınıfların, kolay ve günlük ilişkilerinde kullandıkları tüm su taşıma sistemi ortadan kaldırılmış olurdu. Şehrin sokakları
genişletilmiş, kanal ağı doldurulmuş ve yerin ve insanların tüm
özel karakteri yok edilmiş olurdu.

Bölüm VII. Okuyucu belki de Venedik Tahtı'nın bulunduğu yere dair bu sadık görüş ile
bizim normalde oluşturduğumuz
romantik anlayış arasındaki karşıtlıkta biraz acı hissetmiş olabilir; ancak bu acıyı, eğer hissetmişse, Tanrı'nın yollarının hem anlaşılmazlığı hem de bilgeliği konusunda bize aynı anda verilen örneğin değeriyle fazlasıyla dengelenmiş olmalıdır. Eğer iki bin yıl önce, bulanık nehirlerin çamurunun kirli denize yavaşça çökmesini ve cansız, geçilmez, seyahat edilemez ovanın derin ve tatlı sularına ulaşmasını izlememize izin verilseydi, o adaların boşluktan ve ıssız kum duvarlarıyla çevrili durgun sulardan nasıl şekillendiğini ne kadar az anlayabilirdik! Şu anda bize en sıkıntılı, karanlık ve amaçsız görünen şeyden daha fazlasını ne kadar az bilebilirdik, o zamanlar dünyanın tüm köşelerinin elinde olduğu O'nun zihninde olan görkemli amaçtan! ne kadar az kişi, o verimsiz kıyıların kasvetli kenarlarını geren ve sığlıkları arasındaki acı otları besleyen yasalarda, aslında bir hazırlık olduğunu ve _mümkün olan tek hazırlık_ olduğunu, yeryüzünün kuşağına altın bir toka gibi yerleştirilecek, tarihini deniz dalgalarının beyaz parşömenlerine yazacak ve bunu onların gök gürültüsünde dile getirecek, Batı'nın ve Doğu'nun ihtişamını, Metanet ve Görkeminin yakıcı kalbinden, dünya çapında bir nabızla toplayıp ortaya koyacak bir şehrin kurulması için olduğunu hayal etmişti.

DİPNOTLAR

[1] Ek 1, "Gondolier'in Çığlığı."

[2] Ek 2, "Kurtuluşun Meryem Anası."

[3] Ek 3, "Venedik'in Gelgitleri."

BÖLÜM II.

Torcello.

Bölüm. I. Venedik'in yedi mil kuzeyinde, şehrin yakınında alçak su seviyesinin biraz üzerine çıkan kum kıyıları, derece derece daha yüksek bir seviyeye ulaşır ve sonunda tuz bataklığı tarlalarına dönüşür, burada ve orada şekilsiz höyüklere dönüşür ve dar deniz
deniz akıntılarıyla kesilir. Bu koyların en zayıflarından biri, gömülü duvar parçaları ve fucus ağlarıyla beyazlatılmış güneş yanığı yabani ot düğümleri arasında bir süre dolaştıktan sonra, sarmaşık ve menekşelerle kaplı daha yeşil bir çimenlik
alanının yanındaki tamamen durgun bir havuzda kalır. Bu höyüğün üzerine, en yaygın Lombardiya tipinde kaba bir tuğla çan kulesi inşa edilmiştir,
akşama doğru tırmanırsak (ve bizi engelleyecek kimse yoksa, harap merdiveninin kapısı menteşelerinde boş boş sallanır),
bu geniş dünyamızdaki en dikkat çekici sahnelerden birini ondan yönetebiliriz.
Göz alabildiğine, vahşi deniz bataklığının, korkunç kül grisinin ıssızlığı;
bizim kuzey bataklıklarına benzemiyor, jet siyahı göletleri ve mor fundalıkları var,
ama cansız, çuval bezi renginde, bozulmuş deniz suyu
acı otlarının köklerinden sızıyor ve yılan gibi kanallarından
buradan oraya parlıyor. Ne fantastik sislerin toplanması, ne de bulutların
üzerinde dolaşması; ama ılık gün batımında,
mekanın melankolik berraklığı, baskıcı, düz karanlığının ufkuna kadar uzanıyor.
Tam ufka, kuzeydoğuya; ama kuzeyde ve batıda,
sınırı boyunca daha yüksek bir arazinin mavi çizgisi var ve bunun üzerinde,
ama daha geride, karla kaplı sisli bir dağ şeridi.
Doğuda, Adriyatik'in solukluğu ve kükremesi, sörf kum çubuklarına çarptıkça anlık aralıklarla daha yüksek; güneyde, sakin lagünün genişleyen dalları, dönüşümlü olarak mor ve soluk yeşil, akşam bulutlarını veya alacakaranlık gökyüzünü yansıttıkları için; ve neredeyse ayaklarımızın altında, baktığımız kuleyi destekleyen aynı alanda, ikisi kulübelerden biraz daha büyük olan dört binadan oluşan bir grup (taştan yapılmış olmasına rağmen ve biri ilginç bir çan kulesiyle süslenmiş), üçüncüsü sekizgen bir şapel, sadece ışınlı kiremitli düz kırmızı çatısından biraz daha fazlasını görebildiğimiz, dördüncüsü nefli ve koridorlu büyük bir kilise, ancak aynı şekilde, sadece uzun merkezi sırtı ve çatının yanal eğimlerini görebildiğimiz, güneş ışığının altındaki yeşil alandan ve ötesindeki gri bataklıktan tek bir parlayan kütle halinde ayırdığı. Binaların yakınında canlı yaratık yok, etraflarında da köy veya şehirden hiçbir iz yok. Uzak bir denizde durgunlaşmış küçük bir gemi topluluğu gibi yatıyorlar.

Bölüm II. Sonra daha güneye bakın. Lagünün genişleyen dallarının ötesinde ve toplandıkları parlak gölden yükselen, kümelenmiş sarayların kare şekilleri arasında dağılmış, karanlık ve çok sayıda kule var, uzun ve düzensiz bir çizgi güney gökyüzünü 
aşıyor.

Anne ve kızı, ikisini de dul halleriyle görüyorsunuz, -TORCELLO
ve VENEDİK.

Bin üç yüz yıl önce, gri bataklıklar bugün olduğu gibi görünüyordu ve mor dağlar akşamın derin mesafelerinde aynı şekilde ışıl ışıl duruyordu; ancak ufuk çizgisinde, gün batımının ışığıyla karışık garip ateşler ve kum sırtlarındaki dalgaların hışırtısıyla karışık birçok insan sesinin ağıtı vardı. Alevler
Altinum'un kalıntılarından yükseliyordu; ağıtlar, eski İsrail gibi, deniz yollarında kılıçtan korunmak için bir sığınak arayan çok sayıdaki insandan geliyordu.

Sığırlar, terk ettikleri şehrin yerinde otluyor ve dinleniyor; biçme makinesinin tırpanı, bu gün şafak vakti, inşa ettikleri şehrin ana caddesini süpürdü ve yumuşak çimen şeritleri, eski ibadetlerinin tapınağını dolduran tek tütsü olan kokularını gece havasına gönderiyor. O küçük çayırlık alana inelim.

Bölüm III. Çan kulesinin tabanına en yakın olan koy, Torcello'ya genellikle yaklaşılan koy değildir. Biraz daha geniş ve kızılağaç korusuyla çevrili bir başkası, lagünün ana kanalından, bir zamanlar şehrin Meydanı olan küçük çayırın en ucuna kadar uzanır ve orada, bir rıhtıma benzer birkaç gri taşla desteklenerek, bir ucunda sınırını oluşturur. Sıradan bir İngiliz çiftlik avlusundan biraz daha büyük ve her iki tarafı da kırık çitler ve hanımeli ve dikenli çalılarla kabaca çevrili olan dar alan, suyun kenarından kırk veya elli adım boyunca neredeyse izlenemeyen bir patikayla çekiliyor ve sonra üç tarafında binalar bulunan küçük bir kareye dönüşüyor, dördüncüsü suya açılan kısım. Bunlardan ikisi, yani solumuzdaki ve kanaldan yaklaşırken önümüzdeki o kadar küçük ki, çiftliğin dış tuvaletleri olarak düşünülebilir, ancak ilki bir manastır binası ve diğeri "Palazzo publico" unvanına özeniyor, her ikisi de on dördüncü yüzyılın başına kadar uzanıyor; üçüncüsü, Santa Fosca'nın sekizgen kilisesi, her ikisinden de çok daha eski, ancak daha büyük ölçekte değil. Her ne kadar etrafını saran revakın sütunları saf Yunan mermerinden olsa da ve başlıkları narin heykellerle zenginleştirilmiş olsa da, bunlar ve destekledikleri kemerler birlikte çatıyı yalnızca bir sığır barakasının yüksekliğine yükseltir; ve izleyicinin tüm sahneden edindiği ilk güçlü izlenim, bu noktada böylesine büyük bir ıssızlıkla ziyaret edilen günah ne olursa olsun, en azından hırs olamayacağıdır. Ayrıca, tüm bina grubunun tabi olduğu daha büyük kiliseye yaklaştığımızda veya girdiğimizde bu izlenim azalmayacaktır. Açıkça, ada kiliselerinin aceleyle inşa edilmesinde, bir yandan ihtişamıyla düşmanlarının gözlerini çekemeyen, ancak diğer yandan, yıkıldığını gördükleri kiliselerle karşıtlığı nedeniyle çok da acı duygular uyandırmayan, ciddi ve hüzünlü ibadetleri için bir sığınak arayan, kaçış ve sıkıntı içindeki insanlar tarafından inşa edilmiştir.[4] Her yerde, sevdikleri tapınakların formunun bir kısmını geri kazanmak ve inşa ettikleri şeyle Tanrı'ya şeref vermek için basit ve şefkatli bir çaba
görülmektedir, sıkıntı ve aşağılanma arzuyu engellemiş ve ihtiyat, lüks süsleme veya planın ihtişamına izin vermeyi engellemiştir. Dış cephe, yalnızca batı girişi ve yan kapı hariç, kesinlikle dekorasyondan yoksundur; bunlardan ilkinin oyulmuş yan direkleri ve arşitravı, ikincisinin ise zengin heykellerden yapılmış haçları vardır; pencerelerin devasa taş halkaları üzerinde dönen, destek ve braketlerin çifte işlevine hizmet eden büyük taş panjurları, tüm binayı kalabalık bir şehrin katedralinden çok Alpler fırtınasından kaçan bir sığınağa benzetmektedir; ve içeride, doğu ve batı uçlarındaki iki ciddi mozaik, biri Son Yargı'yı, diğeri ise ellerini kutsamak için kaldırırken gözyaşlarını döken Madonna'yı temsil ediyor ve aralarındaki boşluğu çevreleyen asil sütun dizisi, papaz için yüksek taht ve üst düzey din adamları için yarım daire biçimli yükseltilmiş koltuklarla sonlanıyor, aynı anda hem derin üzüntüyü hem de yeryüzünde kendilerine bir yuva bırakmamış, ancak bir yuvanın gelmesini bekleyen, "zulüm görmüş ama terk edilmemiş, yıkılmış ama yok edilmemiş" insanların kutsal cesaretini ifade ediyor.

Bölüm IV. İtalya'da bu özel ifadenin bu kadar belirgin bir dereceye sahip olduğu başka bir erken kilise bilmiyorum; ve bu, Hristiyan mimarisinin her çağda ifade etmesi gereken her şeyle o kadar tutarlıdır ki (çünkü Torcello Katedrali'ni inşa eden sürgünlerin gerçek durumu, her Hristiyan'ın kendisinde tanıması gereken manevi durumun tam olarak tipik bir örneğidir, yeryüzünde bir evsizlik durumu, ancak En Yüce'yi mesken edinebildiği ölçüde), okuyucunun zihnini mimarinin kendisinin ayrı, ne kadar ilginç olursa olsun, ayrıntılarına değil, bu genel karaktere odaklamayı tercih ederim. Bu nedenle, bunları yalnızca binanın kendine özgü ifadesinin elde edildiği araçlar hakkında net bir fikir vermek için gerekli olduğu ölçüde inceleyeceğim. 
[İllüstrasyon: Resim I. ]

Bölüm V. Karşı sayfadaki en üstteki şekil, 1, kilisenin kaba bir planıdır. Duvarların kalınlığı ve dış düzenlemesi için cevap vermeyeceğim, bunlar şu anki amacımıza uygun değildir ve dikkatlice incelemedim; ancak iç düzenleme yeterli doğrulukla verilmiştir. Kilise, Bazilikanın[5] olağan planı üzerine inşa edilmiştir, yani gövdesi iki sıra büyük şaftla bir nefe ve koridorlara ayrılmıştır, nefin çatısı iki sıra sütunla desteklenen duvarlarla koridorların üzerine yükseltilmiştir ve küçük kemerli pencerelerle delinmiştir. Torcello'da koridorlar da aynı şekilde aydınlatılır ve nefin genişliği neredeyse iki katıdır.[6]

[Resim: Levha II. TORCELLO'NUN AKANTUSU]

Tüm büyük şaftların başlıkları beyaz mermerdendir ve
keskinin her dokunuşundan mükemmel hesaplanmış bir etki örneği olarak
şimdiye kadar gördüğüm en iyi başlıklar arasındadır. Bay Hope bunlara "Korint'ten kayıtsızca
taklit edilmiş" diyor:[7] ancak ifade, adaletsiz olduğu kadar yanlıştır; her biri tasarım olarak farklıdır ve
değişimleri hayal ürünü olduğu kadar zariftir.
Ayrıntılı bir çizim olmadan, keskinin karlı mermerlerine yaptığı keskin, koyu, derin
girintiler hakkında hiçbir fikir veremezdim, ancak karşıdaki levhada, şekil 1'de, Korint tipinden kaynaklanan değişikliklerin doğasına dair tek bir örnek verilmiştir. Bu başlıkta, üst yaprak dizisi için bir tür akantus (sadece yuvarlak loblarla) kullanılmasına rağmen, alt yaprak dizisi akantus değil, bir tür asma veya en azından tüm erken Lombardiya ve Bizans eserlerinde asma anlamına gelen bitki türüdür (bkz. Cilt I. Ek 8); yapraklar üç yapraklıdır ve sapları elle tutulabilecek şekilde kesilir ve arkalarındaki başlığın çanı boyunca sürekli değişen keskin koyu gölgeler oluşturur. Bu asma bitkilerinden birini şekil 2'de daha büyük çizdim, böylece okuyucu Korint'in ne kadar az taklidi olduğunu ve yaprakların saplarının yerden ne kadar cesurca ayrıldığını görebilir. Ancak bu süslemede daha da belirgin bir durum daha var. Yaprakların yayının altındaki şaftı çevreleyen bant, okuyucunun modern Londra'daki hemen hemen her iddiadaki binada örneklerini görebileceği yaygın klasik çelenkli veya örgülü filetodan kopyalanmıştır. Ancak ortaçağ inşaatçıları ölü ve anlamsız parşömenle yetinemezdi: Gotik enerji ve yaşam sevgisi, erken Hıristiyan dini sembolizmiyle harmanlanarak her gün daha güçlü bir ifadeye doğru mücadele ediyordu ve çelenkli bandı, şaftın etrafında dalgalanmak için gereken uzunluğun üç katı uzunluğunda bir yılana dönüştürdüler. Bu yılan, üçlü bir zincire düğümlenerek, şaftın bir tarafında kuyruğunu ve başını gösteriyor, sanki sürekli olarak asmaların saplarının altında etrafında kayıyormuş gibi. Asma, iyi bilindiği gibi, Mesih'in erken sembollerinden biriydi ve yılan burada ya onun egemenliğinin sonsuzluğunun ya da bastırılmış Şeytani gücün tipik bir örneğidir. 

[Resim: ŞEK. 1.]

Bölüm VI. Hatta inşaatçı kendini akantus yaprağına (veya bundan sonra daha ayrıntılı olarak incelenecek olan, Romanesk çalışmada sabit olan bu tasvirine) sınırladığında bile hayal gücü onun alışılmış konumundan memnun kalmasına izin veremez. Ortak bir Korint
başlığında yapraklar yalnızca öne doğru eğilir, çevreledikleri
çanağın her iki yanından dışarı doğru fırlar: ancak başlardan birinin tabanında, asmaların bu
karşı tarafındaki nefin karşısında,[8] iki yaprak, yanları dışa doğru yerleştirilmiş, kıvrılarak spiraller oluşturarak, II. Levha'daki şekil 4'te gösterilen
pozisyonda yarı kapalı olarak yerleştirilmiştir. ,
gerçek bir akantus yaprağında olduğu gibi temsil edilmiştir; çünkü okuyucunun akantus yaprağının formuyla tanışması,
büyük harflerin süslemesine ilişkin gelecekteki araştırmalarımıza yardımcı olacaktır. Bu nedenle,
onu iki konumda çizdim, Şekil II'deki Şekil 3 ve 4; Şekil 5 ise, ikinci formun Torcello heykeltıraşı tarafından mermere çevrilmesidir.
Akantus'a pek benzemez, ancak herhangi bir Yunan eserinden çok daha benzerdir; yine de beş yapraklı
loblarıyla tamamen gelenekseldir. Ancak bunlar, köklerinde derin matkap delikleriyle ayrılmış, en zarif çizgi özgürlüğüyle düzenlenmiştir,
göze jet boncukları gibi uzaktan görünür; ve çok kalabalıklaşıp etkili olamayacakları
için, tasarımcıyı son sarmalın perspektifinde biraz utandıran güçlü ve basit zikzak bir kenara dönüştürülmüştür. Ancak doğa duygusu perspektif bilgisinden daha büyüktü; ve tüm yaprağı güçlü, yuvarlak alt gövdeye, kapanışının göstergesini içe doğru olacak şekilde nasıl köklendirdiğini ve böylece sarmal çizgilerin güzel grubuna nasıl düzen ve esneklik kazandırdığını görmek çok keyifliydi; cansız deniz kabuğunda bile asla yorulmadığımız, ancak esneklik ve büyüme fikirleri onun tatlı evrimine katıldığında daha da keyifli hale gelen bir grup.

Bölüm VII. Ancak, erken Hıristiyanlığın sessiz dilinin (inşa edildiği zamanda binanın ifadesinin ne kadar önemli bir parçası olursa olsun) ya da yeni bir hayata kavuşan Gotik yaprakların narin fantezilerinin, mimaride beş düzen dışında hiçbir şey beklemesi öğretilmemiş olan geçen bir gezgin tarafından okunması veya algılanması beklenemez: yine de büyük şaftların kendilerinin sadeliği ve onurundan etkilenmemek neredeyse imkansızdır; Işığın açık
yayılmasıyla, ki bu onların şiddetinin baskıcı olmasını engeller; minberin ve koro perdesinin narin biçimleri ve güzel oymalarıyla; ve her şeyden önce, kilisenin doğu ucunun kendine özgü görünümüyle, ki bu, daha sonraki katedrallerde olduğu gibi, Meryem'e adanmış bir şapele çekilmek yerine veya pencerelerinin parlaklığıyla sunağın ihtişamına ve orada gerçekleştirilen törenlerin teatral etkisine katkıda bulunmak yerine, piskopos ve papazlar için, altta üç sıra koltukla doldurulmuş, biri diğerinin üstüne yükseltilmiş, basit ve ciddi bir yarım daire girintidir, böylece halkın ibadetlerini izleyebilir ve yönlendirebilir ve günlük hizmette Tanrı sürüsünün piskoposlarının veya _gözetmenlerinin_ işlevlerini tam anlamıyla yerine getirebilirler.

Bölüm VIII. Bu karakterlerin her birini sırayla biraz ele alalım; ve ilk olarak (çünkü şaftlar hakkında yeterince şey söylendi),
bu kiliseye özgü olan şey, onun aydınlık olmasıdır. Bu belki de gezgini, St. Mark Kilisesi'nin aşırı karanlığıyla olan tezatından daha çok etkiliyor; ancak Torcello Katedrali'ni Güney İtalya'daki çağdaş bazilikalardan herhangi biriyle veya Kuzey'deki Lombardiya kiliseleriyle karşılaştırdığımızda dikkat çekicidir. Milano'daki St. Ambrogio, Pavia'daki St. Michele, Verona'daki St. Zeno, Lucca'daki St. Frediano, Floransa'daki St. Miniato, Torcello ile karşılaştırıldığında mezar mağaraları gibidir,
burada heykellerin ve mozaiklerin en ufak ayrıntıları bile, alacakaranlık derinleştiğinde bile görülebilir. Ve özellikle dokunaklı bir şey var,
güneş ışığının kederli insanlar tarafından inşa edilmiş bir kiliseye serbestçe girmesine izin verilmesi. Karanlığa ihtiyaçları yoktu; belki de buna
dayanamazlardı. Üzerlerinde maddi bir
kasvet olmadan bile yeterince korku ve depresyon vardı. Dinlerinde teselli, elle tutulur umutlar ve vaatler aradılar, tehditler veya gizemler değil; ve duvarlardaki mozaikler için seçilen konular en ciddi karakterde olsa da, üzerlerine yapay gölgeler düşürülmemiş veya koyu renkler kullanılmamıştır: her şey güzel ve parlaktır ve açıkça umutla bakılması amaçlanmıştır, korkuyla değil.

Bölüm IX. Çünkü bu konu seçimine dikkat edin. Şu anda beyaza boyanmış olan nefin ve koridorların duvarlarının fresk veya mozaikle kaplanmış olması ve böylece seçimi hakkında spekülasyon yapamayacağımız bir dizi konu sunmuş olması gerçekten mümkündür. Ancak, bu tür eserlerin herhangi birinin yok edildiğine dair bir kayıt bulamadım; ve ben her halükarda binanın merkezi bölümünün başlangıçta, şu anda olduğu gibi, bir uçta Mesih'i, Bakire'yi ve havarileri, diğer uçta ise Mesih'in yargılanmasını temsil eden mozaiklerle dekore edildiğine inanmaya daha meyilliyim. Ve eğer öyleyse, tekrar ediyorum, bu seçimin önemini gözlemleyin. Diğer erken kiliselerin çoğu, inşaatçıların dünya tarihine ve mesleklerine olan canlı ilgisini yeterince ima eden imgelerle kaplıdır. Siyasi olayların sembolleri veya tasvirleri, yaşayan kişilerin portreleri ve hicivli, grotesk veya önemsiz konuların heykelleri, kutsal metinlerin veya kilise tarihinin daha kesin olarak belirlenmiş tasvirleriyle
karıştırılmış olarak sürekli olarak görülür; ancak Torcello'da bu olağan ve neredeyse gerekli olduğunu düşünmemiz gereken İncil olaylarının ardışıklıkları bile görülmez. Tapınan kişinin zihni tamamen iki büyük gerçeğe odaklanmıştı, kendisi için tüm gerçeklerin en değerlisi olan, Mesih'in Kilisesine olan şimdiki merhameti ve dünyayı yargılamak için geleceği. Mesih'in merhametinin, bu dönemde, esas olarak Bakire'nin yalvarmasıyla elde edilebileceği ve bu nedenle Kurtarıcı figürünün altında, aracılık eyleminde ağlayan Meryem Ana'nın görülmesi, Protestan bakan için gerçekten üzücü bir konu olabilir, ancak bu, bu adamların denizdeki yalnızlıklarını aradıkları inancın samimiyetine ve tekliğine kör etmemelidir; yeni hanedanlar kurma veya yeni refah dönemlerine girme umuduyla değil, sadece Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olmak ve sonsuz merhametiyle denizin içindeki ölüleri, Ölüm ve Cehennemin de içindeki ölüleri terk edeceği ve "kötülerin sıkıntı çekmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" daha iyi krallığa girebilecekleri zamanı hızlandırması için dua etmek için.

Bölüm X. Ayrıca, zihinlerinin gücü ve esnekliği, en küçük konularda bile, her şeyin sonuna böyle bakmakla azalmadı. Tam tersine, binanın tüm bölümlerinin bitişi ve güzelliğinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur; bunlar, mevcut yapıda işgal ettikleri yer için gerçekten yapılmış gibi görünüyor.
En kaba olanlar, anakaradan getirdikleridir; en
iyi ve en güzel olanlar, ada kiliseleri için
oyulmuş gibi görünenler: bunlardan, daha önce fark edilen yeni başlıklar ve
şanel perdesinin zarif panel süslemeleri en göze çarpanlardır; ikincisi, kilisenin üzerinde, yerleri planda görülen altı küçük şaft arasında alçak bir duvar oluşturur ve
nefin seviyesinden iki basamak yüksekte, şarkıcılar için ayrılmış ve ayrıca planda açık bir çizgi _a b c d_ ile gösterilen bir alanı çevrelemeye yarar. Bu alçak perdedeki
alçak kabartmalar, her panelde iki
yüz yüze tavus kuşu ve aslan gruplarıdır,
anlatılmayacak kadar zengin ve fantastiktir,
ancak ne aslan ne de pavon biçimleri hakkında çok doğru bir bilgi ifade etmez. Ve bu perdenin kuzey ucuyla bağlantılı olan
kürsünün merdiveninin arkasına geçene kadar, kilisenin
inşa edildiği aceleye dair kanıt bulamayız.

Bölüm XI. Ancak kürsü,
en az dikkat çeken özelliklerinden biri değildir. Planda
_p_ olarak işaretlenen dört küçük bağımsız şafta, perdenin kuzey tarafındaki iki sütun arasına
sahiptir; hem sütunlar hem de kürsü titizlikle sadedir, buna
çıkan merdiven ise
planda gölgelendirilmiş kompakt bir duvarcılık kütlesidir,
oyulmuş mermer levhalarla karşı karşıyadır; merdivenin korkuluğu da
kaldırım taşları gibi sağlam bloklardan oluşmuştur, zengin ama
derin olmayan dış oymalarla aydınlatılmıştır. Şimdi bu bloklar veya en azından koridora doğru merdiveni süsleyenler anakaradan getirilmiştir;
ve merdivenin oranlarına kolayca ayarlanamayan boyut ve şekilde olduğundan, mimar, orijinal tasarımın konusu veya simetrisinden tamamen bağımsız olarak, bunlardan ihtiyaç duyduğu boyutta parçalar kesmiştir. Minber, bu kaba prosedürün izin verildiği tek yer değildir: kilisenin yan kapısında, mermer levhalardan kesilmiş, daha önce tüm yüzeyleri zengin heykellerle kaplı, haçların yüzeyinde bazı kısımları bırakılmış iki haç vardır; orijinal tasarımın çizgileri, elbette, tıpkı yeniden şekillendirilmiş bir ipek parçası üzerindeki desenler gibi, kollar arasındaki kesiklerle keyfi olarak kesilmiştir. Gerçek şu ki, tüm erken Romanesk çalışmalarda, büyük yüzeyler yalnızca zenginleştirme amacıyla heykellerle kaplanmıştır; heykelin aslında her zaman bir anlamı olmuştur, çünkü heykeltıraşın keskisini yönlendirmek için bir düşünce zinciriyle çalışması, herhangi bir şey olmadan çalışmaktan daha kolaydır; ancak bu düşünce zincirinin izleyici tarafından izlenebilmesi her zaman amaçlanmamıştır veya en azından her zaman umulmamıştır. Önerilen tek şey, yüzeyin göze hoş gelecek şekilde zenginleştirilmesi gibi görünmektedir; ve bu bir kez anlaşıldığında, süslenmiş bir mermer parçası
mimar için, desenlerin bölündüğü yerlere pek aldırmadan, istediği kadar parça alan bir terzi için bir dantel veya nakış parçasının ne ise o oldu. Ve
ilk bakışta, bu prosedürün duygusuzluğun ve kaba hissin göstergesi olduğu görülse de,
düşündüğümüzde,
kendi çabasına pek de değer vermeyen güç fazlalığını da gösterebileceğini fark edebiliriz. Barbar bir ulus, yıktığı rafine mimarinin parçalarından kale duvarlarını inşa ettiğinde, böylece korunmuş olabilecek sanat kalıntılarında onun vahşiliğinden başka bir şey okuyamayız; Ancak yeni eser, onunla ilişkili eski sanat eserlerine eşit, hatta daha üstün olduğunda, ikincisinin maruz kaldığı kaba muamelenin, daha önce başarılmış olanlara karşı his eksikliğinden ziyade, daha iyi şeyler yapma umudunun bir işareti olduğu sonucuna varabiliriz. Ve genel olarak, bu özensiz süsleme uygulaması, tam anlamıyla, inşaatçılar okulundaki yaşamın ve mimari etki için kullanılacak iş ile soyut bir mükemmelliğe sahip olacak iş arasında gereken ayrımı yapmalarının bir kanıtıdır; ve ayrıca, tasarım çabasının onlar için o kadar kolay ve verimliliklerinin o kadar tükenmez olduğunu, bu kadar az bir çabayla değiştirebilecekleri şeyi biraz zararlı bir şekilde kullanmaktan pişmanlık duymadıklarını da gösterir.

Bölüm XII. Ancak, mevcut durumda, mermerler onun eline oyulmamış olsaydı, mimarın onları zenginleştirme zahmetine girip girmeyeceği şüpheli görünüyor. Zira minberin geri kalanının inşası titizlikle basittir ve bu bakımdan, bana göre, tasarımı dindar izleyici için binanın herhangi bir başka bölümünden daha fazla ilgi çekicidir. Söylediğim gibi, dört ince şafttan oluşan bir grupla destekleniyor; kendisi hafif oval bir formda, neredeyse nefin bir sütunundan diğerine kadar uzanıyor, böylece vaize tüm kişinin eylemi için serbest alan sağlıyor, bu da güney uluslarının belagatine her zaman yapmacıksız bir etkileyicilik kazandırıyor. Kavisli ön kısmının ortasında, küçük bir braket ve ayrı bir şaft, dar bir mermer masanın (modern bir kürsüdeki bir minderin yerini işgal eden) çıkıntısını destekliyor, bu da üst yüzeyde sığ bir eğriye oyulmuş, levhanın altında bir çıkıntı bırakıyor, böylece üzerine veya daha doğrusu içine konan bir kitap oraya yerleşiyor, sanki içgüdüsel olarak açılıyor, ancak yana kayma veya vaizin ellerinin altından herhangi bir şekilde hareket etme şansı olmadan.[9] Altı top, daha doğrusu beyaz damarlı mor mermerden bademler kürsünün kenarına yerleştirilmiştir ve tek
dekorasyonunu oluşturur. Mükemmel bir şekilde zariftir, ancak sadeliğinde ciddi ve neredeyse soğuktur, kalıcılık ve hizmet için inşa edilmiştir, böylece tek bir üyesi,
hiçbir taşı bile esirgenemez ve yine de hepsi sağlam ve zarar görmemiştir, çünkü ilk kez bir araya getirildiklerinde, hem ortaçağ katedrallerinin fantastik kürsüleriyle hem de modern kiliselerimizin zengin mobilyalarıyla saygıdeğer bir tezat oluşturur. Bir kürsünün dekorasyon biçiminin, hizmetinin verimliliği üzerinde ne kadar etkisi olabileceğini ve kilisenin bu, bizim için çok önemli olan özelliğine yönelik modern yaklaşımımız
mümkün olan en iyi
olası
olan olup olmadığını düşünmek için bir an durmaya değer.

Bölüm XIII. Vaaz iyi olduğunda kürsünün biçimiyle fazla ilgilenmemize gerek yoktur. Ancak vaazlar her zaman iyi olamaz; ve cemaatin kendilerini dinlemeye hazırladıkları ruh halinin, konuşmacı için belirlenen yerin düzenindeki uygunluk veya
uygunsuzluk, etkileyicilik veya bayağılık algılarıyla bir dereceye kadar değişebileceğine inanıyorum; aynı derecede olmasa da, bir şekilde aynı şekilde, konuşmacının kendi jestlerinden veya ifadelerinden, söylediklerinin anlamından bağımsız olarak etkilenebilirler. Bu nedenle, ilk olarak, kürsülerin asla aşırı süslü olmaması gerektiğine inanıyorum; kürsü çok büyükse veya muhteşem süslemelerle kaplıysa konuşmacının bayağı veya küçük görünme olasılığı yüksektir ve vaazın ilgisi azalırsa zihin anında başka yerlere kaymaya başlar. Neredeyse tüm katedrallerde, kürsüler özellikle görkemli olduğunda, vaazların buralardan sık sık verilmediğini gözlemledim; ancak
daha ziyade ve özellikle önemli bir amaç içinse, binanın diğer kısımlarında geçici bir
yapım: ve bu genellikle mimarın daha büyük kürsüsünün yerleştirilmesinde kulağın rahatlığından çok göz üzerindeki etkiyi hesaba katması nedeniyle yapılabilir,
ben bunun bir ölçüde vaizin kürsünün ihtişamıyla kendini eşleştirmekten doğal olarak hoşlanmamasından kaynaklandığını düşünüyorum,
vaazın oraya layık görülmemesi için. Yine de bu, Flaman ve Alman kiliselerinin kürsülerini
engelleyen devasa heykeller ve fantastik oyma piramitler için geçerli olacaktır,
Romanesk bazilikaların
nazik mozaikleri ve fildişi benzeri oymaları için geçerli olmayacaktır, çünkü
form sade tutulduğunda, çok fazla renk güzelliği ve işçilik masrafı ortaya çıkabilir ve yine de konuşmacı bunlar tarafından gölgede bırakılmaz.

Bölüm XIV. Fakat ikinci olarak, kabul ettiğimiz her türlü süs
açıkça iffetli, ciddi ve asil bir türde olmalıdır; ve kullandığımız
mobilyalar, vaizin rahatlığından çok Tanrı'nın sözünü onurlandırmak için olmalıdır. Çünkü bir vaazı değerlendirmenin iki yolu vardır, ya bir insan kompozisyonu ya da İlahi bir mesaj. Eğer buna tamamen ilk olarak bakarsak ve din adamlarımızdan, ister kulak ister zeka olsun, en büyük özen ve öğrenimle bunu bitirmelerini istersek, zorunlu olarak sunumunda çok fazla resmiyet ve görkem beklemeye yönlendirileceğiz ve kürsünün etrafında altın bir saçak ve önünde güzel bir yastık yoksa ve vaaz, başlamadan önce görkemli bir şekilde yastık üzerine düzeltilecek siyah bir kitaba güzelce yazılmamışsa her şeyin yolunda olmadığını düşüneceğiz; tüm bunları gerektiği gibi bekleyeceğiz: ancak aynı zamanda bu şekilde hazırlanmış incelemeyi, yarım saat veya üç çeyrek boyunca huzursuzluk duymadan dinlememiz gereken bir şey olarak değerlendireceğiz, ancak bu görev düzgün bir şekilde yerine getirildiğinde, bir sonraki gerektiğinde başka bir tane daha sağlanacağı için mutlu bir güvenle zihnimizden çıkarabileceğiz. Fakat eğer bir kez vaizi, hataları ne olursa olsun, bize bir mesajla gönderilmiş bir adam olarak görmeye başlarsak, ki bu mesajı duymamız veya reddetmemiz yaşam veya ölüm meselesidir; eğer onu yıkım tehlikesi altındaki birçok ruha sorumlu olarak görürsek ve ona yedi günde onlarla konuşması için sadece bir veya iki saat vermişsek; Eğer bu saatlerin onun için ne kadar değerli olduğunu kavramak için biraz çaba sarf edersek, Tanrı'nın yanında küçük bir avantaj
sürüsünün altı gün boyunca dünyanın tüm cazibesine maruz kalmasından sonra ve o, kalplerinde diken ve devedikeninin
büyümesini izlemek zorunda kalmışsa ve
oraya saçılmış buğdayın ne olduğunu görmek
bu vahşi kuş ve diğeri tarafından yol kenarından kapılmışsa ve sonunda, nefes nefese ve yorgun
bir haftalık emekle ona bu eksik ve uyuşuk duyma aralığını verdiklerinde, bin kişinin ayrı kalplerine ulaşmak için sadece otuz dakikası vardır, onları tüm zayıflıklarına ikna etmek, tüm günahları için onları utandırmak, tüm tehlikeleri konusunda uyarmak,
bu şekilde ve o şekilde, Efendinin bizzat durup çaldığı ama hiç kimsenin açmadığı o kapıların sert kilitlerini harekete geçirmek ve
Bilgeliğin ellerini uzattığı o karanlık sokakların
a seslenmek için hiç kimse bakmadı,--ölüleri diriltmek için otuz dakika,--bunu bir kez anlayalım ve hissedelim, ve yargı mesajının iletilmesi gereken yerin etrafındaki o gösterişli mobilya yığınına
değişmiş gözlerle bakacağız, ya kuru kemiklere
üfleyerek yaşasınlar diye ya da etkisizse,
belki de söyleyene ve dinleyenlere karşı ama kesinlikle onlardan birine karşı kınamayla
kaydedilmiş olarak kalacak. Yargı kürsüsündeki ipek ve altına, ya da habercinin ağzındaki
hitabet
süslerine bu kadar kolay tahammül etmeyeceğiz: sözlerinin en tatlı olduklarında bile basit olmasını ve konuştuğu yerin çöldeki mermer bir kaya gibi olmasını, insanların susuzluktan
biriktiği
bir yer olmasını dileyeceğiz.

Madde XV. Ancak Torcello'daki kürsüde bu kadar belirgin olan ciddiyet, apsisin eğrisini işgal eden yükseltilmiş koltuklarda ve piskoposluk tahtında daha da çarpıcıdır. Düzenleme ilk bakışta akla biraz Roma amfitiyatrolarını getiriyor; merkezi tahtına çıkan basamaklar, sürekli basamakların veya koltukların eğrisini bölüyor (ilk üç sırada hangisinin amaçlandığı şüpheli görünüyor, çünkü biri için çok yüksek, diğeri içinse çok alçak ve yakın görünüyorlar), tıpkı bir amfitiyatroda erişim merdivenlerinin geniş koltuk sıralarını kesmesi gibi. Fakat bu düzenlemenin kabalığında ve özellikle de tüm konfor araçlarının eksikliğinde (çünkü tamamı mermerdendir ve merkez tahtın kolları kolaylık için değil, ayrıcalık için ve onu bölünmemiş koltuklardan daha belirgin bir şekilde ayırmak için) hiçbir
mobilya veya sehpa veya oyma kanopi ile asla ulaşılamayacak bir onur vardır ve Protestanların hem Kilise'nin ilk günlerinde asla tartışılmayan bir piskoposluk otoritesinin katı bir şekilde göstergesi hem de tüm etkileyiciliği için gurur veya şımartmanın hiçbir ifadesinin olmamasına bağımlı olması nedeniyle düşünmeye değerdir.

Bölüm XVI. Ancak, bu ada kilisesinde piskoposluk tahtının işgal ettiği konuma özel bir önem kazandıran bir durum daha olduğunu hatırlamamız gerekir, yani tüm erken dönem Hıristiyanlarının zihninde Kilise'nin kendisi en sık piskoposun pilot olduğu bir geminin görüntüsü altında sembolize edilmiştir. Bu sembolün, eskiden sekiz ruhun kurtarıldığı yıkımdan neredeyse daha az korkunç olan bir yıkımın ortasında, manevi Kilise'nin bir sığınak gemisi haline geldiği insanların hayal gücünde kazanacağı gücü düşünün, bu yıkımda insanın gazabı yeryüzü kadar geniş ve deniz kadar acımasız hale gelmişti ve Kilise'nin gerçek ve gerçek yapısının, suların ortasında bir gemi gibi yükseldiğini görmüşlerdi. Adriyatik'in dalgaları aralarından geçerken ve sonsuza dek ayrıldıkları doğum yerlerinin kıyıları arasında, birbirlerine Tiberias Gölü'ne fırtına indiğinde öğrencilerin baktığı gibi bakmaları ve onları O'nun adına yönetenlere, orada rüzgarları azarlayan ve denize durgunluk emredenlere hazır ve sevgi dolu itaat göstermeleri şaşırtıcı değildir. Ve eğer yabancı Venedik'in egemenliğinin hangi ruhla başladığını ve hangi güçle fethetmeye ve fethetmeye gittiğini öğrenmek istiyorsa, cephaneliklerinin zenginliğini veya ordularının sayısını tahmin etmeye çalışmasın, saraylarının gösterişine bakmasın veya meclislerinin sırlarına girmesin; ama Torcello sunağının etrafını saran kıç çıkıntılarının en yüksek katına çıksın ve sonra, eskiden güzel tapınak gemisinin mermer kaburgaları boyunca pilotun yaptığı gibi, damarlı güvertesini ölü denizcilerinin gölgeleriyle yeniden doldursun ve ilk önce sütunları kuma yerleştikten ve çatısı hala evlerinin ateşleriyle kızaran öfkeli gökyüzüne kapatıldıktan sonra, önce örülmüş duvarlarının sığınağında, dalgaların ıssızlığının mırıltısı ve deniz kuşlarının kendilerine yabancı olan kayanın etrafındaki kanat çırpışları arasında, toplanan seslerinin gücüyle o kadim ilahiyi yükseltsin:

DENİZ ONUNDUR VE ONU O YARATTI:
VE ELLERİ KURU KARAYI HAZIRLADI.

DİPNOTLAR

[4] Ek 4, "Torcello Katedrali'nin Tarihi."

[5] Bazilikanın biçimi ve sembolik anlamı hakkında tam bir açıklama için Lord Lindsay'in "Hristiyan Sanatı", cilt i. s. 12'ye bakın. Şövalye Bunsen'in Roma Bazilikaları hakkındaki çalışmasının İngilizceye çevrilmemiş olması çok üzücü.

[6] Ölçüler Ek 3'te verilmiştir.

[7] Hope'un "Mimarlık Üzerine Tarihsel Deneme" (üçüncü baskı, 1840),
bölüm ix. s. 95. Diğer açılardan Bay Hope bu binaya ve genel olarak erken Hristiyan kiliselerinin tarzına adaletli davranmıştır.

[8] Folio çalışmamda bu başlığın bir taslağı verilmiştir.

[9] Ek 5, "Modern Minberler."

BÖLÜM III.

MURANO.

Bölüm I. Venedik şehrinin çöküşü, birçok bakımdan,
yorgun ve yaşlı bir insan bedeninin çöküşüne benzer; çöküşünün nedeni
aslında kalbindedir, ancak dış görünüşleri ilk önce
uçlardadır. Şehrin merkezinde hala canlılığın bazı kanıtlarının kaldığı yerler var ve orada bile çok belirgin olan sıkıntı ve azalan talihin işaretlerine gözlerini nazikçe kapatarak, yabancı, Venedik'in en parlak dönemindeki görünümünü bir süreliğine hayal etmeyi başarabilir. Ancak bu kalıcı nabız, şehrin banliyölerine ve dış mahallelerine nüfuz etmeye yetecek kadar güç kazanmadı; ölümün donu geri dönülmez bir şekilde onu ele geçirdi ve ölümcül hastalığın pençesi, harabe kuşağının giderek genişlemesiyle her gün işaretleniyor. Bu, bir zamanlar Venediklilerin zevk veya dinlenme için inşa edilmiş daha küçük saraylarının işgal ettiği büyük kuzeydoğu sınırından daha acı bir şekilde hiçbir yerde görülmez; büyük kanal boyunca uzanan daha asil yığınlar, günlük yaşamın ihtişamı ve işleri için ayrılmıştır. Bu tür daha küçük saraylara, genellikle su kenarına açılan bir bahçe alanı eklenirdi; ve bu villaların ve bahçelerin önünde, lagün akşamları gondollarla kaplanırdı: şehrin bu kısmı ile Murano ada grubu arasındaki alan, Venedik'in iktidar döneminde, parklarının Londra'ya ne ise oydu; arabalar yerine sadece gondollar kullanılırdı ve nüfusun kalabalığı gün batımına doğru dışarı çıkmazdı ve gece geç saatlere kadar zevklerini sürdürürlerdi, birlikteliklerine karşılık verirlerdi.

Bölüm II. Venediklilerin bu geleneğini bilen ve aklında kıyı boyunca uzanan yazlık saraylar ve denize doğru eğimli mersin bahçeleri olan bir gezgin, şimdi Venedik'in bu banliyösünü ararsa, cephanelikten Sacca della Misericordia'ya kadar uzanan, yaklaşık bir mil uzunluğunda, yeni ama tamamen ıssız bir rıhtım bulduğunda garip ve üzücü bir şekilde şaşıracaktır; son altmış veya seksen yıl içinde inşa edilmiş, ancak şimdiden yıkılmaya yüz tutmuş bir dizi sefil evin önünde; ve bu evlerin (kısmen önünde ve kısmen antik sarayların kalıntıları üzerine inşa edilmiş) şu anda hakim olduğu manzaradaki başlıca nesnenin, suyun yaklaşık çeyrek mil ötesinde, sadece bir tür beyaz kulübe tarafından kesilen, ölü bir tuğla duvar olduğunu ve bu duvarın Venedik'in başlıca kamu mezarlığını çevrelediğini keşfetmesiyle bu manzaranın neşesinin artmadığını görecektir. Belki de, eski Venediklilerin bir kilise avlusu duvarının altında zevk almalarındaki
tekdüze zevke birkaç dakika hayran kalabilir: ancak, daha fazla araştırma yaparsa,
adadaki yapının, kıyıdakiler gibi,
yeni olduğunu, St. Cristoforo
della Pace Kilisesi'nin kalıntıları üzerinde durduğunu; ve tekil, çünkü kasıtsız, ahlaki bir
şekilde, modern Venediklilerin Mesih-taşıyıcısının Barışını
Ölümün Barışı ile değiştirdiklerini ve bir zamanlar, güneşin her gün batmasıyla, zevklerine gittikleri yere, şimdi, güneşin her biri için sonsuza dek batmasıyla,
mezarlarına gittiklerini görecektir.

Bölüm III. Yine de Doğanın gücü, insanın
aptallığıyla kısaltılamaz ve güzelliği de insanın sefaleti tarafından tamamen üzülemez. Geniş gelgitler hala ölüler adasının etrafında parlak bir şekilde alçalıyor ve alçalıyor ve Alpler'in bağlantılı
konklavı eski üstünlüklerinden hiçbir düşüş görmüyor,
ufuk çemberindeki altın tahtlarından da eğilmiyor. Sahne
o kadar güzel ki, tüm yaralanmalarına
rağmen, akşamları kendimizi tekrar tekrar şehrin dar kanallarından ve sokaklarından
çekilmiş bulacağız, deniz sislerinin çelenklerinin uzaktaki dağların etrafında yas örtüleri gibi
örülmüş olmasını izleyeceğiz,
ve yeşil dalgaların mezarlık kıyısı boyunca endişelenip iç çekişlerini dinleyeceğiz.

Bölüm IV. Ama şimdi sabah oldu: Murano'da yapmamız gereken zorlu bir günlük işimiz var,
ve teknemiz Venedik'in son köprüsünün altından hızla fırlayıp
bizi açık denize ve gökyüzüne çıkarıyor. Saf bulut kümeleri kalabalık ve birbirlerine yaslanmış bir şekilde yatıyor,
sıradan sıraya, parlayan suyun çok ötesinde, her biri temelinden keskin ve berrak bir düz çizgiyle kesilmiş, ta ki mermer basamaklar uçuşu gibi ufka doğru batana kadar, dağların onlarla buluştuğu ve onlarda kaybolduğu, bulut temellerinin gri teraslarıyla engellendiği ve tek bir tepesiz mavi bankaya dönüştüğü,
burada ve orada garip soluk, havadar, yeşilimsi ışık pullarıyla
beneklenmiş, üzerlerine kar gibi serpilmiş. Ve altında, alçak ağaçlarla çevrili anakaranın uzun karanlık çizgisi var; ve sonra cilalı lagünün geniş dalgalı yüzeyi yavaşça titriyor ve uzayan ışık şeritlerine
sıçrıyor, yukarıdaki bulut kulelerinin görüntüleri. Kuzeyde, önce büyük mezarlık duvarı, sonra Murano'nun uzun, başıboş binaları ve ötesindeki ada köyleri, yoğun kristal kırmızısıyla parıldıyor, bir aynaya serpiştirilmiş mücevherler gibi, kuleleri ufuktan biraz yukarıda havada duruyor ve yansımaları, kendileri kadar keskin, canlı ve önemli, aralarındaki boşluğa atılmış. Ve böylece köyler havada duruyor gibi görünüyor; ve doğuda, karada yelken açan bir gemi kümesi var; çünkü Lido'nun kumlu çizgisi aramızda uzanıyor ve uzun beyaz yelkenlerin ötesinde hareket ettiğini görebiliyoruz, ancak denizi göremiyoruz, sadece büyük denizin gerçekten orada olduğu hissi ve yukarıdaki gökyüzünde parıldayan ışığın ciddi gücü var.

Bölüm V. Tüm sahnedeki en uyumsuz özellik, Murano'nun cam fırınlarının üzerinde süzülen buluttur; ama buna pişman olmayabiliriz,
çünkü bu, etrafımızı saran harap köyler arasında insan çabasının kalan son işaretlerinden biridir. Gondolun sessizce kayması onu her an bize daha da yakınlaştırıyor; mezarlığı ve onu Murano'dan ayıran derin bir deniz kanalını geçiyoruz ve sonunda dar bir su yoluna giriyoruz,
her iki tarafında da kanaldan üç veya dört fit yüksekte döşenmiş bir patika var ve su ile evlerin kapıları arasında bir tür rıhtım oluşturuyor.
Bunlar çoğunlukla alçaktır, ancak mermer veya İstria taşından yapılmış, kare şeklinde ve demir parmaklıklı büyük kapı ve pencerelerle inşa edilmiştir; binalar bir zamanlar hiç de sıradan değilmiş gibi görünse de, artık sadece
yoksullar tarafından iskan ediliyorlar. Burada ve orada on dördüncü yüzyıldan kalma bir sivri pencere veya kablo kalıplarıyla
derinlemesine zenginleştirilmiş bir kapı, daha sıradan özelliklerin ortasında kendini gösteriyor; ve sadece kare sütunlarla taşınan tek katlı birkaç evin, rıhtım boyunca kısa bir kemer
oluşturan kırmızı Verona mermerinden yapılmış şaftlara tutturulmuş pencereleri vardır,
benzersiz bir zarafet ve incelikle. Şimdi hepsi boşuna:
Rıhtımda ceketleri omuzlarından sarkmış, ceketi,
şapkası ve saçları aynı koyu yeşilimsi deniz grisi olan kaba balıkçılar arasında onların zarafetine veya inceliğine pek önem verilmiyor. Ama sahnede biraz hayat var, Venedik'te olağandan daha fazla: kadınlar kapılarında oturmuş,
örgü örüyorlar, cam evlerin çeşitli işçileri kaldırımdaki cam tozunu eliyor ve kanalın bir tarafından diğer tarafına garip çığlıklar geliyor ve kalabalık su boyunca,
incir ve üzüm, kabak ve kabuklu deniz ürünleri satıcılarından gelen sesler yankılanıyor; kısmen söz konusu yiyecekleri betimleyen haykırışlar, ancak şiddetlerine oranla
anlaşılmaz nitelikteki diğerleriyle serpiştirilmiş ve
neyse ki, sokaktaki hemen hemen her evin beyaz badanalı duvarlarına siyah renkte, bir çelenk içinde şablonla yazılmış bir cümleye bakarak yargılayabilirsek,
ne mutlu ki öyledir, ancak ne kadar sıklıkla yazılırsa yazılsın,
hiç kimse bunu dikkate almıyor gibi görünüyor: "Bestemme non piu. Lodate Gesu."

Bölüm VI. Fusina'dan gelen, yedi fit genişliğindeki yuvarlak beyaz küvetlerde tatlı suyla yüklü büyük mavnalar ve direklerinden ve yanlarından sarkan, sanki asla çözülemeyecekmiş gibi görünen her türlü ağla dolu karmaşık tekneler arasında yolumuza devam ediyoruz; ve hemen ardından, Aziz Mark aslanı archivolt'unda ve bir diğeri de korkuluğun ucundaki bir sütunda, yüzünde yavrunun çoğuyla küçük kırmızı bir aslan, boş boş havaya bakıyor (geçerken, kanatlarının tüyler yerine kıllarla kaplı olduğunu ve diğer birkaç noktada heykelinin tarzının ilginç olduğunu fark edebiliriz). Şu anda kanal biraz sola dönüyor ve ardından daha sessizleşiyor, su caddesinin ana hareketliliği genellikle ilk düz erişimle sınırlı kalıyor, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki Murano'nun Cheapside'ı. Solda önemli bir kilise, St. Pietro ve karşısında birkaç akasya ağacı olan küçük bir meydanı geçiyoruz ve sonra teknemizin aniden güçlü bir yeşil girdap tarafından yakalandığını ve Murano kasabasını yaklaşık elli metre ötede derin bir dere ile ikiye bölen lagünün ana kanallarından birinin gelgit yoluna girdiğini görüyoruz. Sadece bir tahta köprüyle geçiliyor. Akıntının biraz aşağısına doğru sürükleniyoruz, diğer tarafındaki alçak evlere bakıyoruz, güneşin harap ama beyaz badanalı duvarlarında ve çimenli rıhtımın yanındaki yeşil suyun akışında parıldamasında daha fazla neşe mi yoksa daha fazla hüzün mü olduğunu pek bilmiyoruz. Gelgit yolunun daha uzak tarafındaki başka bir sessiz kanalın ağzına ulaşmak için güçlü bir kürek darbesine ihtiyacımız var ve gondolun başını bu daha durgun akarsuyun sol tarafındaki kuma sapladığımızda ve San Donato Kilisesi'nin doğu ucunun altına indiğimizde hala biraz başımız dönüyor, Murano'nun "Matrice" veya "Ana" Kilisesi.

Bölüm VII. Kendisi ve ondan ayrı ağır çan kulesi, Venedik yakınlarında her zamankinden biraz daha taze çimenli küçük bir üçgen alanda, birkaç metre ötede duruyor, taşlarının kaba kareleri arasında kısa çimenlerden yeşil mozaikli asfalt bir yürüyüş yoluyla geçiliyor, bir tarafı harap bahçe duvarlarıyla, diğer tarafı alçak kulübelerle, üçüncüsü, üçgenin tabanı, az önce indiğimiz sığ kanalla sınırlanıyor. Üçgen alanın ucuna yakın bir yerde, 1502 tarihli basit bir kuyu vardır; en geniş kısmında, kanal ve çan kulesi arasında, her bir tarafı ayrı bir taş levhadan oluşan dört kare içi boş bir sütun vardır; bunlara bir zamanlar Venedik standardını sabitleyen demir kancalar hala bağlıdır. Katedral, alanın kuzey köşesini işgal eder; modern binalar, küçük tuvalet benzeri şapeller ve boş kare pencereli beyaz duvar artıklarıyla doludur ve kendisi tamamen tahrip edilmiştir; apsis dışında hiçbir şey
sağlanmamıştır; orijinal plan ancak dikkatli bir incelemeyle keşfedilebilir ve o zaman bile ancak kısmen. Binanın tüm izlenimi ve etkisi geri dönülemez şekilde kaybolmuştur, ancak parçaları hala çok
değerlidir.

Öncelikle tarihi hakkında bilinenleri kısaca belirtmeliyiz.

Bölüm VIII. Roma Kilisesi efsaneleri, Paganizm efsanelerinden genellikle daha tatsız ve daha az çeşitli olsa da, başka hiçbir sebep olmasa bile, bir zamanlar iyi insanlar tarafından içtenlikle inanılmış olmaları ve mevcut Avrupa zihninin temellerinde etkisiz bir etkiye sahip olmamaları nedeniyle bizden dinlemeyi hak ediyor. Okuyucu, Murano Katedrali hakkında toplayabildiğim ilk bilgiyi ona kaydettiğimde beni önemsiz olmakla suçlamamalıdır: yani,
İmparator Büyük Otho, Adriyatik'te bir fırtınaya yakalandığında,
eğer sağ kalırsa, Meryem Ana'ya en çok hoşuna gidecek herhangi bir yerde bir kilise inşa edip adamaya yemin etti; fırtına
sonra dindi; ve Meryem Ana, Otho'ya bir rüyada görünerek,
kırmızı zambaklarla kaplı, şu anda üzerinde durduğumuz üçgen tarlayı, düzensiz otların ve parçalanmış kaldırımın ortasında ona gösterdi.
İmparator vizyona uydu; ve kilise 15 Ağustos 957'de kutsandı.

Bölüm IX. Bu tarih parçasına ne kadar itibar edersek edelim, onuncu yüzyılın sonundan önce bu noktada bir kilise inşa edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur: 999 yılında, Santa Maria Plebania di Murano Bazilikası'nın (bu kelimeye dikkat edin, biraz önemlidir) görevlisinin, Altinat kilisesinin piskoposuna itaat yemini ettiğini ve aynı zamanda, söz konusu piskoposa, o zamanlar yaygın olarak adlandırılan Murano'nun ana kilisesinde bir onay töreni düzenlediğinde, Albis'teki Domenica'da akşam yemeği vermeyi taahhüt ettiğini görüyoruz. Bu dönemden itibaren, bir asırdan fazla bir süre boyunca, kilisenin yapısında yapılan herhangi bir değişikliğe dair hiçbir kayıt bulamadım, ancak kilisenin görevlileri ile San Stefano, San Cipriano, San Salvatore ve Murano'nun diğer kiliseleri arasında çıkan, daha az sayıda veya daha az eski kardeşliklerinin St. Mary'ye borçlu olduğu itaatle ilgili anlaşmazlıkların çok ayrıntılı ayrıntıları mevcut. Bu anlaşmazlıklar, her kardeşlik tarafından her yeni başrahip seçildiğinde yeniden canlanmış gibi görünüyor ve Grado patriği Henry Dandolo'nun 1102'de müdahale edip, iki ana muhalif arasında bir barış sağlamak için St. Stephen'ın başrahibinin Epifani gecesi St. Mary'deki ayinde hazır bulunmasını ve St. Mary'nin başrahibinin St. Stephen'ı St. Stephen gününde ziyaret etmesini emrettiğinde ciddileşmiş olmalı; ve sonra
iki başrahip "birlikte elma yemeli ve iyi şarap içmeliydi, barış ve sevgi içinde."[10]

Madde X. Fakat bu nazik çaba bile sonuçsuz görünüyor:
karşıtların
kızgın gururu, Aziz Stephen'ın günündeki aşk şöleniyle
yatıştırılmamıştı; ve gedik, Aziz Mary'nin başrahibi 1125 yılında yetkisine zamanında kavuşana kadar
genişlemeye devam etti. İkinci haçlı seferinde Venedikliler için Doğu ile olan ticaretlerinin bir kısmının kaybını telafi edebilecek kadar önemli avantajlar
sağlayan Doge Domenico Michele,
başarılarını Kefalonya'da Euroea piskoposu Aziz Donato'nun cesedini ele geçirerek taçlandırdı; bu hazineyi Murano bazilikasına
döndüğünde sunduğundan, o kilise bundan sonra Aziz Mary ve Donato kilisesi olarak anıldı. Azizin bedeni de onun tek kazanımı değildi: Aziz Donato'nun başlıca başarısı Epirus'ta korkunç bir ejderhanın yok edilmesiydi; Michele ejderhanın ve azizin kemiklerini eve getirdi; ikincisi mermer bir
lahdin içine konuldu ve ilki yüksek sunağın üzerine asıldı.

Bölüm XI. Ancak Aziz Stefano'nun din adamları yılmazdı. Rakipleri bu müthiş güç artışını aldıkları anda, "ad onta de' replicati giuramenti, e
dell'inveterata consuetudine"[11] cüretini gösterdiler ve ana kiliselerine yemin ettikleri itaati sürdürmeyi reddettiler. Mesele bir eyalet konseyinde yargılandı; St. Stephen'ın taraftarları
mahkûm edildi ve yaklaşık yirmi yıl boyunca sessiz kaldılar, Papa'nın elçisi tarafından St. Donate başrahibine verilen, itaati
reddetmeleri halinde adadaki herhangi bir din adamını görevlerinden uzaklaştırma yetkisinin verdiği
sağlam korkuyla. Ancak 1172'de Papa III.
Alexander'a başvurdular ve tekrar mahkum edildiler: ve mücadelenin 12. ve 13. yüzyıllar boyunca her umut verici fırsatta
yenilendiğini görüyoruz; ta ki sonunda, St. Donate ve ejderhanın birlikte onun için
fazla güçlü olduğunu fark edene kadar, St. Stefano'nun başrahibi
kilisesinde aynı anda iki yüz şehidin cesedini "keşfetti"!--o günlerde bir şekilde bizimkinde Kaliforniya'dakine
eşdeğer bir keşif, hatırlanmalıdır. Ancak kilisenin cephesindeki yazıt bunu sessiz bir vakarla kaydetti:--"MCCCLXXIV. a di XIV. di
Aprile. Furono trovati nella presente chiesa del protomartire San
Stefano, duecento e piu corpi de' Santi Martiri, dal Ven. Prete Matteo
Fradello, piovano della chiesa."[12] Artık var olmayan bu yazıyı veren Corner, sonsuz bir ciddiyetle açıklamaya devam ediyor, söz konusu cesetlerin "çocuksu form ve yapıda olmaları nedeniyle, gelenekte Kral Herod döneminde şehitlik çeken şanslı masumlara ait olduğu bildiriliyor; ancak kilisenin ne zaman veya kim tarafından böylesine büyük bir hazineyle zenginleştirildiği hiçbir belgede açıklanmıyor."[13]

Bölüm XII. Mücadelenin konusu şu anki amacımızla ilgili değil. St. Mary'nin din adamlarının bazilikalarını restore ederek veya güzelleştirerek etkilerini sürdürmeye yönelik herhangi bir çabaya dair bir kayıt bulamadan
on dördüncü yüzyıla ulaştık; bu, şu anda bizim için önemli olan tek nokta. Ancak, St. Donato'nun cesedinin edinildiği sırada içinde büyük değişiklikler yapılmış olması oldukça olasıdır, iç mekanın mozaik döşemesi, 1140 tarihini taşıyan, muhtemelen eklemelerin sonuncusudur.
Antik kilisenin hiçbir bölümünün bundan daha yakın bir tarihe ait olduğunun gösterilemediğine inanıyorum; ve okuyucunun zamanını yıkıcı modern restorasyonların dönemleri veya yazarları hakkında herhangi bir soruşturmayla meşgul etmeyeceğim;
burada ve orada altlarından kopan eski yapının enkazı,
genel olarak bir bakışta onlardan ayırt edilebilir; ve okuyucunun, bu gerçekten eski parçaların hiçbirinin 1140'tan daha yakın bir tarihe atanamayacağını ve bunlardan bazılarının muhtemelen onuncu yüzyılın ikinci yarısında inşa edilen ilk kilisenin kabuğunun kalıntıları olarak görülebileceğini bilmesi yeterlidir. Bu kalıntıları incelerken belki de bu inanç için daha fazla neden elde edeceğiz.

Bölüm XIII. Kilisenin gövdesinden, ne yazık ki, bunlar az ve belirsizdir;
ancak, planda, Levha I. şekil 2'de gösterildiği gibi, binanın genel biçimi ve kapsamı, öncelikle, hasarsız
doğu ucunun D E genişliğiyle; ikinci olarak, orijinal klerestory tuğla işçiliğinin bazı kalıntılarıyla ve büyük olasılıkla yan duvarların da, her ne kadar bunlar yeniden kaplanmış olsa da; ve son olarak, hala mükemmel olan nef şaftları dizisiyle belirlenir. Kapılar A ve B orijinal konumlarında olabilir veya olmayabilir; elbette, şimdi olduğu gibi, batı ucunda her zaman ana bir giriş olmuş olmalı. Zemin planı, Torcello'daki gibi, yalnızca nef ve koridorlardan oluşuyor, ancak klerestory'de koridorların dış duvarına kadar uzanan transeptler var. Doğu ucunun ortasına atılan yarım daire şeklindeki apsis, kilisede artık ilgi çeken başlıca özellik, ancak nef şaftları ve koridorların doğu uçları da dışarıda orijinal binanın parçaları; ikincisi içeride modernize edildiğinden, koridorların bir zamanlar koro gibi yuvarlak uçları olup olmadığı artık tespit edilemiyor. F G alanları, G'nin sunağının arkasında düz bir son duvarı ve F'nin noktalı çizgiyle işaretlenmiş kavisli bir duvarı olan küçük şapeller oluşturuyor; Bu şapelleri papaz evinden ayıran bölmeler de noktalı çizgilerle gösterilmiştir ve modern bir
çalışmadır.

Bölüm XIV. Plan dikkatlice ölçekli olarak çizilmiştir, ancak oranlarının yerleştirildiği ilişki gözle pek takdir edilemez. Şafttan karşı şafta kadar nefin genişliği 32 fit 8 inçtir: koridorların şafttan duvara kadar 16 fit 2 inç veya modern lambrinin kalınlığı için 2 inç eklendiğinde, 16 fit 4 inç, nefin tam olarak yarısı kadardır. Şaftlar arasındaki aralıklar, nefin genişliğinin tam olarak dörtte biri veya 8 fit 2 inçtir ve sözde transepti oluşturan büyük iskeleler arasındaki mesafe 24 fit 6 inçtir, şaftların aralığının tam olarak üç katıdır. Bu nedenle, dört mesafe tam olarak aritmetik orantılıdır; yani

Ft. In. Şaftların aralığı 8 2
Koridorun genişliği 16 4
Transeptin genişliği 24 6
Nefin genişliği 32 8

Şaftların çevresi ortalama 5 fit 4 inçtir, tabana olabildiğince yakın
olup ahşapla kaplıdır; ve ana iskelelerin en geniş kenarları 4 fit 7 inç, en dar kenarları 3 fit 6 inçtir. Bu iskelelerin en dış köşesinden apsisin eğrisinin başlangıcına kadar olan mesafe _a c_ 25 fittir ve bu noktadan itibaren apsis neredeyse yarım daire şeklindedir, ancak Rönesans
ekipmanlarıyla o kadar doludur ki formu tam bir doğrulukla belirlenemez. Bir konka veya yarı kubbe ile örtülüdür; ve duvarlarının dış düzenlemesi, aslında, herhangi bir kuzey kilisesininki kadar etkili ve kesin bir payanda sistemi olan bu kubbenin güvenliğini sağlar, ancak payandalar tamamen Roma şaftı ve kemerinin uyarlamalarıyla elde edilmiştir, alt kat, daha sonra Rönesans mimarisinde çok yaygın olarak kullanılanlara benzer, sıradan yarım daire yuvarlak başlı nişlerle aydınlatılmış kalın bir duvar kütlesinden oluşur, her niş duvardan uzakta duran ve nişin üzerine atılmış derin kalıplı kemerler taşıyan bir çift şaftla çevrilidir. Sütunlarıyla duvar, böylece bir dizi büyük payanda oluşturur (zemin planında görüldüğü gibi), bunların tepesinde daha ince bir duvarla desteklenen ve şaftları alttaki şaft çiftlerinin üzerine yerleştirilmiş kemerlerle çatısı örtülü açık bir galeri vardır. Bu kemerlerin başlarında çatı bulunur. Bu nedenle, dışarıdan bakıldığında çoğunlukla kaba ve sıradan tuğladan yapılmış, sadece mermer şaftlar ve birkaç mermer süslemeye sahip yedigen bir apsisimiz var; ancak tam da bu nedenle daha da ilginç, çünkü bize şu anda elimizde olan malzemelerle neler yapılabileceğini ve neler yapıldığını gösteriyor; ve oranlarında ve sahip olduğu birkaç süslemenin kullanımında, bu kadar incelikli yasaların gözlemlendiği ve bu kadar düşünceli süslemenin ilişkilendirildiği işin kabalığıyla iki kat daha belirgin hale gelen bir duygu inceliği sergiliyor.

Bölüm XV. Öncelikle oranları için: V. Bölüm'de erken Venediklilerin büyüklük oranlarına ilişkin algılarının kendine özgü inceliği üzerinde uzun uzun durma fırsatım olacak; bu yedigen apsisin kenarlarının ilişkileri bunun ilk ve en ilginç örneklerinden birini sunuyor. Yukarıda verilen nefin ve koridorların oranları, matematiksel kesinliğe duyulan bir sevgiden kaynaklanmış olabilir; ancak apsisin oranları
sadece gerçek bir uyum sevgisinden kaynaklanmış olabilir.

Şekil 6, Levha I'de, kilisenin bu bölümünün planı büyük ölçekte verilmiştir ve yedi dış kenarının yarım daireden daha küçük bir çizgide düzenlendiğini göstermektedir, böylece şekil tamamlanmış olsaydı,
on altı kenarı olurdu; ayrıca, yedi kenarın dört büyüklükte düzenlendiği, en genişinin merkezi olduğu da görülecektir.
Tuğla işi o kadar aşınmıştır ki, kemerlerin ölçüleri
kolayca belirlenemez, ancak neredeyse hiç zarar görmemiş olan kaidenin ölçüleri doğru bir şekilde elde edilebilir. Bu kaide
zemin planında açık çizgiyle belirtilir ve kenarları sırasıyla şu şekilde ölçülür:

Ft. In.
1. _a b_ planda 6 7
2. _b c_ 7 7
3. _c d_ 7 5
4. _d e_ (ortada) 7 10
5. _e f_ 7 5
6. _f g_ 7 8
7. _g h_ 6 10

Bölüm XVI. Şimdi bu orantı hassasiyetinin ne kadar ince bir duyguyu gösterdiğine bakın. İkinci ve üçüncü, beşinci ve altıncı oran terimleri arasında _biraz_ değişiklik olmadan yetinemeyen, ancak yedi buçuk fitlik bir genişlikte iki inçlik bir azalmayla yetinen o inşaatçılarda zarafet algıları ne kadar da ince olmalı! Çünkü okuyucunun üçüncü ve beşinci kemerin tuhaf azalmasını bir kaza meselesi olarak düşüneceğini sanmıyorum ve öyle düşünse bile, ileride ona bunun olmadığını, ancak erken inşaatçıların her zaman bu türden alternatif bir oran elde etme arzusunda olduklarını kanıtlayabileceğim. Sayıların ilişkileri ayak ve inç biçiminde kolayca kavranamaz, ancak ilk dördünü inçlere indirirsek ve sonra sabit bir sayı çıkarırsak, diyelim ki hepsinden 75, kalanlar 4, 16, 14, 19, orantı oranını daha açık, ancak abartılı bir biçimde gösterecektir.

Bölüm XVII. Zemin planı şekil 6'daki _b_, _c_, _d_, vb.'deki dairesel nokta çiftleri, başlıkları gibi hepsi katı mermerden olan yatak millerini temsil eder. Ölçüleri ve bunlarla ilgili diğer çeşitli ayrıntılar Ek 6'da verilmiştir. "Murano Apsis;"
burada okuyucunun yalnızca başlıklarının renklendirmesine dikkat etmesini istiyorum.
Açıdaki (_a_, _h_) iki tek şaftın başlıkları da koyu mor mermerdendir; Sonraki iki çift, _b_ ve _g_, beyaz mermerdendir; _c_ ve _f_ çiftleri mor, _d_ ve _e_ çiftleri beyazdır: böylece
her iki tarafta birbirleriyle dönüşümlü olarak; iki beyaz
ortada buluşur. Şimdi dikkat edin, _mor başlıkların hepsi sade bırakılmış; beyaz
hepsi yontulmuş_. Çünkü eski inşaatçılar mor başlıkları
oymakla onlara iki şekilde zarar vereceklerini biliyorlardı: birincisi,
yüzey tonuyla belli bir miktarda gri gölge karıştıracaklardı,
ve böylece rengin saflığını bozacaklardı; ikincisi,
düşünceleri renkten uzaklaştıracak ve heykelin gerektireceği dikkat derecesiyle zihnin ona odaklanmasını veya ondan zevk almasını
önleyeceklerdi. Bu yüzden mor başlıklarını geniş renk kütleleriyle dolu bıraktılar; ve aksi takdirde ilgi
çekmeyecek olan beyaz olanları yonttular.

Bölüm XVIII. Ancak bu apsiste en çok dikkat çeken özellik, etrafını gümüş bir kuşak gibi saran, mermerden yapılmış keskin kamalardan oluşan, değerli taşlarla işlenmiş ve tuğla işçiliğine mücevher gibi yerleştirilmiş bir süsleme şerididir; bunun üzerinde, tuğlalarda neredeyse aynı şekilde üçgen girintilerden oluşan başka bir şerit daha vardır ve tüm mermerlerin buradan düşmüş olması veya başlangıçta bunlardan yoksun olması da aynı derecede garip görünmektedir. Okuyucu kendi hipotezini seçebilir; ancak, alt şeritte ilgimizi çekecek yeterince şey kalmıştır; neyse ki orijinal haliyle bırakılmıştır; renklerinin düzenlenmesindeki ilginç inceliklerle yeterince kanıtlanmıştır; bu da kesinlikle ilk inşaatçının özenine atfedilebilir. İlk olarak, emrindeki renk araçlarıyla ilgili birkaç söz.

Bölüm XIX. Binanın büyük ölçüde sarı tuğladan oluştuğunu belirttim. Bu sarı neredeyse saf, çok daha pozitif ve İngiliz açık tuğlamızdan biraz daha koyudur ve tuğlanın malzemesi çok iyi ve serttir, yer yer neredeyse camlaşmış ve taşa benzeyecek kadar kompakt görünür. Bu tuğlayla birlikte, esas olarak dekorasyon için kullanılan koyu kırmızı ve daha gözenekli bir maddeden oluşan başka bir tuğla daha vardır, mukavemet gerektiren tüm parçalar ise sarı tuğladan oluşur. Bu iki malzeme de, inşaatçının istediği herhangi bir şekil ve boyutta, kemerler için kavisli parçalar veya üçgenleri doldurmak için düz fayanslar halinde dökülür; ve daha da ilginç olanı, duvarlar için kullanılan sarı tuğlaların kalınlığı iki inçten dörde kadar önemli ölçüde değişir; ve uzunlukları da, önemli konumlarda kullanılan daha büyük parçalardan bazıları bir buçuk ayak uzunluğundadır. Bu iki tür tuğlada, inşaatçı beş veya altı tür mermer kullanmıştır: saf beyaz ve mor damarlı beyaz; beyaz ve siyah breşli mermer; beyaz ve koyu yeşil breşli mermer; bir diğeri, koyu kırmızı veya neredeyse Mısır porfiri renginde; ve ince katmanlar halinde gri ve siyah mermer.

Madde XX. Bu malzemelerin kullanılma yöntemi, alt bandın iki bölümünü temsil eden karşı plakaya (Levha III.) bir referansla hemen anlaşılacaktır. Mermerdeki renk çeşitliliğini ve damalı desenini baskıdaki gerçek tonlarla ifade etmeyi başaramadım;
ve bu nedenle bunları çizgi gravürle vermekle yetindim.
Farklı üçgenler toplamda on çeşittir:

a. Heykelsi yüzeye sahip saf beyaz mermer (Levha III'ün üst serisindeki üçüncü ve beşinci gibi).

b. Heykelsi yuvarlak başlı beyaz mermer kakmalı kırmızı tuğladan döküm üçgen (Levha III'ün üst serisinin birinci ve yedincisi gibi).

c. Şimdi ilk kullanıldığında olduğundan belki de çok daha soluk renkte olan yeşilimsi siyah mermerden düz bir üçgen (Levha III'ün üst serisinin ikinci ve altıncısı gibi).

d. Yukarıda belirtilen siyah mermerden elmas kakmalı döküm kırmızı tuğla üçgen (Levha III'ün üst serisinin dördüncüsü gibi).

e. Beyaz döküm tuğla, kakmalı yuvarlak başlı mermer parçası, siyah ve sarı veya beyaz ve morla alacalı (levhada görülmez).

f. Sadece bir kez görülür, üçgenin üst kısmını oluşturan yeşil damarlı bir mermer, altında beyaz bir parça.

g. Sadece bir kez görülür. Yoğun siyah ve saf beyaz breşli bir mermer, Levha III'teki alt aralığın merkezi.

h. Damarlı mor mermerden bir üçgenin eklendiği yontulmuş beyaz mermer (Levha III'teki alt aralığın birinci, üçüncü, beşinci ve yedincisi olarak).

i. Mor damarlı sarı veya beyaz mermer (Levha III'teki alt aralığın ikinci ve altıncısı olarak).

k. Saf mor mermer, bu levhada görülmez.

[İllüstrasyon: Levha III.
MURANO'NUN KAKMA ŞERİTLERİ.]

Bölüm XXI. Daha sonra, çeşitli ancak düzensiz olmayan ilişkilerle birbirine yakın yerleştirilmiş bu üçgenlerden oluşan bant, değerli taşlardan oluşan bir kolye gibi apsisin etrafına ve koridorların uçlarına doğru atılır;
apsisin her bir tarafı, elbette, genişliğinin izin verdiği kadar çok üçgen alır. Okuyucu, daha önce verilen apsisin kenarlarının ölçülerine, s. 42'ye geri dönerse, serinin birinci ve yedincisinin, geri kalanından çok daha dar olduğu için, bantlarına bu kadar çok üçgen alamayacağını görecektir. Buna göre, her birinin sadece altı kenarı varken, diğer beş kenarın yedi kenarı vardır. Her biri yedi üçgenden oluşan bu gruplardan,
apsisin üçüncü ve beşinci kenarları için kullanılan,
Tablo III'te en üsttedir; ve apsisin merkezi için kullanılan ve tüm
seri için kullanılan, aynı
tabloda en alttadır; _zincirin merkezini vurgulamak için kullanılan siyah ve beyaz mermer parçası_, tıpkı bir ressamın benzer bir amaç için koyu bir dokunuş kullanacağı gibi.

Bölüm XXII. Ve şimdi, biraz uğraşarak, okuyucunun önüne,
bir bakışta, kilisenin tüm ucu boyunca grupların düzenlemesini koyabiliriz.

Zemin planında görülen, on üç kemerin göstergesi olan on üç girinti vardır,
şek. 2, Levha I. Bunlardan ikinci ve on ikinci kemerler
diğerlerinden daha yükseğe çıkar; o kadar yüksektir ki süslü bandı kırar; ve
saymamız gereken üçgen grupları, bu nedenle, sadece on bir tanedir; on bir alçak kemerin her birinin üstünde bir tane. Ve bu on birinden,
birinci ve ikinci, onuncu ve on birinci, koridorların uçlarındadır;
üçüncüden dokuzuncuya kadar olanlar, dahil, apsisin etrafında döner. Bu nedenle, aşağıdaki
tabloda, sayılar her bir grubun yerini gösterir
(kilisenin güneyinden kuzey tarafına veya soldan sağa doğru sayarak) ve harfler, yukarıda verilen listede açıklandığı gibi, oluştuğu üçgenin türünü gösterir.

6. h. i. h. g. h. i. h.
5. b. c. a. d. a. c. b. 7. b. c. a. d. a. c. b.
4. b. a. b. c. a. e. a. 8. a. e. a. c. b. a. b.
3. b. a. b. e. b. a. 9. a. b. e. b. a. b.
2. a. b. c. 10. a. b. c. b.
1. a. b. c. b. a. 11. b. a. c. f. a. a.

Merkezi grup önce konur, böylece apsisin iki tarafındaki serinin birbirine nasıl karşılık verdiği görülebilir.
Apsisin dördüncü ve sekizinci tarafının en dıştaki yerine _ama_ üçgen e'yi ve üçüncü ve dokuzuncu tarafın en dıştaki yerine _ama_ iki üçgen e'yi yerleştirmek çok ilginç bir
tuhaflıktı; her iki durumda da kendi grubunda bir dengeye sahip değildi ve gerçek denge yalnızca apsisin diğer tarafında sağlanıyordu, ki bunu aynı anda hiç kimsenin görmesi imkansızdı. Bu, anahtarı artık kaybolmuş olan ortaçağ eserlerinde sıklıkla görülen ilginç sistem parçalarından biridir. Transeptlerin uçlarındaki gruplar ne sayı ne de düzenleme açısından birbirine uymaktadır; nedenini hemen göreceğiz, ancak önce üçgenlerin kendilerinin ve üzerlerinde kullanılan çiçek heykelinin doğasının daha yakından incelenmesi gerekir.

[İllüstrasyon: Levha IV.
MURANO HEYKELLERİ.]

Bölüm XXIII. Levha III'ün ölçeği zorunlu olarak küçük olduğundan, Levha IV'te daha büyük ölçekte üç tane heykel üçgeni verdim.
karşıda. Şekil 3, Levha IV'ün alt serisindeki dört üçgenden biridir ve şekil 4 ve 5 başka bir gruptandır. Yoncaların biçimleri burada daha net görülmektedir; bunlar ve tasarımın diğer tüm bölümleri alçak ve düz bir kabartmayla dışarı atılmış, ara boşluklar yaklaşık çeyrek inç derinliğe kadar kesilmiştir. Bu boş alanların başlangıçta St. Mark'taki benzer heykellerde kullanılan siyah bir kompozisyonla doldurulduğuna inanıyorum ve üçgenlerde olmasa da
burada bir archivolt kalıplamada bazı kalıntılarını buldum. Bütünün yüzeyi o zaman mükemmel bir şekilde pürüzsüz olurdu ve süsleme biçimi koyu gri bir zeminle
hafifletilirdi; ancak bu zemin kaybolmuş olsa bile,
yöntemin basitliği tüm parçalarının gerekli mesafeden (17 veya 18 fit)
görünürlüğünü garanti eder ve tuhaf yoncalar bir çizimde
oluşturmanın neredeyse imkansız olduğunu
gördüğüm bir netlik ve tazelik etkisine sahiptir. Ayrıca, yoncanın insan zihnine her zaman ne kadar garip bir şekilde
hoş geldiğini belirtmeden geçmeyelim. Burada birkaç metrelik bir alanda beş veya altı yüz kez tekrarlanmış halde görüyoruz ve yine de
hiçbir zaman bundan bıkmıyoruz. Aslında, bu süslemeden aldığımız keyfin kökünde iki mistik duygu vardır: biri birlik içindeki üçlü sevgisi, diğeri düzen içindeki doluluk duygusudur; her yerin anında dolması ve yine de uygunluk ve rahatlıkla dolması; yapraklar birbirlerini itmez veya kendi yollarından çıkmazlar ve yine de boş bir alan olduğunda, bir yaprak her zaman içeri girip onu işgal etmeye hazırdır.

Madde XXIV. Yoncanın beş veya altı yüz kez tekrarlandığını söyledim. Öyledir, ancak dikkat edin, aynı boyutta neredeyse hiç iki kez olmaz; ve bu yasa titizlikle ve kararlılıkla gözlemlenir. Üst serinin _a_ ve _b_ oymalarında, Levha III. , yaprakların küçülmesi aslında sadece bitkinin büyümesini temsil ediyor gibi görünebilir. Ancak
aşağıya bakın: kakmalı mor mermerden üçgenler, merkezlerine yerleştirildikleri beyaz mermerden çok daha yakın eşkenar yapılmıştır,
böylece süsleme yanlardan aşağı inerken yapraklar sürekli olarak küçülebilir. Okuyucu belki de daha küçük ölçekteki çizimin doğruluğundan şüphe edebilir,
ancak daha büyük verilende, şekil 3, Levha
IV., açıların hepsi ölçülmüştür ve bu nedenle
sınırdaki genişliğin _kasıtlı_ değişimi tartışmaya yer bırakmaz.[14] Bu ilkenin kesinlikle doğanın ilkesi olduğunu unutmayın; aynı yaprak sürekli olarak tekrarlanır, ancak asla aynı boyutta iki kez olmaz. Ayaklarınızın altındaki yoncaya bakın, o zaman bu Murano inşaatçısının ne demek istediğini ve
tamamen bir barbar olmadığını göreceksiniz.

Madde XXV. Okuyucunun fark etmesini istediğim bir diğer nokta, tasarımcının zihninde _renk_'e verilen önemdir. Özellikle şunu not edin - çünkü sanatın büyük ilkelerinin tüm binada nasıl
uygulandığını görmek en büyük öneme sahiptir - yalnızca beyaz başlıklar
aşağıda yontulmuşken, yalnızca beyaz üçgenler yukarıda yontulmuştur. Hiçbir renkli üçgen heykelle
dokunulmamıştır; ayrıca, III. Tablo'da verilen apsisin iki ana grubunda, grubun merkezi heykel değil, renktir ve gözün, taşın karelerine olduğu kadar, oymanın inceliklerine de çekilmesi amaçlanmıştır. Ayrıca, apsisin merkezinde bulunan alt serinin, onu çevreleyen levhadaki üsttekinden ne kadar daha değerli bir şekilde işlendiği fark edilecektir: altta tuğla yoktur ve içinde üç çeşit alacalı mermer kullanılmıştır, oysa üstteki tuğladan, sadece siyah ve beyaz mermerden yapılmıştır; ve son olarak -çünkü bu özellikle hoştur- işçinin alacalı mermerlerle uyumlu yerlerde yontmasını nasıl daha ince yaptığını ve daha kaba tuğla ve koyu taşla daha cesur bir desen kullandığını görün. Tüm bunlardaki sanatsal duygunun inceliği ve mükemmelliği o kadar gereksizdir ki, binanın kendisinde göz, Paul Veronese'nin bir nakış parçasında olduğu gibi bu renkli zincire aynı tür zevkle bakabilir.

[İllüstrasyon: Şekil II.]

Bölüm XXVI. Alt şeridin yapısı böyleyken, üst şeridin yapısı yalnızca oranlarındaki ilginç değişiklikle dikkat çekicidir. Burada yan taraftaki küçük tahta baskıda görüldüğü gibi, ikisi, en üsttekinin korniş gibi çıkıntı yaptığı ve günümüzde yaygın olan şekilde kalın sarı tuğlaların kenarlara yerleştirilmesiyle elde edilen düzensiz braketlerin ara bir sırası tarafından desteklenen iki kat kırmızı tuğladan oluşan bir ip dizisiyle ayrılmıştır. Ancak üstteki duvar bu çıkıntıdan dik olarak yukarı taşınır, böylece tüm üst şerit, alttakinin üzerinde bir tuğla kalınlığına kadar ilerler. Bunun sonucu, elbette, apsisin her bir tarafının yukarıdan aşağıdan dört veya beş inç daha geniş olmasıdır; böylece alt şeridin tüm bir tarafını dolduran aynı sayıda üçgen, üstteki her açıda bir veya iki inç boşluk bırakır. Bunun, en ufak bir kazara hata olduğu görünümü olsaydı, garip görünürdü; böylece,
gözleri üzerine çekmek ve bunun bilerek yapıldığını göstermek için,
üst üçgenler, alt üçgenlerden yaklaşık iki inç daha yüksek yapılır, böylece
oran ve etki olarak çok daha keskin olur ve aslında
tabandaki genişlik aynı olsa da, oldukça dar görünür.
Bu sayede,
etkileri daha hafif yapılır ve alt banttaki zengin bir şekilde dekore edilmiş seriye tabi tutulurlar ve iki sıra, tekrar etmek yerine, birbirleriyle birleşir ve uyumlu bir bütün haline gelir.

[İllüstrasyon: Levha V.
Murano Katedrali'ndeki Archivolt. ]

Ancak, üçgenlerin yüksekliklerindeki bu farkın gözden kaçmamasını daha da garantilemek için, noktalarının üzerine başka bir düz tuğla sırası eklenerek,
şeridin genişliği iki inç daha artırılır. Alt şeritte beş sıra tuğla vardır ve yüksekliği 1 ft. 6 inçtir: üst şeritte yedi sıra vardır (bunlardan altısı üçgenlerin arasına düşer) ve yüksekliği 1 ft. 10 inçtir, kuzey koridorunun ucu hariç, burada gizemli bir nedenden dolayı ara korniş yukarı doğru eğimlidir ve böylece üst üçgenler alttakilerle aynı yüksekliğe düşürülür. Ve burada, son olarak, inşaatçının bir serinin diğerinin sadece bir taklidi olmaması konusunda ne kadar kararlı olduğuna dikkat edin; o
artık onları ek yükseklikle sivriltemezdi--bu yüzden burada ve burada
sadece tabanlarını daralttı_ ve yukarıda yedi tanesi var, aşağıda altı tane.

Bölüm XXVII. Şimdi tüm doğu ucunun en ilginç kısmına, kuzey nefin sonundaki archivolt'a geliyoruz.

Yukarıda, üçgen bandının nefin uçlarındaki iki yüksek kemerle
kırıldığı belirtilmişti. Ancak, apsisin kuzey tarafında bu tamamen kesintiye uğratmaz, onu yükseltir ve böylece V. Levha'da zıt olarak çizilmiş güzel ve ilginç bir archivolt oluşturur. Üstteki üçgen bandı alttakiyle birlikte yükselemez, aksi takdirde ikinci katı almaya hazırlanan kornişi kırar; ve üçgenlerinin kemerin kenarlarına karşı, dalgaların kumda kırılması gibi,
öldüğü ilginç zikzak, yapıdaki en ilginç özelliklerden biridir.

Ayrıca, kemerin döndürülmesi sırasında bantın kendisinin işlenmesinde yeni bir özellik olduğu görülecektir. Tuğlaları yontulmuş veya renkli taşlar arasında çıkıntılı bırakmak yerine, mermerden ters üçgenler
kullanılır, tuğla işçiliğindeki diğerleriyle eşit derinlikte kakılır, ancak bunların ötesine çıkıntı yaparak birleşim yerlerinde keskin koyu bir zikzak çizgisi
üretir. Bu tamamlayıcı taşlardan üçü
ne yazık ki düştü, bu nedenle artık başlangıçta hangi renk
uyumunda düzenlendiklerini belirlemek imkansız. Ortak bir kemerdeki kilit taşına karşılık gelen merkezi taş, yine de, çok
şanslı bir şekilde soldadır, sağ tarafta iki yanal taş ve solda bir taş vardır.

Madde XXVIII. Kilit taşı, eğer öyle adlandırılabilirse, beyaz mermerdendir,
yanal kemer taşları mordur; ve bunlar tüm binada yontulmuş olan tek renkli taşlardır; ancak bunlar, yukarıda belirtilen ilkenin, boş bırakılmış olmalarından daha tatmin edici bir şekilde
yapıcılar tarafından anlaşıldığını kanıtlayan bir şekilde
yontulmuşlardır. Dikkat edin, amaç archivolt'u mümkün olduğunca zengin yapmaktı; beyaz
yontulmuş mermerlerden sekiz tanesi yan yana kullanıldı. Mor mermerler tamamen sade bırakılmış olsaydı, geri kalanların işlenmesiyle uyumsuz olurlardı. Sadece bir dikkat ve bitirme işareti olarak onlara heykelle dokunmak, ancak aynı zamanda renkli yüzeylerini mümkün olduğunca az tahrip etmek gerekti. _Süsleme, üzerlerine sadece ince bir kesi ile çizilmiştir_, sanki oyulmaya hazırlık olarak yüzeylerine
oyulmuş gibi. İkisinde, üçgenin kenarlarına paralel üç eşmerkezli çizgiden oluşmuştur; üçüncüsünde, resimde daha büyük boyutta çizdiğim güzel tasarımlı bir çelenktir. 2, Levha V., okuyucunun, keskinin hassas kesikleriyle yüzeyin ne kadar tamamen tahrip edilmeden bırakıldığını görebilmesi ve çalışma yöntemini, o levhada verilen iki beyaz taşta kullanılan yöntemle karşılaştırabilmesi için, Şekil 4 ve 5. Henüz bahsetmediğimiz kilit taşı, hafif kesikle işlenmiş tek beyaz taştır; tasarımı çiçek süslemelerine verilen türden işçiliğe uygun değildir ve ya tamamen rölyef olarak oyulması ya da gördüğümüz gibi bırakılması gerekir. Levha IV'ün 1. resminde verilmiştir. Haçın her iki tarafındaki güneş ve ay, beşinci Bölümde göreceğimiz gibi, Bizans kemerlerinin kilit taşlarında sürekli olarak kullanılmıştır.

Bölüm XXIX. Kemerin yanlarına yerleştirilen gri ve yeşil mermer parçalarını fark etmeden geçmemeliyiz. Çünkü, dikkat edin, bu noktada üçgenin biçimlerini bir tür
uzlaşmaya
ulaştırmada bir zorluk vardı ve bir ortaçağ sanatçısı her zaman bir zorluktan
hoşlanır: bunu gizlemek yerine bununla övünür; ve tıpkı yukarıda gördüğümüz gibi, üçgenlerini uzatarak
üst bantın genişletilmiş kenarlarını doldurmanın zorluğuna dikkat çekti, bu yüzden burada,
tuhaf şekilli bir taş parçası koymak zorunda kaldığında,
bir durumda koyu, soğuk bir gri kullanarak, diğerinde ise üstündeki ve yanındaki taşların sıcak kırmızı, mor ve beyazına zıt olarak canlı bir yeşil kullanarak, o taşı tüm kemerde, her iki tarafta da en belirgin hale getiriyor.
Sağdaki yeşil ve beyaz parça, bildiğim kadarıyla,
son derece nadir bir mermer. İlk başta beyaz parçaların kakma olduğunu düşündüm,
zeminlerinde çok keskin bir şekilde tanımlanmışlar. Gerçekten de kakma, ancak
doğası gereği olduğuna inanıyorum; ve taş, büyük mineralojik ilgiye sahip kireçli bir breş. Beyaz noktalar, yukarıdaki daha hassas geçiş tonlarının tüm aralığına keskinlik kazandırmada
tek bir değere sahip. Ancak, bütünün etkisi genellikle yukarıdaki üç büyük üçgenin kaybıyla zarar görmüştür. Bunların da kalanlar gibi mor olduğundan ve tüm kemerin böylece mor bir zemin üzerine kabartılmış, kırmızı tuğla kornişlerle çevrili ve tüm renk akorunun her iki taraftaki iki değerli gri ve yeşil parçayla kontrast oluşturan tek bir beyaz bölge olduğundan şüphem yok.

Bölüm XXX. V. Levhanın altında görüldüğü gibi, kemerin her iki tarafına yerleştirilen iki oyulmuş taş parçası, geri kalanından farklı bir işçiliktedir; birbirleriyle uyuşmazlar ve kilisenin bazı bölümlerinin anakaradan getirildiğini kanıtlayan kanıtın bir parçasını oluştururlar. Birinde, eskiliği harflerinin biçimsizliğiyle doğrulandığı için okuyamamaktan çok memnun olduğum bir yazıt var; ancak en son ve en iyi Venedik rehberinin zeki yazarı M. Lazari, daha iyi bir beceriyle, kalanların çoğunu şöyle vermiştir:

[İllüstrasyon: T SCEMARIEDIGENETRICISETBEATIESTEFANIMART
IRIEGOINDIGNVSETPECCATURDOMENICUST]

Harfleri yazıttaki yerlerine göre bastım, böylece okuyucu, harflerin bir yığın halinde bir araya getirildiğinde, kendileri garip biçimlerde ve yarı aşınmış olduğunda, bu tür efsaneleri okumanın
zorluğu hakkında bir fikir edinebilir; aralarında oluşan boşluklar
yanlış yerlere gelir. Ancak, şu parçanın okunması konusunda hiçbir şüphe yoktur:--"T ... Sancte Marie Domini Genetricis
et beati Estefani martiri ego indignus et peccator Domenicus T." Bu iki başlangıç ​​ve son T'de, birini Templum'a, diğerini Torcellanus'a genişleten M. Lazari, yazıtın kilisenin dokuzuncu yüzyılın ortalarında gelişen belirli bir piskopos
Dominic of Torcello (Altinat Chronicle'da adı geçen) dönemindeki yükselişini kaydettiği konusunda ustaca bir varsayımda bulunur. Eğer durum böyleyse, yazıtın mevcut yapıya alaycı bir şekilde
yerleştirilen bir parçada
kırık olarak yer aldığı gibi, bu yapı on ikinci yüzyıldan kalma olmalı ve dokuzuncu yüzyılda inşa edilen yapının kalıntılarından alınan parçalarla
işlenmiş olmalıdır. Ancak, iki T, kilisenin üzerine inşa edilecek kadar büyük bir temel değildir,
hem tarih hem de gelenek tarafından kendisine atanan tarihten yüz yıl önce (yukarıdaki Bölüm VIII'e bakınız). ): ve okuyucu henüz soruyla ilgili temel gerçekle ilgili bilgilendirilmedi.

Bölüm XXXI. Apsisin ilk katının üstünde, bildiği gibi,
açık kemerlerin altında, hafif bir korkulukla korunan bir galeri uzanıyor. Bu
korkuluk, _dışarıdan_ kalıplarla işlenmiştir; bunların şu anda yalnızca mevcut kilisenin işinin büyük kısmıyla aynı okuldan olduğunu söyleyeceğim. Ancak bu korkuluğun tepesini oluşturan büyük yatay taş parçaları,
tersyüz edilmiş eski bir binanın parçalarıdır. Arka tarafları heykellerle kaplıdır ve yalnızca galeriye tırmanıldığında görülebilirler.
Bir zamanlar yüzeylerinde alçak geniş kemerlerden oluşan bir kemer vardı,
spandriller yapraklarla doldurulmuştu ve
arşivoltlar,
çıngırak zincir işi ve merkezlerinde haçlarla zenginleştirilmişti. Bu parçalar, mevcut apsisin mimarı tarafından atık mermer olarak kullanılmıştır. Mevcut korkuluğun küçük kemerleri eski işçiliğin içinden acımasızca kesilmiştir ve
korkuluğun profili bir zamanlar taşın arkası olan yerden kesilmiştir; eski tasarımdaki haçlara yalnızca biraz saygı gösterilmiştir,
bloklar yalnızca zarar görmemeleri için değil, aynı zamanda korkulukların ortasına gelmeleri için kesilmiştir.

Bölüm XXXII. Şimdi okuyucunun dikkatlice gözlemlemesine izin verin ki, Murano'nun bu korkuluğu
terkedilmiş apsisin etrafındaki alçak galeriden başka şeylerin bir çitidir. Erken mimarinin iki büyük okulu arasında bir bariyerdir. Bir tarafı erken Hıristiyanlık çağlarının Romanesk işçileri tarafından kesilmiştir ve bize, diğer örnekleriyle karşılaştığımızda, genel terimlerle tanımlayabileceğimiz ve bu korkuluğun arkasına, yolumuzdan çekilebileceğimiz belirgin bir tür süsleme sunmaktadır. Korkuluğun _ön_ kısmı bize tamamen farklı bir tasarım durumu sunar, daha az zengin, daha zarif ve burada
en basit olası haliyle gösterilmiştir. Bu mermer çubuğun dışından
Venedik mimarisinin
incelenmesinde ilerlememize başlayacağız. Tek soru, onuncu yüzyıldan mı yoksa on ikinci yüzyıldan mı başlayacağız?

Bölüm XXXIII. Bir zamanlar bunu kesin olarak belirleyebileceğime dair büyük umutlar besliyordum; ancak Venedik'in tüm erken yapılarındaki değişiklikler
o kadar çok ve getirilen yabancı parçalar o kadar çok ki,
soruyu şüpheli bırakmak zorunda kaldım. Ancak bir durum, buna yakından bağlı olarak not edilmelidir.

Sayfa 50'deki tahta baskıda, Şekil III., _b_ Murano'nun bir archivolt'udur, _a_
Aziz Mark'ın bir archivolt'udur; ikincisi tüm tarihçiler ve tüm araştırmacılar tarafından on ikinci yüzyıla ait olarak kabul edilmiştir.

Venedik'teki _tüm_ on ikinci yüzyıl arşivleri, istisnasız, _a_ modelindedir ve yalnızca süslemeleri ve heykelleri farklıdır.
Murano'nunkine benzeyen bir tane bile yoktur.

Ancak Murano'nun derin kalıpları, Pavia'lı St. Michele ve bazıları yedinci yüzyılda, diğerleri sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda inşa edilen diğer Lombard kiliselerinin kalıplarına neredeyse tamamen benzerdir.

Bu nedenle, Murano'nun mevcut apsisinin orijinal en eski kilisenin bir parçası olması ve içinde kullanılan yazıtlı parçaların anakaradan getirilmiş olması muhtemel görünüyor. Ancak korkuluk, geri kalanından daha sonra yapılmış olabilir; bundan sonra daha dikkatli bir şekilde incelenecektir.[15]

Binanın dış cephesi hakkında daha fazla bilgi vermek için yerim yok, ancak içindeki dikkat çekici şeylerin yarısı anlatılmamış durumda. Şimdi duvarların içinde ilgi çekici nelerin kaldığını görmeliyiz.

[Resim: Şekil III.]

Bölüm XXXIV. İlk bakışımızda tüm umutlar elimizden alınır; çünkü tabanları ahşap panellerle gizlenmiş ve Rönesans döşemelerinin en onaylanmış stilinde dekore edilmiş kemerleri destekleyen bir dizi şafta düşer, sofitlerin altında kareler halinde sıva gülleri ve arşitravlarda yumurta ve ok kalıpları, benekli siyah ve yeşil bir zemin üzerinde, her kilit taşında küçük pembe yüzlü ve kara gözlü bir melek ile; kilisenin geri kalanı çoğunlukla kirli
askılarla, daha kirli badanayla veya eğri ve yıpranmış tuvaller üzerindeki soluk resimlerle gizlenmiştir; hepsi kaba, boş ve çirkin. Yine de geri dönmeyelim, çünkü apsisin gölgesinde daha dikkatli bakışımız bize altın bir zemin üzerinde resmedilmiş bir Yunan Madonna'sı gösteriyor; ve kaldırımda attığımız ilk adımda başımız dönüyor, çünkü o da Yunan mozaiğinden
deniz gibi dalgalı ve bir güvercinin boynu gibi boyanmış.

Madde XXXV. Yapının geri kalanının orijinal özellikleri de
tamamen çözülemez değil;
zemin planında her iki tarafta, batı girişinden apsise kadar işaretlenmiş tüm şaft serisi neredeyse hiç zarar görmemiş; ve bunların desteklediği kazıklı kemerlerin orijinal kumaştan olduğuna inanıyorum, ancak duvar işçiliği Rönesans sıva kalıplarıyla
kaplı. Şaşırtıcı bir şekilde başlıkları
çıplak bırakılmış ve her birinin abaküslerine büyük bir pirinç avize yerleştirilmesinden kaynaklanan hasardan daha fazlasına maruz kalmamış gibi görünüyor, her avize iki inç kalınlığında yüce bir mum taşıyor, yukarıdaki duvara tel ile tutturulmuş. Bu eklerin uygun şekilde düzenlenmesi, bayram günlerinden önce, yalnızca abaküsün köşesine yerleştirilmiş bir
merdivenle yapılabilir; ve bu cümleyi yazmadan on dakika önce, mum yakıcısını çalışırken izleme ayrıcalığına eriştim, merdivenini başlıkların başlarının etrafında sanki ona kişisel bir hakarette bulunmuş gibi
dövüyordu. Sonunda,
baküsün mermerinden bir parça ile
lambalardan birini tamamen kırmayı başardı; hepsi kaldırıma yıkıldı ve bayram düzenlemeleri konusunda bilgelikleriyle sakristana yardım eden bir dilenci kabilesi arasında çokça istişare ve gürültüye neden oldu.

Madde XXXVI. Şans eseri, başlıkların kendileri, biraz
kaba bir şekilde kesilmiş olmaları nedeniyle, Venedik'tekilerin çoğundan daha iyi bu tür bir muameleye dayanabiliyorlar. Hepsi Korint tipindedir, ancak yapraklar her birinde farklıdır: güney sıradağlarının en doğudaki başkentindekiler en iyileridir ve çok güzeldir, ancak fazla ilgi çekici bir özellik sunmazlar, işçilikleri o dönemde yaygın olan Korint taklitlerinin çoğundan daha düşüktür; Torcello'da gördüğümüz zengin fantezilere çok daha yakındır. Apsisin kendisi, bugün (12 Eylül 1851), tarif edilemez; çünkü hemen önünde, sunağın arkasında, döşemecinin hizmetindeki iki melek tarafından zarif bir şekilde tutulan, altın rengi bir kenarı ve iki altın püskülü olan yeni kırmızı kadifeden muhteşem bir perde vardır; ve her şeyden önce, etkiyi yoğunlaştırmak için, yaklaşık beş fit genişliğinde bir yıldız veya güneş, sivri uçları Madonna'nın başı ve elleri hariç tüm figürünü gizler.

Bölüm XXXVII. Ancak kaldırım hala açık bırakılmış ve son derece
ilgi çekici, ancak ciddi şekilde çarpıtılmış ve tahrip edilmiş. Çünkü ne zaman
yeni bir şapel inşa edilse veya yeni bir sunak dikilse, kaldırım
parçalanmış ve yeniden ayarlanmış, böylece yeni eklenen basamakları veya taşları bir miktar simetriyle çevrelemiş; bazı kısımları ya örtülmüş ya da
taşınmış, diğerleri acımasızca parçalanmış veya modern taklitlerle değiştirilmiş ve çok farklı dönemlere ait olanlarla, eski zeminin parçaları burada ve orada ortalarına bırakılmış ve gözün bütünü antik olarak kabul etmesini sağlayacak şekilde
çevrelenmiştir. Ancak, nefin batı ucunu işgal eden kısım ve koridorlarda hemen ona bitişik olan kısımlar, inanıyorum ki, orijinal konumlarında ve çok az hasarlı: bunlar çoğunlukla tavus kuşları, aslanlar, geyikler ve grifonlardan oluşan gruplardan oluşuyor; her birinden ikişer tane bir grupta, aynı vazodan içiyorlar veya pençelerini birbirine vuruyorlar; iç içe geçen bantlarla çevrelenmişler ve dama veya yıldız desenleriyle dönüşümlü olarak, ve orada burada mimariyi temsil etme girişimleri var, hepsi mermer mozaikle işlenmiş. Torcello ve San Marco'nun zeminleri aynı şekilde yapılmış; ancak Murano'da kalanlar, alacalı mermerlerin kullanımıyla elde edilen olağanüstü renk oyununda her ikisinden de daha güzel. San Marco'da desenler daha karmaşık ve parçalar çok daha ustaca bir araya getirilmiş; ama her parça genelde aynı renktedir: Murano'da her parça kendi içinde alacalıdır ve hepsi yakalanmamak ve derin bir saygıyla gözlemlenmek için bir beceri ve duyguyla düzenlenmiştir, çünkü bu döşeme kilisenin geri kalanı gibi tarihsiz değildir; merkez dairelerinden birinde tarihi, 1140'ı taşır ve
benim düşünceme göre, İtalya'daki en değerli anıtlardan biridir, bu şekilde erken ve Murano balıkçısının çıplak dizinin günlük eğilmesinde giydiği o kaba karelerde, Titian'da tamamlanacak olan o güçlü Venedik renginin başlangıcını gösterir.

Bölüm XXXVIII. Ama şimdilik kiliseden ayrılmalıyız, çünkü
süslemeleri tamamlandı; mumlar yuvalarında dik duruyor,
ve perdeler çelenklere çekilmiş, ve her sütunun başlığına yapay çiçeklerle süslenmiş, bir hilal, yaldızlı meleklerle birlikte, yeri mümkün olduğunca Cennet'e benzetmek için iliştirilmiş. Yarın geri dönersek,
burayı yaşlı erkek ve kadınlardan oluşan, bitkin ve ateşli, felçli bir yalvarışla sabitlenmiş, yarı diz çökmüş, kaldırımda yarı uzanmış, kısmen güçsüzlükle, kısmen de korku dolu bir bağlılıkla eğilmiş, gri giysileri yüzlerinin üzerine düşmüş, korkunç ve kasvetli bir hayvan sefaletine yerleşmiş, sadece parlayan gözler ve mırıldanan dudaklar hariç, kederli gruplarla dolu bulacağız.

Uygun sakinler, bunlar, bir zamanlar Venedik Bahçesi olan, "bir karasal cennet, periler ve yarı tanrıların yeri!"[16]

Bölüm XXXIX. Ertesi gün bir kez daha geri dönüyoruz. Tapınanlar ve tapınılan nesneler, hasta kalabalık ve yaldızlı melekler, hepsi
gitti; ve orada, apsiste uzakta, katlanmış cübbesiyle, ellerini kutsama kibriyle kaldırmış üzgün Madonna görülüyor. Düşüncelerimizi yalnız görüntüden uzaklaştıracak başka pek bir şey yok. Tribünün alt kısmındaki merkezi nişi işgal eden, San Donato'nun kaba bir heykeli şeklinde oyulmuş eski bir ahşap tabletin kendine özgü bir ilgisi var, ancak eski kilisenin tarihiyle bağlantısı yok. Apsis duvarının üst katmanını kaplayan solmuş aziz freskleri de nispeten yakın tarihlidir, daha çok Rönesans işçiliği, şaft ve sunağın üstündeki, hepsinin ortasına
sokulmuş ve Madonna'nın ayaklarının bir kısmını
kesmiş olan parçadır. Orijinal yapıdan geriye sadece yarı kubbe, kilisenin dış kısmında kullanılanla aynı olan,
çıktığı korniş ve onu
çevreleyen bordür ve kemer kalmıştır. Kubbenin zemini altındandır, dik duran Madonna ve
M R [Yunanca: Theta] V yazısı dışında kırılmamıştır.
Figür,
başında toplanmış ve omuzlarına doğru geriye atılmış, göğsü çaprazlayan ve birçok kıvrım halinde yere düşen, altınla
derin bir şekilde saçaklı mavi bir cüppe giymektedir. Göğsünden açıldığı yerde gösterilen alt giysi aynı renktedir;
derin altın saçak hariç, tamamı, o dönemin kadınlarının
elbisesidir. "Le donne, anco elle del 1100, vestivano _di turchino con
manti in spalla_, che le coprivano dinanzi e di dietro."[17]

Kubbenin etrafında renkli bir mozaik bordür vardır; ve kemerinin kenarında, tüm cemaat tarafından okunabilen şu yazıt:

"QUOS EVA CONTRIVIT, PIA VIRGO MARIA REDEMIT;
HANC CUNCTI LAUDENT, QUI CRISTI MUNERE GAUDENT."[18]

Bu nedenle, tüm yapı sadece Bakire'ye bir tapınaktır: Kurtuluş gerçeği ona atfedilir ve övgüsü de ona.

Madde XL. "Ve bu," diye sorulacak bana, "bu, geriye dönüp saygı ve pişmanlıkla bakmamızı istediğin ibadet zamanı mıdır?" Kurtuluş Bakire'ye atfedildiği sürece, Hayır. Kurtuluş arzulanan, inanılan, sevinilen bir şey olduğu sürece, Evet, - ve Evet
binlerce kez. Bakire Tanrı yerine tapınıldığı sürece, Hayır;
ama tapınmanın kendisinin kanıtı ve İlahi bir varlığın hissi olduğu sürece, Evet. Çünkü insanların Hristiyan ve Pagan olarak daha geniş bir ayrımı vardır: Bir insanın neye tapındığını sormadan önce, hiç tapınıp tapınmadığını sormalıyız. Mesih'in bu konudaki kendi sözlerine dikkat edin: "Tanrı bir ruhtur; ve O'na tapınanlar O'na
ruhta ve _gerçekte_ tapınmalıdır." Ruhta tapınma önce gelir ve
mutlaka gerçekte tapınmayı ima etmez. Bu nedenle,
önce insanların Ruh tapanları ve Beden tapanları olarak geniş bir ayrımı vardır; ve sonra, Ruh tapanlarının, Hıristiyan ve Pagan olarak daha da ileri bir ayrımı, - Sahtelik veya Gerçekte tapanlar. Bu nedenle, şimdilik, erken kilisenin Mariolatry'sinin Mesih'i ne kadar gölgede bıraktığını veya Tanrı'nın Oğlu'na yönelik daha derin bir saygının, tüm daha kaba Madonna tapınma biçimleri aracılığıyla hala ne ölçüde hissedildiğini araştırmayı ihmal ediyorum. Bu tapınmanın en kötü haliyle ele alınmasına izin verin; Murano kubbesinin tanrıçası, Akropolis'in Athena'sı veya Cennetin Suriye Kraliçesi ile aynı anlamda bir put olarak görülsün; ve sonra, bu en karanlık varsayım üzerine, ibadet edenler ile ibadet etmeyenler arasındaki farkı iyi dengeleyin;--Tanrı'nın gözünde, her çağda, hesapçı, gülümseyen, kendi kendine yeten, kendi kendini yöneten insan ile inanan, ağlayan, merak eden, mücadele eden, Cennet tarafından yönetilen insan arasındaki fark;--kalplerinde "Tanrı yoktur" diyen insanlar ile her adımda bir Tanrı'yı ​​kabul edenler, "eğer O'nu ararlarsa ve O'nu bulabilirlerse" arasındaki fark. Çünkü bu, sonunda, bugünün inşaatçıları ile uzun zaman önce o kum adasındaki inşaatçılar arasında bulacağımız farktır. Onlar kendilerinden bir şeye _saygı_ gösterdiler; onları yargılayan, canlandıran, kurtaran ruhsal varlığa inandılar; onun onuruna ve meskeni için inşa ettiler; ve isimsiz kalabalıklar halinde ölmeye razıydılar, böylece sadece ellerinin emeği
deniz çölünde koruyucu melekleri için bir taht sabitleyebilsin. Onların gücü
bundaydı ve gerçekten de onlarla birlikte sular üzerinde yürüyen bir Ruh vardı, ancak onun şeklini ayırt edemiyorlardı, ancak Üstadın sesi onlara, "Benim" gelmiyordu. Hatalarının onlara neye mal olduğunu
daha sonra göreceğiz; çünkü ibadetlerinin görkemi ve samimiyeti
gittiğinde bile kaldı ve bugüne kadar kaldı.
Mariolatry on ikinci yüzyılın özel bir özelliği değildir; San Donato'nun o tribününün dışında, merkezi girintisinde, bir zamanlar iç kubbedeki mavi görüntüye gösterilen saygıyı alan bir Meryem resmi vardır. Allıklı yanakları ve boyalı kaşlarıyla, korkunç bebek paçavraların sefilliği içinde duruyor, ayaklarının dibindeki adak lambalarının dumanıyla kararmış; ve eğer İtalya'nın Murano'nun mermerlerini
aştığı altı yüz yılda ne kaybettiğini veya ne kazandığını bilmek istiyorsak, bunu tapınmak için kuran rahiplerin, buna hayran olan halkın, altın tarlada duran o yalnız figürü
tasarlayan adamlardan veya akşamları, uzakta, sadece yanan denizden yükselen mavi bulutları gördükleri yerde, dualarını aldıkları görünenlerden ne kadar daha asil olabileceğini düşünelim.

DİPNOTLAR

[10] "Mela, e buon vino, con pace e carita," Memorie Storiche de'
Veneti Primi e Secondi, di Jacopo Filiasi (Padua, 1811), tom. iii.
cap. 23. Belki de başrahibin tezahüratında Süleyman'ın Şarkısı'nın şu dizesine gizli bir gönderme vardı: "Beni şişelerle tut, elmalarla teselli et."

[11] Notizie Storiche delle Chiese di Venezia, Flaminio Corner (Padua, 1758), s. 615'i gösterir.

[12] "14 Nisan 1374'te, bu ilk şehit St. Stefano kilisesinde, kilisenin görevlisi olan saygıdeğer rahip Matthew Fradello tarafından iki yüz ve daha fazla kutsal şehit cesedi bulundu."

[13] Notizie Storiche, s. 620.

[14] Bu niyet, iç mermeri çevreleyen küçük filetonun genişliğindeki tekil değişiklikle daha da doğrulanır. Altta yanlara göre çok daha dardır, böylece alt sınırdaki orijinal genişliği geri kazanır.

[15] Yüksekliği, aşağıdaki XIII. Levha, Şekil 4'te ölçekli olarak verilmiştir.

[16] "Luogo de' ninfe e de' semidei."--_M. Andrea Calmo_, Mutinelli, Annali Urbani di Venezia (Venedik, 1841), s. 362 tarafından alıntılanmıştır.

[17] "Kadınlar, 1100'lü yıllara kadar uzanan bir geçmişe sahip olsalar bile, omuzlarında önlerini ve arkalarını örten
mantolar bulunan mavi elbiseler giyerlerdi."--_Sansorino_.

Daha mütevazı ve güzel bir elbise hayal etmek zor olurdu.
Bkz. Ek 7.

[18] "Havva'nın yok ettiği, dindar Meryem Ana'nın kurtardığı;
Mesih'in lütfuna sevinenler, onu övsünler."

Ek 8'e bakın.

BÖLÜM IV.

AZİZ MARK'S.

Bölüm I. "Ve böylece Barnabas Markos'u alıp Kıbrıs'a yelken açtı." Eğer Asya kıyıları onun görüşünde küçülürken, eli sabanda iken geri dönen ve Mesih'in en büyük kaptanları tarafından bundan sonra onunla birlikte işe gitmeye layık olmadığı yargılanan zayıf öğrencinin yüreğine peygamberlik ruhu girseydi[19], gelecek çağlarda aslan sembolüyle insanlar arasında temsil edileceğini ne kadar harika düşünürdü! ne kadar da üzücü,
adının savaş çığlığı, kendisinin Hıristiyan cesaretinde başarısız olduğu o ovalarda, askerin öfkesini sık sık yeniden canlandırıyor ve sık sık, tövbe ve utanç içinde, Teselli Oğlu'nu takip ettiği o Kıbrıs Denizi'ni verimsiz kanla boyuyor!

Bölüm II. Venediklilerin dokuzuncu yüzyılda onun bedenine sahip oldukları konusunda şüphe etmek için yeterli bir neden yok, ya da esas olarak bunu yapmış olmalarının sonucu olarak onu koruyucu azizleri olarak seçtikleri konusunda. Ancak, Mısır'a gitmeden önce Aquileia'da Kilise'yi kurduğu ve böylece, bir bakıma, Venedik adalarının ve halkının ilk piskoposu olduğu yönünde bir gelenek var. Bu geleneğin, Aziz Petrus'un Roma'nın ilk piskoposu olması geleneği kadar iyi temellere dayandığına inanıyorum;[20] ancak her zamanki gibi, Murano kilisesiyle ilgili anlatılan hikayelere çok benzeyen çeşitli sonradan eklemeler ve süslemelerle zenginleştirilmiştir. Bu nedenle, "Vite de' Santi spettanti
alle Chiese di Venezia"yı derleyen Santo Padre tarafından kaydedildiğini görüyoruz,[21] "Aziz Mark, Aquileia halkının dinde iyi temellendiğini ve Aziz tarafından Roma'ya çağrıldığını gördü. Petrus yola çıkmadan önce yanına kutsal piskopos Hermagoras'ı aldı ve
küçük bir tekneyle Venedik bataklıklarına gitti. O dönemde
Rialto adlı yüksek bir kıyıda inşa edilmiş bazı evler vardı ve tekne
rüzgar tarafından sürüklenerek bataklık bir yere demir attığında, Aziz Mark,
coşkuyla kapılmış bir meleğin sesini duydu ve ona şöyle dedi: 'Selam sana, Mark; Burada vücudun dinlenecek." Melek, "una stupenda, ne piu veduta Citta"nın inşasını önceden haber vermeye devam ediyor; ancak masal daha fazla anlatıyı hak edecek kadar yaratıcı değil.

Bölüm III. Ancak Aziz Mark, Aquileia'nın ilk piskoposu olsun ya da olmasın, Aziz Theodore şehrin ilk hamisiydi; henüz erken haklarından tamamen vazgeçmiş olduğu da düşünülemez, çünkü bir timsahın üzerinde duran heykeli, piazzetta'nın karşı sütununda kanatlı aslana eşlik ediyor. Bu Azize adanmış bir kilisenin, dokuzuncu yüzyıldan önce, Aziz Mark'ın yerini işgal ettiği söyleniyor; ve büyük meydanın parlaklığından gözleri kamaşan gezgin, o erken dönemdeki görünümünü hayal etmeye çalışmadan oradan ayrılmamalı, çünkü küçük bir kanal,
her iki tarafında bir sıra ağaçla; ve St. Theodore ve St. Geminian'ın iki kilisesi arasında uzanır, tıpkı Torcello'nun küçük meydanının "palazzo"su ve katedral arasında yer alması gibi.

Bölüm IV. Ancak 813 yılında, hükümet merkezi nihayet Rialto'ya taşındığında, şimdikinin bulunduğu yere inşa edilen bir Dük Sarayı, yanında bir Dük Şapeli ile birlikte[23], St. Mark Meydanı'na çok
farklı bir karakter kazandırdı; ve on beş yıl sonra, Aziz'in bedeninin edinilmesi ve belki de henüz tamamlanmamış olan Dük Şapeli'ne yerleştirilmesi, o şapelin mümkün olan en ihtişamlı şekilde
tanınmasına neden oldu. Aziz Theodore himayesinden alındı ​​ve kilisesi, Ducal Sarayı'na bağlı olan ve bundan sonra "Aziz Mark" olarak bilinen kilisenin büyütülmesine yer açmak için yıkıldı.[24]

Bölüm V. Ancak bu ilk kilise, 976'da Candiano'ya karşı isyanda Ducal Sarayı yakıldığında yangında yok oldu. Halefi Pietro Orseolo tarafından kısmen daha büyük bir ölçekte yeniden inşa edildi; ve Bizans mimarlarının yardımıyla yapı, yaklaşık yüz yıl boyunca ardışık Doges'ler tarafından sürdürüldü; ana bina 1071'de tamamlandı, ancak mermerle kaplanması çok daha sonra gerçekleşti. Sansovino'ya ve "Chiesa Ducale di S. Marco"nun yazarına göre 8 Ekim 1085'te kutsanmıştır[25], Lazari'ye göre 1094'te, ancak kesinlikle 1084 ile 1096 arasında, o yıllar Vital Falier'in saltanatının sınırlarıdır; Sansovino yanlışlıkla Vital Falier yerine Ordelafo yazsa da, 1085'te tahta çıkmasından hemen sonra olduğunu varsaymaya meyilliyim. Ancak, her durumda, on birinci yüzyılın sonundan önce kilisenin büyük kutsanması gerçekleşti. 1106'da tekrar yangında hasar gördü, ancak onarıldı; ve o zamandan Venedik'in düşüşüne kadar muhtemelen hiçbir Doge, yapıyı biraz olsun
süslemeyen veya değiştirmeyen
olmamıştır, böylece birkaç parçasının belirli bir tarihe ait olduğu cesurca telaffuz edilebilir. Ancak, iki müdahale dönemi
geri kalanlardan daha belirgindir: birincisi, Gotik okulunun Bizans okulunun yerini on dördüncü yüzyılın sonuna doğru aldığı, kulelerin, üst archivoltların ve pencere
tracery'lerinin dışarıya, büyük paravanın çeşitli şapel ve tabernakül işçiliğiyle birlikte içeriye eklendiği dönem; ikincisi, Rönesans okulunun Gotik okulunun yerini aldığı ve Titian ile Tintoret'in öğrencilerinin kilisenin yarısının üzerine, başlangıçta dekore edildiği Yunan mozaiklerinin yerine kendi kompozisyonlarını koyduğu dönem;[26] mutlu bir şekilde, ama iyi niyet olmadan, bize neyi yok ettiklerini hayal edip yas tutmamızı sağlayacak kadarını
bıraktılar. Bu telafisi mümkün olmayan kayıp hakkında bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğiz; bu arada, okuyucunun zihninde sadece
değişim dönemlerinin ardışıklığını mümkün olduğunca kesin ve basit bir şekilde
belirlemek istiyorum.

Bölüm VI. Kilisenin ana gövdesinin genel olarak on birinci yüzyıla, Gotik eklemelerin on dördüncü yüzyıla ve restore edilmiş mozaiklerin on yedinci yüzyıla ait olduğunu
gördük. Gotik bölümleri Bizans'tan bir bakışta ayırt etmekte
zorluk yok; ancak on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar boyunca Bizans kilisesine ne kadar süreyle eklemeler yapıldığını belirlemekte önemli bir zorluk var; bunlar on birinci yüzyıl çalışmalarından kolayca ayırt edilemez, aynı şekilde kasıtlı olarak
yapılmıştır. Bu noktadaki en önemli iki kanıt parçası, güney transeptindeki bir mozaik ve cephenin kuzey kapısının üzerindeki bir diğeridir; birincisi antik kilisenin içini, ikincisi dışını temsil ediyor.

Bölüm VII. Mevcut binanın Doge Vital Falier tarafından
kutsandığı yeni belirtildi. Venedik halkının zihninde, bu kutsama eylemine, Roma kilisesinin din adamları tarafından şimdiye kadar denenmiş en iyi düzenlenmiş ve en başarılı
sahtekarlıklardan biri gibi görünen şeyle özel bir ciddiyet verildi. Aziz Mark'ın
bedeni şüphesiz 976'daki yangında yok olmuştu;
ancak kilisenin gelirleri bu kalıntıların uyandırdığı bağlılığa çok fazla bağlıydı ve kayıplarının itirafına izin vermiyordu. Aşağıda Corner tarafından verilen ve Venedikliler tarafından bugüne kadar
inanılan, bu kalıntının gizlendiği iddia edilen mucizenin anlatımı yer almaktadır.

"Doge Orseolo tarafından yapılan onarımlardan sonra, kutsal Evanjelist'in bedeninin dinlendiği yer tamamen unutulmuştu; böylece
Doge Vital Falier, saygıdeğer emanetin
yerinden tamamen habersizdi. Bu, yalnızca dindar Doge için değil, aynı zamanda tüm vatandaşlar ve halk için de hafif bir sıkıntı değildi; böylece sonunda, İlahi merhamete olan güven duygusuyla hareket ederek, dua ve oruçla, artık hiçbir insan çabasına bağlı olmayan böylesine büyük bir hazinenin tezahürünü dilemeye karar verdiler. Bu nedenle genel bir oruç ilan edildi ve 25 Haziran günü için ciddi bir alay düzenlendi, kilisede toplanan insanlar arzulanan lütuf için Tanrı'ya hararetli dualarla aracılık ederken, şaşkınlık kadar sevinçle, bir sütunun mermerlerinde (şu anda Haç sunağının bulunduğu yerin yakınında) hafif bir sarsıntı gördüler; bu sütun, şu anda toprak,
sevinçli insanların görüşüne sunulmuş,
Evangelist'in bedeninin yatırıldığı bronz sandık."

Bölüm VIII. Bu hikayenin ana gerçekleri hakkında şüphe yok. Bunlar daha sonra, her zamanki gibi, birçok hayali gelenekle süslendi; örneğin,
lahit keşfedildiğinde, Aziz Mark elini
parmaklarından birinde altın bir yüzükle birlikte uzattı ve Dolfin ailesinden bir soylunun çıkarmasına
izin verdi; ve bu yüzük hakkında tuhaf ve
keyifli bir hikaye daha uyduruldu, ki bunu burada tekrarlamayacağım, çünkü artık Binbir Gece Masalları'nın herhangi bir hikayesi kadar iyi biliniyor. Ancak oruç ve tabutun keşfi, her ne şekilde olursa olsun, gerçektir; ve bunlar, kuzey transeptin en iyi korunmuş mozaiklerinden birinde kaydedilmiştir, olaydan çok kısa bir süre sonra yapılmıştır, işlenmesinde Bayeux goblenine çok benzemektedir ve geleneksel bir şekilde, kilisenin içini, o zamanki haliyle, önce dua eden, sonra şükran duyan insanlarla, önlerinde açık duran sütunla ve aralarında Doge'un, altınla işlenmiş koyu kırmızı başlığıyla, ancak daha belirgin bir şekilde başının üzerindeki "Dux" yazısıyla ayırt edilebildiğini göstermektedir, tıpkı Bayeux gobleninde ve dönemin diğer birçok resimli eserinde olduğu gibi. Kilise, elbette, kaba bir şekilde temsil edilmiş ve üstteki iki katı, figürlere bir arka plan oluşturmak için küçük bir ölçeğe indirgenmiş; perspektif gururumuz ve bunun dışında binlerce şeyle asla denemeye cesaret edemeyeceğimiz cesur resimli tarih parçalarından biri. Gerçek veya perspektif boyutunda bir veya iki sütun koymalı ve belirsiz bir arka plana indirgemeliydik: yaşlı işçi kiliseyi, kubbelere kadar her şeyi içine alabilecek şekilde ezdi; ve bu nedenle, bize antik formuna dair bazı yararlı notlar bıraktı, ancak o dönemde kullanılan çizim yöntemine aşina olan herhangi biri, kanıtları fazla zorlamaz. Ancak, iki minber bugün olduğu gibi orada ve o zamanlar tüm kiliseyi çevreleyen mozaik çiçek işi saçak, ancak modern restoratörlerin yok ettiği, güney koridorunda bir parça hariç hepsi kaldı. Çatıdaki diğer mozaikleri temsil etme girişimi yoktur, ölçek herhangi bir başarıyla temsil edilmelerine izin vermeyecek kadar küçüktür; ancak bu mozaiklerin en azından bazıları o dönemde yapılmıştır ve tüm kilisenin temsilinde bulunmamaları, bu tür çalışmalardaki olumsuz kanıtlara güvenmememiz gerektiğini göstermek için özellikle dikkate alınmalıdır. M. Lazari, St. Mark'ın merkezi archivolt'unun 1205 yılından sonra olması gerektiği sonucuna aceleyle varmıştır, çünkü kuzey kapısının üzerindeki kilisenin dış cephesinin temsilinde görünmemektedir;[27] ancak bu mozaiğin (binanın antik formuyla ilgili sahip olduğumuz diğer kanıt parçası olan) kendisinin 1205'ten daha erken olamayacağını, çünkü o yıl Konstantinopolis'ten getirilen bronz atları temsil ettiğini haklı olarak belirtmektedir. Ve bu tek gerçek, St. Mark'ın dış cephesinin herhangi bir bölümünün tarihiyle ilgili olarak güvenle konuşmayı çok zorlaştırmaktadır; çünkü
yukarıda on birinci yüzyılda kutsandığını gördük ve yine de
burada en önemli dış dekorasyonlarından biri kesinlikle
on üçüncü yüzyılda rötuşlanmış, hatta tamamen eklenmiş olsa da, stili bizi
onun yapının orijinal bir parçası olduğunu düşünmeye yönlendirebilirdi.
Ancak, tüm amaçlarımız için, okuyucunun binanın en eski bölümlerinin on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılın ilk bölümüne; Gotik bölümlerin on dördüncü yüzyıla; sunakların ve süslemelerin bazılarının on beşinci ve on altıncı yüzyıla; mozaiklerin modern bölümünün ise on yedinci yüzyıla ait olduğunu hatırlaması yeterli olacaktır.

Bölüm IX. Ancak, bunu yalnızca St. Mark'ın Bizans mimarisinden genel olarak bahsedebilmem için hatırlamasını istiyorum,
ve onu tüm kilisenin Yunan sanatçılar tarafından inşa edildiği ve dekore edildiği varsayımına
götürmemeliyim. Daha sonraki kısımları, tek istisnası on yedinci yüzyıl mozaikleri olan orijinal yapıya o kadar ustalıkla uyarlanmıştır ki genel etki hala Bizans
binasıdır; ve kesinlikle gerekli olmadıkça, uyumsuz noktalara dikkat çekmeyeceğim veya okuyucuyu anatomik eleştiriyle yormayacağım. St. Mark'ta gözü yakalayan veya duyguları etkileyen her şey ya Bizans'tır ya da Bizans etkisiyle değiştirilmiştir; ve mimari değerlerine yönelik araştırmamız bu nedenle antikacılığın endişeleriyle rahatsız edilmemeli veya kronolojinin belirsizlikleriyle durdurulmamalıdır.

Bölüm X. Ve şimdi okuyucuyu St. Mark's Place'e götürmeden önce, kendisini kısa bir süre sessiz bir İngiliz katedral kasabasında hayal etmesini ve benimle katedralin batı cephesine yürümesini istiyorum. Gelin
birlikte daha tenha olan sokağa çıkalım, sonunda kulelerden birinin sivri uçlarını görebiliyoruz ve sonra alçak gri kapıdan, ortasında mazgallı tepesi ve küçük kafesli penceresiyle, içerideki özel görünümlü yola veya yakına, piskoposa ve cemaate malzeme sağlayan esnafın arabalarından başka hiçbir şeyin girmediği ve küçük biçilmiş çimenliklerin, düzgün korkuluklarla çevrili olduğu, eski moda, biraz ufak ve aşırı derecede süslü ev gruplarının önünde, burada ve orada küçük cumbalı ve çıkma pencereleri çıkıntılı, derin ahşap kornişler ve saçaklar krem ​​rengi ve beyaz boyalı ve kapılarının önünde midye kabukları veya küçük, eğri, kalın, tarif edilemez ahşap alınlıklar şeklinde küçük verandalar olan bir tarafa doğru; ve böylece daha büyük evlere gelene kadar devam ediyoruz, yine eski moda, ama kırmızı tuğladan ve arkalarında bahçeler ve meyve duvarları, nektarinlerin arasında burada ve orada eski bir manastır kemerinin veya şaftının kalıntılarını gösteriyor ve önümüzden bakıldığında, düzgün çimenlerin ve çakıl taşlarının sert bölümlerine yerleştirilmiş katedral meydanına, ancak özellikle rahiplerin çocuklarının kreş kızlarıyla birlikte yürüdüğü güneşli tarafta, neşesiz değil. Ve böylece, çimenlere basmamaya dikkat ederek, düz yürüyüş yolundan batı cephesine doğru gideceğiz ve orada bir süre durup, derin sivri sundurmalarına ve sütunlarının arasındaki karanlık yerlere bakacağız, bir zamanlar heykellerin olduğu ve burada ve orada hala bir kralın, belki de yeryüzünde bir kralın, belki de uzun zaman önce cennette aziz bir kralın benzerliğini taşıyan görkemli bir figürün parçalarının olduğu; ve böylece daha da yükseğe, engebeli heykellerin ve karmaşık kemerlerin büyük küflü duvarına kadar, paramparça ve gri ve korkunç, ejderhaların ve alaycı şeytanların başlarıyla, yağmur ve dönen rüzgarlar tarafından daha da yakışıksız bir şekle sokulmuş ve taş pullarında koyu kızıl-turuncu likenle, melankolik altın rengine boyanmış; ve böylece, daha da yükseğe, kasvetli kulelere kadar, o kadar yukarıda ki göz, kaba ve güçlü olmalarına rağmen,
taslaklarının çıkıntıları arasında kayboluyor ve sadece
bir girdap gibi dönen siyah noktaların sürüklenmesi gibi görüyor, şimdi kapanıyor, şimdi dağılıyor,
ve şimdi çıkıntılar ve çiçekler arasında aniden görünmez yerlere yerleşiyor, tüm meydanı o garip çınlamalarıyla dolduran huzursuz kuşların kalabalığı, çok sert ve yine de çok rahatlatıcı, uçurumlar ve deniz arasındaki ıssız bir kıyıda kuşların çığlıkları gibi.

Bölüm XI. Biraz o sahneyi ve onun tüm küçük formalizmlerinin, dingin yüceliğiyle harmanlanmış anlamını düşünün. Onun tenha, sürekli, uykulu mutluluklarını ve katedral saatinin düzenleyebileceği türden görevlerin duygusunun ve istikrarlı performansının kanıtını değerlendirin; ve o karanlık kulelerin, yüzyıllardır ayaklarının dibindeki ıssız meydandan geçen herkes üzerindeki etkisini ve onları ormanlık ovanın üzerinden çok uzakta yükselirken veya
şehrin sadece nehrin kıvrımındaki sisle gösterildiği
zamanlarda, kare kütlelerinde gün batımının son ışınlarını yakalarken gören herkes üzerindeki etkisini tartın. Ve sonra Venedik'te olduğumuzu ve bizi İngiliz katedral kapımıza götüren tenha sokağa karşılık gelen Calle Lunga San Moise'nin ucuna indiğimizi hızlıca hatırlayalım.

Bölüm XII. Kendimizi, en geniş yeri yedi fit genişliğinde, insanlarla dolu ve gezgin satıcıların çığlıklarıyla yankılanan asfalt bir sokakta buluyoruz; başlangıçta bir çığlık, sonra bir tür küstah çınlamaya dönüşüyor, yolumuzu bulmamız gereken geçidin yüksek evleri arasındaki sıkışmışlığı nedeniyle daha da kötüleşiyor. Başınızın üstünde,
engebeli panjurların, demir balkonların ve
yer kazanmak için braketlere itilmiş baca bacalarının ve kemerli pencerelerin,
İstria taşından çıkıntılı pervazları ve
burada yeşil yaprakların parıltıları,
iç avludan bir incir ağacı dalının alt duvarın üzerinden kaçtığı, gözü yukarı, her yerden yüksek, dar mavi gökyüzü akıntısına götürdüğü
birbirinden ayrılamaz bir karmaşa. Her iki tarafta, olabildiğince sık yerleştirilmiş,
aslında, birinci katları taşıyan, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki kare taş şaftlar arasındaki aralıkları işgal eden bir sıra dükkan.
Bu aralıklardan biri dardır ve kapı görevi görür; Diğeri, daha saygın
dükkanlarda, tezgahın yüksekliğine kadar lambrili ve üstü camlıdır, ancak
daha fakir esnaflarınkinde yere açık bırakılır ve mallar
açık havadaki
sahalara ve masalara yerleştirilir, ışık her durumda
sadece önden girer ve eşikten birkaç ayak ötede, dışarıdan gözün nüfuz edemediği, ancak
genellikle dükkanın arkasındaki, Meryem Ana'nın bir baskısının önünde asılı duran zayıf bir lambadan gelen bir veya iki ışınla kırılan bir karanlığa dönüşür. Daha az dindar olan
dükkan sahibi bazen lambasını yakmaz ve bir penny baskıyla yetinir; daha dindar olanın baskısı renklendirilir ve her iki tarafında belki bir veya iki solmuş çiçek bulunan, yaldızlı veya desenli bir saçaklı küçük bir tapınağa yerleştirilir ve lambası parlak bir şekilde yanar. Burada, koyu yeşil karpuzların gülle gibi tezgahın üzerine yığıldığı meyvecide, Meryem Ana'nın taze defne yapraklarından oluşan bir çadırı var; ancak yan taraftaki kalaycı lambasını söndürmüş ve dükkânında karanlıkta çatısından sarkan bakır tavalardaki çivili desenlerin donuk parıltısından başka hiçbir şey görünmüyor. Ardından, arka raftaki bir mumun yanında çok mütevazı bir şekilde taht kuran Meryem Ana'nın, tanımlanması veya sayılması çok belirsiz olan bazı ambrosial lokmalara başkanlık ettiği "Vendita Frittole e Liquori" geliyor. Ama birkaç adım ötede, bize "Vino Nostrani a Soldi 28.32" teklif edilen calle'nin düzenli şarap dükkanında, Madonna büyük bir ihtişamla
oturuyor, üç yıllık on veya bir düzine büyük kırmızı fıçı üzerinde taht kuruyor ve Maraschino şişelerinin ve iki koyu kırmızı lambanın yanında; ve akşam, gondolcular onun himayesinde, gün boyunca kazandıkları parayı içmeye geldiklerinde, bütün bir avizesi olacak.

Bölüm XIII. Bir veya iki metre ötede, Black
Eagle'ın hanını geçiyoruz ve mermerden, dış duvarda derin bir şekilde
kalıplanmış kare kapıdan geçerken, asma pergolasının gölgelerini görüyoruz, yan tarafına sivri bir kalkan oyulmuş eski bir kuyunun üzerinde duruyor; ve böylece hemen köprüye ve Campo San Moise'ye varıyoruz, oradan da Bocca di Piazza (meydan ağzı) olarak adlandırılan San Marco Meydanı'nın girişine, Venedik karakteri neredeyse yok oluyor, önce San Moise'nin korkutucu cephesi, ki bunu başka bir zamanda incelemek için duracağız, sonra da meydanın yakınında dükkanların modernleşmesi ve İngiliz ve Avusturyalıların dinlenme gruplarının alt Venedik halkıyla karışmasıyla. "Bocca di Piazza"nın sonundaki sütunların gölgesine doğru hızla ilerleyeceğiz ve sonra hepsini unutacağız; çünkü bu sütunların arasında büyük bir ışık açılıyor ve yavaşça ilerledikçe, ortasında, San Marco'nun geniş kulesi, damalı taşların düz alanından gözle görülür şekilde yükseliyor gibi görünüyor; ve her iki tarafta, sayısız kemer, karanlık sokakta üstümüzde birbirine yapışan engebeli ve düzensiz evler aniden itaate ve hoş bir düzene geri dönmüş gibi, aralıklı simetriye doğru uzanıyor ve tüm kaba pencereleri ve kırık duvarları, güzel heykellerle dolu kemerlere ve narin taştan yivli şaftlara dönüşmüş gibi.

Bölüm XIV. Ve geri çekilebilirler, çünkü o düzenli kemer birliklerinin ötesinde, dünyadan bir görüntü yükseliyor ve tüm büyük meydan, bir tür huşu içinde açılmış gibi görünüyor, böylece onu çok uzakta görebiliyoruz; çok sayıda sütun ve beyaz kubbe, renkli ışıktan oluşan uzun, alçak bir piramit şeklinde kümelenmiş; kısmen altından, kısmen opal ve sedeften yapılmış bir hazine yığını, altından beş büyük tonozlu verandaya oyulmuş, tavanı güzel mozaikle kaplı ve kehribar kadar berrak ve fildişi kadar narin olan alçı heykellerle çevrili, fantastik ve karmaşık, palmiye yaprakları ve zambaklar, üzümler ve narlar ve dalların arasında tutunan ve çırpınan kuşlar, hepsi birbirine dolanmış, sonsuz bir tomurcuk ve tüy ağı; ve ortasında, asalı ve ayaklarına kadar cübbeli, ve kapıların arasında birbirlerine yaslanmış, figürleri yanlarındaki yaprakların arasından parlayan altın rengi zeminin arasında belirsiz, kesintiye uğramış ve loş, tıpkı uzun zaman önce kapıları melekler tarafından korunduğunda, Eden'in dalları arasında solan sabah ışığı gibi. Ve
verandaların duvarları etrafında, alacalı taşlardan, jasper ve porfirden ve kar taneleriyle lekelenmiş koyu yeşil yılantaşından sütunlar var, ve mermerler, yarı reddeden yarı güneş ışığına teslim olan, Kleopatra gibi, "öpülecek en mavi damarları" - gölge, onlardan geri çekilirken, geri çekilen bir gelgit dalgalı kumu terk ederken, masmavi dalgalanmanın sıra sırasını ortaya çıkarıyor; başkentleri
birbirine geçmiş
çizgilerle, kök salmış ot düğümleriyle, akantus ve asma yapraklarının sürüklenmesiyle ve mistik işaretlerle zengindir, hepsi Haç'ta başlar ve biter; ve bunların üstünde, geniş archivolts'ta, sürekli bir dil ve yaşam zinciri - melekler, cennetin işaretleri ve insanların emekleri, her biri yeryüzünde belirlenmiş mevsiminde; ve bunların üstünde,
beyaz kemerlerle karışık, kırmızı çiçeklerle çevrili, bir başka ışıltılı sivri tepeler dizisi, Yunan atlarının göğüslerinin altın gücüyle parıldadığı, ve Aziz Mark'ın Aslanı'nın yıldızlarla kaplı mavi bir alanda yükseldiği, sonunda sanki bir coşku içindeymiş gibi, kemerlerin tepeleri mermer bir köpüğe dönüştüğü ve sanki Lido kıyısındaki dalgalar düşmeden önce donmuş gibi, ve deniz perileri onları mercan ve ametistle kakmış gibi, mavi gökyüzüne doğru parıltılar ve heykelsi püskürme çelenkleri halinde fırlatıldığı bir zevk karmaşası.

İngiltere'nin o kasvetli katedrali ile burası arasında, ne büyük bir aralık!
Onları rahatsız eden kuşlarda bile bir tür vardır; çünkü,
huzursuz kalabalık, kısık sesli ve kara kanatlı, kasvetli
yukarı havada sürüklenirken, San Marco'nun verandaları, mermer yaprakların arasında yuvalanan ve her hareketle değişen canlı tüylerinin yumuşak ışıltısını, yedi yüz yıldır değişmeden kalan, daha az güzel olmayan
renklerle karıştıran güvercinlerle doludur.

Bölüm XV. Ve bu ihtişamın altından geçenler üzerinde nasıl bir etkisi vardır?
Saint Mark'ın kapısının önünde, gün doğumundan gün batımına, bir ileri bir geri yürüyebilirsiniz ve ona doğru kaldırılmış bir göz veya ondan aydınlanmış bir yüz göremezsiniz. Rahip ve laik, asker ve sivil, zengin ve fakir, umursamadan yanından geçerler. Verandaların en derinlerine kadar, şehrin en sıradan esnafı tezgahlarını iter; hayır, sütunlarının temelleri kendileri koltuklardır--kurbanlık için "güvercin satanların" değil, oyuncak ve karikatür satıcılarının.
Kilisenin önündeki meydanın etrafında neredeyse kesintisiz bir kafeler dizisi vardır, burada orta sınıfın tembel Venediklileri
dinlenir ve boş dergiler okurlar; merkezinde Avusturyalı bandolar akşam ayinleri sırasında çalarlar, savaş müzikleri org notalarıyla
uyumsuzlaşır, marş sefilleri boğar ve somurtkan kalabalık onların etrafında yoğunlaşır,--eğer isterse, kendisine
dua eden her askeri stilettoyla vuracak bir kalabalık. Ve
verandaların girintilerinde, gün boyunca, en alt sınıflardan, işsiz
ve isteksiz adamlar, kertenkeleler gibi güneşin altında uzanıyorlar; ve
dikkatsiz
çocuklar,--genç gözlerinin her ağır bakışı umutsuzlukla
ve taş gibi ahlaksızlıkla dolu ve boğazları küfürle kısılmış--kumar oynuyorlar,
ve kavga ediyorlar, ve homurdanıyorlar ve uyuyorlar, saatlerce, ezilmiş
centesimilerini kilisenin
verandasının mermer çıkıntılarına çarparak. Ve Mesih'in
ve meleklerinin görüntüleri sürekli olarak ona bakıyor.

Bu dehşetin ortasından kiliseye girmemek için,
denize bakan revakın altından geçelim ve
St. Jean d'Acre'den getirilen iki büyük sütunun arasından geçerek
Vaftizhanenin kapısını bulacağız; oraya girelim. Ağır kapı arkamızdan anında kapanıyor ve ışık ve Piazzetta'nın çalkantısı birlikte onun tarafından engelleniyor.

Bölüm XVI. Alçak tonozlu bir odadayız; tonozlu, kemerlerle değil,
altınla yıldızlanmış ve kasvetli figürlerle damalı küçük kubbelerle:
ortada zengin kabartmalarla dolu bronz bir yazı tipi, üzerinde tek bir ışık huzmesiyle duran küçük bir Baptist figürü var,
duvardaki yüksek bir pencereden düşerken ölüyor ve çarptığı ilk şey ve parlak bir şekilde çarptığı tek şey bir mezar. Gerçekten bir mezar olup olmadığını pek bilmiyoruz;
çünkü pencerenin yanına yerleştirilmiş dar bir kanepe gibidir, alçak tavanlı ve perdelidir, böylece kaldırımdan biraz daha yüksekmiş gibi görünür, uyuyan kişi erken uyansın diye pencereye doğru çekilmiştir; sadece perdeyi geri çekmiş iki melek vardır ve ona bakmaktadırlar. Ayrıca bakalım ve alnında sonsuza dek kalan ve göğsünde sönüp giden o yumuşak ışığa şükredelim.

Yüz orta yaşlı bir adamın yüzüdür, ancak alnının tam ortasından geçen iki derin çizgi vardır, onu bir kulenin temelleri gibi böler:
yukarıdaki yüksekliği dük şapkasının filetosuyla sınırlıdır.
Diğer yüz hatları tek başına küçük ve narindir, dudaklar keskindir,
belki de doğal çizgilerin keskinliğine ölümün keskinliği eklenmiştir;
ama üzerlerinde tatlı bir gülümseme ve tüm yüzünde derin bir dinginlik vardır. Üstteki gölgeliğin çatısı maviydi, yıldızlarla doluydu; altında, figürün üzerinde durduğu mezarın ortasında, Meryem Ana'nın oturmuş bir figürü var ve etrafındaki sınır, sanki yazın bir tarladaymış gibi zengin ve derin büyüyen çiçekler ve yumuşak yapraklardan oluşuyor.

Bu, Venedik'in büyükleri arasında erken yaşta büyük bir adam olan ve erken yaşta kaybolan Doge Andrea Dandolo'dur. 36 yaşında onu kralı olarak seçti; on yıl sonra öldü ve geride, onun eski servetleri hakkında bildiğimiz şeylerin yarısını borçlu olduğumuz tarihi bıraktı.

Bölüm XVII. Yattığı odaya bakın. Zemini zengin mozaikten, kırmızı mermerden alçak bir koltukla çevrili ve duvarları alçıdan, ancak yıpranmış ve parçalanmış ve yaşlanmaktan koyu lekelenmiş, neredeyse bir harabe, - yer yer mermer levhalar tamamen düşmüş ve çatlakların arasından engebeli tuğla işi görülebiliyor, ancak hepsi güzel; adalar arasında yolunu açan yıkıcı çatlaklar ve alçıdan kanallı bölgeler ve yarı saydam kütlelerindeki zaman lekeleri, derin denizden güneş vurduğunda yosunun rengi gibi koyulaşmış, zengin altın kahverengi tarlalara dönüşmüş. Işık, odanın girintisine doğru sunağa doğru kaybolur ve göz, arkasındaki vaftizin kabartmasının çizgilerini zorlukla izleyebilir: ancak çatının tonozunda figürler belirgindir ve üzerinde iki büyük daire görülür, biri Milton'ın eski bölünmeyi tek bir büyük çizgiyle ifade ettiği "Göksel yerlerdeki Prenslikler ve güçler" ile çevrilidir, "Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Erdemler, Güçler",

ve diğerinin etrafında Havariler; Mesih her ikisinin de merkezidir; ve duvarlarda, tekrar tekrar, Vaftizci'nin zayıf figürü, hayatının ve ölümünün her koşulunda; ve Ürdün'ün yarık kayalarının arasından akan dereleri; kıyılarına çıkan meyvesiz bir ağacın köküne saplanmış balta. "İyi meyve
vermeyen her ağaç kesilecek ve ateşe atılacak." Evet, gerçekten: ateşle vaftiz edilmek ya da ateşe atılmak; bu, tüm insanların önündeki
seçimdir. Marş notaları hala parmaklıklı pencereden mırıldanıyor ve eski Yunancanın o Vaftizhane duvarına
yazdığı yargı hükmünün kulaklarımıza
karışmasına karışıyor. Venedik seçimini yaptı.

Bölüm XVIII. O taş gölgelik altında yatan, eğer onu dinleseydi, kendi zamanında ona başka bir seçenek öğretebilirdi; ama o ve öğütleri çoktan unutuldu ve dudaklarının üzerinde toz var.

Bronz ağının dinlenme yerini kapattığı ağır kapıdan kiliseye girelim. Kilise, binanın biçimini
izleyebilmek için gözün birkaç an alışması gereken daha da derin bir alacakaranlıkta kaybolmuştur; ve sonra önümüzde Haç biçiminde oyulmuş ve birçok sütunla gölgeli koridorlara bölünmüş geniş bir mağara açılıyor. Çatısının kubbelerinin etrafında ışık sadece büyük yıldızlar gibi dar açıklıklardan giriyor; ve burada ve orada uzaklardaki bir pencereden gelen bir veya iki ışın karanlığın içine doğru ilerliyor ve zeminde binlerce renkte inip kalkan mermer dalgalarına dar bir fosforik akış düşürüyor. Başka ne ışık varsa, meşalelerden veya şapellerin girintilerinde aralıksız yanan gümüş lambalardan geliyor; altınla kaplı çatı ve alçıtaşıyla kaplı cilalı duvarlar, her virajda ve açıda alevlere zayıf bir parıltı veriyor; ve heykeltraş azizlerin başlarının etrafındaki ihtişam, yanlarından geçerken üzerimize parlıyor ve tekrar karanlığa gömülüyor. Ayaklarımızın altında ve başımızın üstünde, sürekli bir kalabalık imge dizisi, bir resim diğerine geçiyor, bir rüyadaymış gibi; güzel ve
korkunç biçimler birbirine karışmış; ejderhalar ve yılanlar, yırtıcı
hayvanlar ve aralarında akan
çeşmelerden su içen ve kristal vazolardan beslenen zarif kuşlar; insan hayatının tutkuları ve zevkleri
birlikte sembolize edilmiş ve kurtuluşunun gizemi;
çünkü iç içe geçmiş çizgilerin ve değişken resimlerin labirentleri her zaman
sonunda Haç'a götürür, her yerde ve her
taşta kaldırılmış ve oyulmuş; bazen sonsuzluğun yılanı etrafına sarılmış, bazen kollarının altında güvercinler ve ayaklarından tatlı otlar
çıkmış; ama en çok da kiliseyi sunağın önünden geçen büyük kubbede, apsisin gölgesine karşı parlak bir armayla
yükseltilmiş. Ve koridorların ve şapellerin girintilerinde, tütsünün
buğusu yoğun bir şekilde asılı kaldığında, mermerlerinin üzerine belirsiz çizgilerle çizilmiş bir figürü, gözleri göğe kaldırılmış bir kadını ve üstünde "Tanrı'nın Annesi" yazısını sürekli olarak görebilsek de, o burada başkanlık eden tanrı değildir. İlk görülen ve her zaman tapınağın ortasında yanan Haç'tır; ve çatısının her kubbesi ve oyuk kısmı, en yüksek noktasında, güçle yükseltilmiş veya yargıda geri dönen Mesih'in figürüne sahiptir.

Bölüm XIX. Bu iç mekan da insanların zihinleri üzerinde etkisiz değildir. Günün her saatinde çeşitli türbelerin önünde toplanmış gruplar ve kilisenin karanlık yerlerine dağılmış yalnız ibadet edenler vardır, açıkça hem derin hem de saygılı bir şekilde dua ederler ve çoğunlukla derin bir üzüntü içindedirler. Romalıların ünlü türbelerinin çoğundaki müritler, atanan dualarını dalgın gözlerle ve ilgisiz hareketlerle mırıldanırken görülebilir; ancak yabancının adımları, St. Mark'ın kaldırımında diz çökenleri rahatsız etmez; ve sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, Arap sundurmasının altına yarı örtülü bir figürün girdiğini, tapınağın zemininde uzun bir alçaklığa düştüğünü ve sonra daha kararlı adımlarla yavaşça yükselip, kuzey koridorunda lambaların her zaman yandığı haçın ayaklarına verilen kolları tutkulu bir öpücük ve tokalaşmayla, sanki teselli edilmiş gibi kiliseden ayrılırlar.

Bölüm XX. Ancak, binanın daha asil karakterlerinin şu anda dindar bir ruhu beslemede herhangi bir etkisi olduğu sonucuna aceleyle varmamalıyız. Venedik'te, dışsal imgelerden kaynaklanan heyecan olmadan, birçok kişiyi dizlerinin üzerine çöktürecek kadar sıkıntı var; ve St. Mark'ta sunulan ibadetin ruhunda, şehrin mutsuz koşullarına atıfla açıklanabilecek olandan daha fazla ne varsa, kesinlikle ne mimarisinin güzelliğinden ne de mozaiklerinde somutlaştırılan Kutsal Kitap tarihlerinin etkileyiciliğinden kaynaklanmamaktadır. Halkın zihninde, ne kadar küçük olursa olsun, kendine özgü bir etkisi olduğu, belki de çektiği ibadet edenlerin sayısından güvenle tahmin edilebilirken, St. Paul ve Frari kiliseleri, daha büyük ve daha merkezi konumda olmalarına rağmen, nispeten boş bırakılmıştır.[28] Ancak bu etki, tamamen insan zihninin en yaygın içgüdülerine hitap eden ve her çağda ve ülkede az çok batıl inançların desteklenmesinde kullanılan etki kaynaklarının daha zengin bir araya gelmesine atfedilmelidir. Karanlık ve gizem; binaların karmaşık girintileri; az miktarda kullanılan ancak ona bir tür kutsallık kazandıran bir süreklilikle korunan yapay ışık; kaba göz tarafından kolayca kavranabilen malzemenin kıymeti; yakın hava, yalnızca dini ayinlerle, ciddi müzikle ve elle tutulur putlarla veya onlara bağlı popüler efsanelere sahip imgelerle ilişkilendirilen tatlı ve kendine özgü bir kokuyla yüklüdür; bunlar, batıl inancın sahne özellikleridir; dünyanın başlangıcından sonuna kadar, ister açıkça vahşi ister nominal olarak medeni olsun, tüm uluslar tarafından, Tanrı'nın gerçek doğasını kavrayamayan zihinlerde sahte bir huşu yaratmak için kullanılmıştır; bildiğim kadarıyla, St. Mark'ta, başka hiçbir Avrupa kilisesinde örneği olmayan bir derecede toplanmıştır. Magus ve Brahman'ın sanatları, felçli bir Hıristiyanlığın canlanmasında tükenmiştir; ve bu sanatların uyandırdığı popüler duygu, bizim tarafımızdan, Eleusis, Ellora veya Edfou'daki ibadet edenlerin bağlılığına kendimizi göstermeyi haklı görmemiz gerektiği kadar saygıyla karşılanmalıdır.[29]

Bölüm XXI. Gerçekten de, bu aşağı düzey dini duygu uyandırma araçları, günümüzde olduğu gibi, eski Kilise'de de kullanılıyordu, ancak tek başlarına kullanılmıyorlardı. Meşale ışığı vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi; ancak meşale ışığı, her gözün izlediği ve her kalbin anladığı, ancak Venedik'teki ikametim boyunca, bir an bile Venedikli bakışı görmediğim duvarlardaki Kutsal Kitap tarihlerini aydınlatıyordu. Kilisenin herhangi bir özelliğine karşı en uyuşuk ilgi ifadesini hiç kimseden duymadım veya mimarisinin anlamını anladıklarına dair en ufak bir kanıt görmedim; ve bu nedenle, İngiliz katedrali, artık inşa edenlerin amaçladığı türden hizmetlere adanmasa da ve birçok karakterinde şu anda etrafını saran insanların mizacıyla büyük ölçüde çelişse de, dini etkisini hâlâ o kadar çok koruyor ki, mimarisinin hiçbir belirgin özelliğinin tamamen boşuna var olduğu söylenemez, St. Mark'ta, tasarlandığı törenlerde hâlâ kullanıldığı görünen ancak etkileyici nitelikleri tamamen hayranları tarafından
anlaşılmayan bir bina var. Sahip olduğu güzellik hissedilmiyor, kullandığı dil unutuluyor; ve uzun zamandır hizmetinde olduğu şehrin ortasında ve hala ihtişamını borçlu olduğu kişilerin torunlarının kalabalığıyla doluyken, gerçekte, İngiliz vadilerimizde koyun yolunun kesintisiz geçtiği harabelerden daha ıssız duruyor; ve mermer duvarlarındaki yazılar, insanların öğretisi için, çobanın parmağıyla takip ettiği, kirletilmiş manastırdaki mezarlarda yosunun en hafif olduğu
yerlerden daha az dikkate alınıyor ve daha az etkili.

Madde XXII. Bu nedenle, bu harikulade yapının mimarisinin değerleri ve anlamı hakkındaki araştırmamızı, şu anki yararlılığından tamamen bağımsız olarak sürdürmemiz gerekir; ve ancak bu soruşturmayı sonlandırdıktan sonra, onu soyut temeller üzerinde dikkatlice yürüttükten sonra, St. Mark'ın şu anki ihmalinin Venedik karakterinin gerilemesinin ne kadarını gösterdiğini veya bu kilisenin ne kadar barbar bir çağın kalıntısı olarak kabul edilmesi gerektiğini, hayranlığı çekemeyen veya medeni bir toplumun duygularını etkileyemeyen bir kalıntı olarak kabul edilmesi gerektiğini kesin olarak söyleyebiliriz. Önümüzdeki soruşturma iki yönlüdür. İlk cilt boyunca, _ifade_ çalışmasını soyut mimari mükemmellikten ayrı tuttum; okuyucuya, daha sonra inceleyeceğimiz her binada, önce onu yalnızca bir sanat eseri olarak değerlendirerek, onun inşası ve dekoratif değeri hakkında bir yargı oluşturması gerektiğini ve ardından ifade amaçlarını ne ölçüde yerine getirdiğini daha fazla incelemesi gerektiğini söyledim. Buna göre, önce St. Mark'ı bir kilise olarak değil, yalnızca bir mimari eser olarak değerlendirmemiz gerekir; ikinci olarak, ibadet yeri olarak özel görevi için uygunluğunu ve insan kalbi üzerindeki gücünün çoğunu hala koruyan kuzey katedralleriyle ilişkisini tahmin etmek
, Bizans kubbelerinin sonsuza dek kaybetmiş gibi göründüğü.

Bölüm XXIII. Bu çalışmanın Venedik'teki Gotik ve Rönesans yapılarının incelenmesine ayrılmış olan sonraki iki bölümünde, her okulun gerçek doğasını mümkün olduğunca kısa bir şekilde analiz etmeye ve ifade etmeye çalıştım, önce Ruh'ta, sonra Biçim'de. Bu bölümde Bizans mimarisinin doğası hakkında benzer bir analiz yapmak istedim; ancak ifadelerimi genelleştiremedim, çünkü bu tür bir yapıyı doğal topraklarında hiç görmedim. Bununla birlikte, San Marco'da örneklenen ilkelerin aşağıdaki taslağında, stilin önde gelen özelliklerinin ve motiflerinin çoğunun, okuyucunun, Avrupa mimarisinin orta çağlardaki daha iyi bilinen sistemleriyle karşılaştırıldığında, makul bir adaletle yargılamasını sağlayacak kadar açık bir şekilde ayırt edilmiş bulunacağına inanıyorum.

Madde XXIV. Şimdi binanın ilk genel özelliği ve içindeki hemen hemen her önemli özelliğin kökü, itiraf edilen
_kabuklanma_dır. İtalya'da, egemen ilkenin tuğlanın daha değerli malzemelerle kakılması olduğu büyük mimarlık okulunun en saf örneğidir; ve düzenlemelerinden herhangi birini eleştirmeye başlamadan önce, okuyucunun, böyle bir okulun mimarlarını etkilemiş olması muhtemel veya meşru bir şekilde etkileyebilecek ilkeleri, tasarımları büyük malzemelerle yapılacak olanlardan farklı olarak, dikkatlice değerlendirmesi gerekir. Farklı uluslar arasında ve farklı zamanlarda, daha büyük ve daha kompakt taşların duvarın dışına tercihen yerleştirilmesinden, daha geçen gün Londra'da, talihsiz işçilerini düşüren çimento kaplamalı o modern tuğla kornişin sefil inşasına kadar her tür ve derecede kakma örneği bulabileceğimiz doğrudur.[30] Ancak iki farklı bitki veya hayvan türünün karşıt özellikleri hakkında net bir fikre sahip olmak
mümkün olduğu gibi, ikisi arasında
birine veya diğerine atfedilmesi zor olan çeşitler olmasına rağmen, okuyucu da zihninde kesin bir şekilde, kakmalı ve masif stillerin meşru özelliklerini sabitleyebilir, ikisi arasında itiraf edildiği gibi her ikisinin de özelliklerini birleştiren çeşitler olmasına rağmen. Örneğin, tüf bloklarından inşa edilmiş ve mermerle kaplanmış birçok Roma kalıntısında, gerçekten sağlam olmasına rağmen, kakma özelliklerinin bazılarını taşıyan bir stile sahibiz; ve tuğladan inşa edilmiş ve mermerle kaplanmış Floransa Katedrali'nde, mermer kaplama o kadar sağlam ve zarif bir şekilde yerleştirilmiştir ki, bina gerçekte
kakmalı olmasına rağmen, sağlamlık özelliklerini üstlenir. Ancak bu ara örnekler, iki bina ailesine dair genel olarak farklı fikirlerimizi en ufak bir şekilde karıştırmamalıdır: birinde öz her yerde aynıdır ve süslemenin biçimleri ve koşulları en iyi Yunan binalarında ve çoğunlukla erken Norman ve Gotik yapılarımızda olduğu gibi bunu varsayar veya kanıtlar; diğerinde ise öz iki türdür, biri içsel, diğeri dışsal ve süsleme sistemi bu ikiliğe dayanır, özellikle de St. Mark's'ta olduğu gibi.

Madde XXV. İkilik kelimesini küçümseyici bir anlamda kullanmadım. "Yedi Lamba"nın ii. bölümünde, 18. Maddede, bu kabuklu okulu samimiyetsizlik suçlamasından özellikle korudum ve şimdi bunu daha ayrıntılı olarak yapmalıyım. Kuzeyli bir inşaatçıya ilk başta samimiyetsiz görünebilir, çünkü sağlam taş bloklarla inşa etmeye alışkın olduğundan, bir duvar parçasının dış yüzeylerinin kalınlığının bir ölçütü olduğunu varsayma alışkanlığındadır. Ancak, kakmalı stile aşina olur olmaz, Güneyli inşaatçıların onu aldatmak gibi bir niyetleri olmadığını görecektir. Her bir yüzey mermer levhasının bir sonrakine itiraf edilmiş bir _perçin_ ile tutturulduğunu ve zırhın birleşim yerlerinin içerideki maddenin konturlarına o kadar belirgin ve açık bir şekilde uyum sağladığını görecektir ki, hayatında ilk kez zırhlı bir adam gören ve onu sağlam çelikten yapılmış sanan bir vahşiden daha fazla ihanetten şikayet etme hakkı yoktur. Ona şövalyelik geleneklerini ve zırhın kullanımlarını öğretin, o da zırhı veya şövalyeyi sahtekârlıkla suçlamayı bırakır.

Bu St. Mark mimari şövalyeliğinin yasaları ve geleneklerini geliştirmek bizim işimiz olmalıdır.

Bölüm XXVI. İlk olarak, böyle bir stilin ortaya çıkmasına neden olan doğal koşulları düşünün. Mevcut taş ocaklarından uzakta bulunan ve bulundukları anakaraya tehlikeli bir şekilde erişebilen bir inşaatçı ulusu varsayalım; bu nedenle ya tamamen tuğladan inşa etmek ya da kullandıkları taşları büyük mesafelerden, küçük tonajlı gemilerle ithal etmek zorundalar ve hız için çoğunlukla yelkenden ziyade küreklere bağımlılar. Taşıma işçiliği ve maliyeti, ister sıradan ister değerli taş ithal etsinler, aynı derecede büyüktür ve bu nedenle doğal eğilim her zaman her gemi yükünü mümkün olduğunca değerli hale getirmektir. Ancak taşın kıymetliliğiyle orantılı olarak, olası tedarikinin sınırı vardır; sınırlama yalnızca maliyetle değil, malzemenin fiziksel koşullarıyla belirlenir, çünkü birçok mermerden, belirli bir boyutun üzerindeki parçalar parayla elde edilemez. Ayrıca, bu gibi durumlarda, ağırlıktan tasarruf etmek için mümkün olduğunca çok hazır yontulmuş taş ithal etme eğilimi de olacaktır; ve bu nedenle, tüccarlarının trafiği onları antik yapıların kalıntılarının olduğu yerlere götürürse, bunların mevcut parçalarını evlerine gönderme eğilimi olacaktır. Bu mermer
tedariğinden, kısmen çok değerli parçalardan oluşan, ancak birkaç tonluk bir kısmı herhangi bir koşulda elde edilebilen ve kısmen de şaftlar, başlıklar ve yabancı binaların diğer kısımlarından oluşan, ada mimarı, binasının anatomisini elinden geldiğince şekillendirmek zorundadır. Birkaç değerli mermer bloğunu tuğla yığınlarının arasına yerleştirmek ve heykelsi parçalardan yeni binada sabit oranlara uyulması için gerekli olabilecek yeni formları kesmek onun tercihine kalmıştır; ya da renkli taşları duvarların tüm yüzeyini kaplayacak kadar ince parçalara kesmek ve parçalı heykellerin yerleştirilmesine izin verecek kadar düzensiz bir inşaat yöntemi benimsemek; bunları binanın desteğinde düzenli bir hizmete sokmaktan ziyade, içsel güzelliklerini sergilemek amacıyla. Sadece kendi becerisini sergilemekle ilgilenen ve başkalarının çalışmalarına saygı duymayan bir mimar, şüphesiz ki ilk alternatifi seçer ve kendi tasarımlarına herhangi bir müdahaleyi önlemek için eski mermerleri parçalara ayırırdı. Ancak, ister kendi eseri ister başkalarının eseri olsun, asil eserin korunmasını önemseyen ve kendi şöhretinden çok binasının güzelliğine önem veren bir mimar, San Marco'nun eski inşaatçılarının bizim için yaptıklarını yapar ve kendisine emanet edilen her kalıntıyı kurtarırdı.

Madde XXVII. Ancak Venediklilerin mimarlık yöntemlerini benimsemelerinde etkili olan tek nedenler bunlar değildi. Yukarıda belirtilen tüm koşullar altında, diğer inşaatçılar arasında, bir gemi dolusu pahalı jasper mi yoksa yirmi tane tebeşir çakmak taşı mı ithal etmek gerektiği; porfirle kaplı ve akikle döşenmiş küçük bir kilise mi inşa etmek gerektiği, yoksa geniş bir katedrali serbest taştan mı inşa etmek gerektiği sorusu gündeme gelebilirdi. Ancak Venedikliler için bu bir an için söz konusu olamazdı; onlar antik ve güzel şehirlerden sürgün edilmişlerdi ve
onların yıkıntılarıyla inşa etmeye alışmışlardı, bu da sevgiden çok hayranlıktan kaynaklanıyordu: bu nedenle sadece daha eski parçaları modern binalara yerleştirme uygulamasına aşina olmakla kalmamışlardı, aynı zamanda şehirlerinin ihtişamının büyük bir kısmını ve bir Sığınak'tan bir Yuva'ya dönüşmesine yardımcı olabilecek herhangi bir çekiciliği bu uygulamaya borçluydular.
Kaçak bir ulusun sevgisinde başlayan uygulama,
bir fatihin gururuyla devam etti; ve ayrılan mutluluğun anıtlarının yanında, geri dönen zaferin ganimetleri yüceltildi.
Savaş gemisi, ticaret gemisinin spekülasyonda olduğundan daha fazla mermeri zaferle eve getirdi; ve San Marco'nun önü, herhangi bir sabit mimari yasanın veya dini duygunun organize bir
ifadesinden ziyade, çeşitli ganimetlerin ihtişamının adandığı bir türbe haline geldi.

Mad. XXVIII. Ancak şimdiye kadar bu kilisenin tarzının gerekçelendirilmesi, inşa edildiği zamana özgü koşullara ve
ortaya çıktığı yere bağlıdır. Soyut olarak ele alındığında yönteminin değeri çok daha geniş temellere dayanır.

"Yedi Lamba"nın beşinci bölümünde, Bölüm 14'te, okuyucu,
bir miktar üne sahip modern bir mimar olan Bay Wood, bu kilisede en dikkat çekici şeyin "aşırı çirkinliği" olduğunu; ve bu görüşün bir başka görüşle, yani Caracci'nin eserlerinin Venedikli ressamların eserlerinden çok daha yeğ olduğunu düşündüğünü görecektir. Bu ikinci duygu ifadesi bize birincinin başlıca nedenlerinden birini ortaya koymaktadır; yani Bay Wood'un renk algısı veya renkten zevk almamış olmasıdır. Renk algısı, tıpkı müzik kulağı gibi, bir kişiye kesinlikle bahşedilen ve bir başkasına reddedilen bir armağandır; ve St. Mark'ın gerçek yargısı için en önemli koşul, çok az kişinin sahip olup olmadıklarını ciddi olarak öğrenmeye çalıştığı renk yeteneğinin mükemmelliğidir. Çünkü bu yapının saygımızı hak ettiği iddiaları, mükemmel ve değişmez bir renklendirme parçası olarak değerine dayanmaktadır; ve sağır bir adam
tam bir orkestranın değerleri hakkında yargıda bulunmaya, sadece biçim kompozisyonunda eğitimli bir mimarın
Aziz Mark'ın güzelliğini ayırt etmeye kalkışması gibi davranabilir. Doğu'nun mimarisinin ve imalatlarının büyük bir kısmıyla
ortak olan renk cazibesine sahiptir; ancak Venedikliler, Doğu ırklarının büyük içgüdüsüne tam olarak sempati duyan tek Avrupalı ​​halk olarak özel bir notu hak ediyor. Gerçekten de Aziz Mark'ın tonozlarının mozaiklerini tasarlamak ve
portajlarının renklerini gruplandırmak için Konstantinopolis'ten sanatçılar getirmek zorundaydılar; Ancak, Yunanlıların kendilerine örnek gösterdiği sistemi, daha erkeksi koşullar altında hızla benimsediler ve geliştirdiler: Kuzey'in burjuvaları ve baronları meşe ve kumtaşından karanlık sokaklar ve korkunç kaleler inşa ederken, Venedik tüccarları saraylarını porfir ve altınla kaplıyordu; ve sonunda, güçlü ressamları onun için altın veya porfirden daha paha biçilmez bir renk yarattığında, hazinelerinin en zengini olan bu rengi bile, temelleri deniz tarafından dövülmüş duvarlara savurdu; ve Rialto'nun altından geçen güçlü gelgit, bugün bile Giorgione'nin fresklerinin yansımasıyla kızarmaktadır.

Madde XXIX. Bu nedenle, okuyucu renkle ilgilenmiyorsa, St. Mark'ın bu kilisesi hakkında herhangi bir yargı oluşturma çabasına itiraz etmeliyim. Ancak, hem önemsiyor hem de seviyorsa,
kabarık mimari okulunun _mükemmel ve kalıcı kromatik dekorasyonun mümkün olduğu tek okul olduğunu_ hatırlasın; ve
mimarın eline verilen her jasper ve alçıtaşı parçasına, duvarları boyamak için belirli bir kısmının öğütülmesi veya kesilmesi gereken çok sert renkli bir pasta gibi baksın. Bunu
bir kez iyice anlayın ve yapının gövdesinin ve yararlanan gücünün
tuğladan olması ve bu kas gücü altındaki tuğla işçiliğinin, bir hayvanın gövdesinin pulları veya derisi tarafından korunup süslenmesi gibi, mermerin savunması ve parlaklığıyla
örtülmesi koşulunu kabul edin ve yapının tüm buna bağlı uygunlukları ve yasaları
kolayca ayırt edilebilir olacaktır: Bunları doğal sıralarında belirteceğim.

Madde XXX. KANUN I. _Zırhı bağlamak için kullanılan kaideler ve kornişler hafif ve narin olmalıdır._ Kaplama parçalarında (en güçlü taştan yapılmış ve en az maruz kalan kısımlara yerleştirilmiş olsalar bile) en az iki veya üç inçlik belirli bir kalınlık gereklidir,
bu sayede kırılma şansı önlenir ve
zamanın aşınmasına izin verilir. Ve bu zırhın ağırlığı çimentoya emanet edilmemelidir;
parçalar sadece kaba tuğla yüzeye yapıştırılmamalı,
korudukları kütleye bağlayıcı kornişler ve
ip yolları ile bağlanmalıdır; ve birbirlerine, perçinlemelerle desteklenerek karşılıklı destek sağlayacak şekilde, ancak hiçbir şekilde onlara bağımlı olmamalıdır. Ve, işin tam dürüstlüğü ve açık sözlülüğü için, bu ip dizilerinin ve bağlayıcı kaidelerin, iç yapının zor işinde önemli bir rol almaya uygun olacak veya daha önce en iyi sağlam binanın temel parçaları olarak açıklanan büyük kornişler ve kaidelerle karıştırılmaya müsait olacak oranlarda olmaması gerekir. Narin, hafif ve görünür şekilde kendilerine verilenden daha ciddi bir işe uygun olmamalıdırlar.

Madde XXXI. YASA II. _İç yapı bilimi terk edilmelidir._ Yapının gövdesi açıkça düşük kaliteli ve nispeten tutarsız malzemelerden oluştuğu için, onda daha yüksek inşaat inceliklerinin herhangi bir ifadesini denemeye çalışmak saçma olacaktır. Kütlesinden, yeterliliğinden ve gücünden emin olmamız yeterli olacaktır; ve
yüzeyinin kapsamını ayarlama hassasiyetiyle azaltmaya çalışmak için daha az sebep vardır, çünkü o yüzeyin genişliğine, binadaki zevkimizin başlıca kaynağı olacak olan
rengin daha iyi görüntülenmesi için güvenmeliyiz. Bu nedenle, işin ana gövdesi sağlam duvarlardan ve büyük iskelelerden oluşacaktır; ve
ihtiyaç duyabileceğimiz daha ince yapı biliminin her türlü ifadesi, ya onun alt kısımlarına atılacak ya da tamamen dış postanın desteğine yönlendirilecektir, burada kemerlerde veya tonozlarda aksi takdirde içerideki malzemeden tehlikeli bir şekilde bağımsız görünebilir.

Madde XXXII. YASA III. _Tüm şaftlar sağlam olmalıdır._ Parçaların küçüklüğü nedeniyle, kabuklu yapıyı terk etmeye zorlanabileceğimiz her yerde, tamamen terk edilmelidir. Göz, neyin sağlam neyin kaplanmış olduğu konusunda asla en ufak bir şüpheye düşmemelidir. _Muhtemelen_ katı görünen her şey _kesinlikle_ öyle olmalıdır ve bu nedenle hiçbir şaftın asla oyulmaması gerektiği ihlal edilemez bir yasa haline gelir. Bir şaftın tüm erdemi sadece onun sağlamlaşmasına bağlı değildir, aynı zamanda ona oyulmuş bir kaplamayı kesme ve ayarlama emeği, malzeme tasarrufundan daha fazla olacaktır. Bu nedenle şaft, _herhangi bir boyutta olursa olsun, her zaman katı olmalıdır; ve binanın geri kalanının oyulmuş karakteri şaftların şüphelerden arınmasını daha zor hale getirdiğinden, bu oyulmuş tarzda, hiçbir yerde birleşmemelidirler. Hiçbir şaft tek bloktan başka kullanılmamalıdır; ve bu daha da önemlidir, çünkü inşaatçıya duvarlarını ve iskelelerini istediği kadar ağır yapma izni verildiğinden, sabit boyutta şaftlar kullanmasını tamamen gereksiz hale getirir. Norman
ve Gotik'imizde, belirli bir noktada kesin bir desteğe ihtiyaç duyulduğunda, küçük taşlardan bir şaft şeklinde bir kule inşa etmek yasal hale gelir. Ancak Bizanslı'nın duvarlardan her yöne istediği kadar desteğe sahip olmasına izin verilir ve şaftlarının yapısı için daha fazla izin isteme hakkı yoktur. Sütunlarının özünde cömertlik göstererek, duvarlarında yüzeysel olmasına izin verdiğimiz için bize karşılığını ödesin. Fransa ve İngiltere'nin tebeşir
vadilerindeki inşaatçı, beceriksiz iskelesini kırık çakmaktaşı ve kalsine edilmiş kireçten yoğurmakta kusursuz olabilir; ancak Asya'nın zenginliklerine ve Mısır'ın taş ocaklarına erişimi olan Venedikli, en azından şaftlarını kusursuz taştan çerçevelemelidir.

Bölüm XXXIII. Ve bunun başka bir nedeni daha var. Her ne kadar, daha önce de söylediğimiz gibi,
büyük bir binanın duvarlarını,
taşı levhalara bölmek şartıyla, renkle kaplamak imkansız olsa da,
bu prosedürde her zaman belli bir cimrilik ve cimrilik görünümü vardır. İnşaatçının kendisini bu şüpheden
kurtarması ve bunun sadece ekonomi veya yoksulluktan değil,
duvarlarını bu kadar ince bir şekilde değerli filmle kaplamasının gerçek imkansızlığından kaynaklandığını kanıtlaması gerekir. Şimdi, şaft, bu açıdan onurunu
en iyi şekilde geri kazanabileceği binanın tam olarak o kısmıdır. Çünkü duvarlara jasper veya porfir blokları yerleştirildiğinde, izleyici bunların kalınlığını söyleyemez ve kurbanın maliyetini yargılayamaz. Ancak şaftı gözüyle anında ölçebilir ve hem mevcut maddesinin kütlesinde hem de onu mükemmel ve simetrik şekline getirmek için yontulmuş olanda hazinenin miktarını tahmin edebilir. Ve böylece bu türdeki tüm binaların şaftları haklı olarak zenginliklerinin bir ifadesi ve kutsal kaplardaki mücevherler veya altın kadar bir hazine biçimi olarak kabul edilir; aslında, büyük mücevherlerden başka bir şey değildirler[31], değerli yılan taşı veya jasper bloğu, büyük bir zümrüt veya yakut gibi, boyutuna ve renk parlaklığına göre değerlendirilir; yalnızca birine değer vermek için gereken hacim ayak ve ton cinsinden, diğerinde ise çizgiler ve karat cinsinden ölçülmelidir. Bu nedenle, şaftlar bu türdeki tüm binalarda istisnasız tek bloktan olmalıdır; çünkü herhangi bir yerde bunları kakma veya birleştirme girişimi, mücevherler arasına sahte bir taş sokmak gibi bir aldatmaca olurdu (çünkü herhangi bir değerli taşın birkaç eklemi, elbette eşit ağırlıktaki tek bir parçaya eşit değerde değildir) ve izleyicinin yapının herhangi bir bölümündeki zenginlik ifadesine veya onu
yükseltenlerdeki fedakarlık ruhuna olan güvenini anında sona erdirirdi.

Madde XXXIV. KANUN IV. _Şaftlar bazen yapıdan bağımsız olabilir._ Şaftın büyük bir mücevher olarak kazandığı önemle tam orantılı olarak, onun destekleyici bir üye olarak önemi azalır; çünkü soyut hacminden ve renginin güzelliğinden aldığımız zevk, mekanik gerekliliklere uyumunun algılanmasından tamamen bağımsızdır. Bu dünyadaki diğer güzel şeyler gibi, onun da amacı güzel olmaktır; ve güzelliğine orantılı olarak, başka türlü işe yaramaz olma izni alır. Zümrütleri ve yakutları çekiç başları yapamadığımız için suçlamıyoruz. Hayır, mücevher şaftına olan hayranlığımızın onun bizim için iş yapmasına bağlı olması bir yana, kıymetliliğinin büyük bir kısmının, onu sıkı çalışmaya tamamen elverişsiz kılan bir hassaslık, kırılganlık ve malzeme hassasiyetinden oluşması çok olasıdır; ve bu nedenle ona daha fazla hayran olacağız, çünkü eğer üzerine çok fazla ağırlık koyarsak ezileceğini algılıyoruz. Fakat, her durumda, bu tür şaftların yerleştirilmesindeki birincil amacın, güzelliklerinin en iyi şekilde sergilenmesi olması gerektiği ve bu nedenle, bunların duvarlara gömülmesi veya gerçek boyutlarının veya yüzeylerinin herhangi bir kısmının gizleneceği herhangi bir konumda gruplar halinde toplanmasının ya tamamen kabul edilemez olduğu ya da değerlerine oranla sakıncalı olduğu çok açıktır; bu tür yapılarda sütunların simetrik veya bilimsel düzenlemelerinin asla beklenmemesi ve bunların hepsinin olumlu hatalar ve malzemelerin yanlış uygulanması olarak görülmesi gerektiği: ancak, aksine, gerçek hizmetlerinin nominalden biraz daha fazla olduğu ve varoluşlarının temel amacının cilalı taraflarına güneş ışığını yakalamak ve gözü masmavi damarlarının labirentleri arasında keyifli bir gezintiye çıkarmak olduğu yerlere yerleştirilmiş büyük boyut ve öneme sahip şaftları görmeye ve hayranlıkla görmeye sürekli olarak hazır olmamız gerektiği.

Bölüm XXXV. KANUN V. _Şaftlar değişken boyutlarda olabilir. _ Her bir şaftın değeri, hacmine bağlı olduğundan ve kütlesinin azalmasıyla birlikte, diğer tüm mücevherlerde olduğu gibi, boyutun kendisinin azalmasından daha büyük bir oranda azaldığından, şaft serileri arasında genel olarak mükemmel simetri ve eşitlik beklemememiz gerektiği açıktır; uygulama kesinliği gibi; aksine, doğru bir şekilde gözlemlenen bir simetri, bazı şaftların geri kalanıyla uyumlu hale getirmek için kesilmesiyle önemli ve gereksiz kayıplara uğradığını kanıtladığı için bize bir tür acı vermelidir. Simetrinin genellikle daha küçük mücevher işlerinde arandığı doğrudur; ancak,
orada bile mükemmel bir simetri yoktur ve mimaride şaftların yerleştirilmesini etkileyenlerden
oldukça farklı koşullar altında elde edilir. Birincisi: simetri genellikle kusurludur. Bir yüzük veya kolyede birbirine uyuyormuş gibi görünen taşlar, bunu yalnızca çok küçük oldukları ve farklılıklarının gözle kolayca ölçülemediği için yapıyormuş gibi görünür; ancak aralarında neredeyse her zaman, aynı oranda
dokuz veya on fit yüksekliğindeki iki şaft arasında
olsaydı çarpıcı bir şekilde belirgin olacak kadar fark vardır. İkincisi: bir kuyumcunun elinden geçen
taşların miktarı ve bu tür küçük nesnelerin
değişim kolaylığı, esnafın yaklaşık boyutta herhangi bir sayıda
taş seçmesini sağlar; ancak, çoğu zaman
çok fazla zaman gerektiren bir seçim, çok ince taşlardan oluşan bir gruptaki mükemmel simetri, değerlerine muazzam bir şekilde
katkıda bulunur. Ancak mimarın
değişim için ne zamanı ne de olanakları vardır.
Kilisesinin bir köşesindeki bir sütunu, trafik akışı sırasında ona uyacak başka bir sütun elde edene kadar bir kenara koyamaz;
boyutlarını rahatlıkla eşleştirebileceği
demetler halinde bağlanmış yüzlerce şaftı yoktur;
bir kardeş-esnafa gidip işe yaramaz taşları, her ikisinin de rahatı için
elindekilerle değiştiremez. Taş blokları veya hazır yontulmuş şaftları, kendisine çok uzak mesafelerden sınırlı sayıda getirilmiştir; başka hiçbir şey bulunamaz; ve kullanmadığı
şaftlar için başka bir yerde talep yoktur. Bu nedenle, simetri elde etmesinin tek yolu, daha ince kütleleri daha aşağı olanlarla eşitlemek olacaktır; ve bunu sık sık yapmasını istememeliyiz. Ve bu nedenle, bazen bir Baldacchino'da veya önemli bir şapelde veya türbede, bu pahalı simetri gerekli olabilir ve olası maliyetine orantılı olarak takdire şayan olabilir, genel yapıda sürekli değişen boyut ve oranlarda şaftların tanıtılmasını beklemeliyiz ve bunlar arasında elde edilebilecek simetri asla tamamen mükemmel değildir ve çekiciliği sıklıkla garip karmaşıklıklara ve mermer hecelerindeki beklenmedik ağırlık ve vurgunun yükselmesine ve düşmesine bağlıdır; Aiskhylos'un vahşi lirik ritminin
veya Pindar'ın Papa'nın tamamlanmış ölçülerine verdiği aynı ilişkiyi, katı bir şekilde yontulmuş
ve orantılı bir mimariye taşıyor.

Bölüm XXXVI. Mücevher prensiplerinin hem daha küçük hem de daha büyük bloklara uygulanması, duvarlarda benimsenen
kabuklama yönteminin başka bir nedenini bize gösterecektir. Bazı alabaster çeşitlerindeki damarların güzelliğinin o kadar büyük olduğu sıklıkla olur ki,
taşı bölerek sergilemek, yalnızca
özünü ekonomik hale getirmek için değil, aynı zamanda fantastik çizgilerinin düzenindeki
değişiklikleri göstermek için arzu edilir hale gelir. Taştan alınan iki ince plakadan birini art arda ters çevirerek ve karşılık gelen kenarlarını temas ettirerek,
gözün damarların konumunu daha kapsamlı bir şekilde kavramasını sağlayacak mükemmel simetrik bir şekil elde edilebilir. Ve bu aslında, çoğunlukla, St. Mark kullanılır; böylece çifte bir iyilik yapılır, -- izleyiciyi, ilk olarak, kullanılan taşın doğasını yakından gözlemlemeye yönlendirir ve ikinci olarak, ona inşaatçının niyetinin dürüstlüğüne dair daha fazla kanıt sunar: çünkü iki parçada benzer damarlanma
nerede keşfedilirse, bunların aynı taştan
kesildiği bildirilir. Binanın farklı bölümlerinde kullanılarak benzerliği gizlemek kolay olurdu; ancak tam tersine
kenardan kenara yerleştirilirler, böylece mimarinin tüm sistemi, kullanılan taşların doğasını bilen herhangi biri tarafından bir bakışta keşfedilebilir. Hayır, belki de bana sıradan bir gözlemci tarafından değil; Alabasterin doğasını bilmeyen bir kişi belki de tüm bu simetrik desenlerin taşın kendisinde bulunduğunu düşünebilir ve böylece iki kat daha fazla aldatılabilir, blokların katı ve simetrik olduğunu ve gerçekte alt bölümlere ayrılmış ve düzensiz olduğunu varsayabilir. Kabul ediyorum; ancak unutulmamalıdır ki, her şeyde cehalet aldatılmaya meyillidir ve aldatmanın kaynağı olarak kendisinden başka hiçbir şeyi suçlamaya hakkı yoktur. Üslup ve kelimeler dürüst değildir, eğer soruşturulmazsa yanlış anlaşılmaya meyilli değillerdir, ancak soruşturmayı kasıtlı olarak yanlış yola saptırmak için tasarlanmıştır. Dinden aşağıya doğru, rastgele veya cahilce tefekküre hiçbir hata payı sunmayan büyük veya asil gerçekler belki de yoktur. Hem gerçek hem de yalan ilk başta kendilerini gizleme konusunda hemfikirdir, ancak yalan, onu incelemeye yaklaştığımızda çabayla kendini gizlemeye devam eder; ve
keşfedilmemişse, bizi daha derin yalanlara götürür; gerçek, sabrımız ve bilgimizle orantılı olarak kendini açığa çıkarır, yalvarışlarımıza nazikçe kendini
keşfeder ve keşfedildiği gibi bizi daha derin gerçeklere götürür.

Madde XXXVII. YASA VI. _Dekorasyon, kesmede sığ olmalıdır._ İnşa
yöntemi bu şekilde sistemleştirildiğinde, yapının büyük bir bölümünde _derin
kesme_ yapılamayacağı ilkel koşuluna dayalı olarak, bundan belirli bir
dekorasyon stilinin ortaya çıkması gerektiği açıktır. Kaplama taşlarının ince levhaları buna izin vermez; bunları tuğlalara kadar kesmemeliyiz; ve üzerlerine
oyduğumuz süslemeler, bu nedenle, en fazla bir inçten
daha derin olamaz. Bir an için bu tek koşulun, kakmalı stilin heykelsi dekorasyonu ile Kuzey'in katı taşlarının dekorasyonu arasındaki muazzam farkları düşünün. Bunlar, seçtiğimiz mağaramsı oyuklara ve kara girintilere
kesilebilir ve yontulabilir; kasvetli karanlıklara ve grotesk çıkıntılara ve
herhangi bir form veya düşüncenin
herhangi bir ölçekte işlenebileceği kıvrımlı olukların engebeli sürülmelerine dönüştürülebilir; güneşte yanan kaya cübbeli ve taçlı alınlı güçlü heykeller veya zehirli cinler ve gizli ejderhalar, izlenemez gölgelerin gizlendiği yerlere küçültülmüştür: bunu ve heykeltıraşın eline ve mizacına verilen oyun ve özgürlüğü düşünün, istediği gibi,
buraya buraya vurarak dışarı ve içeri vurabilir; ve sonra mermer bir tabakanın pürüzsüz yüzeyinde işlenecek olan tasarımın farklı ruhunun ne olması gerektiğini düşünün, her çizgi ve gölge en hassas kalemle ve dikkatli kaynak rezerviyle çizilmeli, hatta keski bile sertçe vurulmamalı, aksi takdirde hassas taşı deler, zihnin elin ince disipliniyle uyuşmayan herhangi bir düşünce
hızına izin verilmemelidir. Herhangi bir hayvan veya insan formunun önerilmesi gerektiğini düşünün, düz bir yüzeye yansıtılmalıdır; yüzün tüm özellikleri,
perdenin kıvrımları, uzuvların kıvrımları o kadar azaltılmalı ve bastırılmalıdır ki tüm eser bir heykelden ziyade ince bir çizim parçası haline gelmelidir; ve sonra, sonsuzluğunu algılamaya başlayana kadar, bu kakmalı kiliselerin süsleme tasarımlarının her bölümünde, Kuzey okullarınınkiyle karşılaştırıldığında, gerekli olacak olan karakter farklılıklarını takip edin.
Sadece birkaçını izlemeye çalışacağım.

Bölüm XXXVIII. Birincisi elbette inşaatçının süsleme kaynağı olarak insan formuna olan bağımlılığının azalması olacaktır: çünkü formun kendisinin onuruna tam olarak orantılı olarak, sığ ve doğrusal bir kabartmaya indirgenmesiyle katlanmak zorunda olduğu kayıp ve
bu koşullar altında onu ifade etmenin zorluğu vardır. Heykelin katı olabildiği her yerde, insan formunun daha asil karakterleri, sanatçıyı hemen, aşağı organizmalarınkinden ziyade, onun temsilini hedeflemeye yöneltir; ancak her şey ana hatlara indirgendiğinde, çiçeklerin ve aşağı hayvanların formları her zaman daha anlaşılırdır ve insan vücudunun ana hatlarından daha çok, amaçlanan nesnelerin tatmin edici bir şekilde sunulmasına yaklaştığı hissedilir. Yaratılışın aşağı alanlarında süsleme kaynakları arama yönündeki bu teşvik, büyük Pagan ulusların, Ninovalı, Yunanlı veya Mısırlıların zihinlerinde güçsüzdü:
Birincisi, düşünceleri kendi kapasiteleri ve kaderleri üzerinde o kadar yoğunlaşmıştı ki, aşağı bir organizmanın en iyisine göre insan formunun en kaba önerisini tercih ettiler; ikincisi, katı heykeldeki, genellikle devasa olan sürekli uygulamaları, ister alçak kabartma, ister tek renkli vazo, isterse sığ hiyeroglif olsun, çizgilerin işlenmesine muazzam miktarda bilim getirmelerini sağladı.

Madde XXXIX. Ancak, Araplar ve ikonoklast Yunanlılardan kaynaklanan hayvan ve özellikle insan formunun temsiline karşı çeşitli fikirler, en azından inşaatçıların zihinlerini daha düşük tiplerde dekoratif malzemeler aramaya yöneltmeye başladığında ve katı heykelcilikteki azalan uygulama, yüksek organizmaları temel ana hatlarına tatmin edici şekilde indirgeyebilen sanatçılar bulmayı daha da zorlaştırdığında, yüzey heykelciliği için konu seçimi giderek daha kesintisiz bir şekilde çiçek organizmalarına yönlendirilecek ve insan ve hayvan formu boyut, sıklık ve genel önem açısından azalacaktı. Böylece, Kuzey katı mimarisinde en asil özelliklerinin etkisini, mimari hizmetlerinden bağımsız olarak, genellikle devasa ve soyut ilgi dolu heykellerin aralıklarına bağlı olarak sürekli bulurken, Güney'in kakmalı stilinde, insan formunun çoğunlukla ikincil ve küçültücü ve yaprak ve çiçek tasarımları arasında yer aldığını, bu şekilde, kakmalı stilin doğrudan türetildiği Romalıların fantastik süslemelerinin sonsuz örneklerinin sağlandığı şekilde bulmayı beklemeliyiz.

Bölüm XL. Daha da fazlası. Konusunun soyut taslağa indirgenmesi gerektiği ölçüde, heykeltıraşta temsilin natüralizmini terk etme ve her formu mimari hizmete tabi kılma eğilimi olacaktır. Çiçek veya hayvan kalın bir şekilde yontulabilirse, temsilini gerekenden daha eksiksiz hale getirme veya hatta uzak etki basitliğiyle uyuşmayan ayrıntılar ve karmaşıklıklar ekleme eğilimi her zaman olacaktır. Çoğu zaman bundan daha kötü bir hata yapılır ve taşa canlılık kazandırma çabasında, tasarımın orijinal süsleme amacı feda edilir veya unutulur. Fakat bu türden hiçbir şey denenemediğinde ve heykeltıraşın tek yapabildiği hafif bir taslak olduğunda, bu taslağın mükemmel bir zarafetle oluşturulacağını ve süsleme düzenlemesinin zenginliğinin portre gücünün zayıflığını telafi edeceğini tahmin edebiliriz. Kuzey katedralinin verandasında, komşu tarlalarda yetişen çiçeklerin görüntülerini arayabilir ve dikenlere dönüşen ve çiçeklere dönüşen gri taşları hayretle izlerken, bu süsleme düğümlerinin, tüm binayı tefekkür etmek için onlardan çekildiğimizde, düşünülmemiş veya karışık görünmesini pek umursamayabiliriz. Kabartmalı binada, göz veya düşüncelerin böyle bir aldatmacasını beklememeliyiz. Bazen, doğrusal heykelinin kıvrımlarından, onları başlangıçta öneren doğal formların ne olduğunu belirlemek zor olabilir: fakat düzenlemelerinin zarafetinin her zaman eksiksiz olacağını güvenle bekleyebiliriz; içlerinde zarar vermeden alınabilecek bir çizgi
olmayacağı gibi, avantajla eklenebilecek bir eksik
olmayacaktır.

Bölüm XLI. Daha da ötesi. Kabartmalı okulun heykelleri böylece
genel olarak güçten ziyade özen ve saflıkla ayırt edilecek ve
çoğu zaman, gölge derinliğinden tamamen yoksun olacak olsa da,
karanlığı elde etmenin özellikle basit ve açık bir yolu olacak ve
genellikle heykeltıraşın gücünde olacaktır. Tehlikesizce,
örtü levhalarının arkasında bir boşluk bırakabileceği veya bunları cam gibi duvardaki bir boşluğu
doldurmak için kullanabileceği her yerde, onları delikler açarak
tasarımının geri kalanının ışık iziyle kontrast oluşturacak yoğun siyah noktalar veya boşluklar elde edebilir. Ve bu
suniliğin daha yaygın olarak kullanılmasını bekleyebiliriz, çünkü binanın dış tarafında etkili bir süsleme aracı olsa da, aynı zamanda içeriye ışık girmesini sağlamanın en güvenli yolu olacak ve yine de hem yağmuru hem de rüzgarı tamamen dışarıda bırakacaktır. Ve doğal olarak, siyah ve ani gölge noktalarının etkisine bu şekilde aşina olan mimar, genellikle aynı prensibi süslemesinin diğer bölümlerine taşımaya ve genel kullanımın hafifliğiyle yorulmuş gözün tazelenmesi için derin matkap delikleri veya belki de siyah renkte kakma parçalar kullanmaya çalışacaktır.

Bölüm XLII. Daha fazlası. Heykelin gücünün bastırıldığı dereceye tam olarak orantılı olarak, renge bir etki aracı veya güzelliğin bir bileşeni olarak verilen önem artacaktır. Yukarıda, kakmalı stilin, mükemmel veya kalıcı renk
dekorasyonunun _mümkün_ olduğu tek stil olduğunu belirtmiştim. Ayrıca, gerçek bir renk süsleme sisteminin icat edilmesinin muhtemel olduğu tek sistemdir. Bunu anlamak için, okuyucunun Kuzey ve Güney ulusları tarafından benimsenen renklendirme ilkelerinin doğasını biraz dikkatle incelememe izin vermesi gerekir.

Bölüm XLIII. Dünyanın başlangıcından beri, rengin hor görüldüğü gerçek veya güzel bir sanat okulu olmadığına inanıyorum. Genellikle kusurlu bir şekilde elde edilmiş ve akılsızca uygulanmıştır, ancak bir sanat okulunda yaşamın temel işaretlerinden birinin rengi sevmesi olduğuna inanıyorum; ve Rönesans okullarında ölümün ilk işaretlerinden birinin rengi hor görmeleri olduğunu biliyorum.

Dikkat edin, Kuzey katedrallerimizin renkle mi yoksa renksiz mi daha iyi olduğu sorusu artık yok. Belki de Doğanın ve Zamanın büyük tekdüze grisi, insan elinin verebileceği herhangi bir renkten daha iyidir; ancak bu, şu anki işimiz için hiçbir şey değil. Basit gerçek şu ki, bu katedrallerin inşaatçıları, elde edebildikleri en parlak renkleri üzerlerine koydular ve bildiğim kadarıyla Avrupa'da, gerçekten asil bir okulun anıtı yoktur ki, ya her yeri boyanmamış ya da belirgin kısımlarına yoğun bir şekilde boya, mozaik ve yaldız sürülmemiş olsun. Şimdiye kadar Mısırlılar, Yunanlılar, Gotlar, Araplar ve ortaçağ Hıristiyanları hepsi aynı fikirdedir: hiçbiri, sağduyuları yerindeyken, boyasız yapmayı asla düşünmez; ve bu nedenle, yukarıda Venediklilerin bu konuda Araplarla tam anlamıyla sempati duyan tek insanlar olduğunu söylediğimde, ilk olarak, onları sıradan konutlara en pahalı dekorasyonları yapmaya yönelten yoğun renk sevgisine; ve ikinci olarak, yaptıkları her şeyi, uygulama açısından muhteşem olduğu kadar, prensipte de adil yapmalarını sağlayan içlerindeki renk içgüdüsünün mükemmelliğine atıfta bulundum. Kuzeyli inşaatçılarınkinden farklı olarak, onların bu prensibini nihayet incelememiz gerekiyor.

Bölüm XLIV. Birinci cildin ikinci bölümünde, Bourges Katedrali'nin mimarının alıçtan hoşlandığı ve bu nedenle katedralinin sundurmasının alıçtan zengin bir çelenkle süslendiği fark edildi; ancak
mimarın diğer bir eğilimi de fark edilmeden oradaydı, yani
gri alıçtan hiç hoşlanmazdı, ama onu
yeşil tercih ederdi ve buna göre olabildiğince parlak yeşil boyardı.
Renk hala yaprakların her korunaklı aralığında kalır. Aslında
başka bir renk seçeneği neredeyse yoktu; dikenleri insan hayatını alegorikleştirerek yaldızlayabilirdi, ama eğer
boyanacak olsalardı, yeşilden başka bir renkle boyanmaları pek mümkün olmazdı ve
her yer yeşil olurdu. İnsanlar, onu alıçını maviye boyamaya yöneltebilecek soyut renk uyumlarının peşinde koşmaya karşı çıkmaya meyilli olurdu.

Madde XLV. Aynı şekilde, heykelin konusu ne zaman kesin olursa, rengi de zorunlu olarak kesin olurdu; ve Kuzeyli inşaatçıların elinde, sonuç olarak, soyut bir dekoratif bilim meselesi olmaktan çok, taş işçiliğinin hikayelerini açıklama ve canlandırma aracı haline geldi. Çiçekler kırmızı, ağaçlar yeşil ve yüzler ten rengine boyandı; bütünün sonucu genellikle güzel olmaktan çok daha eğlenceliydi. Ayrıca, kalıpların çizgilerinde ve şaftların veya tonozların süslemelerinde daha zengin ve daha soyut bir renklendirme yöntemi benimsenmiş olsa da (erken cam boyamada en iyi renk ilkelerinin hızla gelişmesiyle desteklendi), Kuzey heykelindeki güçlü gölge derinlikleri mimarın gözünü şaşırttı,
eğer bunlar renk olarak görülecekse, onu girintilerde şiddetli renkler kullanmaya zorladı ve böylece daha hassas renk uyumlarına ilişkin algısını zedeledi; böylece sayısız durumda, en iyi zamanların anıtlarının bile kendilerine verilen renkle mi yoksa tam tersiyle mi daha iyi hale getirildiği çok tartışmalı hale geldi. Ancak Güney'de, heykelin düzlüğü ve nispeten belirsiz biçimleri, ilgiyi artırmak için renk gerektiriyormuş gibi görünse de, onu en büyük avantaja
getirecek koşulları tam olarak sunuyordu;
yüzeyin genişliği, ışıkta en narin tonları bile gösteriyordu ve gölgenin solukluğu, renk uyumunun en narin ve sedefli grileriyle birleşiyordu; tasarımın konusu neredeyse tüm durumlarda süs çizgilerinin karmaşıklığına indirgenirken, mimarın herhangi bir mantık kaybı olmadan istediği şekilde renklendirilebilirdi.
Meşe yaprakları ve güller taze kabartma ve mükemmel çiçek açacak şekilde oyulduğunda, birini yeşil, diğerini kırmızı boyamak gerekiyordu; ancak
meşe yaprağına veya güle kesinlikle benzetilebilecek hiçbir şeyin olmadığı, sadece güzel çizgilerden oluşan bir labirent olan, burada bir yaprağa,
orada bir çiçeğe benzeyen süsleme bölümlerinde, heykelin tüm desenleri beyaz bırakılabilir ve altın veya mavi ile zeminlendirilebilir veya etrafındaki renklerle en iyi şekilde uyum sağlayacak başka bir şekilde işlenebilir. Ve heykelin
zorunlu olarak zayıf karakteri en iyi renk düzenlemelerini gerektirip sergilemeye hazır olduğu gibi, mimarın elindeki değerli mermerler de ona aynı anda hem en iyi örnekleri hem de en iyi renk araçlarını verir. En iyi örnekler, çünkü tüm doğal taşların tonları
kalite olarak mükemmel olduğu kadar değişim açısından da sonsuzdur; ve en iyi araçlar,
çünkü hepsi kalıcıdır.

Madde XLVI. Böylece her sebep onu kromatik dekorasyon çalışmasına teşvik etmekte birleşti ve bu çabasında ona her avantaj sağlandı; ve bu, şu anda fark edildiği gibi, barbar Hristiyanlığın
_naifliğine_ ancak renkli resimlerin yardımıyla zorla başvurulabileceği anda oldu: böylece, hem dışsal hem de içsel olarak, mimari yapı kısmen resimsel etkiyle birleşti;
ve tüm yapı, dua edilecek bir tapınaktan daha az, kendisi bir Ortak Dua Kitabı, geniş, aydınlatılmış bir ayin kitabı, parşömen yerine alçıyla ciltlenmiş, mücevher yerine porfir sütunlarla süslenmiş ve içinde ve dışında mine ve altın harflerle yazılmış
olarak görülmelidir.

Bölüm XLVII. YASA VII. _Mimari izleniminin boyuta bağlı olmaması gerektiği._ Ve şimdi çıkarılacak tek bir sonuç var. Okuyucu, umarım, bu zamana kadar, binanın bu çeşitli bölümlerinin dikkatini
çekecek iddiaların, tasarımlarının inceliğine, renklerinin mükemmelliğine, malzemelerinin kıymetine ve efsanevi ilgilerine bağlı olacağını anlamıştır. Tüm bu nitelikler boyuttan bağımsızdır ve hatta kısmen onunla tutarsızdır.
Ne yüzeydeki heykelin inceliği, ne de renklerin ince tonlamaları,
uzaktan gözle takdir edilemez; ve gördüğümüzden beri
heykelimizin genellikle sadece bir veya iki inç derinliğinde olması ve
renklendirmemizin büyük ölçüde doğal taşların yumuşak renk tonları ve
damarlarıyla üretilmesi gerektiği, zorunlu olarak binanın hiçbir parçasının gözden uzağa kaldırılamayacağı ve dolayısıyla
tüm kütlesinin büyük olamayacağı sonucu çıkar. Bunun böyle olması bile
istenmez; çünkü zihnin kendisini
küçük ve güzel ayrıntıları düşünmeye yönelttiği ruh hali,
kendini belirsiz uzay ve boyut izlenimlerine teslim ettiği ruh halinden tamamen farklıdır.
Ve bu nedenle, binanın
en iyi çalışmalarının nispeten küçük bir alanda
yoğunlaştığını gördüğümüzde hayal kırıklığına uğramamalı, aksine minnettar olmalıyız; ve Kuzey'in büyük uçurum benzeri payandaları ve
kudretli iskeleleri için, burada önümüzde bir kitabın sayfaları gibi yayılmış alçak duvarlar ve
başlıklarına elimizle dokunabileceğimiz şaftlar var.

Madde XLVIII. Yukarıda belirtilen ilkelerin gerektiği gibi dikkate alınması, gezginin, Kuzey sanatının çok farklı okullarına aşinalık nedeniyle
gereken önyargıların etkisi altındayken yapabileceğinden daha fazla dürüstlük ve adaletle San Marco'nun mimarisini yargılamasını sağlayacaktır. Genel okuyucunun önüne bu garip ilkelerin
güzel binada nasıl
geliştirildiğine dair bazı örnekler koyma gücüm olsaydı keşke. Ancak herhangi bir eserin asaleti ile tam olarak orantılı olarak, onun hakkında adil bir izlenimi
aktarmanın zorluğu vardır; ve yüksek övgüde bulunma fırsatım olduğunda,
anlamımı açıklamaya çalışmam
benim için en tehlikeli olan
şeydir, eserin kendisine atıfta bulunmadan. Ve aslında, mimari eleştirinin bugün diğerlerinin çok gerisinde olmasının başlıca nedeni, en iyi mimariyi sadakatle
göstermenin imkansızlığıdır. Çeşitli resim okullarından örnekler herkese açıktır ve eserlerin kendilerine yapılan atıflar eleştirinin her amacı için yeterli bulunur; ancak St. Mark'ın veya
Dük Sarayı'nın Ulusal Galeri'de anılması ve
bunun gibi bir hacmin ölçeğinde bunların sadık bir tasvirinin mümkün olmaması. Ve herhangi bir ölçekte aşırı derecede zordur. Kendi deneyimime göre sanatta mimarinin adil bir tasviri kadar nadir bir şey yoktur; bunun _mükemmel_ bir tasviri yoktur. Çünkü tüm iyi
mimarlık, yontulmasının göze belirli bir mesafedeki etkiye uyarlanmasına bağlıdır; ve düzenin ortasındaki tuhaf karışıklığı, kararın ortasındaki belirsizliği ve keskin çizgilerin ortasındaki gizemi, mesafenin sonucu olarak, birlikte tasarımın özelliklerinin mükemmel bir şekilde ifade edilmesi, en hayranlık uyandıran sanatçının becerisini, işe en ciddi titizlikle adanmış olmasını, ne becerinin ne de kararlılığın henüz konuya verilmemiş olmasını gerektirir. Ve ayrıntıların
gösterilmesinde, yüksek mimari rütbeye sahip olma iddiasındaki her bina bir cilt levhaya ihtiyaç duyacaktır ve bunlar olağanüstü bir özenle
tamamlanacaktır. Mevcut cildin
ana konuları olan iki bina olan San Marco ve Dük Sarayı ile ilgili olarak, herhangi bir
portreyle onlara en ufak bir adalet sağlamanın imkansız olduğunu gördüm; ve ikincisindeki çabayı daha az pişmanlıkla terk ettim, çünkü yeni Kristal Saray'da
(şiirsel halkın ısrarla adlandırdığı gibi, ne bir saray ne de kristalden yapılmış olsa da) inanıyorum ki, açılarından birinin asil bir dökümü yerleştirilecektir. San Marco'ya gelince, çaba en başından itibaren
umutsuzdu. Çünkü etkisi sadece her parçadaki en narin heykele değil, aynı zamanda, az önce belirttiğimiz gibi, özellikle rengine ve dünyadaki en ince, değişken, ifade edilemez renge, camın, şeffaf alçıtaşının, cilalı mermerin ve parlak altının rengine bağlıdır. Mor funda ve en dolgun ve en güzel soluk tavşan
çiçekleriyle İskoç dağının bir tepesini veya anemon ve yosun zeminiyle Jura ormanının bir açıklığını resmetmek, San Marco'nun tek bir portiğini resmetmekten daha kolay olurdu. Karşıdaki Levhanın altına verilen arşivlerinden birinin parçası, şeyin kendisini resmetmek için değil, resmetmenin imkansızlığını resmetmek içindir.

Bölüm XLIX. Daha büyük bir ölçekte elde etmek için bir parça bırakılmıştır;
ve yine de bu ölçekte bile mermer asma yapraklarının keskin kıvrımlarını ve noktalarını yeterli netlikle göstermek için çok küçüktür. Altın zemini, payandalardaki heykel bir buçuk inçten daha derin değildir, nadiren bu kadar. Aslında, Elgin frizindekiyle aynı derinlikte, mermerde ana hatların zarif bir taslağından başka bir şey değildir; ancak, Bizans resimlerindeki gibi, sık kıvrımlarla doldurulmuş perdeler, burada özellikle gereklidir, çünkü büyük kütleler sığ heykelde ifade edilemez; ancak bu kıvrımların düzeni her zaman en güzelidir ve genellikle, tabakta görülen peygamberin elindeki parşömen gibi geniş ve sade alanlarla karşıtlık oluşturur.

[İllüstrasyon: Tabak VI. ASMA AĞACI VE HİZMETTE.]

Arşivolttaki toplar önemli ölçüde çıkıntı yapar ve iç içe geçmiş mermer bantları arasındaki boşluklar, bir el yazmasının aydınlatmaları gibi renklerle
doldurulur; mor, kızıl, mavi, altın ve yeşil
sırayla: ancak mozaikte mavi parçaların karışımı olmadan hiçbir yeşil kullanılmaz, soluk yeşilin küçük bir merkezi olmadan hiçbir mavi kullanılmaz; bazen sadece çeyrek inç karelik tek bir cam parçası, böylece tatmin edilecek renk hissi o kadar incelikliydi ki. [32] Aradaki daireler, aynı şekilde değişen masmavi bir zemine yerleştirilmiş altın yıldızlara sahiptir; ve aralıklarda görülen küçük haçlar, dönüşümlü olarak mavi ve soluk kırmızıdır; üstlerinde ve altlarında altın zemine yerleştirilmiş iki küçük beyaz daire vardır, her biri yalnızca yaklaşık yarım inç çapındadır (bu eserin, binanın dışında ve gözün yirmi fit yukarısında olduğunu unutmayın) ve mavi haçların her birinin soluk yeşil bir merkezi vardır. Tüm bu mükemmel bir şekilde karışmış renk tonundan, ne kadar büyük veya pahalı olursa olsun, hiçbir plaka yeterli bir anlayış sağlayamaz; ancak, okuyucu, bir grup çiçeğin ortak bir tahta baskısında sağladığı şeyi gravüre hayal gücüyle sağlarsa, modern ve Bizans mimarisinin ilgili değerlerinin kararı yalnızca bu St. Mark parçasına dayandırılabilir. O archivolt'un asma yapraklarından, doğanın doğrudan bir taklidi olmasa da, aksine bundan sonra daha belirgin bir şekilde fark edilecek olan mimari amaca yönelik çalışkan bir boyun eğme olsa da, altın ışıkta çizilmiş gerçek asma yapraklarını ve çelenkli dalları görmekten aldığımız hazzın aynısını alabiliriz; masmavi zeminlerindeki yıldızları, inşaatçısının hatırladığı gibi, gökyüzünün büyük kemerinde yükselen ve alçalan yıldızları bize hatırlatmalı: ve inanıyorum ki yıldızlar, dallar, yapraklar ve parlak renkler sonsuza dek güzeldir ve tüm insanlar tarafından sevilmelidir; ve dahası, kare çizgilerle kasvetli bir şekilde yakılmış kilise duvarları bunlardan daha iyi veya daha asil şeyler değildir. O archivolt'u tasarlayan adamın ve ondan hoşlanan adamların bilge, mutlu ve kutsal olduğuna inanıyorum. Okuyucunun, Londra sokaklarından daha önce verdiğim arşive (Tablo XIII. Cilt I.) geri dönüp bakmasına ve bizi üçünden biri yapacak ne olduğunu görmesine izin verin. Bu tür işleri tasarlayan adamların St. Mark'ı barbarca bir ucube olarak adlandırdığını hatırlasın ve aramızda yargıda bulunsun.

Bölüm L. St. Mark'ın mimarisinin daha fazla ayrıntısı ve özellikle Bizans başkentlerinin ve kilisenin köşelerindeki başlıca başkentlerin genel bir açıklaması, aşağıdaki bölümde bulunacaktır.[33] Burada, hemen konumuz olan ikinci kısma, yani St. Mark'ın zarif ve çeşitli süslemelerinin, bir Tapınak olarak, kutsal amacına ne kadar uyduğuna ve modern zamanların kiliselerinde ne kadar uygulanabilir olduğuna dair soruşturmaya geçmeliyim. Burada açıkça iki sorumuz var: birincisi, geniş ve sürekli olarak çalkantılı olan, kiliselerde süsleme zenginliğinin doğru olup olmadığı; ikincisi, Aziz Markos'un süslemesinin gerçekten kilise ve Hıristiyan karakterinde olup olmadığı.

Bölüm LI. "Mimarinin Yedi Lambası"nın ilk bölümünde, kiliselerin neden zengin bir şekilde süslenmesi gerektiğine dair bazı nedenleri okuyucunun önüne koymaya çalıştım, çünkü Tanrı'ya tüm değerli şeylerin bir kısmını sunma arzusunun meşru bir şekilde ifade edilebileceği tek yerler burasıdır. Ancak şu soruyu tamamen ele almadım: Kilise, kendi başına, süslemeye ihtiyaç duyuyor muydu yoksa süslemeye sahip olarak amaçlarına daha uygun muydu. Şimdi okuyucudan bu soruyla kısaca ve açık bir şekilde ilgilenmesini istiyorum.

Karar vermedeki en büyük zorluk, bize her zaman haksız bir
biçimde sunulmasından kaynaklanıyor. Bizden soruluyor veya biz kendimize soruyoruz, şu anda kendi modern konutumuzdan, yeni inşa edilmiş bir sokaktan, on üçüncü yüzyıldan kalma bir
katedrale geçerken hissettiğimiz hissin, kamusal ibadete hazırlık olarak güvenli veya arzu edilir olup olmadığı. Ancak bu hissin
katedralin inşaatçıları tarafından hiç hesaplanıp hesaplanmadığını asla sormuyoruz.

Bölüm LII. Şimdi, eski ile modern bina arasındaki karşıtlığın ve daha önceki mimari formların göze
gelen tuhaflığının bugün dezavantajlı olduğunu söylemiyorum. Ancak,
etkilerinin, ne olursa olsun, eski inşaatçı tarafından tamamen hesaplanmadığını söylüyorum. Eserini güzel yapmaya çalıştı, ama
hiçbir zaman garip olmasını beklemedi. Ve eğer inşa edildiğinde, kendisi gibi hayali ve güzel diğer eserlerin ortasında yükseldiğini;
orta çağlardaki her konutun aynı süslemelerle zengin olduğunu ve
katedralin sundurmalarını süsleyen veya
gargoyle'larını canlandıran aynı grotesklerle tuhaf olduğunu; şimdi şüphe ve hayretle, hem de zevkle baktığımız şeyin, o zamanlar şehrin ana yapısına, tüm sokaklarında ve caddelerinde her göze tanıdık gelen bir tarzın doğal devamı olduğunu; ve
mimarın, modern bir toplantı evinin inşaatçısının beyaz badanalı duvarları ve kare kesimli pencereleriyle sahip olduğundan daha fazla, en zengin renk ve en ayrıntılı oymayla kendine özgü bir dindarlık izlenimi üretme fikrine sahip olmadığını unutursak, kendimizi tamamen onun amacına ilişkin adil bir yargıdan mahrum bırakırız.[34]

Bölüm LIII. Okuyucunun bu büyük gerçeği zihninde iyice yerleştirmesine ve sonra
önemli sonuçlarını izlemesine izin verin. Günümüzde, sivri kemere ve oluklu çatıya bir tür kutsallık atfediyoruz, çünkü
alışkanlıklı olarak kare pencerelerden dışarı bakıp düz tavanların altında yaşarken,
manastırlarımızın kalıntılarında daha güzel biçimlerle karşılaşıyoruz. Ancak
bu manastırlar inşa edildiğinde, sivri kemer her dükkan
kapısı için ve manastır kapısı için kullanılıyordu ve feodal baron ve korsan, keşişin söylediği gibi, tonozlu çatıların altında ziyafet çekiyordu; tonozun ne eğlenceye ne de ilahiye özellikle uygun olduğu düşünüldüğü için değil, o zamanlar güçlü bir çatının en kolay inşa edildiği biçim olduğu için. Şehirlerimizin güzel mimarisini yok ettik;
yerine tamamen güzellikten veya anlamdan yoksun bir mimari koyduk; ve sonra
kiliselerimizde bıraktığımız parçaların zihnimiz üzerindeki garip etkisine dair akıl yürütürüz,
neyse ki, sanki bu kiliseler
etraflarındaki tüm binalardan güçlü bir şekilde
dikkat çekmek için tasarlanmışlar ve Gotik mimari her zaman, şimdi olduğu gibi, Rahip Latincesi gibi dini bir dil olmuş gibi. Çoğu okuyucu,
bilgilerini harekete geçirirlerse, bunun böyle olmadığını bilir; ancak konuyu
akıl yürütmek için hiçbir çaba sarf etmezler:
Gotik'in kendine özgü bir kilise tarzı olduğu ve
bazen, kilise süslemesindeki zenginliğin Roma dininin bir koşulu veya devamı olduğu izlenimine uykulu bir şekilde teslim olurlar. Şüphesiz ki modern zamanlarda böyle olmuştur: çünkü yakın dönem mimarimizde güzellik yoktur ve geçmişin kalıntılarında çok şey vardır ve bu kalıntılar neredeyse tamamen kiliseye aittir, Yüksek Kilise ve Roma yanlısı partiler, bu kaynaktan gelenler dışında tüm gıdalardan mahrum bırakılan doğal içgüdülerden yararlanmakta gecikmediler; ve gönüllü olarak, şu anda kalan tüm iyi mimarinin Yüksek Kilise veya Roma yanlısı doktrinleri ifade ettiği için, tüm iyi mimarinin her zaman böyle olduğu ve olması gerektiği teorisini yaydılar; bu saçmalıktan, burada ve orada bir kırsal din adamı masumca buna inansa da, umarım ulusun sağduyusu yakında kendini cesurca terk eder. Geçmişin ruhuna dair çok az araştırma yapmak, bir kez ve herkes için burada açıkça ve güçlü bir şekilde iddia etmek istediğim şeyi tespit etmek için yeterlidir: Hristiyan kilise mimarisi iyi ve güzel olduğu her yerde, o dönemin ortak konut mimarisinin yalnızca mükemmel bir gelişimi olmuştur; sivri kemer sokakta kullanıldığında kilisede kullanılmıştır; yuvarlak kemer sokakta kullanıldığında kilisede kullanılmıştır; sivri kemer çatı katı penceresinin üzerine yerleştirildiğinde çan kulesinin üzerine yerleştirilmiştir; düz çatı oturma odası için kullanıldığında nef için kullanılmıştır. Yuvarlak kemerlerde veya sivri kemerlerde kutsallık yoktur; sivri kemerlerde veya payandalarda kutsallık yoktur; sütunlarda veya kafeslerde kutsallık yoktur. Kiliseler diğer binaların çoğundan daha büyüktü, çünkü daha fazla insanı barındırmaları gerekiyordu; diğer binaların çoğundan daha süslüydüler, çünkü şiddetten daha güvenliydiler ve ibadet için uygun konulardı: ancak hiçbir zaman ayrı, mistik ve dini bir tarzda inşa edilmediler; o zamanlar herkesin bildiği ve alıştığı şekilde inşa edildiler. Rouen Katedrali'nin cephesini süsleyen gösterişli oymalar bir zamanlar pazar yerindeki her evin her penceresinde benzerlerine sahipti; San Marco'nun sundurmalarını süsleyen heykeller bir zamanlar Büyük Kanal'daki her sarayın duvarlarında denklerine sahipti; ve kilise ile konut arasındaki tek fark, ibadet için ayrılmış tüm binaların bölümlerinin dağılımında sembolik bir anlam olması ve bir durumda resim veya heykelin diğerine göre daha az sıklıkla din dışı konuya sahip olmasıydı. Daha keskin bir
ayrım yapılamaz: çünkü laik tarih kilise mimarisine sürekli olarak dahil edildi; ve kutsal tarih veya
ima genellikle konutun süslemesinin en azından yarısını oluşturdu.

Bölüm LIV. Bu gerçek o kadar önemli ve o kadar az dikkate alınmış ki, bunun üzerinde uzun uzun durduğum ve yaptığım iddianın sınırlarını doğru bir şekilde belirlediğim için affedilmeliyim. Ortaçağ şehirlerinin her konutunun, katedrallerinin cepheleri kadar zengin bir şekilde dekore edilmiş ve kompozisyon olarak enfes olduğunu kastetmiyorum, ancak aynı türden özellikler sunduklarını, genellikle bazı kısımlarında oldukça güzel olduklarını;
ve kiliselerin, etraflarındaki binalardan, şu anda olduğu gibi, herhangi bir stil değişikliğiyle ayrılmadıklarını, ancak bir meşe ağacının meşe korusundan çıktığı gibi, şehrin karmaşık sokaklarından yükselen, yapraklarında değil, boyutlarında ve simetrilerinde farklılık gösteren, evrensel bir stilin daha tamamlanmış ve tam örnekleri olduklarını kastediyorum. Elbette, ev hizmetleri için gerekli olan daha tuhaf ve daha küçük kule ve pencere formları, taş yerine çoğunlukla ahşap olan düşük kaliteli malzemeler ve tasarımda serbestçe hareket edebilen sakinlerin hayal gücü, ev mimarisine tuhaflıklar, bayağılıklar ve farklılıklar getirdi; bunlar, keşişlerin ve masonların gelenekleri, zenginliği ve becerileriyle engellendi; öte yandan, tonoz, payanda, kemer ve kule inşaatı koşulları, başka yerlerde örneklerini bulmanın zor olacağı katedralin salt büyüklüğü tarafından zorunlu kılındı. Ancak bu özelliklerde, mekanik becerinin daha geniş gereksinimlere uyarlanmasından başka bir şey yoktu; bu şekilde geliştirilen formların hiçbirinde özellikle kiliseye özgü olması amaçlanan veya hissedilen hiçbir şey yoktu; ve her köy ve şehrin sakinleri, kiliselerinin dekorasyonu için fon sağladıklarında, yalnızca Tanrı'nın evini kendi evlerini süsledikleri gibi, sadece biraz daha zengin bir şekilde ve oyma konularında biraz daha ciddi bir tavırla süslemek istediler. Bu son fark bile her zaman açıkça ayırt edilebilir değildir:
Kuzey'deki kilise binalarının ayrıntılarında her türlü küstahlık görülür ve en iyileri inşa edildiğinde, her adamın evi bir tür tapınaktı; Meryem Ana veya İsa figürü neredeyse her zaman ana kapının üstünde bir niş işgal ederdi
ve Eski Ahit tarihleri, parantezlerin ve alınlıkların groteskleri arasında ilginç bir şekilde araya sokulurdu.

Bölüm LV. Ve okuyucu şimdi kilise dekorasyonunun uygunluğuyla ilgili sorunun gerçekte yaygın olarak yapılan tartışma temellerinden tamamen farklı
temellere dayandığını fark edecektir. Sokaklarımız çıplak tuğlalarla çevrili olduğu ve gözlerimiz günlük hayatımızda sürekli olarak tamamen çirkin veya tutarsız ve anlamsız tasarıma sahip nesneler üzerinde durduğu sürece, güzelliği algılama yeteneğine sahip göz ve zihin yetilerinin, tüm aktif hayatımız boyunca yiyeceksiz bırakılmış olması durumunda, bir ibadethaneye girdiğimizde aniden ziyafet çekmesi şüpheli bir soru olabilir; ve renk, müzik ve heykel duyuları memnun etmeli ve bu tür çekiciliğe alışkın olmayan insanların merakını, kendilerini ibadete hazırlamak için hazırlamaları gereken anda harekete geçirmelidir; -bu, diyorum ki, şüpheli bir soru olabilir: ama bir kez güzel biçim ve renkle tanışırsak ve insan ellerinin bizim için yaptığı her şeyde, en düşük hizmetler için bile, asil düşüncenin ve hayranlık uyandıran becerinin kanıtını görmeye alışırsak, bu kanıtı ibadet evi için inşa edilen veya çalışılan her şeyde de görmek isteyeceğimiz; alışılmış güzelliğin yokluğunun ibadete yardımcı olmaktan ziyade onu rahatsız edeceği; ve kendi evimiz güzel işçilikle doluyken, Tanrı'ya bundan yoksun bir evde ibadet edip etmememiz gerektiğini sormanın, bir günlük yolculuğu güzel ormanlardan ve tatlı sulardan geçen bir hacı akşam dua etmek için
çorak bir yere dönmek zorunda olup olmadığını sormanın boşuna olduğunu hissetmemiz gerektiğini.

Bölüm LVI. Sonra bize yöneltilen ikinci soru, yani St. Mark'ın
süslemesinin gerçekten kiliseye ait ve Hıristiyan olup olmadığı, açıkça birincisiyle birlikte belirlenir; çünkü, sadece süslemeye izin vermek değil, aynı zamanda bunun güzel bir şekilde uygulanması, günlük yaşamda buna aşina olmamıza bağlıysa, bundan hiçbir asil mimari tarzının yalnızca kiliseye ait olamayacağı sonucu çıkar. Kilisede mükemmelleştirilmeden önce konutta uygulanmalıdır ve asil bir tarzın testi, her ikisine de uygulanabilir olmasıdır; çünkü
özünde yanlış ve aşağılıksa, meskene uyacak şekilde yapılabilir,
ama asla kiliseye uyacak şekilde yapılamaz: ve tıpkı dünyanın görüşünün ışığını taşıyacak birçok ilke olduğu gibi,
Tanrı'nın sözünün ışığını taşımayacak, Kutsal Yazıların testinden geçecek tüm ilkeler de uygulama testinden geçecek, aynı şekilde mimaride de günlük kullanımda uygunluk ve kolaylığın görünüşte haklı çıkarabileceği veya en azından katlanılabilir hale getirebileceği,
kilise ayininde kullanıldıkları anda saldırgan bulunacak birçok biçim vardır;
ama kilise ayininde iyi olan ve günlük kullanıma dayanamayan hiçbir biçim yoktur.
Bu nedenle Rönesans tarzı yapı, meskenler için uygun bir tarzdır,
ama tüm dindar insanların doğal duygusu, kiliselerde kullanıldığında onları acıyla ondan uzaklaştırır; ve bu, Roma tarzının evler için, Gotik tarzının ise kiliseler için iyi olduğu şeklindeki popüler fikrin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu doğru değildir; Roma stili
esas itibarıyla temelsizdir ve ancak bize
uygun pencereler ve geniş odalar sağladığı sürece buna katlanabiliriz;
uygunluk sorusu bir kenara bırakıldığında ve stilin ifadesi veya güzelliği bir kilisede kullanılarak
denendiğinde, başarısız olduğunu görürüz. Ancak
Gotik ve Bizans stilleri kiliseler için uygun olduğu için konutlar için daha az uygun değildir. En yüksek anlamda her ikisi için de uygundur ve iyidirler ve her ikisi için de
kullanıldıkları yerler dışında hiçbir zaman mükemmelliğe ulaşmamışlardır.

Bölüm LVII. Ancak Bizans eserinin, kullanıldığı zamana göre, onu belirgin bir şekilde kilise amaçları için uygun veya uygunsuz olarak kabul edilebilecek bir karakteri vardır; dekorasyonunun
esas itibarıyla resimsel karakterini kastediyorum. Daha önce, sadece yüzey süslemesi veya heykeltraşlıkla
ilginç hale getirilecek cesur mimari özelliklerden yoksun bıraktığı büyük yüzeyleri gördük. Bu açıdan Bizans eseri, her boş alanı tamamen mimari özelliklerle doldurabilen ve eğer istersek tamamen resimsel yardımdan bağımsız hale getirilebilen saf Gotik stillerden esasen farklıdır. Bir Gotik kilise, yalnızca kemerlerin ardışıklığı, nişlerin birikmesi ve kafes desenlerinin iç içe geçmesiyle etkileyici hale getirilebilir. Ancak bir Bizans kilisesi, geniş düz yüzeyler üzerinde ifade ve ilginç dekorasyon gerektirir; bu dekorasyon yalnızca resimsel hale gelerek asil hale gelir; yani doğal nesneleri, insanları, hayvanları veya çiçekleri temsil ederek. Ve bu nedenle, Bizans stilinin modern günlerde kilise ayinine uygun olup olmadığı sorusu, resimsel sanatın ve özellikle mozaikçinin sanatının din üzerinde ne gibi bir etki yarattığı veya yaratabileceği sorusuyla ilişkilendirilir.

Bölüm LVIII. Konuyu ne kadar çok incelediysem, dinin amacına en çok fayda sağlayacak olan sanatın karakterini dogmatikleştirmenin o kadar tehlikeli olduğunu gördüm.
Öncelikle karşıma büyük bir gerçek çıktı. Başkalarının deneyimlerine cevap veremem ama henüz kalbini tamamen gelecek dünyaya adamış ve insan yargısının söyleyebildiği kadarıyla Tanrı'nın önünde kusursuz ve doğru olan, sanata önem veren bir Hristiyanla karşılaşmadım. Sanata yoğun bir şekilde aşık olan birkaç asil Hristiyan tanıdım ama onlarda her zaman düşüncelerin bu dünyanın meseleleriyle bir şekilde iç içe geçtiği, garip sıkıntılara ve şüphelere düşmelerine ve sıklıkla kendilerinin de anlayışta hatalar veya hatta görevde başarısızlıklar olduğunu itiraf edecekleri şeylere sürüklendikleri izlenebilirdi. Bu insanların çoğunun, davranışları daha tutarlı olanlardan gerçekten daha asil olmayabileceğini söylemiyorum; onlar tüm duygularının tonunda daha hassas ve ruhlarında daha ileri görüşlü olabilirler ve tam da bu nedenle daha büyük denemelere ve korkulara maruz kalabilirler, daha dayanıklı yapıları ve doğal olarak daha dar görüşleri sayesinde ellerini Tanrı'ya verip O'nunla yürüyebilenlerden daha az çabayla. Ama yine de, genel gerçek şu ki, inançta tamamen doğru ve sakin görünen, sanata ciddi şekilde önem veren bir adam tanımadım; ve sanattan
rastgele etkilendiğimde, bu izlenimin bu tür insanlarda hangi sanat sınıfı tarafından yaratılacağını önceden söylemek oldukça imkansızdır. Çoğu zaman, tiyatrovari bir klişeyle, daha da sıklıkla da yanlış bir duyguyla. Sıradan Protestan Hristiyan zihni üzerinde en fazla etkiye sahip olan ve hala sahip olan dört ressamın Carlo Dolci, Guercino, Benjamin West ve John Martin olduğuna inanıyorum. Raphael, hakkında
konuşulmasına rağmen, bence, dindar insanlar tarafından nadiren
bakılır; üstelik efendisi veya eskiden gerçekten büyük dindar adamlar tarafından hiç bakılmaz. Ancak Carlo Dolci'nin her iki yanağında bir gözyaşı olan pürüzsüz bir Magdalen'i veya bir Guercino Mesih'i veya St. John'u veya West'in bir Kutsal Kitap
resmi veya içinde bir şimşek çakması olan kara bir bulutu, zaman içinde gerçekten, genellikle derinden hissedilmekten nadiren başarısız olur.

Bölüm LIX. Bunun için gerçekten çok sayıda çok belirgin neden vardır; en önemlisi, tüm gerçekten büyük dindar ressamların içten
Romanistler olması nedeniyle, eserlerinin hiçbirinin, bazı bölümlerinde kesinlikle Romanist doktrinleri somutlaştırmamasıdır. Protestan zihni
anında bunlardan etkilenir ve rahatsız olur, böylece
eserin kalbine daha fazla giremez veya en azından girmeye isteksiz hale gelir veya
eserin daha derin karakterlerini keşfedemez, ki bunlar Romalı değil, Hristiyandır, Hristiyanlığın sonsuz anlamı ve gücüyle. Bu nedenle, ilk kez Angelico'nun Cenneti'ne giren çoğu Protestan, ressamın onlarla konuşmasını istediği ilk kişinin St. Dominic; ve böyle bir cennetten mümkün olduğunca çabuk çekileceklerdi, - ister siyah, ister beyaz, ister gri giyinmiş olsunlar ve takvimde hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, o Angelico cennetini dolduran figürlerin, insan elinin daha önce veya sonra çizdiği her şeyden
gerçekten daha aziz, daha saf ve her özelliğiyle sevgi dolu olduğunu keşfetmeye zaman tanımadan. Ve böylece
Protestanlık, aptalca, Katolik doktrinini temsil etmeyen adamlardan resim yoluyla ihtiyaç duyduğu küçük yardımı aradıktan sonra,
ne Katolikliğe ne de Protestanlığa inanan, ancak İncil'i pitoresk olanı aramak için okuyanlardan almaya indirgendi. Bu nedenle, hayatlarını dua ederek geçiren, ancak onları sefahatle geçirenler tarafından öğretilmeye tamamen hazır olan ressamları kabul etmeyi reddediyoruz. Belki de Salvator'un "Endor Cadısı"ndan daha popüler bir Protestan resmi yoktur. Ressam, bu resmin konusunu yalnızca Saul ve Büyücü adları altında bir haydut kaptanı ve bir Napolili cadı resmedebildiği için seçmiştir.

Bölüm LX. Gerçek şu ki, dinsel duygunun gücü, sanatın en kaba
önerilerinde eksik olan her şeyi kendi kendine tedarik edebilir ve bir yandan kaba olanı zararsız hale getirir veya diğer yandan zayıf olanı etkileyici hale getirir. Muhtemelen tüm sanat, kendi başına, onun için tatmin edici değildir; ve boşluğu doldurmak için gösterdiği çaba, kendisine sunulan eserin gerçek değerinden ziyade, ilişki ve tesadüften kaynaklanacaktır. Sevgili bir arkadaşa benzerlik, alışılmış bir anlayışla uyum, herhangi bir garip veya rahatsız edici özellikten uzak olma ve her şeyden önce ilginç bir olay seçimi, dini hayal gücünün en asil çabalarının bile güçsüz kalacağı bir resim için hayranlık kazanacaktır. Duyguların hızlı kapasitesine, resmin gerçekten bir gerçeği temsil ettiğine dair çocukça bir güven eklendiğinde ne kadar daha fazla! Gerçeğin iyi veya kötü anlatılmasının pek önemi yoktur; resmin doğru olduğuna inandığımız anda, kötü
boyanmış olmasından pek şikayet etmeyiz. Bir an için, renkli baskısıyla, hangisinin Joseph, hangisinin Benjamin olduğunu hevesle ve ciddi bir şekilde soran çocuğun, kendi çabasıyla gerçeklikle donattığı kaba sembolden güçlü, hatta yüce bir izlenim almaya, Raphael'in "Telaffuz Edilen Rüyalar"ındaki üç figürün gruplanmasına hayran olan bir uzmandan daha yetenekli olup olmadığını düşünelim; ve
insan zihni doğru dini tonda olduğunda, her zaman bu çocuksu güce sahip olup olmadığı -dikkatlice konuşuyorum, bu güce- asil bir güce sahip olup olmadığı,
ve yaşamın herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla gençlikte sahip olunan, ancak
her zaman, bence, din tarafından bir ölçüde restore edilen--ona verilen
en kaba
simgeyi yüceliğe ve gerçeğe yükseltme

akredite edilmiş hakikat.

Bölüm LXI. Ancak Rönesans döneminden beri, hakikat
akredite edilmemiştir; dini konuların ressamı artık bir olgunun anlatıcısı olarak değil, bir fikrin mucidi olarak kabul edilmektedir.[35]
Gerçek bir tarihin anlatılma biçimini sert bir şekilde eleştirmiyoruz,
ama bir icadın kusurlarının sert araştırmacıları oluyoruz;
böylece modern dini zihinde, yargıyı belirsiz kılan duygu kapasitesi, onu
sertleştiren bir şüphecilikle birleşmiştir; ve bu cahil duygu, hataların cahilce gözlemlenmesiyle birleştiğinde, herhangi bir sanatın, özellikle de kutsal sanatın, görülebileceği en kötü olası ruh halidir. Çünkü dini inanç duyguyu kolaylaştırdığı gibi, genellikle ifadeyi de basitleştirir; yani, gerçekten dindar bir ressam, büyük bir dinsiz ressamdan çok daha kaba, daha tuhaf, daha basit ve çalışma tarzında daha kusurlu olacaktır. Ve
hem işçinin hem de bakanın
bu saf söyleminde ve basit kabulünde, tüm asil sanat okulları
beşikte salınmıştır; zamanın sonuna kadar beşikte salınmaları gereken yer onlardır. Modern zamanlarda, sanatın metodik ve bilgili olması zorunluluğu nedeniyle yaşanan muazzam güç kaybını hesaplamak imkansızdır: çünkü bu dünyanın yapısı
değişmeden kaldığı sürece, eğitimden daha fazla zeka olacaktır; sadece duyumsama ve canlı icat yeteneğine sahip birçok insan olacak, ancak doğal güçlerini geliştirmek veya cilalamak için asla zamanları olmayacak. Ve toplumun şu anki durumunda cilalanmamış tüm güç
kaybolmuştur; sanatlarda olduğu gibi diğer şeylerde de, ama özellikle sanatlarda: hayır, on vakadan dokuzunda, insanlar cilayı güçle karıştırıyor. Bir adam akademi öğrenciliği kursundan geçene ve Fransız tebeşiriyle onaylanmış bir şekilde çizim yapabilene ve kısaltmayı, perspektifi ve anatomi hakkında biraz bilgi sahibi olana kadar, onun bir sanatçı olabileceğini düşünmüyoruz; daha kötüsü, ona anatomi ve Fransız tebeşiriyle çizim yapmayı öğreterek onu bir sanatçı yapabileceğimizi düşünmeye çok yatkınız; oysa içindeki gerçek yetenek, tüm bu başarılardan tamamen bağımsızdır: ve Avrupa'nın her malikanesinde birçok köylü ve her kasabasında birçok işçi olduğuna inanıyorum; ancak bunlar bizim iyiliğimiz için kullanılamaz, çünkü yasal ve bilimsel bir şekilde ifade edilenden başka hiçbir şeye bakmayı tercih etmiyoruz. İnanıyorum ki, bir dizi Kutsal Kitap veya başka bir tarih
oymaya koyulan birçok köy duvarcısı kafasında birçok garip ve asil hayal bulur ve
onu, gerçekten de yeterince kaba bir şekilde, ama bizim sahip olmaya değer bir şekilde
yazmaya başlar.
Ama biz onun bunu yapmasına veya beceriksiz işini
yapmasına izin vermek için fazla kibirliyiz; ve buna göre zavallı taş ustası
taşları köşelerinden düzgün yontmaya devam ediyor ve biz kilisemizi düzgün kare taşlardan inşa ediyoruz ve kendimizi akıllı sayıyoruz.

Bölüm LXII. Bu konuyu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alacağım; ama
burada buna değinmemin sebebi, St. Mark'ın mozaiklerinin ve o dönemdeki diğerlerinin dinsel tarihin temsilleri olarak
tamamen barbarca olduğunu varsayan kişilerin itirazlarını karşılamaktır.
Öyle olduklarını kabul edelim; bu nedenle
dinsel öğretimde
etkisiz olduklarını varsaymamız gerekmiyor. Yukarıda tüm kiliseden Ortak Dua Kitabı olarak bahsettim; mozaikler onun aydınlatmalarıydı ve o zamanın sıradan insanlarına Kutsal Kitap tarihleri, belki de bizim şu anki Kutsal Kitap okumamızdan çok daha etkileyici bir şekilde, ancak çok daha az eksiksiz bir şekilde, onlar aracılığıyla öğretildi. Başka bir İncilleri yoktu ve -Protestanların bunu pek sık düşünmediği- başka bir İncilleri olamazdı. Yoksullarımıza basılı İnciller sağlamayı biraz zor buluyoruz; bunlar yalnızca el yazması olarak verilebildiğinde ne kadar zor olduğunu düşünün. Kilisenin duvarları zorunlu olarak yoksul adamın İncili oldu ve duvarlarda bir resim, bir bölümden daha kolay okunuyordu. Bu görüş altında ve bunları yalnızca gençliğindeki büyük bir ulusun İncil resimleri olarak ele alarak, okuyucuyu sonunda bu mozaiklerin bağlantısını ve konularını incelemeye davet edeceğim; ancak bu arada, bunların uygulanmasının herhangi bir şekilde barbarca olduğu fikrini reddetmeliyim. Modern önyargılara çok fazla boyun eğdim, bunların sadece çocukça renkli portre çabaları olarak değerlendirilmesine izin verdim: bunlarda çok asil karakterler var; ayrıca hiçbir şekilde sonraki Roma imparatorluğunun biliminin kalıntılarından yoksun değiller. Yüz hatlarının karakteri neredeyse her zaman güzel, ifade ciddi ve sessiz ve çok ciddi, tek figürlerde ve şiddetli eylemde bulunmayan gruplarda tavırlar ve örtüler her zaman görkemlidir;[36] parlak renklendirme ve ışık-gölge kullanımının göz ardı edilmesi kusurlar olarak kabul edilemez, çünkü figürlerin tonozların uzaklığında ve karanlığında açıkça anlaşılabilir hale getirilmesinin tek yoludur. Bunları barbarca olarak değerlendirmekten o kadar uzağım ki, tüm dini sanat eserleri arasında bunların ve bunlara benzerlerinin en etkili olduğuna inanıyorum. Bunlar, tüm dünyadaki Roma putperestliğinin desteği olan ahşap ve balmumu heykellerin aşağılanmış üretimi ile zihni dini konudan sanatın kendisine götüren büyük sanat arasında tam ortada dururlar. İnsan becerisinin bu dallarından hiçbirine saygı duyulması söz konusu değildir ve olamaz da. Kuklaların üretimi, Avrupa'nın Romalı zihniyeti üzerinde ne kadar etkili olursa olsun, kesinlikle güzel sanatlardan biri olarak değerlendirilmeyi hak etmiyor. Bir Romalı için tapındığı görüntünün neye benzediği kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmiyor. Ucuz bir oyuncakçıda vidalanmış en iğrenç bebeği alın, onu kalabalık bir çocuk ailesinin bakımına emanet edin, şekilsiz bir bloğa dönüşene kadar evde dövülmesine izin verin, sonra ona saten bir elbise giydirin ve cennetten düştüğünü ilan edin, o zaman tüm Romalı amaçlarına tatmin edici bir şekilde cevap verecektir. Putperestlik,[37] çok sık tekrarlanamayacak şekilde, güzel sanatların teşvik edicisi değildir. Ancak, diğer yandan, güzel sanatların en yüksek dalları ne putperestliği ne de dini teşvik edici değildir. Leonardo'nun veya Raphael'in hiçbir resmi, Michael Angelo'nun hiçbir heykeli, tesadüfen olmadıkça tapınılmamıştır. Dikkatsizce ve cahil kişilerce bakıldığında, sıradan eserlerden daha az ilgi çekici şeyler vardır. Dikkatlice ve zeki kişilerce bakıldığında, zihni anında konularından sanatlarına çevirir, böylece hayranlık bağlılığın yerini alır. Madonna di S. Sisto, Madonna del Cardellino ve diğerlerinin bazı zihinler üzerinde önemli bir dini etki yaratmadığını söylemiyorum, ancak Avrupa halkının çoğunluğu üzerinde hiçbir etki yaratmadıklarını söylüyorum; en ünlü heykellerin ve resimlerin büyük çoğunluğu ise insan güzelliğine hayranlık veya insan becerisine saygıdan başka hiçbir duyguyla değerlendirilmez. Etkili dini sanat, bu nedenle, her zaman iki uç nokta arasında kalmıştır ve her zaman da kalması gerektiğine inanıyorum: bir tarafta barbar put yapımı, diğer tarafta muhteşem işçilik. Kısmen ayin kitabı resminden ve
baskının icadından bu yana yerini alan kitap resimlerinden oluşur; kısmen cam resminde; kısmen binaların dış cephelerindeki kaba heykellerde; kısmen mozaiklerde; ve kısmen de on dördüncü yüzyılda bu güçlü, çünkü kusurlu, dini sanat ile onu izleyen
güçsüz mükemmellik arasındaki bağı oluşturan fresklerde ve tempera resimlerinde.

Bölüm LXIII. Ancak tüm bu dalların en önemlileri, St. Mark'ın bu mozaikleriyle merkezi bir şekilde temsil edilen on ikinci ve on üçüncü yüzyılların kakma ve mozaikleridir. Ayin kitabı resmi,
çok ince olmasından dolayı aynı yüce izlenimleri üretemedi ve
sık sık kendini sayfanın sadece süslenmesiyle birleştirdi. Modern
kitap resimlemesi o kadar beceriksizdi ki, adını anmaya bile değmezdi. Heykel, bazı konumlarda büyük bir öneme sahip olsa da, her zaman mimari etkide kendini kaybetme eğilimindedir; ve muhtemelen sıradan insanlar tarafından, tüm parçalarıyla, nadiren deşifre edilmiştir, boyalı pencerenin mor yanmasıyla tavlanmış gelenekler ise daha da azdır. Son olarak, tempera resimler ve freskler genellikle sınırlı boyutta veya zayıf renkteydi. Ancak on ikinci ve on üçüncü yüzyılların büyük mozaikleri kiliselerin duvarlarını ve çatılarını kaçınılmaz bir parlaklıkla kapladı; görmezden gelinemez veya kaçılamazdı; boyutları onları görkemli, uzaklıkları gizemli, renkleri çekici kılıyordu. Karmaşık veya düşük seviyeli süslemelere dönüşmüyorlardı; dikkati konularından uzaklaştırabilecek herhangi bir beceri veya bilim kanıtıyla süslenmiyorlardı. İbadetinin her aralığında müridin gözlerinin önündeydiler; gerçekleşmesini dört gözle beklediği sahnelerin veya varlığını çağırdığı ruhların engin gölgeleriydiler. Ve bu güne kadar, Parma ve Floransa'nın Vaftizhanelerinin karanlık çatılarında dolaşan soluk yüzlere ve korkunç şekillere bakarken bir tür huşu duygusu hissetmeyen veya Venedik ve Pisa'nın kubbelerinin koyulaşan altından aşağı bakan devasa havari tasvirlerinin ve havarileri gönderenin ihtişamından tamamen etkilenmeyen bir adam, herhangi bir tür dini izlenimi almaya pek muktedir olmamalıdır.

Bölüm LXIV. Bu çalışmanın gelecekteki bir bölümünde, bu tür bir sanatı modern kiliselerde kullanma olasılığımızın ne olduğunu keşfetmeye çalışacağım; ancak şu anda bize kalan, St. Mark'ta temsil edilen konuların bağlantısını takip ederek, doğrudan hedefimizi yerine getirmek ve onu inşa edenlerin duyguları ve onun inşa edildiği kişiler için kullanımları hakkında yeterli bir anlayış oluşturmaktır.

Şimdi, başlangıçta okuyucunun özel dikkatini çekmem gereken bir durum var, antik ve modern zamanlar arasında belirgin bir ayrım oluşturan. Gözlerimiz artık yazıyla hem aşina hem de yorgun; ve bir binaya bir yazıt konulmuşsa, büyük ve belirgin olmadığı sürece, onu çözmeye çalışıp çalışmamamız on kat daha olası. Ancak yaşlı mimar okuyuculardan emindi. Herkesin yazdıklarını çözmekten mutluluk duyacağını; taş el yazmasının tonozlu sayfalarına sahip olmaktan
sevineceklerini; ve onlara ne kadar çok şey verirse, insanların o kadar minnettar olacağını biliyordu. Bu nedenle, San Marco'ya girdiğimizde, yazılan her şeyi okumak için biraz çaba sarf etmeliyiz, aksi takdirde ne inşaatçının ne de döneminin hislerine nüfuz edemeyiz.

Bölüm LXV. Kilisenin iki tarafına büyük bir atrium veya revak eklenmiştir, bu alan özellikle vaftiz olmamış kişiler ve yeni
dönmüşler için ayrılmıştır. Vaftizlerinden önce bu kişilerin Eski Ahit tarihinin büyük gerçeklerini düşünmeye yönlendirilmesinin doğru olduğu düşünülmüştür; İnsanın Düşüşü tarihi ve Musa'nın Antlaşması dönemine kadar olan Patriklerin yaşamları: bu serideki konuların sırası birçok Kuzey kilisesindekiyle hemen hemen aynıdır, ancak Manna'nın Düşüşüyle ​​önemli ölçüde sona erer, böylece katekümene Musa'nın antlaşmasının kurtuluş için yetersizliğini işaret eder - "Atalarımız çölde manna yediler ve öldüler" - ve düşüncelerini o mannanın örneği olan gerçek Ekmeğe yöneltmesi için.

Bölüm LXVI. Sonra, vaftizinden sonra kiliseye girmesine izin verildiğinde, ana girişin üzerinde, geriye baktığında, bir tarafında Meryem, diğer tarafında Aziz Mark olmak üzere, tahtta oturan Mesih'in bir mozaiğini gördü. Mesih, dizinin üzerinde açık bir kitap tutarken tasvir edilmiştir. Kitapta şunlar yazılıdır: "BEN KAPIYIM; BENİM TARAFIMDAN BİRİ İÇERİ GİDERSE, KURTARILACAKTIR." Mozaiği çevreleyen kırmızı mermer kalıpta şunlar yazılıdır: "BEN HAYAT KAPISIYIM; BENİM OLANLAR BENİM TARAFIMDAN GİRSİN." Yukarıda, kilisenin batı ucunun kornişini oluşturan kırmızı mermer şeritte, alttaki Mesih figürüne atıfla şöyle yazılmıştır: "O KİMDİ, KİMDEN GELDİ, SENİ HANGİ FİYATA KURTARDI, SENİ NEDEN YARATTI VE SİZE HER ŞEYİ NEDEN VERDİ, DÜŞÜN. "

Şimdi dikkat edin, bu yalnızca kiliseye ilk girdiğinde katekümen tarafından görülüp okunmamalıydı; içeri giren herkesin
geriye dönüp bu yazıyı okuması gerekiyordu; kiliseye günlük girişleri, böylece ruhani Kiliseye ilk girişlerinin günlük bir anısı haline getirildi; ve duvarlarında onlar için açılan kitabın geri kalanının, onları sürekli olarak aynı şekilde görünür tapınağı her yerinde görünmez Tanrı Kilisesi'nin bir tipi olarak görmeye yönlendirdiğini göreceğiz.

Bölüm LXVII. Bu nedenle, seyircinin büyük kapıdan (bu kapı vaftizin bir türü olduğundan) girer girmez başının üzerinde olan ilk kubbenin mozaiği, Kutsal Ruh'un
iltifatını, Tanrı Kilisesi'ne girişin ilk sonucu ve mührü olarak temsil eder. Kubbenin ortasında, Yunan tarzında tahtta oturan Güvercin vardır, tıpkı Kuzu'nun tahtta oturduğu gibi, İkinci ve Üçüncü Kişilerin İlahiliği, kendilerine özgü görevleriyle birlikte vurgulanmalıdır. Kutsal Ruh'un merkezi sembolünden, on iki havarinin başlarının üzerine on iki ateş akışı iner; bunlar kubbenin etrafında dururken temsil edilir; ve bunların altında, duvarlarında delinmiş
pencerelerin arasında, her biri ayrı bir kişi için ikişer figürden oluşan gruplar halinde, havarilerin Pentekost'ta kendi dillerinde konuşmasını duyan çeşitli uluslar temsil edilir. Son olarak, tonozlarda, kubbeyi destekleyen dört köşede, her biri elinde bir çubuğun ucunda bir tablet taşıyan dört melek resmedilmiştir: ilk üç meleğin her birinin tabletine "Kutsal" kelimesi yazılmıştır; dördüncününkine "Rab" yazılmıştır; ve ilahinin başlangıcı böylece dört meleğin ağzına konulduğunda, sözleri kubbenin sınırında devam eder ve Tanrı'ya Ruh'un armağanı için övgüyü, kurtarılmış ruhun Kilisesi'ne kabul edilmesiyle birleştirir:

"KUTSAL, KUTSAL, KUTSAL, SABAOTH'UN TANRISI RAB:
GÖK VE YER SENİN ZAFERİNLE DOLUDUR.
EN YÜCELERDE HOSANNA:
RAB'BİN ADIYLA GELEN KUTSANMIŞTIR."

Ve bu yazıda, müminin Kutsal Ruh'un dökülmesini özellikle bir _kutsallaştırma_ işi olarak görmesinin istendiğine dikkat edin.
Bu, Tanrı'nın, O'nun çocukları olanları kutsallaştırmak için Ruhunu vermesinde tezahür eden _kutsallığıdır_ ve dört melek bunu durmaksızın övgüleriyle kutlar; ve bu kutsallık sebebiyledir ki
gök ve yer O'nun ihtişamıyla dolu olarak söylenir.

Bölüm LXVIII. Meleklerin Tanrı'ya yeni giren ruhun kurtuluşu için yaptığı övgüyü bu şekilde duyduktan sonra, ibadet edenin, mümkün olan en kapsamlı biçimlerde, Hıristiyanlığın geçmiş kanıtlarını ve gelecekteki umutlarını düşünmeye yönlendirilmesinin en uygun olduğu düşünüldü;
bu, güvence olmadan tüm inancın boşuna olduğu üç olguda özetlenmiştir; yani Mesih'in öldüğü, tekrar dirildiği ve cennete yükseldiği, orada seçilmişleri için bir yer hazırladığı. Birinci ve ikinci kubbeler arasındaki tonozda, Mesih'in çarmıha gerilmesi ve dirilişi, her zamanki ara sahnelerle birlikte tasvir edilmiştir: Yahuda'nın ihaneti, Pilatus'un yargılanması, dikenlerle taç giydirilmesi, Hades'e iniş, kadınların mezarı ziyaret etmesi ve Mecdelli Meryem'e görünme. Kilisenin merkezi ve başlıca kubbesi olan ikinci kubbe, tamamen Yükseliş konusuyla
işgal edilmiştir. En yüksek noktasında Mesih, dört melek tarafından taşınan ve bir gökkuşağının üzerinde tahtta oturan mavi göğe yükselirken tasvir edilmiştir, bu da uzlaşmanın bir örneğidir. Onun altında, Zeytin Dağı'nda on iki havari, Meryem Ana ile birlikte görülür,
ve onların ortasında, İsa'nın Yükselişi anında görünen beyaz giysili iki adam vardır, onların söylediği gibi, üzerlerine "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Bu Mesih, Tanrı'nın Oğlu, sizden alındığı gibi, yeryüzünün hakemi olarak, yargı ve adaleti yerine getirmek üzere güvenilen kişi olarak gelecektir." sözleri yazılmıştır.

Bölüm LXIX. Havarilerin çemberinin altında, kubbenin pencereleri arasında, bedenin çarmıha gerilmesi ve Mesih ile birlikte ruhsal yükselişin ardından gelen Hristiyan erdemleri temsil edilir. Onların altında, kubbenin köşelerini destekleyen tonozların üzerinde, dört Evanjelist yer alır, çünkü onların kanıtlarına göre yükselişin gerçekliğine dair güvencemiz dayanır; ve son olarak, ayaklarının altında, ilan ettikleri İncil'in tatlılığı ve doluluğunun sembolleri olarak, Cennet'in dört nehri, Pison, Gihon, Dicle ve Fırat temsil edilmektedir.

Bölüm LXX. Sunağın üzerindeki üçüncü kubbe, Eski Ahit'in Mesih'e tanıklığını temsil eder; onu merkezinde tahtta otururken ve
atalar ve peygamberlerle çevrili olarak gösterir. Ancak bu kubbe halk tarafından pek görülmedi;[38] onların tefekkürünün başlıca kilisenin merkezine çekilmesi amaçlanmıştı ve böylece ibadet edenin zihni hemen Hristiyanlığın temel temeli ve umuduna odaklanmıştı: "Mesih dirildi" ve "Mesih gelecek." Eğer küçük yan şapelleri ve kubbeleri keşfetmeye vakti olsaydı, onlarda Yeni Ahit tarihinin tüm serisini, Mesih'in Yaşamı'nın olaylarını ve sırasıyla Havarisel mucizeleri ve son olarak Vahiy Kitabı'nın manzarasını bulabilirdi;[39] ancak eğer sıradan insanların sıklıkla yaptığı gibi bu saate kadar içeri girerse, günün işine başlamadan önce birkaç dakika ayırıp bir dua okursa ve ana girişten sunak perdesine kadar ilerlerse, parıldayan nefin ve alacalı kubbenin tüm ihtişamı, lagünün sığlıkları arasında saz kulübesiyle garip bir tezat oluşturarak, kalbine çarpsa bile, sadece iki büyük mesajı duyurmak için çarparlardı: "Mesih dirildi" ve "Mesih gelecek." Her gün, beyaz kubbeler şafak vakti deniz köpüğü çelenkleri gibi yükselirken, gölgeli çan kulesi ve asık suratlı saray hala geceye çekilmişken, Paskalya Zafer Sesi ile yükseldiler, - "Mesih dirildi;"
ve her gün, ayaklarından denize açılan geniş meydanda derinleşen ve dönen halkın kargaşasına baktıklarında, - "Mesih gelecek" uyarı cümlesini söylediler.

Bölüm LXXXI. Ve bu düşünce okuyucuyu, St. Mark'ın o tapınağının muhteşem binasına ve vahşi armasına biraz öfkeyle bakmaya yöneltebilir. Şimdi, eski Venedik halkının kalbinde bir ibadet yerinden çok daha fazlası olduğunu algılıyor. Aynı anda, Tanrı'nın Kurtarılmış Kilisesi'nin bir simgesi ve Tanrı'nın yazılı sözünün bir parşömeniydi. Onlar için hem Gelinin bir sureti, içeriden görkemli, işlenmiş altından giysisi; hem de gerçek Yasa
Tablosu ve Tanıklık, içeride ve dışarıda yazılı olacaktı. Ve ister Kilise olarak ister İncil olarak onurlandırılsın, ne altının ne de kristalin süslenmesinde esirgenmemesi uygun değil miydi; Gelinin
sembolü olarak, duvarının inşası jasperden[40] ve temelleri her türlü değerli taşla süslenmeli; ve Dünya'nın kanalı olarak, Mezmurlar
Yazarının o muzaffer ifadesi onun için doğru olmalıydı: "Tanıklıklarının yolunda, tüm zenginliklerde olduğu kadar sevinç duydum?" Ve St.'nin uzun perspektifine değişmiş bir mizaçla bakmayalım mı? Mark's Place'den tapınağının yedi katlı kapısına ve parlayan kubbelerine doğru, o zaman bu sütunların kalabalık meydanın kaldırımının üzerine hangi ciddi amaçla kaldırıldığını biliyoruz? Dünyanın her yerinden insanlar orada, trafik veya eğlence için buluşuyordu; ancak, açgözlülüğün huzursuzluğu veya zevk susuzluğu içinde sürekli bir o yana bir bu yana sallanan kalabalığın üzerinde, tapınağın ihtişamı sürekli olarak görülüyordu, ister duysunlar ister duymazlıktan gelsinler, tüccarların bedelsiz satın alabileceği bir hazine ve Tanrı'nın sözünde ve kurallarında diğerlerinden daha iyi bir zevk olduğunu onlara kanıtlıyordu. Zenginliğin savurganlığıyla, gözlerin arzusuna veya yaşam gururuna boş yere hizmet etmekle değil, o mermerler şeffaf bir güce yontulmuştu ve o kemerler irisin renklerine bürünmüştü. Onların boyalarında, bir zamanlar kanla yazılmış bir mesaj vardı; ve
bir ses
onların tonozlarının yankılarında, bir gün
cennetin tonozunu dolduracak,--"O geri dönecek, yargı ve adaleti yerine getirmek için." Venedik'in gücü
ona verildi, bunu hatırladığı sürece: yıkımı
onu bunu unuttuğunda buldu; ve geri dönülmez bir şekilde buldu,
çünkü bunu mazereti olmadan unuttu. Şehir hiç bu kadar görkemli
bir İncil
olmamıştı. Kuzey ulusları arasında, kaba ve gölgeli bir heykel
tapınaklarını karışık ve zor okunan imgelerle doldurdu; ama,
onun için, Doğu'nun becerisi ve hazineleri her harfi yaldızlamıştı ve her sayfayı aydınlatmıştı, ta ki Kitap-Tapınak uzaklardan Magi'nin yıldızı gibi
parlayana kadar. Diğer şehirlerde, insanların toplantıları
sık sık dini birliktelikten uzak, şiddete ve değişime maruz kalan yerlerdeydi; ve tehlikeli surların çimenlerinde ve
çatışmalı sokağın tozunda, yapılan işler ve alınan öğütler vardı, ki bunları haklı çıkaramazsak bile bazen affedebiliriz. Ama Venedik'in günahları, ister sarayında ister meydanında olsun, sağ elinde İncil ile
işlendi. Tanıklığının
yazıldığı duvarlar, meclislerinin sırlarını koruyan veya politikasının kurbanlarını sınırlayan duvarlardan sadece birkaç santim mermerle ayrılmıştı. Ve son saatlerinde tüm utancı ve tüm kısıtlamaları
çıkardığında ve şehrin büyük meydanı tüm dünyanın
çılgıncasıyla dolduğunda, günahının ne kadar daha büyük olduğu hatırlansın, çünkü bu, Tanrı'nın Yasası'nın harfleriyle
yanan Evi'nin karşısında yapılmıştı. Şarlatan ve maskeli adamlar kahkahalarla güldüler
ve yollarına devam ettiler; ve onları önceden haber verilmeyen bir sessizlik takip etti; çünkü
hepsinin arasında, yüzyıllardır biriken kibir ve
küfür eden suçluluk arasında, San Marco'nun o beyaz kubbesi Venedik'in ölü kulağına şöyle demişti: "Bil ki, bütün bu şeyler için Tanrı seni yargılayacaktır."

DİPNOTLAR

[19] Elçilerin İşleri, xiii. 13; xv. 38, 39.

[20] Bunu araştırmak isteyen okuyucu, Galliciolli'nin
"Delle Memorie Venete" (Venedik, 1795), tom. ii. s. 332'ye ve onun
alıntıladığı yetkililere başvurabilir.

[21] Venedik, 1761, tom. i. s. 126.

[22] San Marco Meydanı, "kısmen çimle kaplı ve birkaç ağaçla dikilmiş; ve hoş görünümü nedeniyle Brollo veya
Broglio, yani Bahçe olarak adlandırılır." Kanal içinden geçiyordu,
üzerine Malpassi, Galliciolli, lib. i. cap.
viii.

[23] Bu ifade için yetkilerim aşağıda,
Dük Sarayı bölümünde verilmiştir.

[24] Chronicles'da, "Sancti Marci Ducalis Cappella."

[25] "Tanrı Rab'be, görkemli Bakire Müjdeciye ve
Koruyucu Aziz Mark'a."--_Corner_, s. 14. Yukarıdaki ifadeler için okuyucuyu çeşitli yetkilerle rahatsız etmeye gerek yok:
En iyisine danıştım. Kilisenin üzerinde bir zamanlar var olan önceki yazıt:

"Anno milleno transacto bisque trigeno
Desuper undecimo fuit facta primo,"

artık görülmüyor ve Corner tarafından büyük olasılıkla "in qualche ristauro"da yok olduğu varsayılıyor.

[26] Bartolomeus Bozza tarafından imzalandı, 1634, 1647, 1656, &c.

[27] Guida di Venezia, s. 6.

[28] Yukarıda adı geçen diğer iki kiliseden çok daha fazla olan kışın St. Mark'ın sıcaklığı, yine de, daha sık ziyaret edilmesinin en etkili nedenlerinden biri olarak dikkate alınmalıdır.

[29] Yukarıda, daha fazla sayıda müridin "Arap" sundurmasından girdiğini söylemiştim; sundurma, yani kilisenin kuzey tarafında, zengin Arap arşivi ile dikkat çeken ve
hemen kuzey transepte erişimin sağlandığı yer. Bunun sebebi, o transeptte Venedikliler için kilisenin geri kalanından daha büyük bir çekiciliğe sahip olan Madonna şapelinin bulunmasıdır. Eski inşaatçılar Meryem Ana'nın resimlerini Mesih'in
resimlerine tabi tutmuşlardır; ancak modern Roma Katolikliği onlarınkinden
gerilemiştir ve tüm kilisenin en gösterişli kısımları, Meryem Ana'ya adanmış gümüş kalplerle kaplı bu yan sunağın arkasındaki iki girintidir.

[30] Ekim 1851 tarihli "Builder"a bakın.

[31] "Quivi presso si vedi una columnna di tanta beauty e finezza
che e riputato _piutosto gioia che pietra_."--_Sansovino_, San Jacomo dell' Orio'daki verd-antique sütunundan. Bu konuyla bağlantılı, doğa tarihi ve ahlak felsefesinin dikkate değer bir parçası, üçüncü cildimizin ikinci bölümünde, on beşinci yüzyıldan kalma bir Floransalı mimarın eserinden alıntılanmıştır.

[32] Gerçek şu ki, camın hiçbir iki mozaik parçası tam olarak aynı renk tonunda değildir, yeşillerin hepsi mavilerle, mavilerin farklı derinliklerde, kırmızıların farklı berraklıkta olmasıyla her renk kütlesinin etkisi, bir meyve parçasının benekli rengi gibi çeşitlilikle doludur.

[33] Ayrıca, yukarıdaki XXXIII. Bölümde söylenenlere dair bazı örnekler,
St. Mark'ın şaftlarının büyük mücevherler olarak değeriyle ilgili olarak,
Ek 9, "St. Mark'ın Şaftları"nda bulunabilir.

[34] Bu konuyla ilgili daha ileri bir açıklama için Cilt III, Bölüm IV'e bakın.

[35] Modern Hıristiyanların _gerçeklere_ eski Hıristiyanlardan daha az inandıklarını kastetmiyorum, ancak gerçeklerin
doğru olarak tasvirine inanmıyorlar. Resme şu veya bu ressamın anlayışı olarak bakıyoruz; yaşlı Hıristiyanlar ise
gerçekte olanın şu veya bu ressamın tasviri olarak bakıyorlardı. Ve Yunan Kilisesi'nde tüm resim, bugüne kadar,
kesinlikle geleneğin bir dalıdır. M. Dideron'un Iconographie Chretienne'ine yazdığı hayranlık uyandırıcı girişine bakın, s. 7:--"Bir de me
    Compagnons s'etonnait de retrouver a la Panagia de St. Luc, le saint
    Jean Chrysostome qu'il avait dessine dans le vaftizhane de St. Marc,
    bir Venise. Kişilerin kostümü çok önemli ve tüm zamanları
    meme, non-seulement pour la forme, mais pour la couleur, mais pour
    le dessin, mais jusque pour le nombre et l'epaisseur des plis."

  [36] Şiddet eylemini temsil eden Bizans sanatının tüm etkileri
    çoğu gülünç derecede yetersizdir, hatta
    heykel sanatı diğer bakımlardan çok ileri düzeydedir. Erken Gotik
    Öte yandan heykeltıraşlar tüm incelik noktalarında başarısız olurlar, ancak
    eylem ifadesinde neredeyse hiç. Bu ayrım elbette ki Doğu zihninin dinginliği ile Batı zihninin etkinliği arasındaki her bakımdan farklılığın zorunlu sonuçlarından biridir ve bunu Got'un doğasına ilişkin soruşturmada tamamen ortaya çıkarmamız gerekecektir.

[37] Ek 10, "Putperestlik Kelimesinin Uygun Anlamı. "

[38] Ayrıca düşük kaliteli bir işçiliğe sahiptir ve belki de geri kalanından daha geç bir tarihe aittir. Lord Lindsay, cilt i. s. 124, not.

[39] Vahiy'deki eski mozaikler yok olmuş ve yerlerine on yedinci yüzyılın
zavallı eserleri gelmiştir.

[40] Rev. xxi. 18.

BÖLÜM V.

BİZANS SARAYLARI.

Bölüm I. Önceki bölümde verilen Aziz Markos mimarisinin anlatımının, okuyucuyu Bizans tarzının ruhuyla yeterince tanıştırdığına inanıyorum: ancak muhtemelen henüz genel biçimleri hakkında net bir fikri yoktur. Ayrıca, çeşitli modeller üzerine ve çeşitli dönemlerde inşa edildiği için tek başına Aziz Markos'un incelenmesinden sonra bunları tanımlamak güvenli olmayacaktır. Ancak, şehirden geçersek, Aziz Markos'a benzeyen binalar ararsak - ilk olarak, en önemli
kabuklanma özelliği; ikinci olarak, kalıpların karakterinde, - ilk bakışta göze pek hoş görünmese de, hem birbirleriyle hem de San Marco'nun en eski bölümleriyle her önemli
ayrıntıda mükemmel bir şekilde uyuşan önemli sayıda şey bulacağız; ve bu nedenle, derin bir ilgiyle, aslında şu anda var olandan tamamen farklı bir görünüme sahip antik Venedik şehrinin kalıntıları olarak ele alınmalı. Bu kalıntılardan, onbirinci, onikinci ve onüçüncü yüzyıllarda Doğu İtalya'da uygulanan Bizans mimarisinin biçimlerine ilişkin genel sonuçları güvenle çıkarabiliriz.

Bölüm II. Bunlar başka bir açıdan ve ayrıca üslup olarak da uyuşuyorlar. Hepsi ya harabe ya da restorasyonla gizlenmiş parçalar. Hiçbiri
zarar görmemiş veya değiştirilmemiş değil; ve mükemmel durumda bir köşe veya tek bir kat bulmanın imkansızlığı, mimarilerinin yönteminden daha az ikna edici olmayan bir kanıttır, Venedik gücünün en erken evrelerinde gerçekten de inşa edildiklerine dair. Dar sokaklara dağılmış ve tek bir başlık veya bir kemer parçasıyla tanınabilen basit parçaları saymayacağım: ancak, önemli kalıntılardan, Rialto'nun hemen yakınında altı, Rio di Ca' Foscari'de bir ve Vendramin Calerghi olarak bilinen büyük Rönesans Sarayı'nın karşısında göze çarpan bir yerde bir tane var, hala yaşanılan[41] ve iyi bakılan birkaç saraydan biri; ve ayrıca, yanında, herdem yeşil ağaçlarla zengin, yaldızlı korkuluklar ve derin suya uzun karlı yansımalar
akan beyaz heykellerle süslenmiş bir bahçesi olmasıyla dikkat çekiyor. Kanalın ötesindeki manzara, Rönesans'ın bir başka ama daha az çekici eseri olan St. Geremia Kilisesi ile son bulur; çıplak tuğla işçiliği kütlesi,
üstünde Ulusal Galerimizde olduğu gibi donuk kurşun bir kubbe. Böylece,
izleyici Venedik'in geç dönem mimarisinin en zengin ve en bayağısını hemen önünde görür: en zenginini,
izlesin, özel bir lüks parçası; en fakirini, Tanrı'ya verilmiş olanı. Sonra,
sola baktığında, daha önceki çağların eserinin parçasını görecektir,
her ikisine de tanıklık eder, hem tamamen ıssızlığıyla hem de hala kalan izlerin asaletiyle.

Bölüm III. Bu korkunç bir harabedir; enkazında saygıdeğer veya hüzünlü olan her şey,
onu en aşağılık türden bugünkü kullanımlara sokma girişimleriyle gizlenmiştir. Mermer şaftlar tarafından taşınan kemerlerden ve mermerle kaplı tuğla duvarlardan oluşmuştur: ancak kaplama taşları bir cesedin kefeni gibi
kopup atılmıştır; ve binlerce uçuruma
yarılmış olan duvarları taze tuğlalarla doldurulup tekrar doldurulmuştur ve derzler ve oyuklar kil ve badana ile tıkanmış, mermerin üzerine sızmış ve
damlamıştır; mermerin kendisi de yüzyılların donlarıyla
solmuş tozlu bir çürümeye dönüşmüştür. Yumuşak otlar ve dolaşan yapraklar
kendilerini
kirli arazilerde kök salmışlardır, ancak kendi vahşi ve nazik yollarında büyümelerine izin verilmez, çünkü yer bir tür yerleşim yeridir; çürümüş
bölmeler koridorlarına çivilenmiştir ve batı kanadında sefil odalar
düzenlenmiştir; ve burada ve orada yabani otlar
tembelce koparılmış, bitkin liflerinin tekrar sağlıksız büyümeye doğru mücadele etmesine
bırakılmıştır; ve böylece, ölüm ve yaşam arasındaki
yarışmada, çirkin yığın sonbaharına kadar çürümektedir.

Tarihinden çok az şey kaydedilmiştir ve bu da boşunadır. Bir zamanlar Ferrara düklerine ait olduğu ve 16. yüzyılda Türk tüccarlarının malları için genel bir kap olarak kullanılmak üzere onlardan satın alındığı ve bu nedenle günümüzde genellikle Fondaco veya Fontico, de' Turchi olarak bilindiği, antikacılar için, 1852 yılında Venedik belediyesinin alt katının "deposito di Tabacchi" olarak kullanılmasına izin verdiği kadar önemli gerçeklerdir. Bunlardan veya dönemin diğer kalıntılarından hiçbiri hakkında, kendi taşlarının bize söyleyeceğinden başka bir şey bilemeyiz.

Bölüm IV. Okuyucu, esas olarak gezginlerin yararına yazılmış olan Ek 11'de, diğer yedi Bizans sarayının durumu ve mevcut durumu hakkında bir açıklama bulacaktır. Burada yalnızca mimarilerindeki en ilginç noktaların genel bir açıklamasını vereceğim.

Hepsi yuvarlak kemerli ve mermerle kaplı olma konusunda hemfikirdir, ancak parçaların orijinal düzenlemesinin herhangi bir şekilde izlenebildiği yalnızca altı tane vardır; yani, Ek'te Fondaco de' Turchi, Casa Loredan, Caso Farsetti, Rio-Foscari Evi, Teraslı Ev ve Madonnetta Evi olarak ayırt edilenler:[42] ve bu altı tanesi, tüm cepheleri boyunca bir açıdan diğerine sürekli kemerlere sahip olma ve kemerlerinin her durumda bir merkez ve kanatlara bölünmüş olması konusunda daha da hemfikirdir; hem en ortadaki kemerlerde daha büyük boyutla hem de merkezdeki şaftların pilasterlerle veya yanlarda küçük şaftlarla dönüşümlü olmasıyla.

Bölüm. V. Yapıları izlenebildiği kadarıyla, alt katlarında uzun ve az sayıda kemer, üst katlarında ise daha kısa ve daha çok kemer olması konusunda hemfikirdirler: ancak talihsiz bir şekilde, ikinci katların bırakıldığı iki durumda zemin katlar modernize edilir ve deniz katlarının bırakıldığı diğerlerinde ikinci katlar modernize edilir; böylece Bizans kemerlerinin üst üste iki kattan fazlasına asla sahip olmayız. Ancak bunlar, üzerinde ısrar etmek istediğim ilk ana noktayı, yani Yunan mimarlarındaki oran duygusunun inceliğini göstermeye yeter; ve umarım genel okuyucu bile birkaç ölçümün görünümünden korkmaz, çünkü bunları karşılaştırmak için gereken küçük zahmetlere katlanırsa, sonucun ilgi çekici olduğundan neredeyse eminim.

[Resim: Şekil IV.]

Bölüm VI. Başlangıçta tüm bu sarayların yüksekliklerini vermeyi düşünmüştüm; ancak bu kadar emek ve özen gerektiren
tablolar hazırlamaya zamanım olmadı. Bu nedenle, parçalarının konumunu
gücümün yettiği en basit şekilde açıklamalıyım.

Fondaco de' Turchi'nin deniz katında on altı,
onların üstünde ise birinci katında yirmi altı kemer vardır; tamamı, bazıları yedi fit uzunluğunda ve bir buçuk fit kalınlığında olan kırmızı mermer bloklardan yapılmış muhteşem bir temele dayanmaktadır ve yüksek su işaretinin yaklaşık beş fit yukarısına kadar yükseltilmiştir. Bu seviyede, binanın yan duvarından kemerlerinin merkezi sütunlarına kadar olan yarısının yüksekliği, önceki sayfadaki Şekil IV'te kaba bir şekilde verilmiştir. Sadece parçaların düzenlemesini göstermek için çizilmiştir, çünkü kemerler arasındaki daireler ve dik dikdörtgenlerle gösterilen heykeller, bunun üç katı büyüklüğündeki bir taslakta gösterilemeyecek kadar hassastır. Bina bir zamanlar Arap korkulukla taçlandırılmıştı; ancak birkaç yıl sonra yıkıldı ve ayrıntılarının gerçek bir tasvirinin
olmadığını biliyorum. Kemerler arasındaki heykellerin büyük kısmı, tahta baskıda sadece boş dairelerle
belirtilenler de düşmüş veya
kaldırılmış, ancak iki kanatta orijinal düzenlemelerinin diyagramında verilen tasviri haklı çıkaracak kadar
kaldı.

Şimdi boyutlara bakın. Zemin kattaki kanatların küçük kemerleri, _a_, _a_, _a_, genişlik olarak, şafttan şafta 4 5
aralık _b_ 7 6-1/2
aralık _c_ 7 11
aralıklar _d_, _e_, _f_, &c. 8 1

Kemerler _b_ ve _c_ arasındaki genişlik farkı,
sol taraftaki kornişin büyük başlıklarla karşılaştırıldığında küçük girintisi nedeniyle zorunlu hale gelmiştir; ancak
ortadaki iki uç kemer arasındaki yarım ayaklık bu ani fark, inşaatçının gözünü rahatsız etti, bu yüzden bir sonrakini _gereksiz yere_ iki
inç küçülttü ve böylece yanlara doğru kademeli bir ritim elde etti, sekiz
ayaktan dört buçuk ayağa, sürekli artan bir dizi
adımla. Elbette, ilk fark çizgilerinin kalınlığından daha az olduğu için, etki diyagramda gösterilemez.
Üst katta
başlıklar neredeyse aynı yüksekliktedir ve uç kemerler arasındaki fark için hiçbir sebep yoktur. Yirmi altı
kemeri, alt kemerin her bir yanal üçlüsünün üzerine dört küçük ve ortadaki onuncunun üzerine on sekiz büyük kemer yerleştirilmiştir; böylece şaftları her türlü göreceli pozisyona fırlatır ve
gözleri onları sayma çabasında tamamen şaşırtır: ancak görünürdeki karışıklıklarında zarif bir simetri vardır; çünkü her bir kanattaki dört kemerin iki grup halinde düzenlendiği görülecektir, bunlardan birinin merkezinde büyük tek bir şaft, diğerinin ise bir pilaster ve iki küçük şaft vardır. Büyük şaftın, merkezi kemerdekilerin yankısı olarak kullanılması, onları
sanki pilaster sistemine
uydurması gibi--tıpkı büyük bir ressamın bir renk tonundan diğerine geçerken, bıraktığını küçük bir alanda tekrarlaması gibi--kompozisyondaki Bizans özeninin oldukça karakteristik bir örneğidir. Başlıkların düzenlenmesinde buna dair başka kanıtlar da vardır, ki bunlar aşağıda yedinci bölümde fark edilecektir. Bu üst kemerin yan kemerleri 3 ft. 2 in. çapında ve merkezi 3 ft. 11 in. çapındadır, böylece
binadaki kemerlerin hepsi altı büyüklüktedir.

Bölüm VII. Şimdi Casa Loredan'ı ele alalım. Sütunlarının düzenlenme biçimi Fondaco de' Turchi'ninkine tam olarak benzerdir, bu nedenle
aralıkları harflendirebilmek için bunları yalnızca dikey çizgilerle göstereceğim. Alt katın ortasında beş, kanatlarının her birinde ise iki kemer vardır.

[İllüstrasyon]

Ft. In. Ortadaki beşlinin en ortadaki aralığı, _a_, 6 1
Her iki taraftaki ikisi, _b_, _b_ 5 2
İki uç, _c_, _c_ 4 9
Kanatların iç kemerleri, _d_, _d_ 4 4
Kanatların dış kemerleri, _e_, _e_ 4 6

Bu boyutların derecelendirilmesi bir bakışta görülebilir; en cesur adım
burada merkeze en yakın atılırken, Fondaco'da merkezden en
uzaktır. Buradaki ilk kayıp on bir inç, ikincisi beş, üçüncüsü beş ve sonra en uç kemerlerde iki inçlik çok ince bir artış var, sanki küçültme ilkesine aykırıymış gibi ve binanın yanlarındaki sağlam dirençle düşmesini
durduruyormuş gibi. Üst katın ölçülerini tam olarak alamadım, saray Venedik'te olduğum süre boyunca kapalıydı; ancak alttaki beş kemerin üstünde yedi tane merkezi kemer ve alttaki ikisinin üstünde yanlarda üç tane kemer var, gruplar çift şaftlarla ayrılmış durumda.

Bölüm VIII. Yine, Casa Farsetti'de, alt katın merkezinde beş kemer ve kanatlarda iki kemer var. Bu nedenle, bu saray için de geçerli olacak son şekle atıfta bulunarak, aralıkların ölçüleri şöyledir:

Ft. In.
_a_ 8 0
_b_ 5 10
_c_ 5 4
_d_ ve _e_ 5 3

Ancak, _c_ aralığının ve kanat kemerlerinin benzer olması amaçlanmış olabilir; çünkü kanat kemerlerinden biri 5
ft. 4 in. Dolayısıyla, şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan daha basit bir orantıya sahibiz; sadece iki kayıp meydana geliyor, ilki 2 ft. 2 in., ikincisi 6 inç.

Üst katta genişlikleri 4 ft. 1 in. olan yedi kemerden oluşan merkezi bir grup var.

Ft. In.
Her iki taraftaki bir sonraki kemer 3 5
Her kanattaki üç kemer 3 6

Burada yine gözün inceliğinin en ilginç örneğini görüyoruz ki bu üçüncü bir boyut olmadan tatmin edilemezdi, ancak üç feet ve buçukta bir inçlik bir farkla tatmin edilebilirdi.

Bölüm IX. Sıralı Ev'de zemin kat modernize edilmiş, ancak
ilk kat beş kemerden oluşan bir merkezden oluşuyor, iki kanatla birlikte, şu şekilde ölçülüyor:

Ft. In. Merkezi grubun en ortadaki üç kemeri 4 0
Merkezi grubun en dıştaki kemeri 4 6
Kanadın en içteki kemeri 4 10
Kanadın en dıştaki kemeri[43] 5 0

Burada en büyük adım merkeze doğru; ancak alışılmadık olan artış dışa doğru, kazanç sırasıyla altı, dört ve iki inç.

Sadece merkezi grubun kaldığı ikinci katın ölçülerini elde edemedim; ancak en dıştaki iki kemer diğerlerinden gözle görülür şekilde daha büyük, böylece alttaki kemerle aynı oranda başlıyor, yanal miktarları restorasyonlarla yok edilmiş.

Bölüm X. Son olarak, Rio-Foscari Evi'nde merkezi kemer ana özelliktir ve dört yanal kemer muhteşem bir kanat oluşturur;
ölçüler merkezden yana doğru:

Ft. In. Orta kemer 9 9
İkinci " 3 8
Üçüncü " 3 10
Dördüncü " 3 10
Beşinci " 3 8

İki orta kemerde yaklaşık üç ayakta iki inçlik fark, inşaatçının gözünü tatmin etmek için yeterliydi.

Bölüm XI. Okuyucuya, bu tekil ve küçük orantı uyumlarının, tartışmasız bir şekilde, yalnızca bulundukları binaların aynı ekole ait olduğunu değil, (bu ince ölçüm tesadüfleri hala içlerinde izlenebildiği sürece) orijinal formlarında olduğunu gösterdiğini belirtmeme gerek yok. Hiçbir modern inşaatçı, kemerlerini bu şekilde birleştirme fikrine sahip değildir ve Venedik'teki restorasyonlar, bu tür iyileştirmelerin yıkım sürecinde fark edileceği, hatta dikkatsizce yeniden üretilerek taklit edileceği varsayımına izin vermeyecek kadar şiddetli ellerle yürütülmektedir. Ve sanki dikkatimizi özellikle Bizans işçiliğinin göstergesi olarak bu karaktere çekmek istercesine, hepsinin en
ilginç örneği, daha önce oranlarını fark etmediğim St. Mark'ın ön cephesinin kemerlerinde bulunacaktır,
böylece bunları çağdaş sarayların
burada karşılaştırabiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil V.]

Bölüm XII. Batı cephesinde giriş için kullanılan kapılar
her zamanki gibi beş tanedir, ekteki ahşap baskıda, Şekil V'de _a_ olarak düzenlenmiştir. ;
Ancak Bizanslı inşaatçı bu kadar basit bir grupla yetinemezdi,
ve bu nedenle, _b_'de olduğu gibi, uçlara iki küçük kemer ekledi, cephenin oranlarını tamamlamaktan başka _hiçbir işe yaramayan_ ve kendileri de şaft ve archivolt düzenlemelerinde
Avrupa mimarisinin tüm yelpazesinde aşina olduğum
en zarif oranları sergilemek için olan iki küçük portiko ekledi.

Burada bu küçük ayrıntılara giremem; ancak
cephedeki kemer aralığının boyutlarını, yan portikolarla
tamamlandığı şekilde gözlemleyin:

Ft. In. Merkezi archivolt'unun alanı 31 8
" her iki taraftaki iki, yaklaşık[44] 19 8
" sonraki iki, yaklaşık 20 4
" yanlarda küçük kemerler, yaklaşık 6 0

[Resim: Şekil VI.]

İkinci ve üçüncü boyutlar arasındaki yirmi feet'te sekiz inçlik ince fark hakkında yorum yapmama gerek yok. Okuyucu, şimdi önüne konulan tüm kanıtları, Murano'nun apsisinden yukarıda çıkarılanlarla karşılaştırmak için çaba sarf ederse, itiraf etmekten başka bir şey yapamaz
ki bu, Bizans mimarlarının niceliklerin ilişkisinde yoğun bir uyum algısının tartışılmaz bir kanıtıdır; şu anda tamamen kaybettiğimiz bir algıdır ki onu kavramak bile neredeyse imkansızdır. Ve Parthenon'daki ince eğriliğin son keşifleri hakkında söylendiği gibi,[45], zahmetli ölçüm,
tasarımın güzelliği üzerinde etki sahibi olamaz. Göz, sürekli olarak
algılanamadığı şeylerden etkilenir; hayır, en az
algılandığından en çok etkilendiğini söylemek çok da ileri gitmez. Ressam, eğer yapabiliyorsa, insan yüzündeki ifade değişikliklerinin bağlı olduğu çizgilerin varyasyonlarını tanımlasın. Ne kadar büyükse,
onların inceliğini ve tüm ilişkilerini algılamanın veya tek bir eğride bir saç teli genişliğindeki bir varyasyonun sonuçlarına cevap vermenin yoğun zorluğunu o kadar çok hissedecektir. Gerçekten de, ne renk ne de formda gerçekten asil hiçbir şey yoktur, ancak gücü, açıklanamayacak kadar karmaşık ve neredeyse izlenemeyecek kadar
ince koşullara bağlıdır. Ve bu Bizans yapılarına gelince, onları sadece _izlemediğimiz_ için hissetmiyoruz; aksi takdirde, kemerlerindeki oran çeşitliliğinden, şu anda çiçeklerin ve yaprakların doğal mimarisindeki kadar keyif alırdık. Herhangi birimiz, ekteki figürde, _b_ yaprak grubunun zarafetini anında hissedebiliriz; ve yine de bu zarafet, sadece St. Mark'ın cephesi gibi orantılı olmasından kaynaklanmaktadır; her yaprakçık, en küçüğü kökte, revaklarınkine karşılık gelen bir kemere karşılık gelir. _b_'de oranı oldukça doğru bir şekilde vermeye çalıştım; ancak ikinci ve üçüncü yaprakçıklar arasındaki fark bu kadar küçük bir ölçekte neredeyse fark edilemez olduğundan, _a_'da biraz abartılmıştır.[46] Doğa, oranlarında genellikle çok daha inceliklidir. Çiçeğin ön tarafında dolu olan daha asil zambak türlerinden bazılarını incelediğimizde, bir an için simetrik altı yapraklı bir yıldız oluşturduklarını hayal edebiliriz; ancak daha yakından incelediğimizde, stamenlerin üstündeki iki iç yaprağın diğer dört yapraktan herhangi birinden daha geniş bir genişliğe kadar genişlemesiyle üç büyüklükte bir gruba atıldıklarını göreceğiz; stamenlerin üzerinde durduğu üçüncü iç yaprak ise altı yapraktan en dar olanına doğru daralırken, alttaki üç yaprak ekteki şekilde görüldüğü gibi bir orta büyüklükte kalır.

[Resim: Şekil VII.]

Bölüm XIII. Ancak okuyucuyu bu konuyla yormamalıyım, çünkü bu konu benim için her zaman favori olmuştur ve çok uzağa gitmeye meyillidir; Büyük Kanal'daki saraylara geri döneceğiz. O halde, parçalarının, düzenlemelerinin ayrıntılı yazışmalarıyla, hala orijinal konumlarında olduğunun kanıtlandığını kabul ederek, bize, ister saray ister konut olsun, her kanatta dairelere açılan merkezi galeriler veya locaların olduğu, içeri giren ışık miktarının muazzam olduğu ve binanın genel oranlarının son derece ince, hafif ve zarif olduğu, aslında şaftların ve kemerlerin bir araya gelmesinden biraz daha fazlası olduğu bir formu gösterirler. Bu sarayların iç düzenlemesinden hiçbir örnekte en ufak bir iz kalmamıştır ve ben de bu konuda herhangi bir varsayımda bulunma riskine girecek kadar Doğu'nun mevcut mimarisine aşina değilim. Dış biçimleriyle ilgili olarak hala kesinleştirilebilen gerçeklerin ifadesini sürdürüyorum.

Bölüm XIV. Yukarıda belirtilen binaların her birinde, Rio-Foscari Evi (kanatları arasında sadece bir büyük girişi vardır) hariç,
orta kemerler en azından bir katta ve genellikle her ikisinde de zengin başlıklara sahip cesur, bağımsız silindirik şaftlar üzerinde tutulurken,
kanatların kemerleri, daha büyük veya daha küçük genişlikteki pilasterler haline gelen duvar bölümleri tarafından desteklenen daha küçük şaftlar üzerinde taşınır.

Ve şimdi okuyucuya yukarıda belirtilenleri hatırlatmalıyım (Cilt I.
Bölüm XXVII. Bölüm III. XXXV. XL.), dünyada iki büyük başlık düzeni vardır; bunlardan biri konturunda dışbükey, diğeri içbükeydir; ve süsleme zenginliği, tüm hayal gücü özgürlüğüyle birlikte,
diğerinde ise süsleme ciddiyeti, hayal gücünün katı disipliniyle birlikte bulunur.

Bu iki başlık ailesinin her ikisi de Bizans döneminde görülür,
ancak içbükey grup en uzun ömürlü olanıdır ve Gotik zamanlara kadar uzanır. Birinci ciltte verdiğim açıklamada,
basit bir eğrinin, bir adaçayı yaprağının iki bölümünü vererek gösterilmişlerdi. Şimdi karakterlerini daha ayrıntılı olarak incelemeliyiz;
ve bunlar, her iki aileyi de çiçek türlerine göre oluşturulmuş olarak ele alarak en iyi şekilde genel olarak temsil edilebilir, --biri nilüfer, diğeri de konvolvulus. Bizans mimarlarının bu çiçeklerden birini veya diğerini taklit etme gibi bir niyeti yoktu; ancak, daha önce sık sık tekrarladığım gibi, tüm güzel sanat eserleri ya kasıtlı olarak doğal formları taklit etmeli ya da kazara onlara benzemelidir; ve bu başlıkların en çok benzediği doğal formlarla doğrudan karşılaştırma, okuyucunun zihninde bunların ayrımlarını
belirlemenin en olası yoludur.

O halde, dışbükey aile, su zambağı gibi yuvarlak çanaklar oluşturan, yaprakları yatay olarak sapından çıkan ve yukarı doğru kapanan büyük çiçek grubunun en yaygın şekillerine göre modellenmiştir. Gül bu ailedendir, ancak çanağı yapraklarının zenginliğiyle doludur; çiğdem, çan çiçeği,
düğün çiçeği, anemon ve tarlanın en güzel çocuklarının hemen hepsi aynı türe göre oluşturulmuştur.

Diğer aile, çanın alt kısmının ince olduğu ve dudağın üstte dışa doğru
kıvrıldığı konvolvulus, trompet çiçeği ve benzeri diğerlerine benzer. Bu modelde, dışbükey modele göre daha az çiçek oluşturulmuştur; ancak ağaçların ve ot kümelerinin organizasyonunda sürekli olarak görülür. Elbette, bu iki koşul da başlıklara uygulandığında, sapın veya şaftın muazzam
daha kalın olmasıyla değişir, ancak diğer açılardan paralellik yakın ve doğrudur; ve okuyucunun hemen çiçeğin ana hatlarını zihninde belirlemesi[47] ve bunları dünyanın gördüğü veya görebileceği
tek iki başlık düzenini temsil ettiklerini hatırlaması daha iyi olur.

Bölüm XV. Bizans dönemindeki içbükey ailenin örnekleri esas olarak ya Yunan Korint üzerine kurulu büyük başlıklarda, özellikle kiliselerin nef sütunları için kullanılanlarda ya da sarayların küçük yanal şaftlarında bulunur. Saf Korint formunun, Torcello, Murano ve San Marco'da olduğu gibi, neredeyse yalnızca
nefe sütunları için ayrılmış olması biraz tuhaf görünüyor; aslında, San Marco'nun dış tarafında da neredeyse diğer tüm formlarla birlikte görülür, ancak hiçbir zaman nef ve transept şaftlarında olduğu kadar kesin değildir. Torcello'da aldığı koşullar hakkında yeterince şey söylendi; ve San Marco'da görülen çeşitlerin en narinlerinden biri,
Tablo VIII'de, şekil 15'te verilmiştir; keskin diken benzeri yaprakların açık kabartma olarak kesilmesiyle, ışığın bazen arkadan
içinden geçmesi ve yaprakların uçlarının dışa doğru güzelce kıvrılmasıyla,
bölünmemiş bir çiçekte olduğu gibi, tepede birbirine katılmasıyla dikkat çekicidir.

Bölüm XVI. Bizans dönemindeki içbükey grupların diğer karakteristik örnekleri Korint'ten kaynaklananlar kadar basittir. Bunlar Fondaco de'
Turchi, Casa Farsetti, Casa Loredan, Basamaklı Ev ve Madonnetta Evi'nin üst katındaki _küçük_ şaftlarda, VIII. Levha'daki 1 ve 2 numaralı iki figürün hepsini yeterince temsil edebileceği kadar benzer biçimlerde görülür. Bunlar yalnızca bu sarayların tüm yüzleri boyunca uzanan kaidelerden veya iplerden kesilmiş kısımlardan oluşur, ok şeklindeki yapraklar biçimindeki dört kesikten (şekil 1, Fondaco de' Turchi) ve şafta uyması için altta biraz yuvarlatılmıştır. İki kemer arasında bulunduklarında 2 numaralı grubun (Teraslı Ev) şeklini alırlar. Şekil 3, Casa Farsetti'nin merkezi kemerlerindendir ve yalnızca daha sonraki bir restorasyon veya Bizans döneminde kesinlikle benzersiz bir form olduğu için verilmiştir.

[Resim: Levha VII.
BİZANS BAŞLIKLARI. DIŞBÜKEY GRUP.]

Bölüm XVII. Ancak içbükey grup, Bizans zihnine doğal olarak hoş gelmiyordu. Kendi favori başlığı, dönemin tüm binalarında o kadar belirgin olan cesur dışbükey veya yastık şeklindeydi ki,
karşıdaki Levha VII'yi tamamen onun resmine ayırdım.
İlk
kullanıldığı form, pratik olarak şaftın başına yerleştirilen kare bir bloktan (Şekil 1, Levha VII.) elde edilir, önce Şekil 2'deki gibi alt köşeler kesilir ve sonra Şekil 3'teki gibi
kenarlar yuvarlatılır; bu bize çan taşını verir: bunun üzerine Şekil 3'te görüldüğü gibi basit bir abaküs yerleştirilmiştir. 4, Murano'nun üst kemerinde kullanılan gerçek formdur ve başlığın çerçevesi tamamlanmıştır.
Res. 5, dekorasyonunun genel biçimini ve etkisini aynı
ölçekte göstermektedir; Murano'nun apsisinden alınan 6 ve 7 numaralı diğer figürler, 8, Teraslı Ev'den ve 9, San Marco Vaftizhanesi'nden alınan figürler,
ortalama zenginlikteki başlıklarda yüzeyleri yontma yöntemini göstermektedir,
çünkü daha ayrıntılı örneklerin hayal gücü ve güzelliğinin sınırı yoktur.

Bölüm XVIII. Bizanslılar tarafından bu kütlesel formlara karşı duyulan özel ilginin sonucu olarak, Korint'e dayalı herhangi bir başlık durumu kullandıklarında, altta çıkıntı yaparak içbükey profili değiştirmeye uygundular. Şekil 1, _a_, Levha X.,
saf içbükey aileden bir başlığın profilidir; ve gözlemleyin, başlığın boynunun etrafında şafttan nerede ayrıldığını göstermek için bir fileto veya kordona ihtiyaç duyar. Öte yandan, Şekil 4, _a_, yalnızca böyle bir çıkıntılı filetoya ihtiyaç duymayan, aynı zamanda bununla engellenecek olan saf dışbükey grubun profilidir; Şekil 2, _a_ ise, Korint üzerine kurulmuş Bizans başlıklarından birinin (Fondaco de' Turchi, alt kemer) profilidir; ana kıvrımı içbükeydir, ancak şafta birleştiği yerde dışbükey çan şekline doğru eğilir.
Ve son olarak, Şekil 3, _a_, St. Mark'ın, çok hassas bir şekilde verilmiş olmasına rağmen, Bizans mizacına imtiyaz iki yönlüdür; birincisi, tabandan gelen eğrinin kaynağında ve ikincisi, yine dışbükey hale geldiği tepede, yine de kalın içbükey yapraklarla Korint çanının ifadesi ona verilmiştir.

Bölüm XIX. Bunlar, Bizans profillerinin genel değişiklikleri olduğundan, karşıdaki Levha VIII'de, içbükey ve geçiş tiplerinin dekorasyonunun en karakteristik örneklerinden bazılarını bir araya getirdim; bunların yerleri aşağıdaki notta verilmiştir[48] ve bunlarla ilgili olarak gözlemlenmesi gereken başlıca noktalar şunlardır.

En saf içbükey formlar, 1 ve 2, en erken zamanlarda, bazen açılardaki kesiklerinin ortasından aşağı doğru bir kesi veya kaburga dışında, asla dekore edilmemiştir.

[İllüstrasyon: Levha VIII.
BİZANS BAŞLIKLARI. İÇBÜKRE GRUP.]

Şekil 4, 5, 6 ve 7, yerel Venedik eserlerinin çok karakteristik özelliği olan,
özellikle geniş loblu bir akantus yaprağının uygulama biçimlerinden bazılarını gösterir; 4 ve 5, dörtlü bir gruptan ikisi olan aynı yapıdandır ve Korint'ten en çok türetilen başlıkların yönetiminde bile kabul edilen çeşitliliğin cesaretini gösterir.
Bu Venedik başlıklarından hiçbirini her bakımdan diğerine benzediğini görmedim.
Yaprakların uçlarında düştüğü yoncalar,
çoğunlukla benzerdir, ancak çeşitli şekilde düzenlenmiştir ve genellikle
birbirlerinin altına yerleşmiştir, tıpkı şekil 7'de olduğu gibi.
8 formu yalnızca San Marco'da ve orada çok sık görülür:
9 Venedik'te, bence, yalnızca San Marco'da görülür; ancak bu, erken Lombardiya'nın favori bir formudur. 10, 11 ve 12'nin hepsi oldukça karakteristiktir. 10, St. Mark'ın üst katlarında yanlarında daha fantastik iç içe geçmişlikle birlikte görülür; 11, Casa Loredan'da, St. Mark'ın büyük zambak başlıklarından türetilmiştir, ki bunlar daha sonra daha belirgindir. 13 ve 15, St. Mark'a özgüdür. 14, hem orada hem de Fondaco de' Turchi'de görülen hoş bir durumdur.

Bu ve diğer Bizans başlıklarında yaprakların ayrı bölümlerinin işlendiği modlar, bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Burada okuyucunun yalnızca iki şeyi gözlemlemesini istiyorum, hem bunlarla hem de önceki
Tablodaki dışbükey aile başlıkları ile ilgili olarak: birincisi Yaşam, ikincisi, bu başlıkların Genişliği, Yunan biçimleriyle
karşılaştırıldığında.

Madde XX. Öncelikle Yaşam diyorum. Bu başlıkların her biri farklı şekilde tasarlanmış olmakla kalmayıp, birçoğunun _iki tarafı birbirine benzemez_. Örneğin, Şekil 5, merkezindeki sarkık yaprağın düzenlemesinde her tarafta değişiklik gösterir; Şekil 6'nın dört üst açısının her birinde farklı bir bitki vardır. Kuşlar, Şekil 9 ve 12'de farklı bir tüy oyunuyla kesilmiştir ve Şekil 13'te asma yapraklarının her biri konumlarında değişiklik gösterir. Ancak hepsi bu kadar değil. Bunlarla Yunan başlıkları arasındaki süsleme karakterindeki farklılıklar, daha büyük bir doğa sevgisini gösterir; yaprakların her biri, gerçeklere daha fazla dayanır, ne kadar kaba olursa olsun, doğrudan gerçeklikten daha fazla çizilir; ve sürekli olarak işçinin zihninin Yunan emsalleri arasında değil, yaşayan otlar arasında olduğunu gösteren bir şekilde ele alınır. Mükemmel anlaşılırlık uğruna bu Tabloyu bıraktığım sert ana hatlar, örnekleri ışık ve gölgelerinin canlılığından mahrum etti; ancak okuyucu yine de yaşamın _fikirlerini_ sürekli olarak gözlemleyebilir: örneğin, 4. resmin tepesinde, yanlara doğru dönmüş küçük yapraklar; 5. resimde, eski Korintlilerin biçimsel kıvrımları dallanan bir filiz haline dönüşmüş; 6. resimde, tüm simetriye meydan okuyarak sağ köşeye dikkatsizce atılmış üzüm salkımı; 7. resimde, sarmaşık çelenklerine örülmüş kıvrımlar; 14. resimde, yaprakların, sanki bir kasırga tarafından yükseldikleri başkentin etrafında sürüklenmiş gibi; 15. resimlerde, 13 ve 15
Gotik dönemin herhangi bir dönemi kadar tamamen canlı yapraklardır. Bu tasarımlar
zarif olabilir veya olmayabilir; sahip oldukları zarafet veya güzellik sadece taslakta sunulmamalıdır,--ama tartışmasız Yunanlardan daha _doğal_ ve bu nedenle daha sağlıklıdır ve ihtişama eğilimlidir.

Madde XXI. İkinci olarak, tüm bu örneklerde, kitlelerin aşırı genişliğine dikkat edin, ancak daha sonra ayrıntılarla
doldurulabilirler. İster daha basit dışbükey çanların konturlarını, ister daha zengin ve daha Korint tiplerinden dışarı doğru kıvrılan yaprakların konturlarını inceleyelim, hepsinin büyük ve basit eğrilerle
ana hatlarıyla çizildiğini ve tüm dakik perde ve deve dikeni işçiliğinin, tüm sayısız noktalarını ve kıvrımlarını kendi kaçınılmaz egemenliğine boyun eğdiren devasa bir kalıba döküldüğünü görüyoruz. Ve gerçek şu ki, bu Bizans heykellerinin geniş çizgilerinde ve geniş yüzeylerinde, bildiğim kadarıyla, sanat tarihinde ilk kez, her ayrı parçada mükemmel bir rahatlık, çevreleyen bir forma veya yönlendirici bir dürtüye mükemmel bir şekilde tabi olma birliğinin tohumunu elde ediyoruz; bu, İtalya sanatının kendisini tamamladığı ve sona erdiği iki adamın - Tintoret ve Michael Angelo'nun - kompozisyonlarında en yoğun ifadesine kavuşmuştur. Taşın yuvarlak yüzeyinde çalışma alışkanlığına fazla önem vermezdim; bu, genellikle acelecilik veya kabalık kadar genişlik arzusunun da sonucudur, ancak elde edilen sonuç daha az güzel değildir. Ancak Fondaco de' Turchi'nin başkentinde, şekil 6, heykeltıraşın
yapraklarını özgür, zarif ve etkili bir şekilde keskin yapmak için azami özeni göstermiş olmasına rağmen,
onların ayrılmasından memnun olmadığı ve
onları sivri bir kemerinki gibi kesintisiz bir çizgiyle
kapatana kadar rahatlayamadığı görülecektir;
ve aynı şey aynı binanın diğer başlıklarında ve San Marco'nun birçok başlığında birçok farklı şekilde yapılmıştır: ancak böyle bir örnek, profillerin güzelliği
bunu yapmasa bile, heykeltıraşın
genelleme yasalarını anladığını ve sevdiğini kanıtlamak için yeterli olurdu; ve dikenli
yapraklarını, başlığının sırtları etrafında sallanırken veya sürüklenirken, o geniş kesintisiz akış kütlelerine bağlayan his, aslında
Michael Angelo'nun Adem'in Yaratılışı'ndaki ana figürü
bulutlu örtüsünün geniş eğrisiyle kuşatmasını sağlayan hisle aynıydı. Böylesine büyük bir kavramla bu kabaca yontulmuş harap mermer parçaları arasında herhangi bir bağlantı olduğunu iddia etmek garip görünebilir; ancak sanatın en yüksek ilkeleri görkemli oldukları kadar evrenseldir ve onların etkisini
almak için çok küçük hiçbir şey yoktur. Aynı anda dağın ana hatlarının dalgalarına ve parçalanmış taşlarını lekeleyen en küçük likenin kıvrımlarına hükmederler.

Bölüm XXII. 10, 11 ve 12 numaralı üç örgülü ve kareli
baş harften henüz bahsetmedik. Bunlar, birçok ilginç çağrışımın bağlantılı olduğu bir grubun temsilleridir. Son bölümde, binaların dışını ince mermer parçalarıyla kaplama yönteminin, iç mekanı küçük deliklerle aydınlatma sistemine yol açmış olabileceği fark edildi. Sıcak ülkelerde, kesintisiz bir güneş ışığı kütlesine izin vermeden hem ışık hem de hava elde etmek için, Arap mimarların taş levhalarda küçük ve yıldız benzeri açıklıklar açması ve bu şekilde delinmiş taşları, Gotik mimarların kafes desenleri kullandığı yerlerde kullanması sürekli bir alışkanlık haline geldi. İçeride, ışığın içeri girerken aldığı yıldız biçimi[49] başlı başına zarif bir dekorasyondu; ancak, dışarıdan, delikli taşın yüzeyine biraz süs eklemenin gerekli olduğu hissedildi; ve kısa süre sonra, küçük deliklerin dağınık ve benekli görünme eğilimi olduğu için, ara yüzeylerin en etkili işleminin onları birbirine bağlayan ve delinmiş ve bozulmuş taşa birlik ve dinginlik kazandıran bir işlem olacağı keşfedildi: bu nedenle, evrensel olarak, bu ara alanlar, birbirleriyle karşılaştıklarında dönüşümlü olarak altlarına batan ve üstlerine yükselen iç içe geçmiş filetoların görünümüne oyulmuştur. Bu örgülü veya dokunmuş süsleme sistemi Araplarla sınırlı değildi; evrensel olarak insanlığın içgüdüsüne hoş gelir. Neredeyse tüm erken dönem süslemelerinin bununla dolu olduğuna inanıyorum, özellikle de İskandinav ve Anglosakson; ve
aydınlatılmış el yazmaları, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar,
karmaşık renklerin en güzel etkileri için buna güvenir.
Bu kadar basit bir şeyde hissedilen bu garip ve
kesin olmayan zevk için birkaç çok ilginç metafizik neden vardır.
Herhangi bir
fayda fikrinin güzelliğin gerçek izlenimlerini artırma gücü olması sık rastlanan bir şey değildir; ancak
dokuma sanatının insanlık için muazzam önemi, rahatlığımızı ve gururumuzu borçlu olduğumuz herhangi bir icat türüne veya görüntüsüne gerçek bir çekicilik olmasa bile, biraz ilgi verebilir. Ancak daha derin neden, gizem ve birliğe olan doğuştan gelen sevgide yatar; insan zihninin, karmaşası içinde herhangi bir yol gösterici ipucu veya bağlantı planı ayırt edebildiği sürece, herhangi bir labirent veya karmaşayı düşünmekten duyduğu sevinçte: insan talihinin karmaşıklığı ve dönüşümlü yükselişi ve düşüşü, boyun eğmesi ve üstünlüğünün bu tür sembollerle ortaya konulmasının belirsiz bir hissiyle artan ve kutsallaştırılan bir zevk; Kader ve Zamanın "Çözgüyü ör ve atkıyı ör"

[İllüstrasyon: Tablo IX.
ST. MARKS'IN ZAMBAK BAŞKENTİ.]

Bölüm XXIII. Ama ne olursa olsun, gerçek şu ki bu örülmüş karmaşıklığı düşünmekten asla bıkmıyoruz; ve bir dereceye kadar, ağaç dallarını, otların iç içe geçmesini ve daha yüksek bulutların desenlerini izlerken aldığımız yüce haz, en az
cübbenin ince örgülerinden, saçların örgüsünden ve birbirine bağlı ağın veya çelenkli zincirin çeşitli parıltılarından aldığımız haz kadar buna borçludur. Bizans süslemesi, ilerleme halindeki hemen hemen tüm uluslarınki gibi, bu tür çalışmalarla doludur:
ama en belirgin şekilde, en basit şekilde, en sağlam başlıklarını çevreleyen dakik desenlerde görülür; bazen sadece
Plaka'daki onuncu figürde olduğu gibi,
ağsı bir örtüde, bazen
kenarlarında tüneyen kuşlar ve diğer hayvanlar olan bir
sepet gibi. On birinci figürdeki elmas süsleme, Casa Loredan'da onun yerine konmuştur ve biraz daha sonraki bir zamanı ve sıradan Gotik dama tahtasına doğru bir eğilimi işaret eder; ancak bunu gösteren başlıklar
kesinlikle, kuzeydeki başlığın dikkatlice
IX. Levhada çizildiği St. Mark'ın zambak başlıkları olarak sıkça bahsedilen başlıklardır.

[İllüstrasyon: X. Levha.
DÖRT VENEDİK ÇİÇEK DÜZENİ.]

XXIV. Bölüm. Mimarlarımız tarafından barbar olarak adlandırılan bu başlıklar, mimaride
karşılaştığım
geniş konturlu en incelikli kompozisyon parçalarıdır. Profilleri karşıdaki X. Levhada verilmiştir. Şekil 3, _b_; Şekildeki iç çizgi
zambakın arkasındaki taşın çizgisi, dış çizgi ise başlığın yanından alınan dış ağın çizgisidir; Şekil 3, _c_ açısındaki dış profildir; ve okuyucu bu çizgilerden birinin diğerine geçmesinin böyle bir pusulada mümkün olan en zarif ve harika eğrilik serisini ürettiğini kolayca anlayacaktır, başlığın aynı konturu veren iki görünümü yoktur. Bu derinlemesine çalışılmış ana hatlar üzerine, başlığın genel kütlesinin sağlam mukavemeti ve gerekli hizmetine oranı kadar zarafet ve karmaşıklığıyla dikkat çeken, örgülü iş her zamankinden daha fazla özenle işlenmiştir; belki de Marchese Selvatico'nun önerdiği gibi, Süleyman'ın tapınağının başlıklarındaki "dama işi ağları ve zincir işi çelenkleri" taklit etme düşüncesiyle, ki bunlar, sanırım, bu tür bir süslemenin bu şekilde uygulandığına dair kayıtlardaki ilk örneklerdir. Örgülü çalışma, başlığın dört tarafının her birine, zambağın formundan türetilen, ancak her seferinde, bazı küçük ayrıntılarda, genellikle değiştirilen bir çiçek yerleştirir ve bu çiçek, VIII. Levha'nın 11. resminde gösterildiği gibi görülür. Kökünden çıkan, yapraklarının uçlarındaki çiyi yakalamak için kaplar gibi yerleştirilmiş iki kare veya dikdörtgen nesneden asla mahrum kalmaz; ancak bunların anlamını anlamıyorum. Başlığın abaküsü, XVI. Levha, Cilt I'de _a_'da zaten verilmiştir; ancak hiçbir resim veya övgü, okuyucunun, güneşin mermer örtüsünün aralıklarından aralıklarına çalması ve öğle vakti, ışınlarının beyaz parlaklığıyla susamış zambaklarının sivri yapraklarına dokunması gibi, şeyin kendisinin mükemmel güzelliğini anlamasını sağlamaya yeterli olmayacaktır. Şimdiye kadar bahsedilen tüm başlıklarda, çanın başının biçimi kare olmuştur ve çeşitli ana hatları
abaküsün karesinden şaftların dairesel ana hatlarına geçişte elde edilmiştir.
Çanın girintilerle ayrı loblara veya yapraklara bölünmesinden çok daha karmaşık bir form dizisi ortaya çıkar, tıpkı bir gül veya lalenin
her biri sırayla çiçek işiyle kaplanmış veya
ağ şeklinde oyulmuş. St. Mark'tan alınan örnek (şekil 10, Levha VII.) bu koşulların en basitine dair bir fikir verecektir: belki de Venedik'teki en zarif olanı,
bir bütün olarak, Fondaco de' Turchi'nin
üst kemerinin merkezi başlığıdır.

Bizans başkentinin başlıca genel koşulları bunlardır; ancak
okuyucu her zaman verilen örneklerin tekil örnekler olduğunu ve en güzelleri olmasa da en anlaşılır olanları, binlercesi arasından seçilmiş olanları hatırlamalıdır: San Marco'nun başlıklarının tasarımları tek başına
bir cilt oluştururdu.

[İllüstrasyon: Levha XI.
BİZANS HEYKELİ.]

Bölüm XXV. Bu başlıkların genel olarak desteklediği archivoltlar hakkında,
ayrıntılar Ek'te ve Venedik kapıları duyurusunda
Bölüm VII'de verilmiştir. Özel saraylarda, archivolt sıraları çoğunlukla çok basittir, dişli kalıplara sahiptir; ve tüm süsleme etkisi, aşağıdaki Levha XV'te, Bölüm VII'de gösterildiği şekilde, kemerlerin üstündeki veya arasındaki duvara yerleştirilen heykel parçalarına emanet edilmiştir. Bu heykel parçaları ya haçlardır, dik dikdörtgenlerdir ya da
dairelerdir: üç formun hepsinden bir örnek Levha XI'de verilmiştir. karşı. Haç görünüşe göre değişmez bir süstü, ya
kapının archivoltunun ortasına ya da
pencerelerin üzerindeki birinci katın ortasına yerleştirilmişti; her iki tarafında dairesel ve
dikdörtgen süsler çeşitli dönüşümlerle kullanılmıştı. Çok sayıda durumda
duvar mermerleri en erken Bizans saraylarından koparılmış, böylece haçlar sadece archivoltlarında bırakılmıştır.
Pencerelerin üzerine yerleştirilen haçın en iyi örnekleri geçiş dönemi evlerinde bulunur: Campo St^a M. Formosa; her pencerenin arasına bir haç yerleştirilmiş olan bir diğeri, Campo St^a Maria Mater Domini'de hala iyi korunmuştur; Apostoli bölgesindeki Büyük Kanal'daki bir diğerinde, birinci katın her iki yanında birer tane olmak üzere iki haç ve ortada tahtta oturan bir İsa kabartması vardır; ve son olarak, bir zamanlar Marco Polo'ya ait olan San Giovanni Grisostomo'daki evde, Plaka'daki daha büyük haçın alındığı haç.

Madde XXVI. Bu haç, zarif ve zengin olmasına ve en iyi korunmuş olanlardan biri olduğu için verilmiş olmasına rağmen, bir açıdan alışılmadıktır; çünkü, kolların birleştiği yerdeki merkezi gül yerine, genellikle Plaka'da görülen iki küçük haçta olduğu gibi, güneş ve ay arasında kutsama pozisyonunda kaldırılmış bir el buluruz. Söz konusu dönemde, tüm Avrupa'da Çarmıha Gerilme'nin neredeyse tüm tasvirlerinde, güneş ve ay, haçın her iki yanında birer tane olmak üzere tanıtılır; güneş, resimlerde genellikle kırmızı bir yıldız olarak; ancak, ızdırap anındaki karanlığı belirtmek için herhangi bir amaç taşıdığını düşünmüyorum; özellikle de, eğer amaç bu olsaydı, ay görünür olmazdı, çünkü Fısıh Bayramı sırasında gündüz vakti göklerde olamazdı. Ben daha ziyade,
iki ışık kaynağının, göklerin ve yerin Kurtuluş'un çalışmasına olan tüm bağımlılığını ifade etmek için oraya yerleştirildiğine inanıyorum:
ve bu görüş, sıklıkla Güneş ve Ay'ın, Aziz Mark'ın büyük archivolt'unun merkezinde olduğu gibi, Mesih figürünün yanında veya bazı diğer erken archivolt'larda haç olmadan, kutsamayı ifade eden elin yanında aynı şekilde
yer aldığını bulmamızla doğrulanmaktadır;[50]
oysa, yine, bunlar sıklıkla haç sembolünün kendisinden
yoktur ve onun tüm yaratılış üzerindeki kurtarıcı gücü, yalnızca ayağından fışkıran taze yapraklar veya yanında beslenen güvercinlerle
belirtilir; ve böylece, aydınlatılmış İncillerde de, Yaratılışı temsil eden resim dizisinin Çarmıha Gerilme'de son bulduğunu görüyoruz, yaratılmış varlıkların tüm ailelerinin, "tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte acı içinde inlediği ve çalıştığı"
işten daha az olmayan bir şekilde, varlığını sürdürdüğü iş olarak.

Bölüm XXVII. Hristiyan inancının sembolünü saraylarının merkezlerine yerleştirme alışkanlığı, yukarıda söylediğim gibi, erken Venedik'te yaygındı; on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar sona ermedi. Kemerlerin üstüne veya arasına yerleştirilen diğer heykeller neredeyse her zaman kuş veya hayvan gruplarından oluşuyordu; ya birbirlerine karşı duruyorlardı ve aralarında küçük bir sütun veya yaprak püskülleri vardı ya da birbirlerini parçalayıp yiyorlardı. Bu heykellerin, özellikle de küçük olanların, XI. Levhadaki 5 ve 6 numaralı resimler gibi, Venedik şehrinin her yerine dağılmış olanların çokluğu muazzamdır, ancak orijinal konumlarında nadiren görülürler. Bizans sarayları yıkıldığında, bu parçalar genellikle korundu ve simetriye az çok özen gösterilerek yeni binaların duvarlarına tekrar yerleştirildi; friz parçaları ve kalıplar sıklıkla aynı şekilde kullanıldı; böylece orijinal kullanım biçimleri yalnızca San Marco, Fondaco de' Turchi, Örgülü Ev ve bir veya iki başkasında görülebilir. Bunlarla ilgili en dikkat çekici nokta, küçük sütunların her iki tarafındaki hayvan veya kuş gruplarının Miken kapısının üzerindeki Aslan grubuna mümkün olan en yakın benzerliği taşımasıdır; ve o kapının tüm süslemeleri, çizimlerden anlayabildiğim kadarıyla, Bizans heykellerine o kadar benziyor ki, bazen Fransız antikacıların orijinal varsayımının, yani bunun bir orta çağ eseri olduğu varsayımının, tamamen savunulamaz olmadığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Venedik'teki heykeller arasında açık ara en iyisi, bu şekilde düzenlenmiş gruplardan oluşanlardır; XI. Resim'deki ilk figür, St. Mark'ın ve etrafındaki çelenk zinciriyle, en iyi türün çok karakteristik özelliğidir, ancak hemen yanındaki gövde veya sütun genellikle asma yapraklarından oluşan gür yapraklara dallanır, böylece
tüm süsleme neredeyse Hezekiel'in sözlerinden oluşmuş gibi görünür.
"Büyük kanatlı, uzun kanatlı, tüylerle dolu, çeşitli renklere sahip büyük bir kartal Lübnan'a geldi ve sedirin en yüksek dalını aldı: Genç dallarının tepesini kesti; ve _bir ticaret şehrine taşıdı; bir tüccar şehrine dikti_. Ayrıca ülkenin tohumundan da aldı, ... ve büyüdü ve dalları ona doğru dönen ve kökleri onun altında olan, alçak boylu, yayılan bir asma oldu."

Bölüm XXVIII. Mücadele eden ve yiyen hayvan grupları her zaman
kesimlerinde çok daha kabadır ve Bizans heykelinde Gotik'teki alt grotesklerin aldığı yeri alırlar; gerçek, beceriksiz olsa da,
bazen aralarında dört gövdenin merkezde bir kafaya birleşmesi gibi groteskler karışır;[51] ancak ışığın ve gölgenin etkili düzenlenmesi ve kuşların tüylerini veya yaprakların kıvrımlarını gösteren dokunuşların canlılığı ve düşünceliliği dışında hiçbir zaman çeşitlilik yaratma girişimi göstermezler. Ancak, gözü eğlendirecek kadar çeşitlilik sağlamaya her zaman dikkat edilir, bu Bizans süslemelerinin hiçbir iki tarafı her bakımdan aynı değildir:
örneğin, XI. Plaka'daki ilk figürün etrafındaki zincir işçiliğinde.
üstte kemerin sol tarafında kareleri çevreleyen iki daire, ancak diğer tarafta bir kareyi ve iki küçük dairesel noktayı veya çıkıntıyı çevreleyen iki küçük daire ve bir elmas vardır; ve alttaki zincir hattında sağda bir daire, solda bir elmas ve böylece en küçük ayrıntıların işlenmesine kadar. Bu üst heykeli, gölgede ışığa karşı görüldüğünde bu süslemelerin genel etkisi hakkında bir fikir vermek için koyu olarak gösterdim;
tasarımcı tarafından çokça hesaplanmış ve mermerin oyuklarına yerleştirilmiş cam mozaikten oluşan altın bir zemin kullanılarak elde edilmiş bir etki. Her bir cam karenin yüzeyinde, üstünde ince bir cam filmi ile korunan altın yaprak vardır, böylece cam parçaları yerlerinden fiziksel olarak koparılıncaya kadar hiçbir zaman veya hava parlaklığını etkileyemez. Altın zeminin pürüzsüz cilalı yüzeyi her yağmur duşuyla yıkanır, ancak mermer genellikle zamanla kehribar rengine döner; ve tüm süsleme gölgeye düştüğünde, mükemmel şekilde yansıtıcı olan altın yüzey karanlığı reddeder ve süslemenin koyu izlerinin arkasında parlak ve cilalı ışıkta kendini gösterir. Öte yandan mermer mükemmel beyazlığını korumuş ve güneş ışığında görülebiliyorsa, altın bir zemin üzerinde karlı bir
çizgi olarak gösterilir; ve bu iki etkinin dönüşümleri ve iç içe geçmesi Bizans süslemesinin başlıca büyülerinden birini oluşturur.

Bölüm XXIX. San Marco'da evrensel olan altın ve renkle temellendirme sisteminin özel sarayların heykellerinde ne kadar uygulandığını söylemek artık imkansızdır. Yukarıda belirtildiği gibi, kalan kalıntılarında süs heykellerinin çok azı orijinal konumlarındadır; ve Gotik dönemde sonraki binalarda kullanılan mermerlerden, mozaik zeminlerinin parçaları doğal olarak restore edilmektense kaldırılmış olurdu. Mozaik, dikkatlice izlendiğinde ve gevşediğinde yeniden sabitlendiğinde tüm süslemelerin en güvenlisi olsa da, ihmal edilirse ve hava koşullarına maruz kalırsa, zamanla kaybolabilir ve varlığından hiçbir iz bırakmaz. Ancak bu nasıl olmuş olursa olsun, kesin gerçekler, hem sütunların şaftlarının hem de eski binanın cephesinin damarlı veya çeşitli renklerde mermerden olduğudur: başlıklar ve heykeller, şu anda göründükleri gibi, damarlı zemine kabartılmış saf beyaz mermerdendi;
ya da, ki bu sonsuz derecede daha olasıdır, daha zengin saraylarda altın mozaikle, daha düşük saraylarda ise mavi renkle temellendirilmişti; ve
sadece heykelin yaprakları ve kenarları yaldızlıydı. Bu daha parlak tonlar, archivoltlarda genellikle kızıl ve yeşil olmak üzere daha koyu renkli bantlarla karşıtlık oluşturuyordu; bu bantlar hala Casa Loredan ve Fondaco de' Turchi'de ve Rialto yakınlarındaki Corte del Remer'deki bir evde ve ayrıca San Marco'da bulunmaktadır; ve yeşil yılan ve porfirden dairesel diskler, dairesel heykellerle birlikte,
Doğu zihnine özellikle minnettar bir süs gibi görünüyor,
muhtemelen ilk olarak antik Tyre'un ihtişamında olduğu gibi
duvara kalkanların asılmasından türetilmiş. "Arvad'ın adamları ordunla
duvarlarının etrafındaydı ve Gammadinler
kulelerindeydi: kalkanlarını
duvarlarının etrafına astılar;
güzelliğini mükemmelleştirdiler."[52] Morun çeşitli yeşillerle tatlı ve ciddi uyumu (bu arada, İskoçya tepelerinin en güzel güzelliğini borçlu olduğu şey) Venedikliler arasında favori bir renk akoru olarak kaldı ve daha sonraki saraylarda bile sürekli olarak kullanıldı;
ancak Bizans döneminin soluk ve narin heykelleriyle karşılaştırıldığında hiçbir zaman bu kadar mükemmel bir şekilde görülemezdi.

Bölüm XXX. İşte, lagünün çoraklığından ve halkının kederinden yükselen ilk ve en güzel Venedik böyleydi; zarif kemerler ve parlak duvarlar, masmavi damarlı ve altınla sıcak, orman dallarındaki don gibi mermere dönüşmüş beyaz heykellerle kaplı bir şehir. Ve yine de, gençliğinin bu güzelliğiyle, düşüncesiz bir zevk şehri değildi. Üzerinde hala bir yürek hüznü ve tüm gücünün yattığı derin bir bağlılık vardı. Şimdi yorumlanması zor olan birçok heykelin olası dini anlamı üzerinde ısrar etmiyorum; ancak haçı her binanın ana süsü yapan mizaç yanlış anlaşılmamalı ve birçok küçük heykelde erken Hıristiyanlığın zihnine tamamen tanıdık gelen anlamları algılamaktan kaçınamayız. Diğer tüm kuşlara tercih edilen tavus kuşu, dirilişin iyi bilinen simgesidir; ve bir çeşmeden (Resim XI. şekil 1) veya bir yazı tipinden (Resim XI. şekil 5) içildiğinde, şüphesiz ki, aynı zamanda sadık vaftizde alınan yeni hayatın bir türüdür. Diğer tüm ağaçlara tercih edilen asma, eşit olarak, her durumda, Mesih'in kendisinin[53] veya onunla görünür veya ilan edilmiş bir birlik halinde olanların bir türü olarak kabul edildi. Ayağındaki güvercin, Yorgancının gelişini temsil eder; ve hatta mücadele eden hayvan grupları bile, muhtemelen, kötülüğün güçlerine belirgin ve evrensel olarak kavranan bir referansa sahipti. Ancak bu daha gizli anlamlara hiç vurgu yapmıyorum. Erken Venedik zihninin ciddiyetini belirleyen başlıca koşul, belki de okuyucunun bunun izlenebilir olduğunu varsayacağı son koşuldur; parlak ve saf renk sevgisi, değiştirilmiş bir biçimde, daha sonra Venedik resim okullarının tüm zaferinin kökü olmuştur, ancak, en büyük sadeliğiyle, yalnızca Bizans döneminin karakteristiğidir; ve bu nedenle, o dönemin incelememizin sonunda, önemini gerçekten takdir etmemiz iyi olacaktır. Gerçek şu ki, hiçbirimiz rengin asaletini ve kutsallığını yeterince takdir etmiyoruz. Hiçbir şey, ondan ikincil bir güzellik olarak bahsedildiğini duymaktan daha yaygın değildir, hatta, hatta sadece duyusal bir zevkin kaynağı olarak; ve neredeyse her gün, "Tarlalardan, manzaranın onlara verdiği kadarını, yeşilliklerini soyan; ve güneşin batışını örten bulutların parlaklığını alan" adamlar arasında olduğumuza inanabiliriz.

Ama öyle değil. Bu tür ifadeler çoğunlukla düşüncesizlikle kullanılır; ve eğer konuşmacılar sadece dünyanın ve kendi varoluşlarının ne olacağını hayal etmek için çaba sarf etselerdi, eğer mavi gökyüzünden, altın güneş ışığından, yeşillik yapraklardan, kızıl insanın hayatı olan kandan, yanaklardaki kızarıklık, gözlerdeki karanlık, saçlardaki parlaklık bir anlığına beyaz bir dünyada yaşayan beyaz insan yaratıklarını görebilselerdi, renge ne borçlu olduklarını hemen hissederlerdi. Gerçek şu ki, Tanrı'nın insanın görüşüne verdiği tüm armağanlar arasında, renk en kutsal, en ilahi, en ciddi olanıdır. Neşeli renkten ve hüzünlü renkten aceleyle bahsediyoruz, çünkü renk aynı anda hem iyi hem de neşeli olamaz. Tüm iyi renkler bir dereceye kadar düşüncelidir, en güzelleri melankoliktir, en saf ve en düşünceli zihinler ise rengi en çok sevenlerdir.

Bölüm XXXI. Bunun birçok kulağa garip geleceğini ve özellikle konuyu esas olarak resimle ilgili olarak ele alanlar için
özellikle şaşırtıcı olacağını biliyorum; çünkü Venedik'in büyük renk okulları genellikle ne saf ne de düşünceli olarak anlaşılmaz ve onun üstünlüğü fikri neredeyse her zihinde Rubens'in kabalığıyla ve Correggio ve Titian'ın duygusallıklarıyla ilişkilendirilir. Ancak sanata dair daha kapsamlı bir bakış açısı bu izlenimi kısa sürede düzeltecektir. İlk olarak, ressamın dini ne kadar sadık ve samimiyse, renk sisteminin de o kadar saf ve yaygın olduğu keşfedilecektir. İkinci olarak, renk, aksi takdirde bayağı veya duygusal olan bir ressam için ilkel bir niyet haline geldiğinde, onu anında yücelttiği ve eserindeki tek kutsal ve kurtarıcı unsur haline geldiği görülecektir. Venedikli ressamların ve Rubens'in bazen tenezzül ettiği eğimin derinliği, renklerinin onları düşmekten koruyacağına dair duydukları güvenin bir sonucudur. Bazen diğer elleriyle toz ve kül topluyor gibi görünseler de, bir elleriyle gökten sarkıtılmış bir zincire tutunurlar. Ve son olarak, bir ressamın dinsiz, düşüncesiz veya müstehcen bir mizaca sahip olması kadar, renklerinin de soğuk, kasvetli ve değersiz olduğu görülecektir. Bu açıdan sanatın zıt kutupları Fra Angelico ve Salvator Rosa'dır; bunlardan biri nadiren gülümseyen, sık sık ağlayan, sürekli dua eden ve asla kirli bir düşünce barındırmayan bir adamdı. Resimleri sadece çok sayıda mücevher parçasıdır, perdelerin renkleri mükemmel derecede saftır, sadece solgunlukla terbiye edilmiş ve altın bir zemin üzerinde rahatlamış boyalı bir pencerenin renkleri kadar çeşitlidir. Salvator, hayatını maskeli balo ve eğlenceyle geçiren, sefahat düşkünü bir soytarı ve hicivciydi. Ancak resimleri dehşetle doludur ve renkleri çoğunlukla kasvetli gridir. Gerçekten de sanatın içinde o kadar çok sonsuzluk varmış gibi görünür ki, boyasını yaşamın akışından ziyade
yakınından almak zorundadır:--"Böyle bir kahkahada insanın kalbi kederlidir ve bu neşenin sonu ağırdır."

Bölüm XXXII. Bunlar tekil örnekler değildir. Saf rengin derin ve asil düşünceyle bağlantısına dair bundan daha katı bir yasa bilmiyorum. Kavramsal olarak sığ ve konu olarak müstehcen olan geç Flaman resimleri her zaman renk olarak sadedir. Ancak Flamanların erken dini
resimleri düşünce olarak kutsal olduğu kadar renk olarak da parlaktır. Belliniler, Francialar, Peruginolar kırmızı, mavi ve altınla boyanmıştır. Kahverengi ve gri renkte Caracci'ler, Guido'lar ve Rembrandt'lar. Büyük
katedrallerimizin
yapımcıları
kanatlarını örttüler ve sütunlarını
mor ihtişamlı bir cübbeyle sardılar. Lüks Rönesans'ın
yapımcıları saraylarını yalnızca soğuk beyaz ışıkla ve doğal taşlarının solukluğuyla doldurdular.[54]

Madde XXXIII. Bu evrensel yasa için asil bir sebep bulmak da zor görünmüyor.
Gökyüzünün önündeki renk yasalarını bağlayan o göksel çemberde, barış antlaşmasının işareti olduğunda, bölünmüş ışığın saf tonları insan kalbine
sonsuza dek kutsallaştırıldı; bu, öyle görünüyor ki, sadece keyfi bir atamayla değil,
bu tonların önceden belirlenmiş ve harikulade bir şekilde yedili, ya da daha kesin bir ifadeyle, üçlü bir düzene, İlahi doğanın kendisinin tipik bir örneği olarak oluşturulmasının bir sonucu olarak. Ayrıca, insanlıkla bu antlaşmanın yerine getirileceği Nuh'un oğluna verilen Şem veya
İhtişam ismine de dikkat edin ve bu ismin ondan türeyen her Asya ırkı tarafından nasıl haklı çıkarıldığını görün. İsrail'in seçilmiş oğluna olan sevgisi, "çok renkli" ceketle ifade edilmişti; Saflığın bu sembolünün kutsallığına dair derin bir his olmadan, Davut'un kayıp kızı onu göğsünden kopardı: "Böyle cübbelerle
kralın bakire kızları giyerlerdi."[55] İsraillilerin, kölelikten kurtarıldıktan sonra, çadırı mor ve kızıl yağmuruyla örttüğünü,
güneşin altın renginin düşmesiyle birlikte parladığını biliyoruz: ancak Med'in, anarşiden kurtulmaya çalışırken, kralını Ekbatana'nın surlarının yedi kat yakılmasıyla kuşatması, İlahi rehberlikle daha az mıydı? - bunlardan bir daire güneş gibi altın, diğeri ay gibi gümüştü; ve sonra büyük kutsal renk akoru geldi, mavi, mor ve kızıl; ve sonra bir daire gün gibi beyaz, diğeri gece gibi karanlık; böylece şehir, kanunsuz ırkların mücadelesi arasında barışın bir işareti olan büyük bir duvar gökkuşağı gibi yükseldi ve Gündüz, Gece ve Zaman üzerinde hüküm süren büyük düzeni, güçlü tüzüklerin ilk örgütlenmesini, Medler ve Perslerin değişmeyen yasasını sembolize ediyormuş gibi görünen renk ve gölgeyle korundu.

Bölüm XXXIV. Bu ırkların, insanlar arasında her zaman hissedilmiş olsa da, ancak son zamanlarda kabul edilen renk üzerindeki üstünlüğüne sahip olmasının gelenek veya eğitim kazaları nedeniyle olduğunu hayal etmeyelim. Egemenlikleri ne kadar kırılırsa kırılsın, erdemleri ne kadar yok olursa olsun veya dinleri ne kadar kirletilirse kirletilsin, içgüdüyü ve gücü aynı şekilde korudular:
Kendi putperestliklerini bile diğerlerinden daha görkemli kılan, piramitlerden, mağaralardan ve dağlardan ateş tapınmalarıyla fışkıran,
yıldızları talihinin yöneticileri, güneşi de hayatının Tanrısı olarak alan içgüdü; o kaba haçlıyı öylesine büyüleyen ve onu keder ve utançtan
unutkanlığa sürükleyen güç ki, Avrupa, Sarazen'den öğrendiği ihtişamı, kılıcından çektiği acıların yasını tutmak için çul gibi giydi; --bugün bile, gururunun veya güzelliğinin en büyük düşüncesizliğiyle, pahalı halıyı çiğnerken veya kendini alacalı Kaşemire ile örterken itiraf ettiği güç; ve işçilerinin kalabalığının taklidinde, daha birkaç ay önce, insanlığın doğuşundan itibaren belirlenen ve Doğanın kendisinin gizemli bir mühür koyduğu üstünlüğü ilk kez algılayan veya kabul eden, Nuh'un oğlu olan Uzantı'dan gelen Batı ırklarına, kasvetli kayanın, inatçı cevherin ve budaklı ormanın hazinelerini bahşeden işçilerinin kalabalığının taklidinde, bunlar kaderlerini tüm yeryüzü mesafelerinde ve deniz derinliklerinde gerçekleştirecekti, kumdaki mücevheri olgunlaştırıp, kabuktaki inciyi yuvarlayarak, adı Splendor olanın tacını süsleyecekti.

Bölüm XXXV. Ve ayrıca, Doğu zihninde bu renk sevgisi niteliğiyle nasıl tuhaf bir ciddiyetin ilişkilendirildiğine dikkat edin; dinlenmeden ve hayal gücünün derinliğinden ve genişliğinden yükselen bir ciddiyet, Batı zihninin karakteristik özelliği olan etkinlik ve buna bağlı
şaşırtma ve gülme yeteneğiyle karşılaştırıldığında: tıpkı yolculuktaki bir adamın her zaman adımlarına bakması ve şeyleri dar ve hızlı bir şekilde görmesi gerektiği gibi; dinlenen biri ise daha geniş bir görüşe sahip olabilir, ancak değişmez bir görüş, aldığı zevk eğlence veya şaşkınlıktan ziyade tefekkür olmalıdır. Saf Doğu ruhu kendini kesin olarak gösterdiği her yerde, onun çalışmasının ciddi olduğuna inanıyorum; ve Doğu ve Batı ırklarının etkilerinin buluşması belki de Avrupa'da başka herhangi bir işaretten daha çok Gotların grotesk kahkahasının ölmesiyle işaretlenmiştir. Bu konuda bu cildin diğer yerlerinde daha fazla şey söyleyeceğim; Ancak şu anda okuyucuya vurgulamak istediğim nokta, Venedik'in erken dönem mimarisinin parlak renklerinin, kalbin neşesinin bir işareti olmadığı ve İtalya ve Avrupa'nın diğer tüm şehirlerinden daha fazla tanındığı birçok renkten oluşan pelerinle giydirilmenin, ona şenlik ateşiyle değil, erken ve ciddi dininin ciddiyetiyle bahşedildiğidir. Daha sonra yeryüzünün eğlencesi, İtalya'nın maskesi oldu; ve _bu nedenle_ şimdi ıssızdır: ancak altın ve mordan yapılmış görkemli cübbesi, ilk kez denizden bir rahibe olarak kalktığında ona verildi, zina şarabıyla sarhoş olduğunda değil.

Bölüm XXXVI. Ve ona bu şekilde bahşedilen ayrı armağana henüz yeterince saygıyla bakmadık; Bize, çocuklarının şefi olan o güçlü ressamların eserlerinde ne kadar büyük bir miras bıraktığını hiç yeterince düşünmedik. Bu miras, olması gerekenden
daha az ve olması gerekenden başka bir şeydi; çünkü Titian ve Tintoret ortaya çıkmadan önce, yani eserinin ve ihtişamının birlikte tamamlanması gereken adamlar, o zaten oğullarını hakikat ve yaşam yolunda yönlendirmeyi bırakmıştı ve onlar çok
yanıldılar ve kendileri için belirlenen şeyden
uzak kaldılar. Tanrı'nın en iyi armağanlarının insanların ayakları altında çiğnenmesine, en zengin hazinelerinin güve tarafından heba edilmesine ve Ruhu'nun en güçlü etkilerinin, dünya tarihinde yalnızca bir kez, şans ve suçluluk sefaletiyle söndürülüp kısaltılmasına izin vermesinden daha hüzünlü, daha harika bir düşünce konusu yoktur. İnsanların
Neler Çektiğine şaşırmıyorum, ama sıklıkla Neleri Kaybettiğine şaşırıyorum.
Acı ve kötülükten
iyiliğin nasıl yükseldiğini görebiliriz; ama ölü, çıplak, gözsüz kayıptan
ne
iyilik çıkar? Olgunlaşmadan önce toprağa düşen meyve;
parıldayan yaşam ve iyi amaç ani ölümle eriyip gitti;
yarım ağızdan çıkan, dudaklarda sonsuza dek kil ile boğulan sözler; ya da,
hepsinden daha tuhafı, insanlığın tüm ihtişamının doluluğuna yükseltilmesi,
ve belirli bir amaç için, belirli bir anda, gerekli olan her armağan ve gücün, tek bir adamda toplanması ve tüm bu mükemmelleştirilmiş kutsamanın reddedilmesine, saptırılmasına, ezilmesine, en çok ihtiyaç duyanlar tarafından bir kenara atılmasına izin verilmesi,--bir tepeye kurulmamış şehir, evdekilere ışık vermeyen mum:--bunlar bu garip dünyanın en ağır gizemleridir ve bana göre, onun lanetini en çok işaretleyenlerdir. Ve Venedik'e emanet edilen gücün, en yüksek noktasındayken, binlerce sefil şekilde saptırıldığı doğrudur; yine de, bu güç yalnızca ona aitti; tezahürüyle hareket ettirilebilen tüm kalpler ona yöneldi ve hiçbiri, onun eliyle yaptıklarıyla daha güçlü ve daha asil hale gelmeden edemedi. O muazzam Manzara, ufku mor kuleleriyle koruyan karanlık dağlar ve yaşla değil, güneşle bronzlaşmış yaprakların ağırlığını toplayan ciddi ormanlar, fırtına ve donun artık sarsmaya veya dökmeye gücü yetmediği, cennette sabitlenmiş o kasvetli kütlelere; o muazzam İnsanlık, o kadar mükemmel ve o kadar gururlu ki, manto altında hiçbir zayıflığı gizlemiyor ve taçtan hiçbir büyüklük kazanmıyor; Düşünceli formun ihtişamı,
üzerine altın tozu ve mücevher alevi denizin
spreyi gibi
kayaya çarpmış gibi ve hala büyük Erkeklik
mavi gökyüzüne karşı çıplak duruyor gibi görünüyor;--insanların günlük yürüyüşlerini manevi yoldaşlıkla dolduran ve
koruyucu meleklerin
savaşın ok uçuşları arasında
yakıcı varlıklarıyla
kırıldığını gören o kudretli Mitoloji:--o yaratılış alanının pusulasını ölç,
Venedik'in Avrupa milletlerine bıraktığı mirasın değerini tart ve
sonra bu kadar büyük, bu kadar hayırsever bir gücün gerçekten de sefahat veya çürümeye
kök salmış olabileceğine karar ver. Rahip efodunu giydiğinde, maskelinin alacalısını değil,
cennetten ona ateş düştü; ve kendi gözyaşlarının yağmuru aracılığıyla ilk ışınlarını gördü, barbarca tufan İtalya'nın tepelerinden çekilirken, saraylarının devresi ve servetinin küresi, Bulut'un üzerine boyanmış İris gibi birlikte yükseldi.

DİPNOTLAR

[41] 1851 yılında, Duchesse de Berri tarafından.

[42] Ek'te anlatılan Örgülü Ev ve Casa Businello'dan geriye yalnızca büyük merkezi kemerler kaldı.

[43] Birinci katın yalnızca bir kanadı kaldı. Ek 11'e bakın.

[44] Bu ölçüleri yaklaşık olarak vermek zorundayım, çünkü,
bu cephe inşaatçı tarafından alışılmadık bir özenle incelendiğinden,
ölçülerinden hiçbiri diğeriyle aynı değil; ve simetriler
karşılık gelen kemerler arasında kalıplarının derinliğindeki değişiklikler ve yüksekliklerindeki varyasyonlar ile elde edilir, ki bunlar benim buraya girmem için çok
karmaşıktır; bu yüzden
19 ft. 8 inç olarak belirtilen iki kemerden biri gerçekte 19 ft. 6-1/2 inçtir,
diğeri 19 ft. 10 inçtir ve 20 ft. 4 inç olarak belirtilen ikisinden biri
20 ft. diğeri ise 20 ft. 8 inçtir.

[45] Bay Penrose tarafından.

[46] Ne yazık ki bazen tahta baskılarımı tersten okumak zorunda kalıyorum çünkü
tahtada ters çevirmeyi unuttum.

[47] X. Plakasına bakın. şekil 1 ve 4.

[48]
1. Fondaco de' Turehi, yan 8. San Marco.
sütunları. 9. San Marco.
2. Basamaklı Ev, yan sütunlar. 10. Örgülü Ev, üst kemer.
3. Casa Farsetti, merkezi sütunlar, 11. Casa Loredan, üst kemer.
üst kemer. 12. San Marco.
4. Casa Loredan, alt kemer. 13. San Marco.
5. Casa Loredan, alt kemer. 14. Fondaco de' Turchi, üst
6. Fondaco de' Turchi, üst kemer. kemer.
7. Casa Loredan, üst kemer. 15. San Marco.

[49] "Yedi Lamba", bölüm ii. Bölüm 22 ile karşılaştırın.

[50] Bunlardan ikisi Venedik üzerine folio çalışmamın ikinci sayısında temsil edilmektedir.

[51] Bizans eserlerindeki gerçek grotesk ruhun yokluğu üçüncü cildin üçüncü bölümünde incelenecektir.

[52] Hezekiel, xxvii. 11.

[53] Belki de bu tür, Kutsal Yazılar'da Ağıtlar'da, i. 12'de olduğundan daha dokunaklı bir şekilde kullanılmamıştır, burada "acı çeken" kelimesi Vulgate'de "vindemiavit", "eskimiş" olarak çevrilmiştir.

[54] Ek 12, "Cam Üzerine Modern Resim."

[55] 2 Samuel, xiii. 18.

İKİNCİ VEYA GOTİK DÖNEM.

BÖLÜM VI.

GOTİK'İN DOĞASI.

Bölüm I. Okuyucu, birinci cildin birinci bölümünde yapılan konumuzun bölünmesine geri dönerse, Bizans ve Gotik formlar arasında bir ara adım oluşturan Venedik mimarisi okulunun incelemesine girmek üzere olduğumuzu görecektir; ancak bunun, ikinci stille bağlantısı açısından uygun bir şekilde ele alınabileceğini düşünüyorum. Bu değişimin her adımının eğilimini ayırt edebilmemiz için, başlangıçta nihai sonucu hakkında genel bir fikir oluşturmaya çalışmak akıllıca olacaktır. Geçişin yapıldığı Bizans mimarisinin ne olduğunu zaten biliyoruz, ancak geçişin geçtiği Gotik mimari hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Bu nedenle, bu bölümde okuyucuya, uygun şekilde adlandırılan _Gotik_ mimarinin gerçek doğası hakkında hem geniş hem de kesin bir fikir vermeye çalışacağım; yalnızca Venedik'in değil, aynı zamanda
evrensel Gotik'in: çünkü sonraki soruşturmamızın en ilginç kısımlarından biri, Venedik mimarisinin
evrensel veya mükemmel Gotik türüne ne kadar ulaştığını ve
ne kadar gerisinde kaldığını veya yabancı ve bağımsız biçimler aldığını bulmak olacaktır.

Bölüm II. Bunu yapmanın başlıca zorluğu,
Gotik dönemin her binasının bazı önemli açılardan
diğerlerinden farklı olmasından kaynaklanır; ve birçoğu, eğer başka binalarda meydana gelselerdi
hiç Gotik sayılmayacak özellikler içerir; böylece
sadece, eğer ifade etmeme izin verilirse, incelediğimiz her binada daha fazla veya daha az bir _Gotiklik_ derecesi üzerinde akıl yürütmemiz gerekir. Ve
bu Gotiklik, bir binada daha fazla veya daha az bulunduğuna göre onu daha fazla veya daha az Gotik yapan karakterdir, doğasını tanımlamak istediğim şey; ve bunu yaparken, örneğin, kırmızılığın doğasını, işaret edecek gerçek bir kırmızı şey olmadan, sadece turuncu ve mor şeylerle açıklamaya girişen herhangi birinin karşılaşacağı türden bir zorluk hissediyorum. Diyelim ki, bunu yapmak için sadece bir parça funda ve ölü bir meşe yaprağı var. Diyebilir ki, bu meşe yaprağındaki sarıyla ve bu fundadaki maviyle karışan renk, eğer ayrı olsaydı kırmızı olurdu; ancak yine de, soyutlamayı mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmak zor olurdu:
ve Gotik karakterin soyutlamasını anlaşılır kılmak çok daha büyük ölçüde zordur, çünkü bu karakterin kendisi birçok karışık fikirden oluşur ve sadece bunların birleşiminden oluşabilir. Yani, sivri kemerler Gotik'i oluşturmaz, ne tonozlu çatılar, ne uçan payandalar, ne de grotesk heykeller; ama bunların hepsi veya bir kısmı ve onlarla birlikte birçok başka şey, bir araya gelip hayat bulduklarında.

Bölüm III. Ayrıca, önerilen tanımda, yalnızca okuyucunun zihninde zaten var olduğunu
varsaydığım fikri analiz etmeye çalışacağımı unutmayın. Hepimizin, çoğumuzun çok kararlı bir şekilde, Gotik teriminin anlamı hakkında bir fikri vardır; ama biliyorum ki birçok kişi
bu fikri
tanımlayamadan akıllarında tutuyor: yani, genel olarak Westminster Manastırı'nın Gotik olduğunu ve
St. Paul'ün olmadığını, Strasburg Katedrali'nin Gotik olduğunu ve St. Peter'in olmadığını anlıyorlar, yine de, birinde tanıdıkları veya diğerinde eksik olan şeyin ne olduğuna dair net bir fikirleri yok, bu da Westminster veya Strasburg'daki çalışmanın ne kadar iyi ve kendi türünde saf olduğunu söylemelerini sağlayacak: St. James Sarayı veya Windsor Kalesi gibi herhangi bir tanımlanamayan bina için, içinde ne kadar doğru Gotik unsur olduğunu ve ne kadar eksik olduğunu söylemeye daha az. Ve bu araştırmanın hoş ve yararlı olduğuna inanıyorum; ve içimizdeki Gotik ruhun bu gri, gölgeli, çok sivri uçlu
imgesini izlemekte ve onunla Kuzeyli kalplerimiz arasında ne tür bir dostluk olduğunu ayırt etmekte her zamankinden daha ilginç bir şey bulunacaktır. Ve eğer, soruşturmanın herhangi bir noktasında, okuyucunun daha önce oluşturduğu kavramlardan herhangi birine müdahale edersem ve Gotik terimini, ona isteyerek bağlamayacağı herhangi bir anlamda kullanırsam, kendisinden kabul etmesini değil, yalnızca yorumumu, çalışmanın geri kalanında takip edenlerin anlaşılırlığı için gerekli olarak incelemesini ve anlamasını istiyorum.

Bölüm IV. O halde, kaba mineralin kimyagerinkine tabi tutulması gibi, Gotik karakteri de bizim analizimize tabi tutmuş durumdayız, birçok başka yabancı maddeyle iç içe geçmiş, kendisi belki de hiçbir yerde saf değil veya
bir an için saf olarak elde edilemeyecek veya görülemeyecek; ancak
yine de görünüşte ne kadar çözülemez veya karışık olursa olsun, kesin ve ayrı bir doğaya sahip bir şey. Şimdi dikkat edin: kimyager mineralini iki ayrı tür karakterle tanımlar; biri dışsal, kristalin biçimi, sertliği, parlaklığı, vb.; diğeri içsel, bileşen atomlarının oranları ve doğası. Aynı şekilde, Gotik mimarinin dışsal formları ve içsel unsurları olduğunu göreceğiz. Unsurları, ustaların, içinde okunaklı bir şekilde ifade edilen belirli zihinsel eğilimleridir; hayal gücü, çeşitlilik sevgisi, zenginlik sevgisi ve diğerleri gibi. Dışsal biçimleri sivri kemerler, tonozlu çatılar vb.'dir. Ve hem unsurlar hem de biçimler orada olmadıkça, stili Gotik olarak adlandırma hakkımız yoktur. Biçime sahip olması, güce ve yaşama sahip değilse yeterli değildir. Biçime sahip olması, biçime sahip değilse yeterli değildir. Bu nedenle, bu karakterlerin her birini sırayla soruşturmalı ve önce, Zihinsel İfade'nin ne olduğunu ve ikinci olarak, Gotik mimarinin, uygun şekilde adlandırılan, Maddi Biçim'inin ne olduğunu belirlemeliyiz. 1. Zihinsel Güç veya İfade. Gotik ustaların, diğer tüm ustalardan farklı olarak, işlerinde hangi karakterleri sevdiğini veya içgüdüsel olarak ifade ettiğini keşfetmemiz gerekiyor.

Bölüm V. Bir an için kimyamıza geri dönelim ve şunu not edelim ki, bir minerali bileşen parçalarıyla tanımlarken, minerali oluşturan ne bunlardan biri ne de diğeri değil, hepsinin birleşimidir: örneğin, tebeşirin oluşumu ne kömürde, ne oksijende, ne de kireçtedir, ancak üçünün belirli ölçülerde birleşimidir; hepsi tebeşirden çok farklı şeylerde bulunur ve kömürde veya oksijende tebeşire benzeyen hiçbir şey yoktur, ancak yine de varlığı için gereklidirler. Bu yüzden Gotik'in ruhunu oluşturan çeşitli zihinsel karakterlerde. Onu üreten ne biri ne de diğeridir; ancak belirli ölçülerde birleşmeleridir. Her biri Gotik'in yanı sıra birçok başka mimaride bulunur; ancak Gotik, bunların bulunmadığı veya en azından yerlerinin bir şekilde sağlanmadığı yerde var olamaz. Ancak mineralin bileşimi ile mimari stil arasında büyük bir fark vardır, eğer onun unsurlarından birini taştan çıkarırsak, onun biçimi tamamen değişir ve onun şu veya bu mineral olarak varlığı yok olur; ancak onun zihinsel unsurlarından birini Gotik stilden çıkarırsak, eskisinden sadece biraz daha az Gotik olur ve iki veya üç unsurunun birleşimi, diğerlerini ekledikçe yoğunluk kazanan ve tekrar çıkardıkça azalan belirli bir Gotik karaktere sahip olmaya yeter.

Bölüm VI. Öyleyse, Gotik'in karakteristik veya ahlaki unsurlarının önem sırasına göre şu şekilde olduğuna inanıyorum:

1. Vahşilik.
2. Değişkenlik.
3. Doğalcılık.
4. Grotesklik.
5. Katılık.
6. Tekrar.

Bu karakterler burada binaya ait olarak ifade edilmiştir; inşaatçıya ait olarak, şu şekilde ifade edilirlerdi:--1. Vahşilik,
veya Kabalık. 2. Değişim Sevgisi. 3. Doğa Sevgisi. 4. Rahatsız
Hayal Gücü. 5, İnatçılık. 6. Cömertlik. Ve tekrar ediyorum, herhangi birinin veya ikisinin kaldırılması bir binanın Gotik karakterini hemen yok etmeyecektir, ancak çoğunun kaldırılması edecektir. Bunları sırasıyla incelemeye devam edeceğim.

Bölüm VII. 1. VAHŞİLİK. "Gotik" kelimesinin ilk olarak Kuzey mimarisine genel olarak ne zaman uygulandığından emin değilim; ancak, orijinal kullanım tarihi ne olursa olsun, bunun bir kınama anlamına geldiğini ve mimarinin ortaya çıktığı ulusların barbar karakterini ifade ettiğini varsayıyorum. Bu, onların kelimenin tam anlamıyla Gotik kökenli olduklarını, mimarilerinin başlangıçta Gotlar tarafından icat edildiğini ima etmemiştir; ancak bu, onların ve binalarının birlikte bir derece sertlik ve kabalık sergilediğini ima ediyordu, ki bu, Güney ve Doğu uluslarının karakterinin aksine, Gotlar ile Romalılar arasındaki ilk karşılaşmalarındaki karşıtlığın sürekli bir yansıması gibi görünüyordu. Ve o düşmüş Romalı, lüksünün en büyük acizliği ve suçunun küstahlığıyla, sözde Karanlık Çağlar'ın sonunda, uygar Avrupa'nın taklidi için model olduğunda, Gotik kelimesi, nefretle karıştırılmamış, tam bir küçümseme terimi haline geldi. Bu küçümsemeden, bu yüzyılın antikacıları ve mimarlarının çabasıyla, Gotik mimari yeterince haklı çıkarıldı; ve belki aramızdan bazıları, yapısının muhteşem bilimine ve ifadesinin kutsallığına olan hayranlığımızla, antik sitem teriminin geri çekilmesini ve yerine daha belirgin bir onurlu terimin benimsenmesini isteyebilir. Böyle bir ikameye gerek olmadığı gibi, hiçbir şans da yoktur. Sıfat küçümseyici bir şekilde kullanıldığı sürece, yanlış kullanılmıştır; ancak doğru anlaşıldığında kelimede bir sitem yoktur; aksine, insanlığın içgüdüsünün neredeyse bilinçsizce tanıdığı derin bir gerçek vardır. Kuzey'in mimarisinin kaba ve vahşi olduğu doğrudur, büyük ölçüde ve derinden doğrudur; ancak bu nedenle onu kınamamız veya hor görmemiz gerektiği doğru değildir. Çok daha farklı: En derin saygımızı hak ettiği şeyin tam da bu karakter olduğuna inanıyorum.

Bölüm VIII. Modern bilim tarafından çizilen dünya haritaları, engin bir bilginin ifadesini dar bir alana
atmıştır, ancak şimdiye kadar izleyicinin Kuzey ve Güney ülkeleri arasında var olan fiziksel karakterdeki
karşıtlığı hayal etmesini sağlayacak kadar resimli olanını görmedim. Farklılıkları ayrıntılı olarak biliyoruz, ancak onları tam olarak hissetmemizi sağlayacak geniş bakış ve kavrayışa sahip değiliz. Gentianların Alplerde, zeytinlerin ise Apeninler'de yetiştiğini biliyoruz; ancak bir kuşun göç ederken gördüğü dünyanın yüzeyinin o alacalı mozaiğini, leylek ve kırlangıcın sirokko rüzgarına yaslanırken uzaktan gördükleri gentian ve zeytin bölgeleri arasındaki o farkı kendimiz için yeterince kavrayamıyoruz. Bir an için, onların uçuş seviyesinin bile üzerine çıkmaya çalışalım ve Akdeniz'in düzensiz bir göl gibi altımızda yattığını ve tüm antik burunlarının güneşte uyuduğunu hayal edelim: burada ve orada öfkeli bir gök gürültüsü noktası, yanan tarlada hareket eden gri bir fırtına lekesi; ve burada ve orada kül çemberiyle çevrili sabit bir beyaz volkan dumanı çelengi; ama çoğunlukla büyük bir ışık huzuru,
Suriye ve Yunanistan, İtalya ve İspanya, altın bir kaldırımın parçaları gibi uzanmış,
deniz mavisine, onlara yaklaştıkça, dağ sıralarının sertçe dövülmüş
işleriyle kovalanmış, ve teraslı bahçelerle yumuşakça parıldayan,
günlükle ağırlaşmış, defne kümeleri arasında karışık çiçeklerle ve
turuncu ve erikli palmiyelerle, gri-yeşil gölgeleriyle mermer kayaların ve
parlak kumun altında eğimli porfir çıkıntılarının yanmasını azaltan. Sonra kuzeye doğru daha da ilerleyelim, ta ki
doğu renklerinin giderek geniş bir yağmurlu yeşil kuşağa dönüştüğünü görene kadar,
İsviçre'nin otlakları, Fransa'nın kavak vadileri ve
Tuna ve Karpatlar'ın karanlık ormanları Loire'nin ağızlarından Volga'nınkilere kadar uzanıyor,
yağmur bulutlarının gri girdapları ve derelerin sisinin pullu örtüleri içindeki yarıklardan görülebiliyor,
meralar boyunca alçakta yayılıyor: ve sonra, daha da kuzeye,
dünyanın
kurşun kaya ve fundalıklı bataklıktan oluşan muazzam kütlelere dönüştüğünü,
buzlu morun geniş bir çoraklığıyla sınırlandığını ve
kuzey denizleri arasında düzensiz ve korkunç adalara bölündüğünü, fırtınayla dövüldüğünü, buz sürüklenmesiyle üşüdüğünü ve
mücadele eden gelgitin öfkeli
nabızlarıyla işkence gördüğünü görene kadar, ta ki son ormanların kökleri tepe vadileri arasından
kaybolana ve açlığın kuzey rüzgarı
zirvelerini çoraklığa
ısırır; ve sonunda, demir gibi dayanıklı buz duvarı,
ölümcül bir şekilde, beyaz dişlerini kutup alacakaranlığından bize doğru diker.
Ve, bir kez düşüncede, yeryüzünün tüm maddi enginliğiyle
bölgeli irisinin derecesini geçtikten sonra, ona daha da yaklaşalım ve
hayvan yaşamının kuşağındaki paralel değişimi izleyelim: havada ve denizde bakan veya güney bölgesinin kumlarında yürüyen
hızlı ve parlak yaratıkların çokluğu; çizgili zebralar ve benekli leoparlar,
parıldayan yılanlar ve mor ve kızıl giyinmiş kuşlar. Onların
zarafetini ve renklerinin parlaklığını ve hareketlerinin hızını, kuzey kabilelerinin donla sıkışmış gücü, tüylü örtüsü ve koyu renk
tüyleriyle karşılaştıralım; Arap atını Shetland atıyla, kaplanı ve leoparı kurt ve ayıyla, antilopu geyikle, cennet kuşunu balık kartalıyla karşılaştırın: ve sonra, yeryüzünün ve üzerindeki her şeyin varlığı boyunca yönetildiği büyük yasaları itaatkar bir şekilde kabul ederek, kınamayalım, aksine, insanın kendisini doğuran toprakların tüzüklerinde kendi dinlenmesini ifade etmesine sevinelim. Yanan mücevherleri yan yana koyarken ve yumuşak heykellerle, durmaksızın bir güneş ışığını yansıtacak ve bulutsuz bir gökyüzüne yükselecek olan
jasper sütunlarını düzeltirken onu saygıyla izleyelim: ama daha az saygıyla değil,
kaba bir güçle ve aceleci bir vuruşla,
bataklığın yosunları arasından kopardığı kayalardan kaba bir canlanma vurduğunda,
ve demir payanda yığınını ve engebeli
duvarı karanlık havaya fırlattığında, kuzey denizi kadar vahşi ve asi bir hayal gücünün içgüdüsel çalışmasıyla; biçimsiz ve dimdik uzuvlu, ancak
kurt hayatıyla dolu; rüzgarlar kadar şiddetli ve onları gölgeleyen bulutlar kadar değişken.

Tekrar ediyorum, bunda hiçbir aşağılama, hiçbir sitem yok, sadece tüm onur ve şeref var; ve var olan Kuzey mimarisinin temel bir karakteri olarak kabul etmeyi veya olabileceği şeyde arzu edilir bir karakter olarak kabul etmeyi reddederek büyük bir hata yapmış oluruz, bu vahşi düşünce ve kaba işçilik; katedral ile Alp arasındaki bu dağ kardeşliği görünümü; bu sağlam gücün ihtişamı, sadece daha enerjik bir şekilde ortaya konmuştur çünkü ince parmak dokunuşu buzlu rüzgarla soğumuş ve göz bataklık sisi tarafından karartılmış veya dolu tarafından kör edilmiştir; topraktan gereksiz meyve toplayamayan veya güneş ışığının düşsel iyiliğinde güneşlenemeyen, ekmek için kayayı kırmak, ateş için ormanı kesmek ve hatta yaptıkları şeylerde bile, baltayı sallarken veya sabanı bastırırken üzerlerinde büyüyen kolun ve kalbin sert alışkanlıklarından bazılarını göstermek zorunda olan insanların güçlü ruhunun bu dışavurumudur.

Bölüm IX. Ancak, Gotik mimarinin vahşiliği, sadece Kuzey ulusları arasındaki kökeninin bir ifadesi olarak, bir şekilde asil bir karakter olarak kabul edilebilirse, iklimin değil, dini ilkenin bir göstergesi olarak düşünüldüğünde daha da yüksek bir asalete sahiptir. Bu eserin birinci cildinin XXI. Bölümünün 13. ve 14. paragraflarında, mimari süsleme sistemlerinin, uygun şekilde böyle adlandırıldıklarında, üçe ayrılabileceği fark edildi:--1. Köle süslemesi,
aşağı işçinin icraatı veya gücü tamamen daha yüksek olanın zekasına tabidir;--2. Anayasal süsleme,
yönetici alt gücün, belirli bir noktaya kadar,
özgürleştirilmiş ve bağımsız olduğu, kendi iradesine sahip olduğu, ancak aşağılığını itiraf ettiği ve daha yüksek güçlere itaat ettiği;--3.
Devrimci süsleme,
yönetici aşağılığının hiç kabul edilmediği. Burada bu bölümlerin doğasını biraz daha uzun 
bir şekilde açıklamalıyım.

Köle süslemesinin başlıca okulları Yunan, Ninova ve Mısır'dır; ancak kölelikleri farklı türlerdedir. Yunan
usta-işçi, bilgi ve güç bakımından Asurlu veya Mısırlı'dan çok daha ileriydi. Ne kendisi ne de çalıştığı kişiler herhangi bir şeyde kusurluluk görünümüne tahammül edemezdi; ve bu nedenle, kendisinin altındakiler tarafından yapılmasını emrettiği süsleme, çizgi ve cetvelle mutlak bir hassasiyetle işlenebilen ve tamamlandığında kendi figür
heykeli kadar mükemmel olan, yalnızca geometrik biçimlerden oluşuyordu. Asurlular ve Mısırlılar ise, aksine, herhangi bir şeyde
doğru biçimin daha az farkında olduklarından, figür heykellerinin
aşağı düzey işçiler tarafından yapılmasına izin vermekten memnundular, ancak işleme yöntemini her işçinin ulaşabileceği bir standarda düşürdüler ve sonra onu o kadar katı bir disiplinle eğittiler ki, belirlenen standardın altına düşme şansı yoktu. Yunanlılar, daha düşük seviyedeki işçiye
mükemmel bir şekilde
yapamayacağı hiçbir konu vermediler. Asurlular, ona ancak kusurlu bir şekilde
yapabileceği konular verdi, ancak kusuru için yasal bir standart koydular. Her iki sistemde de işçi bir köleydi.[56]

Bölüm X. Ancak ortaçağda veya özellikle Hristiyan süsleme sisteminde,
bu kölelik tamamen ortadan kaldırılmıştır; Hristiyanlık, hem küçük hem de büyük şeylerde, her ruhun bireysel değerini
tanımıştır. Ancak yalnızca kendi değerini tanımakla kalmaz; O, değersizliğin kabulüne yalnızca onur bahşetmekle
kusurunu itiraf eder. Yunanlı veya Ninovalıların yoğun bir şekilde acı verici bulduğu ve mümkün olduğunca
tamamen reddettiği, kaybolan gücün ve düşmüş doğanın o kabulünü, Hıristiyan günlük ve saatlik olarak yapar ve bunun gerçeğini, sonunda Tanrı'nın daha büyük
şanına yöneldiği korkusuzca düşünür. Bu nedenle, Hıristiyanlığın hizmetine çağırdığı her ruha öğüdü şudur: Elinde geleni yap ve yapamayacağını açıkça itiraf et; ne çaban başarısızlık korkusuyla kısalsın, ne de itirafın utanç korkusuyla susturulsun. Ve belki de, Gotik mimari okullarının başlıca hayranlığı, böylece aşağılık zihinlerin emeğinin sonuçlarını almalarıdır; ve kusurlarla dolu parçalardan ve her dokunuşta o kusuru açığa vurarak, hoşgörüyle görkemli ve suçlanamaz bir bütünü yükseltir.

Bölüm XI. Ancak modern İngiliz zihni Yunan zihniyle şu kadar ortak özelliğe sahiptir ki, her şeyde, doğalarıyla uyumlu en üst düzeyde tamamlanmayı veya mükemmelliği yoğun bir şekilde arzular. Bu soyut olarak asil bir karakterdir, ancak o doğanın göreceli onurlarını unutmamıza ve daha düşük doğanın mükemmelliğini daha yüksek doğanın kusuruna tercih etmemize neden olduğunda aşağılık hale gelir; böyle bir kurala göre yargılandığında, tüm vahşi hayvanların işlevlerinde ve türlerinde daha mükemmel olmaları nedeniyle insana tercih edilebilir olacağı, ancak yine de her zaman ondan aşağı tutulacağı düşünülmemelidir, aynı şekilde insanın işlerinde de, türlerinde daha mükemmel olanlar, doğalarında daha fazla hata ve eksikliğe maruz kalanlardan her zaman aşağıdır. Çünkü doğa ne kadar ince olursa, onun netliğiyle o kadar fazla kusur gösterecektir; ve bu evrenin bir yasasıdır ki, en iyi şeyler en iyi halleriyle nadiren görülecektir. Yabani otlar her yıl iyi ve güçlü büyür; ancak buğday, doğasının daha büyük asaletine göre, daha acı bir hastalığa maruz kalır. Ve
bu nedenle, gördüğümüz veya yaptığımız her şeyde mükemmelliği arzulamamız ve ona ulaşmaya çalışmamız gerekirken, yine de dar kapsamlı başarımında daha aşağılık olanı, kudretli ilerlemesinde daha asil olanın üstüne koymamalıyız; pürüzsüz inceliği paramparça olmuş ihtişamdan üstün tutmamalıyız; onurlu yenilgiye aşağılık zaferi tercih etmemeliyiz; başarının rehavetinin daha emin bir şekilde tadını çıkarabilmemiz için hedefimizin seviyesini düşürmemeliyiz. Ancak, her şeyden önce, diğer insanların ruhlarıyla olan ilişkilerimizde, aksi takdirde asil bir sonuca yol açabilecek çabaları, sert gereklilik veya dar bir dikkat ile nasıl kontrol ettiğimize dikkat etmeliyiz; ve daha da önemlisi, büyük mükemmelliklere olan hayranlığımızı, kaba hatalarla karıştıkları için, nasıl esirgediğimize dikkat etmeliyiz. Şimdi, her ne kadar kaba veya basit olursa olsun, el emeğiyle çalıştırdığımız her insanın yapısında ve doğasında daha iyi şeyler için bazı güçler vardır: biraz gecikmiş hayal gücü, uyuşuk duygu kapasitesi, sendeleyen düşünce adımları, en kötü durumda bile vardır; ve çoğu durumda, onların _geç_ veya uyuşuk olmaları tamamen bizim hatamızdır. Ancak, onları zayıflıklarıyla kabul etmeye razı olmadıkça ve onları en iyi ve en mükemmel el becerisinin üstünde
kusurlarıyla ödüllendirip onurlandırmadıkça güçlendirilemezler. Ve tüm işçilerimizle yapmamız gereken şey budur; onların _düşünceli_
yanlarını aramak ve bunu onlardan çıkarmak, bunun için ne kaybedersek kaybedelim,
ne kusur ve hatayla birlikte kabul etmek zorunda kalırsak kalalım. Çünkü içlerindeki en iyi şey, ancak çok fazla hatayla birlikte kendini gösterebilir. Bunu açıkça anlayın: Bir adama düz bir çizgi çizmeyi,
ve kesmeyi; eğri bir çizgi çizmeyi ve onu oymayı öğretebilirsiniz; ve kopyalayıp
verilen herhangi bir sayıda çizgi veya formu oymak, hayranlık uyandıran bir hız ve
mükemmel bir kesinlikle; ve onun eserini kendi türünde mükemmel buluyorsunuz: ama ondan bu formlardan herhangi birini düşünmesini,
kendi kafasında daha iyisini bulup bulamayacağını düşünmesini isterseniz, durur; icraatı tereddütlü hale gelir;
düşünür ve onda bir oranında yanlış düşünür; onda bir oranında bir hata yapar
düşünen bir varlık olarak eserine verdiği ilk dokunuşta. Ama siz
bütün bunlara rağmen onu bir adam yaptınız. O daha önce sadece bir makineydi,
canlandırılmış bir araçtı.

Bölüm XII. Ve dikkat edin, bu konuda katı bir seçim yapmak zorundasınız.
Ya yaratıktan bir araç yapmalısınız ya da ondan bir adam. İkisini birden yapamazsınız.
İnsanlar, araçların doğruluğuyla çalışmak,
tüm eylemlerinde kesin ve mükemmel olmak için tasarlanmamıştır. Eğer onlardan bu hassasiyeti alırsanız ve parmaklarının dereceleri dişli çarklar gibi ölçmesini ve kollarının eğrileri pusula gibi çarpmasını sağlarsanız, onları insanlıktan çıkarmalısınız. Ruhlarının tüm enerjisi kendilerinin dişli ve pusula
oluşturulmasına verilmelidir. Tüm dikkatleri ve güçleri ortalama bir eylemin
başarılmasına gitmelidir. Ruhun gözü parmak ucuna eğilmeli ve ruhun gücü onu yönlendiren tüm görünmez sinirleri günde on saat doldurmalıdır ki çelik gibi kesinliğinden sapmasın ve böylece ruh ve görüş aşınsın ve sonunda tüm insan kaybolsun - bu dünyadaki entelektüel çalışması söz konusu olduğunda bir talaş yığını; sadece dişli ve pergel biçimine giremeyen, ancak on saat geçtikten sonra şöminenin yanındaki insanlığa dönüşen Kalbi tarafından kurtarılır. Öte yandan, çalışan bir yaratıktan bir insan yapmak istiyorsanız, bir alet yapamazsınız. Bırakın hayal etmeye, düşünmeye, yapmaya değer bir şey yapmaya çalışmaya başlasın; ve motorla döndürülen kesinlik hemen kaybolur. Tüm kabalığı, tüm donukluğu, tüm yetersizliği ortaya çıkar; utanç üstüne utanç, başarısızlık üstüne başarısızlık, duraklama üstüne duraklama: ama aynı zamanda tüm ihtişamı da ortaya çıkar; ve bunun yüksekliğini ancak bulutların
üzerine çöktüğünü gördüğümüzde anlarız. Ve bulutlar parlak veya karanlık olsun,
arkalarında ve içlerinde bir dönüşüm olacaktır.

Bölüm XIII. Ve şimdi, okuyucu,
çalışmaları çok iyi ve güçlü olduğu ve süslemeleri çok iyi olduğu için
çok kez gurur duyduğun bu İngiliz odana bir bak. Tüm o
doğru kalıpları, mükemmel cilaları ve
kurutulmuş ahşap ve temperlenmiş çeliğin hatasız ayarlarını tekrar incele. Birçok kez
onlara sevindin ve İngiltere'nin ne kadar büyük olduğunu düşündün, çünkü en ufak bir işi bile
çok titizlikle yapılmıştı. Ne yazık ki! Eğer doğru okunursa, bu mükemmellikler İngiltere'mizdeki köleliğin, kırbaçlanmış Afrikalı veya helot Yunanlı'nın köleliğinden bin kat daha acı ve daha
aşağılayıcı olduğunun işaretleridir. İnsanlar dövülebilir, zincirlenebilir, işkence görebilir, sığırlar gibi boyunduruk altına alınabilir, yaz sinekleri gibi katledilebilir ve yine de bir anlamda, ve en iyi anlamda özgür kalabilirler. Ama ruhlarını içlerinde boğmak, insan zekalarının süt veren dallarını çürüyen budaklara dönüştürmek ve yontmak, solucanın üzerinde çalıştıktan sonra Tanrı'yı ​​görmek olan eti ve deriyi, makineleri boyunduruk altına almak için deri kayışlara dönüştürmek - bu gerçekten de köle sahibi olmaktır; ve İngiltere'de daha fazla özgürlük olabilirdi, feodal lordlarının en hafif sözleri insanların hayatına bedel olsa da ve öfkeli çiftçinin kanı tarlalarının karıklarına düşse de, kalabalıklarının canlanması fabrika dumanını beslemek için yakıt gibi gönderildiğinde ve onların gücü her gün bir ağın inceliğine veya bir çizginin kesinliğine dönüştürüldüğünde olduğundan daha fazla. Bölüm XIV. Ve diğer taraftan, eski heykeltıraşların fantastik
cehaletine sık sık gülümsediğiniz eski katedral cephesine bakmak için tekrar dışarı çıkın: bir kez daha o çirkin cinleri,
ve biçimsiz canavarları ve anatomisiz ve katı, sert heykelleri inceleyin; ama onlarla
alay etmeyin, çünkü onlar taşa vuran her işçinin yaşam ve özgürlüğünün işaretleridir; hiçbir yasa, hiçbir tüzük, hiçbir hayır kurumunun sağlayamayacağı bir düşünce özgürlüğü ve varlık ölçeğinde bir rütbe; ama bugün tüm Avrupa'nın çocukları için yeniden kazanmak
ilk hedefi olmalıdır.

Bölüm XV. Vahşice veya abartılı konuştuğum düşünülmesin. Gerçekten de,
çalışanın bir makineye dönüşmesi,
zamanın diğer kötülüklerinden daha fazla, ulusların büyük çoğunluğunu
her yerde, doğasını kendilerine açıklayamadıkları bir özgürlük için boşuna, tutarsız, yıkıcı bir mücadeleye sürüklemektedir. Zenginliğe ve asalete karşı evrensel haykırışları,
ne kıtlığın baskısıyla, ne de
kırılgan gururun acısıyla onlardan zorla alınmıyor.
Bunlar çok şey yaparlar ve her çağda çok şey yapmışlardır; ancak toplumun temelleri
bugün olduğu gibi
hiçbir zaman sarsılmamıştır. İnsanların kötü beslenmesi değil, ekmeklerini
yaptıkları işten zevk almamaları ve bu nedenle tek zevk aracı olarak zenginliğe bakmalarıdır. Erkekler üst sınıfların küçümsemesinden acı çekmiyorlar, ancak kendi
kendilerine tahammül edemiyorlar; çünkü mahkum edildikleri türden emeğin gerçekten aşağılayıcı olduğunu ve onları erkeklerden daha az yaptığını düşünüyorlar. Üst sınıflar alt sınıflara karşı hiç bu kadar sempati duymamış veya onlara karşı bugün olduğu kadar hayırseverlik göstermemiş, ancak yine de onlar tarafından hiç bu kadar nefret edilmemiştir: çünkü eskiden, asil ve fakir arasındaki ayrım sadece yasayla inşa edilmiş bir duvardı; şimdi ise gerçek bir seviye farkı, insanlık alanında üst ve alt alanlar arasında bir uçurum ve dibinde vebalı bir hava var. Doğru özgürlüğün doğasının anlaşılacağı ve insanların bir başkasına itaat etmenin, onun için çalışmanın, ona veya onun yerine saygı göstermenin kölelik olmadığını göreceği bir günün gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Genellikle en iyi özgürlük türüdür, kaygıdan özgürlüktür. Birine, Git dediğinde gider, diğerine, Gel dediğinde gelir diyen kişi, çoğu durumda, kendisine itaat eden kişiden daha fazla kısıtlama ve zorluk hissine sahiptir. Birinin hareketleri, omzundaki yük tarafından engellenir; diğerininki, dudaklarındaki dizgin tarafından: yükün hafifletilmesinin hiçbir yolu yoktur; ancak, ona saldırmazsak, dizginden acı çekmemize gerek kalmaz. Başkasına saygı göstermek, kendimizi ve hayatlarımızı onun emrine vermek, kölelik değildir; çoğu zaman, bir insanın bu dünyada yaşayabileceği en asil durumdur. Gerçekten de, kölece, yani mantıksız veya bencil bir saygı vardır: ancak, asil bir saygı, yani makul ve sevgi dolu bir saygı da vardır; ve bir insan, bu türde saygılı olduğunda, asla bu kadar asil olamaz; hayır, duygu salt aklın sınırlarını aşsa bile, sevgi dolu olsa bile, bir insan bununla yükselir. Gerçekte, içinde en çok serf doğası olan, dün toprak sahibini bekleyen İrlandalı köylü, tüfeğinin namlusunu yırtık çitin arasından geçirmiş; yoksa 200 yıl önce Inverkeithing'de kendi hayatını ve yedi oğlunun hayatını şefi için feda eden o yaşlı dağ hizmetçisi mi?[57] ve her biri düşerken kardeşini ölüme çağırırken, "Bir diğeri Hector için!" diyen? Ve bu nedenle, tüm çağlarda ve tüm ülkelerde, insanlar birbirlerine saygı göstermiş ve fedakarlıklarda bulunmuş, sadece şikayet etmeden değil, sevinçle; kıtlık, tehlike, kılıç ve tüm kötülükler ve tüm utançlar efendilerin ve kralların davalarında gönüllü olarak katlanılmıştır; çünkü kalbin tüm bu armağanları, onları alan insanlardan daha az olmayan, veren adamları yüceltti ve
doğa harekete geçirdi ve Tanrı fedakarlığı ödüllendirdi. Ama ruhlarının
içlerinde nankörce solduğunu hissetmek, tüm varlıklarının
tanınmayan bir uçuruma battığını, bir mekanizma yığınına sayıldığını,
tekerlekleriyle numaralandırıldığını ve
çekiç darbeleriyle tartıldığını bulmak;--doğa bunu emretmedi,--Tanrı bunu kutsamadı,--bu insanlık uzun süre
dayanamadı.

Bölüm XVI. Son zamanlarda, işbölümünün büyük medeni icadını çokça inceledik ve çokça mükemmelleştirdik; sadece ona sahte bir isim veriyoruz. Gerçekten konuşursak, bölünen emek değil; fakat insanlar:--sadece insan parçalarına bölünmüş--küçük yaşam parçalarına ve kırıntılarına bölünmüş; böylece bir insanda kalan
küçük zeka parçası bir iğne veya çivi yapmaya yetmez, ancak bir iğnenin ucunu veya bir çivinin başını yapmak için kendini tüketir. Şimdi, bir günde birçok iğne yapmak gerçekten iyi ve arzu edilir bir şeydir; ancak
sadece uçlarının hangi kristal kumla cilalandığını görebilseydik, --insan ruhunun kumu, ne olduğu ayırt edilmeden önce çok
büyütülmesi gereken--, onda da bir miktar kayıp olabileceğini düşünürdük. Ve tüm üretim şehirlerimizden yükselen, fırınlarının
patlamasından daha yüksek olan büyük çığlık, aslında bunun içindir: Orada insanlar hariç her şeyi üretiyoruz; pamuğu beyazlatıyoruz, çeliği güçlendiriyoruz, şekeri rafine ediyoruz ve çanak çömleği şekillendiriyoruz; ancak parlatmak, güçlendirmek, rafine etmek veya tek bir canlı ruhu oluşturmak asla bizim avantaj tahminimize girmez. Ve bu çığlığın bizi
binlercesine yönelttiği tüm kötülükler yalnızca bir şekilde karşılanabilir: öğreterek veya vaaz vererek değil, çünkü
onlara öğretmek, onlara sefaletlerini göstermekten başka bir şey değildir ve onlara vaaz vermek,
eğer vaaz etmekten başka bir şey yapmazsak, onunla alay etmektir. Bu, ancak tüm sınıfların, insanları yetiştiren ve mutlu eden hangi tür emeğin onlar için iyi olduğunu doğru bir şekilde anlamasıyla; işçinin aşağılanmasıyla elde edilebilecek olan bu tür bir rahatlık, güzellik veya ucuzluğun kararlı bir şekilde feda edilmesiyle karşılanabilir; ve sağlıklı ve yüceltici emeğin ürünleri ve sonuçları için eşit olarak belirlenmiş taleple.

Bölüm XVII. Ve bu ürünlerin nasıl tanınacağı ve bu talebin nasıl düzenleneceği sorulacaktır? Kolayca: üç geniş ve basit kuralın gözetilmesiyle:

1. Kesinlikle gerekli olmayan, üretiminde _İcadın_ hiçbir payı olmayan hiçbir maddenin üretimini asla teşvik etmeyin.

2. Asla kendi iyiliği için kesin bir bitiş talep etmeyin, sadece bazı
pratik veya asil amaçlar için.

3. Büyük eserlerin kaydını korumak dışında hiçbir türde taklidi veya kopyalamayı asla teşvik etmeyin.

Bu ilkelerden ikincisi, doğrudan konumuzla ilgili olarak ortaya çıkan tek ilkedir; ancak birincisinin anlamını ve kapsamını da kısaca açıklayacağım, üçüncüsünün uygulanmasını başka bir yere saklayacağım.

1. Asla üretiminde icadın hiçbir payı olmayan, gerekli olmayan hiçbir şeyin üretimini asla teşvik etmeyin.

Örneğin. Cam boncuklar tamamen gereksizdir ve bunların üretiminde hiçbir tasarım veya düşünce kullanılmaz. Bunlar önce camın çubuklara çekilmesiyle oluşturulur; bu çubuklar insan eliyle boncuk büyüklüğünde parçalara doğranır ve parçalar daha sonra fırında yuvarlanır. Çubukları doğrayan adamlar bütün gün işlerinin başında otururlar, elleri sürekli ve mükemmel zamanlanmış bir felçle titreşir ve boncuklar titreşimleri altında dolu gibi düşer. Ne onlar, ne de çubukları çıkaran veya parçaları birleştiren adamlar, herhangi bir insan yeteneğini kullanmak için en ufak bir fırsata sahip değildir; ve bu nedenle cam boncuk satın alan her genç kadın köle ticaretinde ve bizim uzun zamandır ortadan kaldırmaya çalıştığımızdan çok daha acımasız bir ticarette yer almaktadır. Ancak cam bardaklar ve kaplar mükemmel icatların konusu olabilir; ve bunları satın alırken icat için, yani güzel form, renk veya oyma için ödeme yapıyorsak ve sadece uygulamanın tamamlanması için ödeme yapmıyorsak, insanlığa iyilik yapıyoruz demektir.

Bölüm XVIII. Yani, yine, değerli taşların kesimi, tüm olağan durumlarda, herhangi bir zihinsel yeteneğin çok az çabasını gerektirir; kusurlardan kaçınmak için biraz incelik ve yargı, vb., ancak tüm zihni ortaya çıkarmak için hiçbir şey gerektirmez. Sadece değerleri uğruna kesilmiş mücevherler takan her kişi, bu nedenle, bir köle sürücüsüdür.

Ancak kuyumcunun çalışması ve gruplanmış mücevherlerin ve emaye işlerinin çeşitli tasarımları, en asil insan zekasının konusu olabilir. Bu nedenle, iyi tasarlanmış tabakların, değerli oyma vazoların, kabartmaların veya emayelerin satın alınmasına harcanan para, insanlığa iyilik yapar; ve bu tür işlerde, mücevherler ihtişamını artırmak için kullanılabilir; ve bu durumda onların kesilmesi asil bir amaca ulaşmak için ödenen bir bedeldir ve bu nedenle tamamen kabul edilebilirdir.

Bölüm XIX. Belki bu yasayı başka bir yerde daha da ileri götüreceğim, ancak bizim
acil endişemiz esas olarak ikincisiyle ilgilidir, yani asil bir amaca yol açmadığında asla kesin bir bitiş talep etmemek. Dikkat edin, ben sadece Gotik'in kabalığı veya başka bir tür kusur üzerinde durdum, onsuz tasarım veya düşünce elde etmek imkansızdı. Eğer kaba ve eğitimsiz bir adamın düşüncesine sahip olacaksanız, bunu kaba ve eğitimsiz bir şekilde elde etmelisiniz; ancak düşüncelerini eğitimli bir şekilde çaba harcamadan ifade edebilen eğitimli bir adamdan, zarif ifadeyi alın ve minnettar olun. Sadece düşünceyi _anlayın_ ve köylüyü iyi gramer konuşamadığı için veya ona gramerini öğretene kadar susturmayın. Gramer ve incelik iyi şeylerdir, sadece önce daha iyi şeyden emin olun. Ve bu nedenle sanatta, en büyük ustalardan hassas bir bitiş arzu edilir ve onlar tarafından her zaman verilir. Bazı yerlerde Michael Angelo, Leonardo, Phidias, Perugino, Turner, hepsi en
zarif özenle bitirilmiştir; ve verdikleri sonuç her zaman asil amaçlarının daha tam olarak gerçekleşmesine yol açar. Fakat bunlardan daha aşağı seviyedeki insanlar
sonlandıramazlar, çünkü mükemmel bir şekilde bitirmek için mükemmel bilgi gerekir ve
sonra onların düşüncelerini, verebildikleri gibi almalıyız. Bu yüzden kural basittir: Her zaman önce icadı arayın ve ondan sonra,
icada yardımcı olacak ve mucidin acı verici bir çaba olmadan ve _daha fazlasına_ muktedir olduğu türden bir uygulama arayın. Her şeyden önce, düşüncenin olmadığı yerde uygulama
inceliğini talep etmeyin, çünkü bu kölelerin işidir, kurtarılmamış. Sadece kaba işi, pürüzsüz işten daha çok seçin, böylece sadece
pratik amaç yerine getirilir ve sabır ve zımpara kağıdı ile başarılabilecek hiçbir şeyle
övünmek için bir neden olduğunu asla hayal etmeyin.

Madde XX. Sadece bir örnek vereceğim, ancak bu, okuyucuya daha önce değinilen üretimden ne kastettiğimi gösterecektir, camınki. Modern camımız
özünde son derece berrak, biçiminde doğru,
kesiminde hassastır. Bununla gurur duyuyoruz.
Bundan utanmalıyız. Eski Venedik camı çamurluydu, tüm biçimlerinde hatalıydı ve
kesim varsa bile beceriksizceydi. Ve eski Venedikli bununla haklı olarak gurur duyuyordu.
Çünkü İngiliz ve Venedikli işçi arasında şu fark vardır:
İngiliz sadece desenlerini doğru bir şekilde eşleştirmeyi ve
eğrilerini mükemmel bir şekilde doğru ve kenarlarını mükemmel bir şekilde keskinleştirmeyi düşünür ve
sadece eğrileri yuvarlamak ve kenarları keskinleştirmek için bir makineye dönüşürken
eski Venedikli kenarlarının keskin olup olmadığını zerre kadar umursamazdı,
ama yaptığı her cam için yeni bir tasarım icat ederdi ve
yeni bir fantezi olmadan hiçbir zaman bir sap veya dudak kalıplamazdı. Ve bu nedenle,
bazı Venedik camları yeterince çirkin ve beceriksiz olsa da, beceriksiz ve yaratıcılıktan uzak işçiler tarafından yapıldığında,
diğer Venedik camları formlarında o kadar güzeldir ki, hiçbir fiyat onlar için çok büyük değildir; ve aynı formu asla iki kez
görmeyiz. Şimdi hem bitişe hem de çeşitli forma sahip olamazsınız.
Eğer
işçi kenarlarını düşünüyorsa, tasarımını düşünüyor olamaz; eğer tasarımını düşünüyorsa, kenarlarını düşünemez.
Güzel form için mi yoksa mükemmel bitiş için mi ödeme yapacağınızı seçin ve aynı anda
işçiyi bir adam mı yoksa bir biley taşı mı yapacağınızı seçin.

Madde XXI. Hayır, ama okuyucu sözümü kesiyor: "Eğer işçi güzel tasarımlar yapabiliyorsa, onu fırında tutmam. Alınıp bir beyefendi yapılsın, bir stüdyosu olsun ve camını orada tasarlasın, ben de sıradan işçilere üflettirip kestireyim, böylece hem tasarımım hem de son rötuşum yapılmış olur."

Bu türdeki tüm fikirler iki yanlış varsayıma dayanır:
Birincisi, bir adamın düşüncelerinin başka bir adamın elleriyle yapılabileceği veya yapılması gerektiği; ikincisi, el emeğinin, zeka tarafından yönetildiğinde bir aşağılama olduğu.

Büyük ölçekte ve çizgi ve kuralla belirlenebilen bir işte, bir adamın düşüncelerinin başkalarının emeğiyle yapılması hem mümkün hem de gereklidir; bu anlamda, en iyi mimarinin, çocukluk elleriyle erkeklik zihninin ifadesi olduğunu daha önce tanımladım. Fakat daha küçük bir ölçekte ve matematiksel olarak tanımlanamayan bir tasarımda, bir adamın düşünceleri asla bir başkası tarafından ifade edilemez: ve icat eden adamın dokunuş ruhu ile talimatlara uyan adamın dokunuş ruhu arasındaki fark, genellikle büyük ve sıradan bir sanat eseri arasındaki farktır. Orijinal ve ikinci el uygulama arasındaki ayrımın ne kadar geniş olduğunu başka bir yerde göstermeye çalışacağım; buradaki amacımız, zeka tarafından yönetildiğinde el emeğini küçümsemek gibi diğer ve daha ölümcül bir hatayı belirtmekten çok; çünkü zeka tarafından bu şekilde düzenlendiğinde onu küçümsemek, onu kendi başına değerlendirmekten daha az ölümcül bir hata değildir. Bu günlerde her zaman ikisini ayırmaya çalışıyoruz; bir adamın her zaman düşünmesini, diğerinin her zaman çalışmasını istiyoruz ve birine beyefendi, diğerine de işçi diyoruz; oysa işçi sık sık düşünmeli, düşünür sık ​​sık çalışmalı ve her ikisi de en iyi anlamda beyefendi olmalıdır. Şu an olduğu gibi, ikisini de nazik olmayan, biri kıskanan, diğeri hor gören, kardeşi yapıyoruz; ve toplumun büyük kısmı hastalıklı düşünürlerden ve sefil işçilerden oluşuyor. Şimdi düşünce ancak emekle sağlıklı hale getirilebilir ve ancak düşünceyle emek mutlu edilebilir ve bu ikisi cezasızca ayrılamaz. Hepimiz bir şekilde iyi zanaatkarlar olsak ve el emeğinin onursuzluğu tamamen ortadan kalksa iyi olurdu; böylece soylular ve sıradan insanlar arasında hala keskin bir ırk ayrımı olsa da, ikinciler arasında, aylaklar ve çalışan insanlar veya liberal ve hoşgörüsüz mesleklere sahip insanlar arasında keskin bir istihdam ayrımı olmamalı. Tüm meslekler özgür olmalı ve istihdamın özelliğinde daha az gurur, başarının mükemmelliğinde daha fazla gurur duyulmalıdır. Ve dahası, her meslekte, hiçbir usta en zor işini yapmaktan fazla gurur duymamalıdır. Ressam kendi renklerini öğütmelidir; mimar adamlarıyla duvarcının bahçesinde çalışmalıdır; usta-üretici, fabrikalarındaki herhangi bir adamdan daha yetenekli bir işçi olmalıdır; ve bir adamla diğeri arasındaki ayrım yalnızca deneyim ve beceride ve bunların doğal ve haklı olarak elde etmesi gereken otorite ve zenginlikte olmalıdır.

Madde XXII. Bu ilginç konuyu takip edecek olsaydım, asıl konudan çok uzaklaşırdım. Okuyucuya, "Gotik" terimini ilk başta kınanacak bir şey haline getiren kabalık veya kusurun, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Hıristiyan mimarisinin en asil karakterlerinden biri ve yalnızca asil değil, aynı zamanda _temel_ bir karakter olduğunu göstermek için yeterince şey söylendiğine inanıyorum. Fantastik bir paradoks gibi görünse de, yine de en önemli gerçeklerden biri şudur ki, kusurlu olmayan hiçbir mimari gerçekten asil olamaz. Ve bu kolayca kanıtlanabilir. Çünkü, her şeyi mükemmel bir şekilde yapabileceğini varsayacağımız mimar, bütünü kendi elleriyle gerçekleştiremeyeceğinden, ya işçilerini eski Yunancada köleleştirmeli ve İngiliz tarzında sunmalı ve işini bir kölenin kapasitesine göre düzenlemelidir, bu da onu aşağılamak demektir; ya da işçilerini bulduğu gibi almalı ve onların
güçleriyle birlikte zayıflıklarını da göstermelerine izin vermelidir, bu da
Gotik kusuru içerecek, ancak tüm eseri çağın zekasının
yapabileceği kadar asil kılacaktır.

Madde XXIII. Ancak ilke daha da geniş bir şekilde ifade edilebilir.
Bunun örneğini mimariyle sınırladım, ancak
sadece mimari için geçerliymiş gibi bırakmamalıyım. Şimdiye kadar
kusurlu ve mükemmel kelimelerini yalnızca
çok beceriksiz işler ile ortalama hassasiyet ve bilimle yapılmış işler arasında ayrım yapmak için kullandım; ve
herhangi bir beceriksizlik derecesinin kabul edilmesi gerektiğini,
sadece işçinin zihninin ifade için yer açması için yalvardım. Ancak, doğru bir şekilde
konuşmak gerekirse, hiçbir iyi iş mükemmel olamaz ve _mükemmellik talebi
her zaman sanatın amaçlarının yanlış anlaşılmasının bir işaretidir_. Bölüm XXIV. Bunun iki nedeni var, ikisi de ebedi yasalara dayanıyor. Birincisi, hiçbir büyük adam başarısızlık noktasına ulaşana kadar çalışmayı bırakmaz; yani, zihni her zaman yürütme güçlerinin çok ötesindedir ve ikincisi ara sıra onu takip etmeye çalışırken pes edecektir; ayrıca, işinin daha düşük kısımlarına her zaman yalnızca ihtiyaç duydukları kadar düşük ilgi gösterecektir; ve büyüklüğüne göre, elinden gelenin en iyisini yapmaktan memnuniyetsizlik duymaya o kadar alışır ki, bitkinlik veya kendine öfke anlarında, bakan kişi de memnuniyetsiz olsa bile umursamaz. Bu zorunluluğu kabul etmeyen ve her zaman mükemmelliğe ulaşmaya çalışan tek bir adam olduğuna inanıyorum, Leonardo; boşuna çabasının sonu, bir resim için on yıl harcaması ve onu
tamamlamadan bırakmasıydı. Ve bu nedenle, eğer büyük adamların
çalışması ya da daha az adamın ellerinden gelenin en iyisini yapması gerekiyorsa, iş
kusurlu olacaktır, ne kadar güzel olursa olsun. İnsan işinde, kötü olandan başkası
kusursuz olamaz, kendi kötü yolunda.[58]

Madde XXV. İkinci sebep, kusurun bir şekilde
yaşam hakkında bildiğimiz her şey için temel olmasıdır. Ölümlü bir bedendeki yaşamın, yani bir ilerleme ve değişim durumunun işaretidir. Yaşayan hiçbir şey
katı bir şekilde mükemmel değildir veya olamaz; bir kısmı çürüyor, bir kısmı
yeni doğuyor. Yüksükotu çiçeği,--üçte biri tomurcuk, üçte biri geçmiş, üçte biri
tam çiçek açmış--bu dünyadaki yaşamın bir türüdür. Ve yaşayan her şeyde, sadece yaşamın işaretleri değil, aynı zamanda güzelliğin kaynakları olan belirli düzensizlikler ve eksiklikler vardır. Hiçbir insan yüzü, her iki tarafındaki çizgileriyle tam olarak aynı değildir, loblarında kusursuz bir yaprak, simetrisinde bir dal yoktur. Hepsi, değişimi ima ettikleri için düzensizliği kabul eder;
ve kusurları ortadan kaldırmak, ifadeyi yok etmek, çabayı engellemek, canlılığı felç etmektir. Her şey, ilahi olarak belirlenmiş kusurları için tam anlamıyla daha iyi, daha güzel ve daha sevilirdir, böylece insan yaşamının yasası Çaba, insan yargısının yasası ise Merhamet olabilir.

O halde bunu evrensel bir yasa olarak kabul edin, ne mimari ne de
insanın başka hiçbir asil eseri, kusurlu olmadıkça iyi olamaz; ve Rönesans dönemine yaklaşırken açıkça fark edeceğimiz, aksi takdirde garip olan şu gerçeğe hazırlıklı olalım: Avrupa sanatlarının düşüşünün ilk nedeni, ne büyüklüğe duyulan saygıyla susturulabilen ne de sadeliğin affedilmesiyle yumuşatılabilen, amansız bir mükemmellik gereksinimiydi.

Şimdiye kadar Gotik mimarinin ilk zihinsel öğesi olan Kabalık veya Vahşilik. Bizans ve Romanesk gibi birçok başka sağlıklı mimaride de bir öğedir; ancak gerçek Gotik onsuz var olamaz.

Bölüm XXVI. Yukarıda adı geçen ikinci zihinsel öğe DEĞİŞKENLİK veya Çeşitlilikti.

Daha önce, daha düşük seviyeli işçiye bağımsız çalışma izni vermeyi, ona karşı bir görev olarak ve mimariyi daha Hıristiyan hale getirerek yüceltmek olarak zorunlu kıldım. Şimdi bu görevin yerine getirilmesi için ne tür bir ödül elde ettiğimizi, yani binanın her özelliğinin sürekli çeşitliliğini düşünmeliyiz.

İşçi tamamen köleleştirildiği her yerde, binanın parçaları kesinlikle birbirine benzemelidir; çünkü onun icraatının mükemmelliğine ancak onu bir şey yapmaya zorlayarak ve ona başka bir şey
yapmayarak ulaşılabilir. İşçinin ne kadar
aşağılandığı, binanın çeşitli
parçalarının benzer olup olmadığına bakılarak bir bakışta anlaşılabilir; ve eğer, Yunan işçiliğinde olduğu gibi, tüm
başlıklar aynıysa ve tüm kalıplar değişmezse, o zaman
aşağılanma tamamlanmıştır; eğer, Mısır veya Ninova işçiliğinde olduğu gibi, belirli
şekilleri uygulama biçimi her zaman aynı olsa da, tasarım sırası sürekli olarak değişirse,
aşağılanma daha az tamdır; eğer, Gotik işçiliğinde olduğu gibi, hem tasarımda hem de uygulamada sürekli bir değişiklik varsa,
işçi tamamen serbest bırakılmış olmalıdır.

Madde XXVII. Emekçinin özgürlüğünden bakanın ne kadar kazandığı belki de İngiltere'de sorgulanabilir. Neredeyse her zihnin en güçlü içgüdülerinden biri, ev pencerelerimizin araba atlarımız gibi çift olmasını istememizi sağlayan ve her şeye bir form veren ve ondan değişiklik yapılmasını yasaklayan mimari teorilere tereddütsüzce inanmamızı sağlayan Düzen Sevgisidir. Düzen sevgisini suçlamak istemem: İngiliz zihninin en yararlı unsurlarından biridir; ticaretimizde ve tüm salt pratik konularda bize yardımcı olur; ve birçok durumda ahlakın temel taşlarından biridir. Ancak düzen sevgisinin sanat sevgisi olduğunu varsaymayın. Düzenin, en yüksek anlamıyla, sanatın gerekliliklerinden biri olduğu doğrudur, tıpkı zamanın müziğin bir gerekliliği olması gibi; ancak düzen sevgisinin, mimariden veya resimden doğru şekilde zevk almamızla, dakik olma sevgisinin bir operayı takdir etmekle ilgisi yoktur. Korkarım ki deneyim, günlük yaşamda doğru ve metodik alışkanlıkların, sanatın yaratıcı güçlerini hızla algılayan veya bunlara zengin bir şekilde sahip olanların nadiren karakteristik özelliği olduğunu öğretiyor; ancak, bu iki içgüdü arasında tutarsız hiçbir şey yok ve iş alışkanlıklarımızı sürdürmemizi ve yine de İcat'ın en asil armağanlarına tamamen izin verip bunların tadını çıkarmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Bunu zaten, mimarlık hariç, sanatın diğer tüm dallarında yapıyoruz ve orada _yapmıyoruz_ çünkü bunun yanlış olacağı
öğretildi. Mimarlarımız bize, aritmetiğin dört kuralı olduğu gibi, mimarinin de beş düzeni olduğunu ciddi bir şekilde bildiriyor; biz, sadeliğimizle, bunun tutarlı olduğunu düşünüyoruz ve onlara inanıyoruz. Ayrıca, Korint başlıkları için uygun bir form, Dor için bir form ve İyon için başka bir form olduğunu da bildiriyorlar. Biz, A, B ve C harfleri için uygun bir biçim olduğunu
düşünerek, bunun da tutarlı olduğunu düşünüyoruz ve önermeyi kabul ediyoruz. Bu nedenle, söz konusu büyük harflerin bir biçiminin uygun olduğunu ve başka hiçbir biçiminin uygun olmadığını anlayarak ve tüm uygunsuzluklardan vicdanen korkarak, mimarın söz konusu büyük harfleri uygun biçimde, şu ve şu miktarda ve diğer tüm noktalarda yasal biçimlere uyulmasını sağlamak için bize sağlamasına izin veriyoruz; bunu yaptıktan sonra, iyi bir şekilde barındırıldığımıza dair zorunlu bir güven içindeyiz.

Madde XXVIII. Ancak daha yüksek içgüdülerimiz aldatılmıyor. Bize sağlanan, yeni bir kitapta veya yeni bir resimde gördüğümüz şeye benzeyen binadan hiç zevk almıyoruz. Boyutuyla gurur duyabilir, doğruluğuyla
kendini beğenebilir ve rahatlığıyla mutlu olabiliriz. Simetrisinden ve işçiliğinden, iyi düzenlenmiş bir odada veya ustalıkla yapılmış bir
üretimde aldığımız hazla aynı hazzı alabiliriz. Ve mimarinin bize vermeyi amaçladığı hazzın da bu olduğunu varsayıyoruz. Bir binayı Milton veya Dante'yi okuduğumuz gibi okuma ve taşlardan kıtalardan aldığımız hazla aynı hazzı alma fikri aklımıza bir an bile gelmez. Ve bunun iyi bir nedeni vardır: Dizelerde gerçekten de mimarinin simetrileri veya ritmi kadar katı bir ritim vardır ve bin kat daha güzeldir, ancak ritimden başka bir şey vardır. Dizelerin ne düzene göre ne de büyük harfler gibi uyumlu bir şekilde yapıldığı söylenemez; bu nedenle onlarda uygunluk duygusundan başka bir tür haz duyarız. Ancak, son iki yüzyıldır bize öğretilen her şeyden kendimizi kurtarmak ve yeni olduğu kadar basit ve kesin bir gerçeğin algısına uyanmak için güçlü bir sağduyu çabası gerekir: büyük sanat, ister kelimelerle, ister renklerle veya taşlarla ifade edilsin, aynı şeyi tekrar tekrar söylemez; mimarinin değeri, diğer tüm sanatlar gibi, yeni ve farklı şeyler söylemekten oluşur; kendini tekrarlamak, mermerdeki dehanın, baskıdaki dehanın özelliğinden daha fazla değildir; ve iyi zevkin hiçbir kuralını ihlal etmeden, bir mimardan, tıpkı bir romancıdan beklediğimiz gibi, yalnızca doğru değil, aynı zamanda eğlenceli olmasını isteyebiliriz. Yine de bunların hepsi doğrudur ve kendiliğinden açıktır; ancak birçok başka kendiliğinden açık şey gibi, yanlış öğretiler tarafından bizden gizlenmiştir. Hiçbir şey, üretimi için kurallar veya modeller verilebilen büyük bir sanat eseri değildir. Mimarlık, bilinen kurallar ve verili modellerle çalıştığı sürece bir sanat değil, bir üretimdir; ve iki prosedürden daha az rasyoneldir (çünkü daha kolaydır) Phidias'tan başlıklar veya kalıplar kopyalayıp kendimizi mimar olarak adlandırmak, Titian'dan başları ve elleri kopyalayıp kendimizi ressam olarak adlandırmaktan daha azdır.

Bölüm XXIX. O halde hemen şunu anlayalım ki, değişim veya çeşitlilik, binalarda olduğu kadar kitaplarda da insan kalbi ve beyni için bir zorunluluktur;
tekdüzelikte, arada sırada kullanılsa da, bir değer yoktur; ve süslemeleri aynı desende ve sütunları aynı oranda olan bir mimariden, bulutların hepsinin aynı şekilde ve ağaçların hepsinin aynı boyutta olduğu bir evrenden beklediğimizden daha fazla zevk veya kazanç elde etmeyi beklememeliyiz.

Bölüm XXX. Ve bunu sözlerle olmasa da, eylemlerle itiraf ediyoruz. On dokuzuncu yüzyıl insanlarının sanattan aldıkları tüm zevk,
resimlerde, heykellerde, küçük virtüel nesnelerde veya ortaçağ mimarisindedir,
bunlara pitoresk terimiyle sahip oluruz: modern binalarda hiçbir yerde zevk alınmaz ve gerçek duyguya sahip tüm insanların modern şehirlerden doğal manzaralara kaçmaktan zevk aldığını görürüz: bundan sonra göstereceğim gibi, bu çağın karakteristiği olan manzaraya duyulan o tuhaf sevgi. Diğer tüm konularda, yerleşik yasaya uymak uğruna, mimaride olduğu gibi, hoşlanmadığımız şeylere katlanmaya hazır olmamız iyi olurdu.

Bölüm XXXI. Bu kadar aşağılık bir yasanın nasıl kurulduğunu, Rönesans okullarını tarif etmeye geldiğimizde göreceğiz: burada, Gotik ruhun ikinci en temel öğesi olarak,
o yasayı var olduğu her yerde çiğnediğini belirtmemiz yeterlidir; sadece
cesaret etmekle kalmadı, aynı zamanda her kölelik ilkesinin ihlaline zevk de verdi;
ve sadece yeni olmaları değil, aynı zamanda _sürekli yenilik yapma kapasitesine sahip olmaları_ olan bir dizi form icat etti.
Sivri kemer, yuvarlak kemerden sadece cesur bir değişiklik değildi, aynı zamanda kendi içinde milyonlarca değişikliğe izin veriyordu; çünkü sivri bir kemerin oranları sonsuza kadar değişebilirken, dairesel bir kemer her zaman aynıdır.
Gruplanmış şaft, tek bir kemerden sadece cesur bir değişiklik değildi, aynı zamanda gruplandırılmasında ve gruplandırılmasından kaynaklanan oranlarda milyonlarca değişikliğe izin veriyordu.
Tracery'nin tanıtımı, sadece pencere ışıklarının işlenmesinde çarpıcı bir değişiklik değildi, aynı zamanda
tracery çubuklarının kendilerinin iç içe geçmesinde sonsuz değişikliklere izin verdi. Böylece, yaşayan tüm Hıristiyan mimarisinde çeşitlilik sevgisi varken, Gotik okullar bu sevgiyi doruk noktasında sergilediler; ve etkileri, nereye yayılırsa yayılsın, bu karakterle diğerlerinden daha erken ve daha uzağa izlenebilir; Gotik tiplerin benimsenmesine yönelik eğilim her zaman, sivri kemerin veya Gotik zihnin herhangi bir başka tanınabilir _dışsal_ işaretinin ortaya çıkmasından çok önce, yerini alacağı mimarinin formlarındaki daha büyük düzensizlik ve daha zengin çeşitlilikle ilk önce gösterilir.

Bölüm XXXII. Ancak, burada, sağlıklı ve hastalıklı bir değişim sevgisi arasında ne gibi bir ayrım olduğunu dikkatlice not etmeliyiz; çünkü Gotik mimari sağlıklı bir değişim sevgisiyle yükseldiği gibi, kısmen hastalıklı bir değişim sevgisinin sonucu olarak yıkılmıştır.
Bunu açıkça anlamak için, değişimin ve monotonluğun doğada bize sunulduğu farklı yolları göz önünde bulundurmak gerekecektir; her ikisinin de karanlık ve ışık gibi bir faydası vardır ve biri
diğeri olmadan tadına varılamaz: değişim, monotonluğun bir süre uzamasından sonra en keyifli hale gelirken, ışık
gözler bir süre kapalı kaldıktan sonra en parlak şekilde görünür.

Bölüm XXXIII. Tekdüzelik ve değişimin gerçek ilişkilerinin
en basit şekilde müzikte gözlemlenerek anlaşılabileceğine inanıyorum.
Öncelikle, monotonlukta hızlı veya sık değişimde olmayan bir yücelik ve ihtişam olduğunu fark edebiliriz.
Bu, tüm
doğada geçerlidir.
Denizin yüceliğinin büyük bir kısmı onun
tekdüzeliğine bağlıdır; aynı şekilde ıssız bataklık ve dağ manzaralarının yüceliği de; ve
özellikle hareketin yüceliği, tıpkı bir motor kirişinin sessiz, değişmeden düşüşü ve yükselişinde olduğu gibi. Aynı şekilde karanlıkta da ışıkta olmayan bir yücelik vardır.

Bölüm XXXIV. Yine, belirli bir zamandan sonra veya belirli bir derecenin ötesinde monotonluk ya ilgisiz ya da tahammül edilemez hale gelir ve müzisyen bunu bir veya iki şekilde bozmak zorundadır: ya hava veya pasaj sürekli tekrarlanırken, notaları çeşitli şekillerde zenginleştirilir ve
uyumlaştırılır; ya da, belirli sayıda tekrarlanan pasajdan sonra, önceki monotonluğun uzunluğuna göre az çok keyifli olan
tamamen yeni bir pasaj tanıtılır. Doğa, elbette,
bu iki tür değişimi de sürekli olarak kullanır. Genel kütle olarak birbirine benzeyen, ancak hiçbiri kardeşine küçük bölümler ve eğriler açısından benzemeyen deniz dalgaları, ilk tür bir monotonluktur; ortaya çıkan bir kaya veya ağaç kümesiyle
kırılan büyük ova, ikinci tür bir monotonluktur.

Bölüm XXXV. Dahası: Her iki durumda da değişimin tadını çıkarmak için, dinleyiciden veya gözlemciden belirli bir sabır derecesi gerekir. İlk durumda, büyük ses veya biçim kitlelerinin tekrarına sabırla katlanmak ve küçük ayrıntıların dikkatli bir şekilde izlenmesinde eğlence aramakla yetinmelidir. İkinci durumda, değişimin tam ferahlığını hissetmek için monotonluğun
bazı anlar boyunca yarattığı etkiyi sabırla karşılamalıdır. Bu, monotonluk öğesinin kullanıldığı en kısa müzik pasajı için bile geçerlidir. Daha görkemli monotonluk durumlarında, gereken sabır o kadar büyüktür ki bir tür acıya dönüşür, gelecekteki zevk için ödenen bir bedeldir.

Bölüm XXXVI. Tekrar: bestecinin yeteneği monotonlukta değil,
değişimlerdedir: monotonluğu belirli yerlerde veya derecelerde kullanarak duygu ve zevk gösterebilir; yani, onu _çeşitli_ şekilde
kullanarak; ancak onun
zekası her zaman yeni düzenlemede veya icatta gösterilir, onu rahatlatan monotonlukta değil.

Son olarak: eğer değişimin zevki çok sık tekrarlanırsa,
hoş olmaktan çıkar, çünkü o zaman değişimin kendisi monotonlaşır ve biz
onun aşırı ve fantastik derecelerinde zevk aramaya sürükleniriz. Bu, yukarıda bahsettiğimiz
hastalıklı değişim sevgisidir.

Madde XXXVII. Bu gerçeklerden, genel olarak, monotonluğun, karanlığın olduğu gibi, kendi başına bizim için acı verici olduğunu ve olması gerektiğini; tamamen monoton olan bir mimarinin karanlık veya ölü bir mimari olduğunu; ve onu sevenler için, "ışıktan ziyade karanlığı sevdikleri" doğru bir şekilde söylenebilir. Ancak, değişime değer vermek için kullanılan belirli bir ölçüdeki monotonluk ve her şeyden önce, büyük bir ressamın gölgeleri gibi, gövdesinden her türlü belirsiz şekilde ima edilen formun görülmesine izin veren o _şeffaf_ monotonluk, mimaride ve diğer tüm kompozisyonlarda temel bir unsurdur; ve
monotonluğun dayanıklılığı, sağlıklı bir zihinde karanlığın dayanıklılığıyla hemen hemen aynı yere sahiptir: yani, güçlü bir zekanın
fırtına ve alacakaranlığın ciddiyetinden ve aralarında parıldayan
kırık ve gizemli ışıklardan zevk alacağı gibi, hafif bir zihin gölgeden ve fırtınadan korkar; ve büyük bir adam, daha büyük bir güç veya mutluluk seviyesine ulaşmak için çok fazla
kader karanlığına katlanmaya hazır olacakken,
aşağı bir adam bedeli ödemeyecektir; tam olarak aynı şekilde, büyük bir zihin, daha fazla sabrı ve beklenti gücü olduğu ve gelecekteki büyük değişimin zevki için tam bedeli ödemeye hazır olduğu için, aşağı bir zeka için yorucu olacak monotonluğu kabul edecek veya hatta bundan zevk alacaktır. Ancak her durumda, asil doğanın monotonluğu karanlığı veya acıyı sevdiğinden daha fazla sevmesi söz konusu değildir. Ancak buna katlanabilir ve bu dünyanın refahı için gerekli olan dayanıklılık veya sabırdan büyük bir haz alır; geçici aynılığa boyun eğmeyen, bir değişimden diğerine koşanlar ise değişimin kenarını yavaş yavaş köreltir ve artık kaçış olmayan tüm dünyanın üzerine bir gölge ve yorgunluk getirir.

Bölüm XXXVIII. Dünya ekonomisindeki çeşitliliğin bu genel kullanımlarından, mimarideki kullanımını ve kötüye kullanımını hemen anlayabiliriz. Gotik okulların çeşitliliği daha sağlıklı ve güzeldir, çünkü birçok durumda tamamen incelenmemiştir ve salt değişim sevgisinden değil, pratik zorunluluklardan kaynaklanır. Çünkü bir bakış açısına göre Gotik sadece en iyi değil, aynı zamanda _tek rasyonel_ mimaridir, çünkü
kendisini kaba veya asil tüm hizmetlere en kolay şekilde uydurabilen mimaridir. Çatı eğimi, şaft yüksekliği, kemer genişliği veya zemin planının düzeninde tanımlanmamış olan bu yapı, bozulmamış zarafet ve tükenmemiş enerjiyle bir tarete küçülebilir, bir salona genişleyebilir, bir merdivene kıvrılabilir veya bir kuleye sıçrayabilir; ve biçiminde veya amacında değişiklik için fırsat bulduğunda, birliğinden veya ihtişamından en ufak bir kayıp hissetmeden buna boyun eğer; ateşli bir yılan gibi incelikli ve esnektir, ancak büyücünün sesine her zaman dikkat eder. Ve Gotik inşaatçıların en önemli erdemlerinden biri, dış simetri ve tutarlılık fikirlerinin yaptıklarının gerçek kullanımını ve değerini engellemesine asla izin vermemeleridir. Bir pencere istiyorlarsa bir tane açarlardı; bir odaya bir tane eklerlerdi; bir payanda inşa ederlerdi; tamamen
dış görünümün yerleşik geleneklerine bakılmaksızın,
bilerek (aslında her zaman olduğu gibi)
resmi planın bu tür cüretkar kesintilerinin simetrisine zarar vermektense
ekstra ilgi katacağını. Böylece, Gotik'in en iyi zamanlarında, işe yaramaz bir pencere
simetri uğruna yasaklanmış yararlı bir pencereden ziyade, sürpriz uğruna
beklenmedik bir yerde açılmayı tercih ederdi. Büyük bir eserde çalışan her ardışık mimar, kendi
yoluyla eklediği parçaları, seleflerinin benimsediği tarzdan tamamen bağımsız olarak inşa etti; ve bir katedral cephesinin yanlarında nominal olarak iki kule yükseltilirse, birinin diğerinden farklı olması neredeyse kesindi ve her birinde üstteki tarz, alttaki tarzdan farklı olurdu.[59]

Madde XXXIX. Ancak bu belirgin değişikliklere, yalnızca Gotik tasarımın her üyesinde işleyen ve onu bakanın araştırması için sonsuz bir alan haline getiren büyük sürekli değişim sisteminin bir parçası olarak izin verildi, inşaatçının hayal gücü için olduğu kadar: en iyi okullarda incelikli ve narin olan ve asil bir monotonluğun iç içe geçmesiyle daha da keyifli hale gelen değişiklik; daha barbar okullarda biraz fantastik ve gereksizdir; ancak, genel olarak, okulun yaşamının gerekli ve sürekli bir koşuludur. Bazen çeşitlilik bir özellikte, bazen başka bir özelliktedir; başlıklarda veya kroketlerde, nişlerde veya kafeslerde veya hepsinde olabilir, ancak özelliklerden birinde veya diğerinde her zaman bulunacaktır. Kalıplar sabitse, yüzey heykeli değişecektir; başlıklar sabit bir tasarıma sahipse, kafesler değişecektir; kafesler monotonsa, başlıklar değişecektir; ve hatta bazı güzel okullarda, örneğin erken İngilizlerde olduğu gibi, kalıplama, başlık ve çiçek
dekorasyonunda en ufak bir yaklaşım varsa, çeşitlilik kitlelerin düzeninde ve figür heykelinde bulunur.

Bölüm XL. Gotik'in ikinci zihinsel öğesini ele almayı bırakmadan önce, "Mimarinin Yedi Lambası"nın üçüncü bölümünün açılışına bir an değinmeliyim. Burada, insan toplayan ve insan yöneten arasında ayrım yapılmıştır (Bölüm 2); doğadan gelen zevk kaynaklarını kabul etmesi ve düzenlemelerinde otoriter veya hayal gücü gücü geliştirmesi arasında: çünkü sadece Gotik'in değil, aynı zamanda tüm iyi mimarinin iki zihinsel öğesi, ki bunları az önce inceledik, ona aittir ve onda hayranlık uyandırır, özellikle de olduğu gibi, diğer herhangi bir sanat konusu, insan eseri ve insanın ortalama gücünün ifadesi. Bir resim veya şiir, genellikle insanın kendi dışındaki bir şeye olan hayranlığının zayıf bir ifadesidir; ancak mimari, daha çok kendi ihtiyaçlarından doğan ve doğasını ifade eden bir yaratıya yaklaşır. Ayrıca, bir bakıma, tüm ırkın eseridir; resim veya heykel ise yalnızca birinin eseridir, çoğu durumda arkadaşlarından daha yeteneklidir. Ve bu nedenle, iyi mimarinin ilk iki öğesinin, tüm ırka ait olan ve güneşin altında yaptıkları tüm işlerde onlar tarafından anlaşılması veya hissedilmesi gereken bazı büyük gerçekleri ifade etmesi beklenebilir. Ve bunların ne olduğuna dikkat edin: Kusurluluğun itirafı ve Değişim Arzusunun itirafı. Kuşun ve arının inşası buna benzer hiçbir şeyi ifade etmek zorunda değildir. Mükemmel ve değişmezdir. Fakat sadece kuşlardan veya arılardan daha iyi bir şey olduğumuz için, binamız hayal edebileceğimiz
mükemmelliğe
ulaşmadığımızı ve ulaştığımız
durumda dinlenemeyeceğimizi itiraf etmelidir. Eğer mükemmelliğe veya tatmine
ulaştığımızı iddia edersek, kendimizi ve işimizi aşağılamış oluruz.
Tanrı'nın işi bunu ancak ifade edebilir; fakat bizimkinde asla şu cümle yazılmayabilir: "Ve bakın, çok iyiydi." Ve tekrar gözlemleyin,
sadece binayı çeşitli bilgilerin bir kitabı veya değerli düşüncelerin bir madeni haline getirmesi değil,
çeşitliliğin onun asilliği için temel olmasıdır. Hayati ilke _Bilgi_ sevgisi değil, _Değişim_ sevgisidir. Onun büyüklüğü, Gotik ruhun o garip _huzursuzluğudur_; düş gören zihnin o huzursuzluğu,
nişler arasında oradan oraya dolaşan,
kulelerin etrafında ateşli bir şekilde titreşen,
duvar ve çatı boyunca labirent düğümlerinde ve
gölgelerde telaşlanan ve kaybolan, ve yine de tatmin olmayan ve tatmin olmayacak olan. Yunanlı, triglif çizgisinde kalabilir ve huzur içinde olabilirdi;
ama Gotik kalbin işi hala oyma işidir ve ne
çalışmasında ne de ondan dinlenemez, fakat uykusuzca devam etmelidir, ta ki değişime olan sevgisi, uyananların ve uyuyanların başına aynı şekilde gelmesi gereken değişimde sonsuza dek yatıştırılıncaya kadar.

Madde XLI. Gotik zihnin üçüncü kurucu öğesinin
NATURALİZM olduğu belirtilmiştir; yani, doğal nesnelere kendi iyilikleri için duyulan sevgi ve onları
sanatsal yasalarla kısıtlanmadan açıkça temsil etme çabası.

Bu stil özelliği kısmen yukarıda adı geçenlerle zorunlu bir bağlantı içindedir. Çünkü, işçi
seçtiği konuları temsil etmekte özgür bırakılır bırakılmaz, malzeme için etrafındaki doğaya bakmalı ve onu gördüğü gibi,
sahip olduğu beceriye göre az ya da çok doğrulukla ve
çok fazla hayal gücü oyunuyla, ancak yasaya pek saygı duymadan temsil etmeye çabalayacaktır. Ancak, her ikisi de serbest bırakıldığında bile, Batı ve Doğu ırklarının hayal güçleri arasında belirgin bir ayrım vardır; Batı veya Gotik, olguların temsilinden
en çok zevk alırken, Doğu (Arap, Fars ve Çinli) renklerin ve biçimlerin uyumundan zevk alır. Bu entelektüel eğilimlerin her birinin kendine özgü hata ve kötüye kullanma biçimleri vardır;
bunları daha önce sık sık belirtmiş olsam da, burada tekrar kısaca açıklamalıyım; ve bu daha ziyade, çünkü Natüralizm kelimesi, anlamlarından birinde, haklı olarak bir sitem terimi olarak kullanılıyor ve sanat ve doğanın gerçek ilişkileriyle ilgili sorular bugün Avrupa'nın tüm okullarında o kadar çok ve o kadar karışık ki, okuyucu, genel rehberlik sağlayacak şekilde konuya ilişkin bir analize girmeme izin vermediği sürece, herhangi bir gerçeği açıkça ifade edemem, ancak onunla birlikte, bir tür hatayı kabul ediyormuş gibi görünebilirim.

Madde XLII. Öncelikle, renklerin ve çizgilerin düzenlenmesinin, müzik kompozisyonuna[60] benzeyen ve olguların temsilinden tamamen bağımsız bir sanat olduğunu hatırlamalıyız. İyi renklendirme, mutlaka kendisinden başka bir şeyin görüntüsünü iletmez. Işık ışınlarının belirli oranlarından ve düzenlemelerinden oluşur, ancak hiçbir şeye benzemez. Bir ustanın beyaz kağıda koyduğu belirli gri ve morların birkaç dokunuşu iyi renklendirme olacaktır;
Yanlarına daha fazla dokunuş eklendikçe, bunların bir güvercinin boynunu temsil etmek için tasarlandığını anlayabiliriz ve çizim ilerledikçe güvercinin boynunun mükemmel taklidini övebiliriz. Ancak iyi renklendirme bu taklitte değil, gri ve morun soyut niteliklerinde ve ilişkilerindedir. Aynı şekilde, büyük bir heykeltıraş eserini bloktan şekillendirmeye başlar başlamaz, çizgilerinin asil bir şekilde düzenlendiğini ve asil bir karaktere sahip olduğunu göreceğiz. Biçimlerin ne amaçladığına, insan mı yoksa hayvan mı, bitki örtüsü mü yoksa kumaş mı olduğuna dair en ufak bir fikrimiz olmayabilir. Herhangi bir şeye benzemeleri asaletlerini etkilemez. Bunlar muhteşem biçimlerdir ve işçinin iyi mi yoksa kötü bir heykeltıraş mı olduğunu söylemek için onlar hakkında bilmemiz gereken tek şey budur.

Bölüm XLIII. Şimdi en asil sanat, soyut değerin, formların ve renklerin taklit gücüyle tam bir birleşimidir. En asil
kompozisyondur, en asil gerçekleri ifade etmek için kullanılır. Ancak insan zihni
genel olarak iki mükemmelliği birleştiremez: ya gerçeği
kompozisyonu ihmal ederek takip eder ya da kompozisyonu gerçeği ihmal ederek takip eder.

Madde XLIV. Ve Tanrı'nın bunu _yapması_ amaçlanmıştır; en iyi
sanat her zaman istenmez. Gerçekler genellikle sanat olmadan istenir, tıpkı
jeolojik bir diyagramda olduğu gibi; ve sanat genellikle gerçekler olmadan, tıpkı bir Hindi
halısında olduğu gibi. Ve çoğu insan birini veya diğerini verebilecek şekilde yaratılmıştır, ancak ikisini birden değil; sadece bir veya iki kişi, en yüksek olanı, ikisini de verebilir.

O zaman gözlemleyin. İnsanlar, sanatsal nitelikleri açısından evrensel olarak üç büyük sınıfa ayrılır; sağ, sol ve merkez. Sağ tarafta olgu adamları, sol tarafta tasarım adamları,[61] merkezde ise her ikisinin adamları vardır.

Bu üç sınıf elbette fark edilmeyen derecelerle birbirlerine geçer. Olgu adamları neredeyse hiç tamamen tasarım güçlerinden yoksun değildir; tasarım adamları her zaman bir ölçüde olguların farkındadır; ve her sınıf, diğerinin güçlerinden az ya da çok sahip olduğundan, merkez sınıfın karakterine yaklaşır. Çok az insan, o merkez rütbede bile, tepenin zirvesinde öylesine tam olarak taht kurmuştur ki, en azından bir yöne doğru eğildikleri algılanamaz ve bakışlarıyla her iki ufku da kucaklarlar. Şimdi, bu sınıfların her birinin, yukarıda söylediğim gibi, dünyada sağlıklı bir işlevi ve buna bağlı hastalıkları veya sağlıksız işlevleri vardır; ve, her ikisinin de
işi hastalıklı haliyle görüldüğünde, sadece eylemlerini çarpıtan belirli kötüye kullanımda kusur bulmak yerine, işçi sınıfında kusur bulmaya meyilliyiz.

Madde XLV. Önce, aralarındaki ayrımı tam olarak anlamak için, üç sınıfın basit bir konu üzerindeki sağlıklı eylemine bir örnek alalım ve sonra, maruz kaldıkları bozulmaları daha kolay inceleyeceğiz. VI. Tablodaki Şekil 1, kiraz ağacı dalı olan bir asma dalıdır; bunu doğadan olabildiğince doğru bir şekilde, en ufak bir şekilde bir araya getirmeye veya düzenlemeye çalışmadan çizdim. Basit bir olgu çalışmasıdır, sağlıklı ve iyidir ve asma filizleri hakkında açık gerçekleri bilmek isteyen herkes için faydalıdır, ancak içinde hiçbir tasarım girişimi yoktur. Aşağıdaki XIX. Plaka,
Dük Sarayı'nın köşesini süslemek için kullanılan bir asma dalını temsil ediyor. Asmanın bir temsili olarak sadıktır ve yine de her yaprağın mimari bir amaca hizmet ettiği ve zarar görmeden yerinden
kurtulamayacağı şekilde tasarlanmıştır. Bu merkezi bir çalışmadır; gerçek ve tasarım
birlikte. VI. Plaka'daki Şekil 2, St. Mark'tan bir spendrildir; burada asmanın formları belirsiz bir şekilde ima edilmiştir,
tasarımın amacı yalnızca altın zemin üzerinde zarif çizgiler ve iyi orantılı kütleler elde etmektir.
İzleyiciye asmanın büyümesi hakkında herhangi bir gerçek hakkında bilgi vermek için en ufak bir girişimde bulunulmamıştır; saplar veya filizler yoktur--sadece yaprakların çıktığı bantlar vardır, bunların
asmadan sadece ana hatları alınmıştır ve hatta o bile
kusurludur. Bu, gerçeklere aldırmayan bir tasarımdır.

Şimdi, bu üç durumda da çalışma mükemmel bir şekilde sağlıklıdır. Şekil 1 kötü bir çalışma değildir çünkü tasarıma sahip değildir, Şekil 2 ise kötü bir çalışma değildir çünkü gerçeklere sahip değildir. Birinin amacı gerçek aracılığıyla haz vermektir, diğerinin amacı ise kompozisyon aracılığıyla haz vermektir. Ve ikisi de doğrudur.

Peki, üç sınıf işçinin maruz kaldığı hastalıklı operasyonlar nelerdir?

Bölüm XLVI. Öncelikle iki; iki alt sınıfı etkileyen:

1. Bu iki sınıftan biri diğerini hor gördüğünde:

2. Bu iki sınıftan biri diğerini kıskandığında; bu nedenle dört tür tehlikeli hata üretir.

Birincisi, gerçeklere sahip insanların tasarımı hor görmesidir. Bu, sıradan Hollandalı ressamların, natürmort, çiçekler vb.'nin sadece taklitçi ressamlarının ve taklit etme yeteneğine sahip veya doğaya karşı güçlü sempati duyan, taklit mükemmelleştirildiğinde veya sempati ifade edildiğinde her şeyin bittiğini düşünen diğer insanların hatasıdır. Bu sınıfa, doğadan gelen en zeki
çizicileri de içeren, gerçek tonda bir gökyüzü ve sadakatle ifade edilmiş bir
güneş ışığı veya sağanak yağışın, sanattan istenebilecek tek şey olduğunu düşünen çok sayıda
İngiliz peyzajcı girer. Bu adamlar genellikle, hislerinin ölülüğünün çoğundan kompozisyonun daha yüksek niteliklerine karşı sorumludurlar. Muhtemelen başlangıçta tasarım konusunda yüksek yeteneklere sahip değillerdir,
ancak başkalarındaki büyük tasarım gücünün sonuçlarını küçümseyerek ve incelemeyi reddederek başlangıçta sahip oldukları güçleri kaybederler. Bilgileri, mümkün olduğunca doğru olduğundan, genellikle küstah ve kendini beğenmiş olurlar ve giderek kendi çalışmalarına benzeyenden başka hiçbir şeye hayran olamazlar. Büyük tasarımcıların eserlerinde sadece kusurları görürler ve daha önceki çağların en büyük adamlarının kompozisyonlarına alaycı bir şekilde bakarak günümüz Avrupa toplumuna neredeyse hesaplanamaz zararlar verirler,[62] çünkü bunlar kendi "Doğa" fikirleriyle kesinlikle uyuşmaz.

Madde XLVII. İkinci hata biçimi, tasarım adamlarının gerçekleri hor görmesidir. Tüm asil tasarımlar, bir dereceye kadar gerçeklerle ilgilenmelidir, çünkü bunun için doğadan başka yiyecek yoktur. En iyi renkçi, doğal renklerden ipuçları alarak en iyisini icat eder; kuşlardan, göklerden veya figür gruplarından. Ve eğer fantastik renk ve biçim icat etmenin zevki içinde doğanın gerçekleri kasıtlı olarak ihmal edilirse, zeka nispeten zayıflar ve Çinliler arasında bulduğumuz o sanat durumu ortaya çıkar. Yunan tasarımcılar insan formunun gerçeklerinden zevk aldılar ve sonuç olarak büyük oldular; ancak daha düşük doğanın gerçekleri onlar tarafından göz ardı edildi ve aşağı
süsleri, bu nedenle ölü ve değersiz hale geldi.

Bölüm XLVIII. Üçüncü hata biçimi, gerçek adamlarının tasarımı kıskanmasıdır:
yani, sadece taklit güçlerine sahip olduklarında, bu güçleri etraflarındaki görünür dünyada kullanmayı reddederler; ancak, kompozisyonun sanatın sonu olduğu öğretildiğinde, doğanın kendilerine reddettiği
yaratıcı güçleri elde etmeye çalışırlar, sadece saygın tasarımcıların eserlerini incelerler ve intihalin ve sanat yasalarının mantar gibi büyümesinde yok olurlar.

İşte bu yüzyılın başındaki büyük hata; bu, resimle uğraşan en aşağılık adamların hatasıdır ve en ölümcül olanıdır, bu hataya düşenleri tamamen işe yaramaz hale getirir, dünyaya ne gerçek ne de hayal gücüyle yardım edemez, büyük olasılıkla her ikisinin de temel benzerlikleriyle onu aldatırlar, ta ki gerçekten var olduklarında gerçeği veya hayal gücünü neredeyse tanımaz hale gelene kadar.

Bölüm XLIX. Dördüncü hata biçimi, tasarım adamlarının gerçekleri kıskanmasıdır; yani, doğayı yakından taklit etme cazibesi, onları kendi uygun süsleme işlevlerini unutmaya yönlendirdiğinde ve grafik gerçek uğruna kompozisyonun gücünü kaybettiklerinde; örneğin, Bourges Katedrali'nin sundurmasının etrafındaki alıç pervazında sıkça bahsedilen, çok güzel olmasına rağmen, yukarıda gördüğümüz gibi, yaşlı inşaatçının alıç gibi görünmesi için aşırı arzusuyla yeşile boyamamış olması durumunda daha iyi olabilirdi.

Bölüm L. Ancak, gerçeklerin adamlarının maruz kaldığı iki hastalıklı durumun, tasarım yapanların maruz kaldığı durumlardan çok daha tehlikeli ve zararlı olduğu dikkatlice not edilmelidir. Tasarım yapanların hastalıklı durumu yalnızca kendilerine zarar verir; gerçeklerin adamlarının durumu ise tüm dünyaya zarar verir. Çinli porselen ressamı, aslında, olabileceği kadar büyük bir adam değildir, ancak porselen olmayan her şeyi kırmak istemez; ancak modern İngiliz gerçek avcısı, tasarımı küçümseyerek, kendi hakikat
kavramlarıyla uyuşmayan her şeyi yok etmek ister ve din yerine egoizmle tahrik olarak en tehlikeli ve en aşağılık
ikonoklast olur. Tekrar: Bourges
heykeltıraşı, alıçlarını yeşil boyayarak, kendi güzel
tasarımının etkisini biraz olsun zedeledi, ancak hiç kimsenin alıç sevmesini engellemedi: ancak Sir George Beaumont, Constable'ın çimenleri yeşil _yerine_ kahverengi boyamasını sağlamaya çalışarak, Constable ile doğa arasına
yerleşti, ressamı kör etti ve Tanrı'nın eserine küfür etti.

Bölüm LI. Öyleyse, alt sınıfların birbirlerini kıskanmaları veya hor görmeleri nedeniyle oluşan hastalıklardan çok şey. Açıktır ki
merkez sınıfın adamları bu türden herhangi bir hastalıklı operasyona maruz kalamazlar,
her ikisinin de güçlerine sahiptirler.

Ancak, gerçekleri takip etme açısından ele alındığında, üç sınıfı da etkileyen başka bir hastalık düzeni vardır. Çünkü dikkat edin,
üç sınıfın hepsi bir dereceye kadar gerçeklerin takipçisidir; hatta tasarım adamları bile hiçbir durumda dışsal gerçeklerden
tamamen bağımsız değildir. Şimdi, _hepsini_ az çok gerçeği arayanlar olarak düşünürsek, onlar arasında yapılacak başka bir üçlü ayrım vardır. Doğada onlara sunulan her şeyde iyi ve kötü karışmıştır: ve
sanatçılar, gerçeği arayanlar olarak kabul edilirlerse, yine üç büyük sınıfa ayrılırlar, bir sağ, bir sol ve bir merkez. Sağdakiler iyiyi algılar ve takip eder ve kötüyü bırakır:
Ortadakiler, en büyükler, iyiyi ve kötüyü birlikte algılar ve takip eder,
bütün şey olduğu gibi:
Soldakiler kötüyü algılar ve takip eder ve iyiyi bırakır.

Bölüm LII. Birinci sınıf, diyorum ki, iyiyi alır ve kötüyü bırakır.
Kendilerine sunulan her şeyden, zarafet,
hayat, ışık ve kutsallık ne varsa toplarlar ve geri kalanın hepsini veya en azından mümkün olduğunca çoğunu çizmeden bırakırlar. Figürlerinin yüzleri hiçbir kötü tutkuyu ifade etmez; manzaralarının gökyüzü fırtınasızdır; renklerinin yaygın karakteri parlaklıktır ve
gölge-ışık dolgunluğudur. Erken dönem İtalyan ve Flaman ressamlar,
Angelico ve Hemling, Perugino, Francia, en iyi zamanlarında Raffaelle,
John Bellini ve bizim Stothard, bu sınıfa aittir.

Bölüm LIII. İkinci veya en büyük sınıf, doğada gördükleri her şeyi tereddütsüzce, bir tür ilahi kavrayış ve bütünün yönetimiyle, tüm iyiliğe sempati duyarak, yine de itiraf ederek, izin vererek ve kötülükten de iyiyi çıkararak sunar. Konuları doğa kadar sonsuzdur, renkleri ihtişam ve üzüntü arasında eşit olarak dengelenmiştir, ara sıra ikisinin de en yüksek derecelerine ulaşır ve chiaroscuro'ları ışık ve gölge arasında eşit olarak dengelenmiştir.

Bu sınıfın başlıca adamları Michael Angelo, Leonardo, Giotto, Tintoret ve Turner'dır. İkinci döneminde Raffaelle, Titian ve Rubens geçişkendir; ilki eklektik, son ikisi ise saf olmayan sınıfa eğilimlidir, Raffaelle nadiren tüm kötülüğü, Titian ve Rubens nadiren tüm iyiliği verir.

Bölüm LIV. Son sınıf yalnızca kötülüğü algılar ve taklit eder. Bir ağacın gövdesini patlatıp parçalamadan çizemezler, ya da fırtınalı bulutlarla kaplı olmayan bir gökyüzünü çizemezler: insan ırkının sefaletinden ve vahşetinden zevk alırlar; renkleri çoğunlukla soluk veya ürkütücüdür ve
resimlerinin en büyük alanları karanlıkla kaplıdır.

Neyse ki bu sınıfın örnekleri nadiren mükemmel bir şekilde görülür.

Salvator Rosa ve Caravaggio en karakteristik olanlardır: buna ait olan diğer adamlar, giderek daha fazla iyiyi algılayıp temsil ettikçe, algılanamayan
derecelendirmelerle merkezi rütbeye yaklaşırlar. Ancak
Murillo, Zurbaran, Camillo Procaccini, Rembrandt ve Teniers, hepsi doğal olarak bu alt sınıfa aittir.

Bölüm LV. Şimdi, dikkat edin: sanatçıların daha önce ayrıldığı üç sınıf, olgu insanları, tasarım insanları ve her ikisinin insanları, hepsi İlahi kurumdandır; ancak bu son üçünden sonuncusu hiçbir şekilde İlahi kurumdan değildir. Tamamen insanidir ve ona ait olan
insanlar kendi hataları yüzünden buna batmışlardır. Onlar, şimdiye kadar,
ya işe yaramaz ya da zararlı insanlardır. Kötülüğün ara sıra, en kötü biçimleriyle bile temsil edilmesi gerçekten iyidir, ancak asla ondan zevk alınması iyi değildir: ve merkezi sınıftaki güçlü adamlar bize her zaman ihtiyaç duyduğumuz her şeyi verecektir; bazen, Hogarth'ın yaptığı gibi, hicivciler olarak bunun üzerinde acı bir şekilde durarak, - ancak bu daha etkili olur,
çünkü onu ne abartırlar ne de acımasızca temsil ederler,
ve tüm kötülüklerin, en derinlerinde bile, İlahi rehberlikli bir bakışta gösterdiği kefaret noktaları olmadan. Öyleyse, üçüncü sınıf her zaman, korkarım, bir ölçüde var olacak olsa da, gerekli iki sınıf yalnızca ilk ikisidir; ve bu, insanların genel duygusu tarafından şu ana kadar kabul edilmiştir ki, en aşağılık sınıf ikinci sınıfla karıştırılmıştır; ve
ressamlar genellikle yalnızca iki sınıfa ayrılmıştır, ki bunların artık Avrupa'da, ilk olarak İtalya'da aldıkları isimlerle bilindiğine inanıyorum, "Puristi ve Naturalisti". Ancak, mevcut durumda, aşağılanmış veya kötülüğü seven sınıf, Puristi'den daha az tanımlanmış olsa da, belirsiz olduğu kadar geniş olduğundan, bu bölünme doğanın büyük sadık ressamlarına sonsuz bir onursuzluk getirmiştir: ve uzun zamandır kalbimde en çok yer eden şeylerden biri, gerçekte, Puristlerin kutsallıkları bakımından, bu doğa ressamlarından, Şehvetçilerin çirkinlikleri bakımından olduğundan daha az ayrı olduklarını göstermek olmuştur; ve daha az fark edilebilir olsa da, gerçekte, kötülüğü kendi iyiliği için takip eden kişi ile hakikat uğruna buna katlanan kişi arasındaki fark, buna hiç katlanmayacak kişi arasındaki farktan daha büyüktür.

Bölüm LVI. O halde, bu üç geniş insan sınıfının gerçek ilişkilerini kısaca belirtmeye çalışalım; bunlardan bahsederken kolaylık olması için, Puristler, Natüralistler ve Şehvetçiler diyeceğim; Bu terimlerin gerçek karakterlerini ifade ettiğini söylemiyorum, ancak Purist'in tam tersini doğru bir şekilde ifade edecek uygun bir kelime bilmiyorum ve uyduramıyorum;
ve mümkün olduğunca Kıta'daki yerleşik dil kullanımına uymak için Purist ve Naturalist terimlerini kullanıyorum. Şimdi,
dikkat edin: doğada bize sunulan hemen hemen her şeyin içinde iyi ve kötünün karışımı olduğunu söylerken, doğanın
muhtemelen
geliştirilebilir olduğunu veya Tanrı'nın yarattığı herhangi bir şeyin, eğer kullanımlarını yeterince derinlemesine görebilseydik, kötü olarak adlandırılabileceğini kastetmiyorum, ancak,
anında oluşan etkiler veya görünümler açısından, tıpkı bir meyvenin
sert kabuğunun veya acı çekirdeğinin yiyen için bir kötülük olabilmesi gibi,
birinde meyvenin korunması, diğerinde ise devamı olsa bile, öyle olabilir. Bu nedenle, Purist doğayı iyileştirmez, ancak doğadan ve Tanrı'dan kendisi için iyi olanı alır; Duyusalcı kendini "domuzların yediği kabuklarla" doldururken.

Bu nedenle, üç sınıf buğday biçen insanlara benzetilebilir;
Püristler ince unu, Duyusalcılar saman ve samanı alırlar, ancak Natüralistler hepsini eve götürür ve birinden kek, diğerinden de yatak yaparlar.

Bölüm LVII. Örneğin. Evrende bize zararlı görünen her şeyin bir tür yararlı veya gerekli işlevi olduğunu her geçen gün daha kesin olarak biliyoruz; bir hasadı yok eden fırtına henüz ekilmemiş
hasatlar için güneş ışınlarını parlatır ve bir şehri gömen yanardağ binlercesini yıkımdan korur. Ancak kötülük, gerekli olduğunu öğrendiğimiz için zamanla daha az korkutucu değildir; ve biz
yıkımın varlığından kendini geri çeken ve hayalinde
barışın bozulmayacağı,
gökyüzünün kararmayacağı, denizin öfkelenmeyeceği,
yaprağın değişmeyeceği,
çiçeğin solmayacağı bir dünya yaratan ruhun çekingenliğini veya şefkatini
kolayca anlayabiliriz. Ancak, dehşetin ve güzelliğin dönüşümlerini eşit bir zihinle düşünen; güneşli gökyüzünün altında daha az sevinmeyen, ufukta daralan alacakaranlık çizgilerini izlemeye de katlanabilen; ve doğanın huzurunun kutsamasına daha az duyarlı olmayan, o huzurun korunduğu ve güvence altına alındığı yasaların ihtişamına sevinebilen kişi daha büyüktür. Ancak her ikisinden de ölçülemez bir mesafeyle ayrılan kişi, kasılmalardan ve hastalıklardan kendi iyilikleri için zevk alan; günlük yiyeceğini, insanlığın acısıyla karışmış doğanın düzensizliğinde bulan; ve ziyafet Evi'nin köşeleri vahşi doğadan esen rüzgarla vurulurken, atanan işi hem yok etmek hem de suçlamak olan Meleğin sağında neşeyle bekleyen kişidir.

Bölüm LVIII. Ve tefekkürün konusu insanlığın kendisi olduğunda bu çok daha doğrudur. İnsanlığın tutkuları kısmen koruyucu, kısmen de tahılın samanı ve tanesi gibi iyilikseverdir; ancak hiçbiri işe yaramaz, hiçbiri ruhun geri kalanıyla dengeli bir birlik içinde görüldüğünde asaletten yoksun değildir. Sonu ırkın devamı olan tutkular; onu adaletsizliğe karşı silahlandıracak veya keyfi zararlara karşı koyacak şekilde güçlendirecek olan öfke; ve ihtiyat, saygı ve hayranlığın kökünde yatan korku[63], insan mevcut dünyayla ilişkilerinde görüldüğü sürece hepsi onurlu ve güzeldir. Onu bu ilişkilerden uzaklaştırmaya çalışan dindar Purist, yüzünden tüm geçici tutkuların izlerini siler, onu kutsal umut ve sevgiyle aydınlatır ve onu cennetsel barışın dinginliğiyle mühürler; Vücudun biçimlerini derin katlanmış giysiyle gizler veya onları
şiddetli bir şekilde terbiye edilmiş tipler altında temsil eder ve onları
oruçla zayıflamış veya işkenceden solgun olarak resmetmeyi, eforla güçlendirilmiş veya
duyguyla kızarmış olarak resmetmekten daha çok tercih eder. Fakat büyük Doğabilimci, insanı
bütünlüğüyle, ölümlü ve ruhsal gücüyle ele alır. Tutkularının tüm yelpazesini duyma ve onlarla sempati kurma yeteneğine sahip olarak,
hepsinden görkemli bir uyum çıkarır; onu korkusuzca
tüm eylem ve düşüncelerinde, telaşında, öfkesinde, şehvetinde,
ve gururunda, ayrıca cesaretinde veya inancında temsil eder, fakat hepsinde onu asil kılar; bedenin üzerindeki örtüyü kaldırır ve bir meleğin aşağı bir yaratığa bakması gibi, onun biçiminin gizemlerini görür: Görmekten çekindiği hiçbir şey yoktur, itiraf etmekten
utandığı hiçbir şey yoktur; Yaşayan her şeyle, zafer kazanarak, düşerek veya acı çekerek, akraba olduğunu iddia eder, ya ihtişamda ya da merhamette, yine de bir şekilde, uzakta, sempatisinin derinliğinde bile hareketsiz durur; çünkü içindeki ruh, üzülmek için fazla düşünceli, dehşete düşmek için fazla cesur ve kirlenmek için fazla saftır.

Bölüm LIX. Bu iki insan sınıfının, zevki sadece günahta veya acı çekmekte olanları; insanlığı yoksulluk veya çöküntü, öfke veya şehvet içinde alışkanlıkla tefekkür edenleri; eserleri ya zayıflığına ayartmalar ya da yıkımına karşı zafer kazananları ve soyguncunun kurnazlığı, askerin öfkesi veya Şehvet düşkününün neşesi dışında düşünülecek veya hayranlık duyulacak başka konu tanımayanları varlık ölçeğinde ne kadar altına koyacağız. Böyle kesin bir şekilde ifade edildiğinde, böyle bir okulun var olması garip görünüyor. Yine de, uzun zamandır saygıyla yaklaştığımız yerlerdeki galeri ve oda duvarlarımızı ne gibi boşluklar ve boşluklar çirkinleştireceğini bir düşünün, eğer her resim, her heykel, insanoğlunun ahlaksızlığı veya sefaleti olan, herhangi bir ahlaki amaç olmaksızın tasvir edilmiş, onlardan kaldırılsaydı: sadece çeşitli tutku biçimlerine, düşük veya yüksek, atıfta bulunan sayısız grubu düşünün; köylüler arasında sarhoşluk eğlenceleri ve kavgalar, askerler arasında kumar veya dövüş sahneleri, her sınıfta aşklar ve entrikalar, vahşi savaş parçaları, haydut konuları, açlık, yıkım veya katliamda işkence ve ölüm bolluğu, sadece heyecan uğruna, donuk ruhun kanla yıkanmasıyla elde edilemeyen o canlanma ve esneklik, sonradan lekeli ve katılaşmış bir ilgisizliğe geri dönmek için; ve sonra o engin sahte cennet
duygusal tutku, perilerle, satirlerle, zarafetle, tanrıçalarla ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle dolu, Correggio'nun Antiope'sindeki yüksek yedinci çemberden, Yunanlaşmış bale dansçılarına ve Parisli döşemecinin sırıtan Aşk Tanrılarına kadar. Tüm bunları acımasızca süpürüp atalım ve ne kadar sanat eseri
kalması gerektiğini görelim.

Bölüm LX. Ve yine de bunlar okulun eğiliminin sadece en kaba tezahürleridir.
Dünyanın kutsal ressamlar listesinde üst sıralarda yer alan adamların eserlerinde bunun daha incelikli, ancak daha az kesin olmayan işaretleri vardır. Murillo'yu bu üçüncü sıradaki adamlar arasında adlandırdığımda okuyucunun şaşırdığından şüphem yok. Yine de, Dulwich Galerisi'ne gidin ve
biri yerde yatarak yemek yiyen, diğeri yanında duran iki dilenci çocuğun çok beğenilen resminin üzerinde biraz düşünün. Ressamlarımız arasında Murillo'nun yanına Madonna ressamı olarak kesinlikle koyulamayacak biri var, çünkü o saf bir Doğabilimci ve hiç Madonna görmemiş olduğundan hiç resim yapmıyor; ancak dilenci veya köylü çocuklarının ressamı olarak Murillo'nun veya başka birinin yanına koyulabilecek biri var: W. Hunt. Köylü çocuklarını seviyor, çünkü onları diğerlerinden daha kaba ve pitoresk giyinmiş ve daha sağlıklı renklere sahip buluyor. Ve onlarda gördüğü her şeyi korkusuzca çiziyor; tüm sağlık, mizah, tazelik ve canlılık, bu tür beceriksizlik ve aptallıkla birlikte, yaratıkta olabilecek diğer olumsuz veya olumlu zararlar; ancak yine de genel olarak onu seviyoruz ve belki de güzel buluyoruz veya bulmuyorsak bile en azından onda kötülükten ziyade iyilik yapma yeteneği olduğunu görüyoruz; ve her şey bir güneş ışığı ve
önlük elbiseyi altın kumaş kadar değerli kılan tatlı bir renkle aydınlanıyor. Ama
Murillo'nun sokaktan topladığı o iki yırtık pırtık ve vahşi serseriye bakın. İlk başta gülümsüyorsunuz, çünkü çok
doğal bir şekilde yiyorlar ve düzenbazlıkları çok eksiksiz. Ama orada düzenbazlıktan başka bir şey var mı, yoksa ressamın o iğrenç ve
kötü çocukların resmine zaman ayırması iyi bir şey mi? Çocuklara
baktığınızda onlara karşı herhangi bir hayırseverlik hissediyor musunuz? Ressam bize açgözlülükle beslenen kurnaz bir dilenciyi gösterdiği için, yırtık pırtık okullara ilgi duyma veya yolumuza çıkan bir sonraki yoksul çocuğa yardım etme olasılığımız en düşük olan mı? Eylemin seçimine dikkat edin. Başka şekillerde açlığını gösterebilir ve hatta yüzünü yıpratarak veya gözünü hüzünlü hale getirerek bu yeme eylemine ilgi gösterebilirdi. Ama bunu
yapmak istemedi. O sadece iğrenç yeme tarzından,
yemeğin yanağını doldurmasından zevk alıyordu; çocuk aç değildi, yoksa
yemek yerken dönüp konuşmaz ve sırıtmazdı.

Bölüm LXI. Ancak alttaki figürde başka bir noktaya dikkat edin. Ayak tabanı seyirciye doğru dönük olacak şekilde yatıyor; başka bir tavırda daha
kolay yatacağı için değil, ressamın ayağa yerleşmiş gri tozu
çizebilmesi ve sergileyebilmesi için. Buna doğanın
resmi demeyin: bu sadece çirkinlikten alınan bir zevktir. Resimde,
eğer varsa, ders daha güçlü değildir. Hepimiz bir dilencinin çıplak ayağının temiz olamayacağını biliyoruz; onun
bozulmasını ışığa çıkarmaya gerek yok, sanki hiçbir insan hayal gücü onun
kavrayışı için yeterince güçlü değilmiş gibi.

Bölüm LXII. Duyusalcıların manzarayı ele alışındaki konumları,
şekildekinden daha az belirgindir: çünkü doğanın en
çılgın tutkuları bile asildir: ancak eğilim, ağaçlarda ve çiçeklerde genel biçimi işaretlemedeki dikkatsizlikle ortaya çıkar: simetrik ve basit gruplandırmaya
karışık ve düzensiz yaprak veya ön plan düzenlemelerini tercih etmeleriyle; çürüme, düzensizlik ve hastalıktan kaynaklanan
bu tür pitoreskliği genel olarak seçmeleriyle,
bulunduğu şeylerin mükemmelliğiyle tutarlı olandan ziyade; ve her şeydeki güç ve güzellik unsurlarını
eksik bir şekilde sunmalarıyla. Bu konuyu "Modern Ressamlar"ın son cildinde tam olarak işlemeyi öneriyorum; Ancak, okuyucunun üç büyük sanatçı sınıfının ilişkilerini ve dolayısıyla daha yüksek olan ikisinin (çünkü sonuncusunun hastalıklı bir durumdan başka bir şeyi yoktur) düşmeye meyilli olduğu hastalıklı durum türlerini anlamasını sağlayacak kadar
yeterince
söylendiğine inanıyorum. Çünkü, Natüralistlerin işlevi, mümkün olduğunca, doğanın tamamını temsil etmek, Puristlerin işlevi ise, bazı özel amaçlar veya zamanlar için kesinlikle iyi olanı temsil etmek olduğundan, her ikisinin de görüş darlığından, sonuncusunun da yargı zayıflığından kaynaklanan hataya meyilli olduğu açıktır. Diyorum ki,
ilk olarak, her ikisi de görüş darlığından, doğada olan her şeyi
görmemekten, sadece şeylerin dışlarını veya
konuyla en az ilgili olan noktalarını görmekten kaynaklanan hataya düşebilir.
Örneğin, modern bir kıtasal Natüralist bir uzvun anatomisini
tamamen görür, ancak gökyüzüne karşı rengini göremez, bu sonuncusu bir ressam için ikisi arasında çok daha önemlidir. Ve çünkü
yüzeyini görmek her zaman şeylerin derinliğinden daha kolaydır, onların tam olarak görülmesi en yüksek nüfuz, sempati ve hayal gücü güçlerini gerektirir, dünya kaba Natüralistlerle doludur: Duyusalcılar değil,
dikkat edin, kötülükten zevk alan insanlar değil; ama en derin iyiyi asla görmeyen ve Doğanın tüm resmine onda keşfettikleri küçük şeylerle itibarsızlık getiren insanlar. Ve Purist, aynı dar görüşlülüğe maruz kalmanın yanı sıra, aynı zamanda ölümcül yargı hatalarına da maruz kalır; çünkü
o öyle olmayan iyiyi ve en yüksek iyinin en az olduğunu düşünebilir. Ve böylece dünya kaba Puristlerle doludur,[64] onlar
seçimlerinin aptallığıyla tüm seçimi itibarsızlaştırırlar; ve
bu daha da fazlası, çünkü bir Purist olmak genellikle hafif bir zayıflık, gücenmeye hazır olma veya şeylerin amaçlarını anlamada darlık göstergesidir: en büyük adamlar, sanatın her döneminde, istisnasız Natüralistlerdir; ve en büyük Puristler, Benozzo Gozzoli ve Perugino gibi Natüralistlere en yakın olanlardır. Bu nedenle, Natüralistlerde Puristleri hor görme, Puristlerde ise Natüralistlere gücenme eğilimi vardır (onları anlamamak ve onları Duyusalistlerle karıştırmak); ve bu her ikisi için de çok zararlıdır.

Bölüm LXIII. Ortaya çıkan çeşitli kötülük biçimleri hakkında konuşmanın yeri burası değildir: okuyucu, bizi açıkça konumuzdan bu kadar uzaklaştıran bir ifadeden biraz bıkmış olabilir. Ancak, Naturalizm kelimesini Gotik mimarinin üçüncü en temel özelliği olarak belirttiğimde, kelimeyi hangi anlamda kullandığımı açıkça tanımlayabilmek için konudan sapmam gerekiyordu. Demek istediğim,
Gotik inşaatçılar, az önce yaptığımız sanatçı sınıflandırmalarının _her ikisinde de_ merkezi veya en büyük rütbeye aittir; tüm
sanatçıları ya tasarım adamı, olgu adamı ya da her ikisi adamı olarak düşünürsek,
Gotik inşaatçılar her ikisinin adamıdır; ve yine, tüm
sanatçıları Purist, Natüralist veya Duyusalist olarak düşünürsek,
Gotik inşaatçılar Natüralisttir.

Bölüm LXIV. Öncelikle, Gotik inşaatçıların olguyu tasarımla birleştiren o merkezi sınıftan olduğunu söylüyorum; ancak işin daha özel olarak kendilerine ait olan kısmı doğruluktu. Sanatsal icat veya düzenleme güçleri,
Romanesk ve Bizans işçilerinden daha büyük değildi: bu işçiler tarafından
ilkeler öğretildi ve onlardan tasarım modellerini aldılar; ancak Bizans'ın süsleme duygusuna ve zengin hayal gücüne Gotik inşaatçı
Güney'de asla bulunmayan bir _olgu_ sevgisi ekledi. Hem Yunan hem de Romalılar süslemelerinde geleneksel yeşillikler kullanmış, yeşillik olmayan bir şeye dönüşmüş, garip fincan benzeri tomurcuklar veya kümeler halinde düğümlenmiş ve saplar yerine cansız çubuklardan büyümüşlerdir; Gotik heykeltıraş bu tipleri ilk başta olması gereken şeyler olarak kabul etmiştir, tıpkı bizim ikinci kez kabul ettiğimiz gibi; ancak içlerinde dinlenememiştir. Bunlarda doğruluk, bilgi, canlılık olmadığını görmüştür. Ne yaparsa yapsın, gerçek yaprakları daha çok beğenmekten kendini alamamıştır; ve ihtiyatlı bir şekilde, bir seferde biraz daha, eserine daha fazla doğa katmıştır, ta ki en sonunda hepsi gerçek olana kadar, yine de orijinal, iyi disiplinli ve tasarlanmış düzenlemenin her değerli karakterini korumuştur.[65]

Bölüm LXV. Gotik işçinin gerçeğe ulaşmak için yaptığı şey yalnızca dışsal ve görünür konular değildir: hayali olanı gerçek olan kadar sağlam bir şekilde yansıtır; yani, bir fikir bir
Romalı veya Bizanslı tarafından sembolik olarak temsil edildiğinde, Gotik zihin
onu en üst düzeyde gerçekleştirir. Örneğin, araf ateşi Torcello mozaiğinde (Romanesk) kırmızı bir dere olarak temsil edilir, uzunlamasına bir
şerit gibi çizgili, Mesih'in tahtından aşağı iner ve
yavaş yavaş kötüleri saracak şekilde genişler. Bunun ne anlama geldiği bir kez bize bildirildiğinde, bu onun amacı için yeterlidir; ancak Gotik
mucit işareti yorumlanmaya muhtaç bırakmaz. Ateşi olabildiğince gerçek ateşe benzetir; ve Rouen'deki St. Maclou'nun verandasında, heykelsi alevler Hades kapısından dışarı fırlar ve
kilisenin kendisi yanıyormuş gibi,
kıvrılan taş dilleri halinde, nişlerin aralıklarından yukarı doğru titreşir. Bu aşırı bir örnektir, ancak iki sanat okulu arasındaki mizaç ve düşüncedeki tüm farklılığı ve Gotik tasarımı etkileyen yoğun doğruluk sevgisini daha da açıklayıcıdır.

Bölüm LXVI. Bu doğruluk sevgisinin işleyişinde her zaman sağlıklı olduğunu söylemiyorum. Yukarıda, tasarımı küçümsemekten düştüğü hataları fark ettim; ve az önce verilen örnekte fark edilen başka bir tür hata daha var, burada doğruluk sevgisi çok acelecidir ve içsel bir gerçeklik yerine yüzeysel bir gerçeğe sarılır. Çünkü Hades ateşini temsil ederken, en çok anlatılması gereken şey alevin salt _biçimi_ değil, onun söndürülemezliği, İlahi takdiri ve sınırlaması ve fiziksel ve maddi değil, Tanrı'nın gazabının ifadesi olan içsel şiddetidir. Ve bunlar bir demet çubuktan çıkan ateşi taklit ederek anlatılmamalıdır. Sembolü üzerinde biraz düşünürsek, belki de Romanesk inşaatçının, Tanrı'nın tahtından çıkan ve sürekli bir akıntıyla beslenerek kötülerin atıldığı göle doğru akan, belirli kıyılar arasında akan kan kırmızısı bir akarsu benzetmesiyle, Gotik inşaatçının nişlerinin etrafında meşalelerle yaptığı titreşimlerden daha fazla gerçeği anlattığını göreceğiz. Ancak
bu bizim acil amacımız değil; şu anda gerçeğin sevgisinin daha sonraki Gotik
dönemlerde sürüklendiği hatalar üzerinde ısrar etmek istemiyorum, ancak Kuzeyli inşaatçıların görkemli ve kendine özgü bir özelliği olarak duygunun kendisi üzerinde duruyorum. Çünkü, dikkat edin, yukarıdaki örnekte bile, hataya neden olan şey gerçeğin sevgisi değil, düşünce eksikliğidir. Gerçeğin sevgisi, kendi başına iyidir, ancak düşüncesizlik tarafından yanlış yönlendirildiğinde veya kibir tarafından aşırı uyarıldığında ve ya küçük değerdeki gerçekleri ele geçirdiğinde veya bunları esas olarak kavrayışı ve kavrayışıyla övünmek için topladığında, eseri sıkıcı veya saldırgan hale gelebilir. Yine de, bu nedenle, gerçeklere olan içsel sevgiyi değil, bunların seçimindeki dikkatsizliği ve ifadelerindeki küstahlığı suçlayalım.

Bölüm LXVII. İkinci olarak, Gotik eserin, tüm sanatın düzenlenmesine, purist, natüralist veya duyumcu olarak atıfta bulunulduğunda, natüralist olduğunu söyledim. Bu karakter, kaçınılmaz olarak, güzellik duygusuna üstün gelen ve her tür portreden zevk almasını ve insan yüzünün ve formunun çeşitli karakterlerini, yaprakların çeşitliliği ve dalların sertliği gibi ifade etmesini sağlayan aşırı gerçeklik sevgisinden kaynaklanır. Ve bu eğilim, Gotik eserin ilk karakteri olan kabalığında gördüğümüz aynı Hristiyan alçakgönüllülüğü tarafından hem artırılır hem de yüceltilir. Çünkü bu, _işçinin_ kusurunu itiraf eden bir alçakgönüllülükten kaynaklandığı gibi, bu natüralist portre, _öznenin_ kusurunu itiraf eden tevazuyla daha sadık hale getirilir. Yunan heykeltıraş, ne kendi güçsüzlüğünü itiraf etmeye ne de tasvir ettiği formların kusurlarını söylemeye dayanamazdı. Fakat Hıristiyan işçi, her şeyin sonunda iyilik için birlikte çalışacağına inanarak, her ikisini de özgürce itiraf eder ve hiçbiri kendi işinin kabalığını,
ne de konusunun yapımının kabalığını gizlemeye çalışmaz. Yine de bu açık sözlülük,
çoğunlukla, diğer yönlerde dinsel duygunun derinliğiyle,
ve özellikle de hayırseverlikle birleştiğinde, bazen en iyi Gotik heykellerde Purizme doğru bir eğilim görülür; böylece sıklıkla büyük bir biçim onuruna ve ifadenin hassasiyetine ulaşır,
ancak portrenin mümkün olduğu her yerde portrenin doğruluğunu asla kaybetmez: krallarını yarı tanrılara, azizlerini başmeleklere yüceltmez, fakat onlarda bulunan krallığı ve kutsallığı, kusurlarının uygun kaydıyla birlikte, tam olarak verir; ve bu, çoğunlukla, Kutsal Kitap tarihinin, bahsettiği tüm insanların erdemlerini ve hatalarını, etkilenmemiş ve mazur göstermeyen bir kararlılıkla ortaya koyduğu, genellikle okuyucunun, tarihçinin yargısına dair hiçbir belirti olmadan, kendi tahminini oluşturmasına izin verdiği büyük bir kayıtsızlıkla gerçekleşir. Ve bu doğruluk, Gotik heykeltıraşlar tarafından, tasvirlerinin titizliği ve genelliği ve ayrıca adaletiyle gerçekleştirilir: çünkü sanatlarını azizlerin ve kralların portreleriyle sınırlamazlar, ancak en bilindik sahneleri ve en basit konuları sunarlar; Kutsal Kitap tarihlerinin arka planlarını, günlük yaşamın en yaygın olaylarının canlı ve merak uyandırıcı tasvirleriyle doldururlar ve işçinin gözüne tanıdık olan şeylerin, bir sembol veya bir sahne veya zamanın açıklaması olarak, tanıtılabileceği ve hesaba katılabileceği her fırsattan yararlanırlar. Bu nedenle Gotik heykel ve resim yalnızca en büyük adamların değerli portreleriyle dolu değil, aynı zamanda geliştiği çağların tüm yerel gelenekleri ve aşağı sanatlarının bol miktarda kaydıdır.[66]

Bölüm LXVIII. Ancak, Gotik işçilerin Natüralizminin kendine özgü bir şekilde ortaya çıktığı bir yön vardır; ve bu yön, okulun Natüralizmin kendisinden bile daha karakteristiktir; yani Bitki örtüsü biçimlerine olan özel düşkünlükleridir. Günlük yaşamın çeşitli koşullarını sunmada, Mısır ve Ninova heykeli Gotik kadar açık ve dağınıktır. Devletin en yüksek ihtişamından
veya savaş zaferlerinden, en önemsiz ev sanatlarına ve eğlencelerine kadar,
hepsi granit alanını kalabalık bir dramanın sürekli ilgisiyle doldurmak için değerlendirilir; ve erken Lombardiya ve
Romanesk heykeltıraşlık, savaşın ve kovalamanın
bilinen koşullarının tasvirinde eşit derecede bol miktarda bulunur. Ancak bu ulusların işçileri tarafından tasvir edilen tüm sahnelerde, bitki örtüsü yalnızca açıklayıcı bir aksesuar olarak görülür; kamış nehrin akışını işaretlemek için veya ağaç vahşi hayvanın saklandığı yeri veya düşmanın pususunu işaretlemek için kullanılır, ancak bitki örtüsünün biçimlerine, onları ayrı ve doğru bir çalışma konusu yapmaya
yönlendirecek kadar güçlü özel bir ilgi yoktur. Yine, yalnızca tasarım sanatlarını
takip eden uluslar arasında, tanıtılan yaprak biçimleri yetersiz ve geneldi ve gerçek karmaşıklıkları ve yaşamları ne beğenildi ne de ifade edildi. Ancak Gotik işçi için canlı yapraklar yoğun bir sevgi konusu haline geldi ve tüm karakterlerini, tasarımının yasaları ve malzemesinin doğasıyla uyumlu olabilecek kadar doğrulukla tasvir etmeye çalıştı, coşkusuyla sık sık birini ihlal edip diğerini gizlemeye teşvik edildi.

Bölüm LXIX. Bunda, mimaride daha önce ortaya konmuş olanlardan daha yüksek bir medeniyet ve daha yumuşak bir mizacın göstergesi olan özel bir önem vardır. Gotik'in ilk unsurları olarak ısrar ettiğimiz kabalık ve değişim sevgisi, aynı zamanda tüm sağlıklı okullarda ortak olan unsurlardır. Ancak burada, Gotik'in kendisine özgü, onlarla karışmış daha yumuşak bir unsur vardır. İnsan formunun işlenmesinde acı bir şekilde açığa çıkacak olan kabalık veya cehalet,
yol kenarı otlarının başarılı bir şekilde tasvir edilmesini engelleyecek kadar büyük değildir; ve avcının aceleciliğini ve savaşçının öfkesini takip ederken hastalıklı ve ateşli hale gelen değişim sevgisi, filizin gezinmesini ve çiçeğin tomurcuklanmasını izlerken aynı anda sakinleşir ve tatmin olur. Hepsi bu kadar değil: zihinsel ilginin yeni yönü, yaşam araçlarında ve alışkanlıklarında sonsuz bir değişikliği işaret eder. Başlıca desteği avda olan, başlıca ilgisi savaşta olan, başlıca zevki ziyafette olan uluslar, yaprakların ve çiçeklerin şekillerine pek dikkat etmezler; ve onları barındıran orman ağaçlarının formlarında, en sert mızrağı, en yakın çatıyı veya en berrak ateşi oluşturacak olan
odunun işaretlerini dışında pek bir şey fark etmezler. Bitki örtüsünün zarafetinin ve dış karakterinin şefkatle gözlemlenmesi, daha sakin ve nazik bir varoluşun,
yeryüzünün armağanlarıyla sürdürülen ve ihtişamıyla neşelendirilen kesin işaretidir. Gotik tasarımı karakterize eden türlerin dikkatli ayrımında ve hassas ve bozulmamış organizasyonun zenginliğinde, alışılmış şefkatten etkilenen ve incelikli soruşturmaya adanmış kırsal ve düşünceli yaşamın tarihi vardır; ve yaprağı yuvarlarken veya dalı yönlendirirken keskinin her seçici ve hassas dokunuşu, tıp bilimi ile başlayarak tüm doğa bilimlerinin gelişiminin, edebiyatın yeniden kazanılmasının ve en gerekli yerel bilgelik ve ulusal barış ilkelerinin kurulmasının bir kehanetidir.

Bölüm LXX. Daha önce, Gotik mimarisinin orijinal kavramının bitki örtüsünden, caddelerin simetrisinden ve dalların iç içe geçmesinden türetildiği şeklindeki garip ve boş varsayıma değinmiştim. Bu, erken Gotik ile tanışık herhangi bir kişinin aklında bir an bile var olamayacak bir varsayımdır; fakat,
bir teori olarak ne kadar boş olursa olsun,
mükemmelleştirilmiş stilin karakterine dair bir tanıklık olarak en değerlisidir. Tam da bu teorinin tersinin gerçek olması, Gotik'in bitki örtüsüne benzemekten değil, bitki örtüsüne benzemeye doğru gelişmesi nedeniyle, bu benzerliğin inşaatçıların mizacını gösteren bir gösterge olarak çok öğretici olmasıdır. Bir dalın bükülmesinden bir kemerin şeklinin tesadüfi bir önerisi değildi, doğal formlarda giderek daha mükemmel bir şekilde taş formlara aktarılabilen bir güzelliğin kademeli ve sürekli keşfiydi, bu da insanların kalbini ve yapının şeklini aynı anda etkiledi. Gotik mimari, büyük ve dağlık bir güçle, baltayla yontulmuş ve demirle bağlanmış, keşişin coşkusu ve askerin gücüyle blok blok yükselerek ortaya çıktı; ve
bu kadar korkunç bir duvarın ağırlığına sıkışmış ve desteklenmiş, demirlemeyi karanlığa gömebilecek ve
en büyük savaş fırtınasını geri püskürtebilecek, ancak aynı dar
çaprazdan güneş ışığının veya okun geçişine katlanabilecek. Yavaş yavaş, o
rahip coşkusu daha düşünceli hale geldikçe ve savaş sesi
manastırın veya kalenin kapılarının ötesinde giderek daha aralıklı hale geldikçe, taş sütun incelir ve tonozlu çatı hafifler,
ta ki kendilerini en güzel zamanlarında yaz ormanlarının ve uzun süre kanla çiğnenmiş ölü kır çiçeklerinin
benzerliğine sarana kadar, tatlı anıtsal heykeller tapınağın sundurmasının veya mezarın gölgeliğinin altında sonsuza dek çiçek açmaya
başladı.

Bölüm LXXI. Sadece daha fazla nezaket veya zihnin rafine edilmesinin bir işareti olarak değil, aynı zamanda bu rafine edilmenin mümkün olan en iyi yönünün bir kanıtı olarak, Gotların bitkisel yaşamı ifade etme eğiliminin takdir edilmesi gerekir. Yaratılış'ın "Sana et için her yeşil
otu verdim" cümlesi, kitabın geri kalanı gibi, derin bir sembolik
ve gerçek bir anlama sahiptir. Sadece bedenin beslenmesi değil, ruhun gıdası amaçlanmıştır. Yeşil ot, tüm doğanın, insanın sağlıklı ruhsal yaşamı için en temel olanıdır. Çoğumuzun güzel manzaralara ihtiyacı yoktur; uçurum ve dağ zirvesi tüm insanlar tarafından görülmek üzere tasarlanmamıştır, belki de güçleri onlara alışkın olmayanlar üzerinde en büyüktür. Ancak ağaçlar,
tarlalar ve çiçekler herkes için yaratılmıştır ve herkes için gereklidir. Tanrı bedensel beslenme için gerekli olan emeği,
kalp için en sağlıklı olan zevklerle birleştirmiştir; ve toprağı inatçı yaparken, otlarını hoş kokulu ve çiçeklerini güzel yapmıştır. İnsanın inşa edebileceği en gururlu mimari,
bir yandan varoluşunun hem tipi hem de dayanağı olan
tarlanın o otunun görüntüsünü taşımak ve anısını anımsatmaktan daha büyük bir onura sahip değildir; o zaman güzel bina, Cennet yapraklarının benzerliğinde
yontulduğunda en görkemli hale gelir; ve büyük Gotik ruh, gösterdiğimiz gibi,
huzursuzluğunda asil olduğu gibi, doğayı tutuşunda da asildir; o, gerçekten de, Nuh'un güvercini gibidir, çünkü suların yüzünde hiç dinlenmemiştir,--ama aynı zamanda, "İŞTE, AĞZINDA BİR ZEYTİN DALI, KOPMUŞTU."

Bölüm LXXII. Gotik zihnin dördüncü temel unsurunun GROTESK duygusu olduğu yukarıda belirtilmişti; ancak bu en merak uyandırıcı ve incelikli karakteri tanımlama çabasını, Rönesans okullarının hastalıklı bir şekilde etkilendiği bölümlerden birini inceleme fırsatımız olana kadar erteleyeceğim (Cilt III, Bölüm III). Burada bunun üzerinde ısrar etmek daha az gerekli, çünkü Gotik mimariye aşina olan her okuyucu ne demek istediğimi anlayacaktır ve inanıyorum ki, fantastik ve gülünç olduğu kadar yüce imgelerden de zevk alma eğiliminin Gotik hayal gücünün evrensel bir içgüdüsü olduğunu kabul etmekte tereddüt etmeyecektir.

Bölüm LXXIII. Yukarıda adı geçen beşinci unsur KATILIKTIR; ve bu karakteri dikkatlice tanımlamaya çalışmalıyım, çünkü ne kullandığım kelime ne de aklıma gelen başka bir kelime onu doğru bir şekilde ifade edecektir. Çünkü kastettiğim, yalnızca sabit değil, _aktif_ katılıktır; harekete gerginlik, dirence sertlik veren, en şiddetli şimşeği kıvrık olmaktan çok çatallı, en kalın meşe dalını bükülmekten çok köşeli yapan ve mızrağın titremesinde olduğu kadar buz sarkıtının parıltısında da görülen özel enerjidir.

Bölüm LXXIV. Daha önce (Cilt I. Bölüm XIII. Bölüm VII. Bölüm) bu enerjinin veya sabitliğin bazı tezahürlerini not etme fırsatım olmuştu; ancak burada daha da dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir, çünkü Gotik eserin tüm
yapısı ve dekorasyonunda kendini gösterir. Mısır ve Yunan
binaları çoğunlukla kendi ağırlıkları ve kütleleriyle, bir taş diğerinin üzerinde pasif olarak durur: ancak Gotik tonozlarda ve oymalarda bir uzvun kemiklerine veya bir ağacın liflerine benzer bir sertlik vardır; elastik bir gerginlik ve kuvvetin parçadan parçaya iletişimi ve ayrıca bunun binanın her görünür çizgisi boyunca çalışkan bir ifadesi. Ve aynı şekilde, Yunan ve Mısır süsü ya sadece yüzeysel bir oymadır, sanki duvarın yüzü bir mühürle
damgalanmış gibi ya da çizgileri akıcı, kıvrak
ve gürdür; her iki durumda da, süsü oluşturan çerçevede bir enerji ifadesi yoktur. Ancak Gotik süsü dikenli bir bağımsızlık ve buzlu bir metanetle öne çıkar, dikenlere doğru çıkıntı yapar ve
donarak zirvelere dönüşür; burada bir canavara dönüşür, orada
bir çiçeğe dönüşür; bazen kendini bir dala örer,
sırayla dikenli, buyurgan ve kıllı veya her türlü sinirsel karışıklığa doğru kıvranır; ancak, en zarif olduğunda bile, bir an bile
uyuşuk, her zaman çabuk kararır; eğer varsa, her zaman
kabalığın tarafındadır.

Bölüm LXXV. İşçide bu karakteri oluşturan hisler veya alışkanlıklar, şimdiye kadar adı geçen herhangi bir heykel ifadesinin gösterdiğinden daha karmaşık ve çeşitlidir. Öncelikle, sert ve hızlı çalışma alışkanlığı vardır; Kuzey kabilelerinin, iklimin soğukluğuyla hızlanan ve yaptıkları her şeye keskin bir enerji ifadesi veren (yukarıda belirtildiği gibi, Cilt I. Bölüm XIII. Bölüm VII.), Güney kabilelerinin uyuşukluğuna zıt olarak, o uyuşukluğun kalbinde ne kadar ateş olursa olsun, lavın kendisi uyuşuk bir şekilde akabilir. Ayrıca, soğuk belirtilerinde zevk bulma alışkanlığı da vardır ki, buna inanıyorum ki, Alpler'in güneyindeki ülkelerin sakinlerinde asla rastlanmaz. Soğuk, onlar için telafi edilemeyen bir kötülüktür, katlanılması ve mümkün olan en kısa sürede unutulması gerekir; ancak Kuzey'in uzun kışı Gotları (İngiliz, Fransız, Danimarkalı veya Alman) mutlu bir hayat sürmek istiyorsa, hem kötü havada hem de güzel havada mutluluk kaynakları bulmaya ve gölgeli ormanda olduğu kadar yapraksız ormanda da sevinmeye zorlar. Ve bunu tüm kalbimizle yaparız; belki de Noel ateşinde yaz güneşi kadar memnuniyet buluruz ve kışın buz tarlalarında ve ilkbaharın çayırlarında sağlık ve güç kazanırız. Böylece, soğukla ​​sınırlanan bitki örtüsünün sıkışık ve sert yapısında duygularımıza olumsuz veya acı verici hiçbir şey olmaz; ve Güneyli heykeltıraş gibi, sadece
tüm şefkatle beslenen ve ılık rüzgarlar ve parlayan ışınlarla tüm lükse cezbedilen
yaprakların yumuşaklığını ifade etmeye çalışmak yerine,
yeryüzünden veya gökten pek az nezaket görmüş, ancak mevsimden mevsime en iyi çabaları don tarafından felç edilmiş, en parlak tomurcukları kar altında kalmış ve en güzel dalları fırtına tarafından budanmış bitkilerin
hırçın, sapkın ve asık suratlı animasyonunda yaşamaktan zevk alıyoruz.

Bölüm LXXVI. Bu tuhaf konu seçiminde Gotik zihni doğrulamak için bir araya gelen birçok ince sempati ve sevgi vardır; ve bunlara daha kaba bir malzemenin kullanımından kaynaklanan zorunlulukları eklediğimizde, işçiyi doku inceliği veya formun doğruluğu yerine etki gücü aramaya zorlar, kuzey ve güney tasarım arasındaki farkın çoğunun doğrudan ve belirgin nedenleri vardır: ancak Gotik kalbinde çok daha önemli bir yer tutan dolaylı nedenler vardır, ancak tasarım üzerindeki etkileri daha az doğrudandır. İrade gücü, karakter bağımsızlığı, amaç kararlılığı, aşırı kontrol sabırsızlığı ve bireysel aklı otoriteye, bireysel eylemi kadere karşı koyma eğilimi, Kuzey kabilelerinde, tüm çağlar boyunca Güney'de düşüncenin geleneğe, amacın kadere uyuşuk bir şekilde teslim olmasına karşı çıkmıştır, bunların hepsi az çok Kuzey Gotik süslemesinin katı çizgilerinde, güçlü ve çeşitli kütlelerinde ve cüretkarca çıkıntılı ve bağımsız yapısında izlenebilir: zıt duygular ise aynı şekilde Güney süslemesinin sürekli olarak yerleştirildiği zarif ve yumuşak yönlendirilmiş dalgalarda ve çelenkli bantlarda okunabilir; bağımsızlığını kaybetme ve izlendiği kitlelerin yüzeyine kaynaşma eğiliminde; ve bu kitlelerin kendilerinin düzenlenmesinde çok sık görülen, kaçınılmaz bir zorunluluk veya isteksiz bir dinginliğe güçlerini terk etme ifadesinde.

Bölüm LXXVII. Ölçüde erdem, aşırılıkta ise hata vardır, bu iki zihin karakterinin ve yarattıkları iki stilin de; en iyi mimari ve en iyi mizaç, ikisini birleştirenlerdir; ve bu nedenle Gotik kalbin bu beşinci dürtüsü, hoşgörüsünde en çok dikkat gerektiren şeydir. Kesinlikle diğerlerinden daha Gotiktir, ancak en iyi Gotik yapı, en Gotik olan değildir: kabalık itirafında fazla açık sözlü olamaz, değişkenliğinde fazla zengin olamaz, doğalcılığında fazla sadık olamaz; ancak katılığında fazla ileri gidebilir ve aşırı büyük Püriten ruhu gibi, kendini ya bölünmenin anlamsızlığında ya da amaç sapkınlığında kaybedebilir.[67] Aslında daha sonraki zamanlarında bunu yaptı; ancak en büyük asaletinde, kendisine en çok karşı olduğu düşünülen mizacın, Protestan öz-bağımlılık ve sorgulama ruhunun her satırında ifade edildiğini hatırlamak sevindiricidir. İnanç ve özlem, birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar her Hıristiyan kilise binasında vardı; ancak İngiltere'nin bu çağda sahip olduğu büyüklüğe borçlu olduğu ahlaki alışkanlıklar, felsefi araştırma alışkanlıkları, doğru düşünce, evde inzivaya çekilme ve bağımsızlık, katı öz güven ve dini gerçeğe samimi ve dürüst bir şekilde bakma alışkanlıkları, yalnızca Gotik okulların ayırt edici yaratılışı olan özelliklerde, damarlı yapraklarda, dikenli oymalarda, gölgeli nişlerde, destekli iskelelerde ve "Cennete kadar karmaşık olmayan bir soru" gibi gönderilen ince zirve ve tepeli kulenin korkusuz yüksekliğinde izlenebilirdi.[68]

Bölüm LXXVIII. Son olarak, bu asil okulun kurucu unsurlarından en az önemli olanı, REDUNDANCE'ın, yani emeğinin zenginliğinin hesapsızca bağışlanmasının yer aldığı yerleştirilmiştir. Gerçekten de, bu öğenin neredeyse hiç izlenemediği ve etkisinin neredeyse tamamen basit tasarımın güzelliğine ve orantısız zarafete bağlı olduğu çok sayıda Gotik ve en iyi dönem yapıları vardır: yine de, en karakteristik yapılarda, etkilerinin belirli bir kısmı süsleme birikimine bağlıdır; ve insanların zihinleri üzerinde en fazla etkiye sahip olanların çoğu, bunu yalnızca bu özellik sayesinde elde etmiştir. Ve okulun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, birkaç mükemmel çizgiyle, tüm bir cephenin kafes işiyle kaplı olmasından daha iyi tatmin edilecek bir zevk durumuna ulaşmak mümkün olsa da, yalnızca böyle bir zevki tatmin eden bina en iyisi olarak kabul edilmemelidir. Gotik mimarinin ilk gereksinimi, yukarıda gördüğümüz gibi, hem en kaba hem de en rafine zihinlerin yardımını kabul etmesi ve hayranlığını çekmesi olduğundan, ifadenin paradoksal görünmesine rağmen, eserin zenginliği, onun alçakgönüllülüğünün bir parçasıdır. Hiçbir mimari, basit olan kadar kibirli değildir; göze hitap etmeyi reddeder, sadece birkaç açık ve güçlü çizgiyle; bakışlarımıza çok az şey sunarak, sunduğu her şeyin mükemmel olduğunu ima eder; ve karmaşıklığı veya özelliklerinin çekiciliğiyle araştırmamızı utandırmak veya bizi zevke sürüklemek için küçümser. Gotik okulunun hayatı olan o alçakgönüllülük, sadece kusurda değil,
süslemenin birikiminde de gösterilir. İşçinin aşağı rütbesi,
çoğu zaman, işinin zenginliğinde, kabalığında olduğu kadar gösterilir;
ve her elin işbirliği ve her kalbin sempatisi kabul edilecekse,
zayıfların başarısızlığını gizleyen ve dikkatsizlerin ilgisini
kazanan fazlalığa izin vermekle yetinmeliyiz. Ancak, Gotik kalpte, dekoratif birikimin kaba sevgisiyle karışan çok daha asil çıkarlar vardır:
idealinin doluluğuna
ulaşmak için asla yeterli bir şey yapamayacağını hisseden
muhteşem bir coşku;
pazarda boş durmaktansa sunağın önüne sonuçsuz emek koymayı tercih eden bir fedakarlık özverisi; ve son olarak, daha önce tanımlamaya çalıştığımız Natüralizmden doğan maddi evrenin doluluğu ve zenginliğiyle derin bir sempati. Modellerini orman yaprakları arasında arayan heykeltıraş, karmaşıklığın zarafetin kaybını, zenginliğin ise dinlenmenin kaybını içermediğini hemen ve derinden hissedebilirdi; ve dakikanın ve Doğanın çeşitli çalışmalarının incelenmesiyle geçirdiği her saat, insandaki en iyi şeyin çoraklığını daha güçlü bir şekilde hissetmesine neden oldu: ayrıca, onun mükemmel ve zarif yaratımlarının, kavrayışın kavrayamayacağı veya hesaplamanın toplamının yetersiz olduğu bir bollukta ortaya çıktığını gördüğünde, kendi kaba işçiliği konusunda cimri olmasının kendisine yakışmayacağını düşünmesi şaşırtıcı değildir; ve evrenin her yerinde, işli tarlaların ve çiçek açan dağların ölçüsüz alanlarına saçılmış kusursuz bir güzellik gördü, zavallı ve kusurlu emeğini, mesken veya anıt olarak birbiri üzerine diktiği birkaç taşa kinle bağışladı. Görevi tamamlanmadan hayatının yılları geçti; ancak nesiller yorulmak bilmez bir coşkuyla nesilleri takip etti ve katedral cephesi, baharın çalılıkları ve otları arasında bir kaya gibi,
en sonunda desenlerinin gobleninde kayboldu.

Bölüm LXXIX. Sanırım, şimdi, Gotik mimarinin iç ruhunu oluşturan çeşitli ahlaki veya hayal gücü öğelerinin
tamamına yaklaşan bir görüşe ulaştık. İkinci olarak,
dış biçimini tanımlamamız gerekiyor.

Şimdi, Gotik ruh, bazıları belirli örneklerde eksik olabilecek birkaç öğeden oluştuğu gibi, Gotik biçim de, bazıları belirli örneklerde
kusurlu bir şekilde gelişmiş olabilecek küçük biçim koşullarından oluşur.

Dolayısıyla bir binanın form olarak Gotik veya Gotik olmadığını söyleyemeyiz, tıpkı ruh olarak söyleyemediğimiz gibi. Sadece birleştirdiği Gotik formların sayısına orantılı olarak daha fazla veya daha az Gotik olduğunu söyleyebiliriz.

Bölüm LXXX. Son zamanlarda Gotik biçimin tanımını tamamen çatı tonozlarına dayandırmak için birçok incelikli ve yaratıcı çabada bulunuldu; bu çabalar hem zorlama hem de boşunadır: çünkü dünyadaki en iyi Gotik binaların çoğunun ahşap çatıları vardır ve bu çatılar, yapının duvarlarının ana yapısıyla, bir şapkanın koruduğu başınkiyle bağlantısından daha fazla bağlantıya sahip değildir; ve diğer Gotik binalar, surlar ve duvarlar gibi sadece mekanların çevrelenmesi veya bahçelerin veya manastırların çevrelenmesidir ve "çatı" kelimesinin genel olarak kabul gördüğü anlamda hiç çatıları yoktur. Ancak mimariye en ufak bir ilgi duyan her okuyucu, bu konuda, tüm akıl yürütme ve tanımlamalara rağmen, eski biçiminde katı bir şekilde kendini koruyan büyük bir popüler izlenim olduğunu bilmelidir; yani,
sütun sütuna düz bir lento Grek, yuvarlak bir kemer Norman
veya Romanesk ve sivri bir kemer Gotiktir.

Ve eski popüler düşünce, gittiği yere kadar, tamamen doğrudur ve
hiçbir zaman daha iyisi olamaz. Tüm Gotik
mimarideki en çarpıcı dış özellik, sivri kemerlerden oluşmasıdır, tıpkı Romanesk'te olduğu gibi
yuvarlak kemerlerden oluşmasıdır; ve bu ayrım, çatılar Avrupa'daki her
katedralin
kaldırılmış olsa bile oldukça açık olacaktır. Ve yine de, "çatı" teriminin gerçek gücünü ve anlamını dikkatlice incelersek, belki de eski popüler fikri, mimarinin gerçek çatı biçimlerine olan bağımlılığını da ifade edecek bir Gotik mimari tanımında koruyabileceğiz.

Bölüm LXXXI. Birinci cildin XIII. Bölümünde, okuyucu
çatıların genel olarak iki bölüme ayrıldığını hatırlayacaktır; çatı, yani içeriden görülebilen kabuk, tonoz veya tavan; ve bu alt çatıyı hava koşullarından koruyan çatı maskesi. Bazı binalarda bu parçalar tek bir çerçevede birleştirilmiştir; ancak,
çoğunda birbirlerinden az çok bağımsızdırlar ve neredeyse tüm Gotik binalarda aralarında önemli bir aralık vardır.

Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, genellikle, gerekli dairelerin veya eldeki malzemelerin doğası nedeniyle, duvarlarında sivri kemerler kullanan ve kelimenin en düz anlamıyla, diğer tüm açılardan Gotik olan binalarda, çatının kendisi düz, tonozlu veya kubbeli olabilir. Yine de, yalnızca çatıyla ilgili olarak, sivri kemer, taş tonozda veya çatının kirişlerinde benimsenen ana form olmadıkça, Gotik değildirler.

Öyleyse, ilk etapta şunu söyleyeceğim: "Gotik mimari, mümkünse, çatının kendisinde sivri kemer kullanan mimaridir." Bu, tanımımızdaki ilk adımdır.

Bölüm LXXXII. İkincisi. Alt çatı veya tavan için birçok tavsiye edilebilir veya gerekli
form olsa da, yağmur ve kara maruz kalan soğuk ülkelerde, çatı maskesi için sadece bir tavsiye edilebilir
form vardır ve o da üçgen çatıdır, çünkü tek başına bu, hem yağmuru hem de karı yüzeyinin her yerinden olabildiğince hızlı bir şekilde
atacaktır. Kar, bir kubbenin
üstüne yerleşebilir, üçgen çatının sırtına değil. Ve bu nedenle, çatı söz konusu olduğunda, üçgen çatı, sivri tonozdan çok daha Kuzey mimarisinin temel bir özelliğidir, çünkü biri tam bir
zorunluluktur, diğeri ise genellikle zarif bir
gelenektir: üçgen çatı, her konutun ve her kulübenin ahşap çatısında bulunur, ancak
tonozda bulunmaz; ve çokgen veya dairesel bir plana inşa edilen alınlık, kule ve sivri ucun kökenidir;[69] ve Gotik mimarinin sözde tüm özlemi, yukarıda belirtildiği gibi (Cilt I. Bölüm XII. Bölüm VI.),
gelişiminden başka bir şey değildir. Bu yüzden tanımımıza, şu anda açık ara en önemli olacak başka bir madde eklemeliyiz ve bu şu şekilde olacaktır: "Gotik mimari, sivri kemeri çatı için ve alınlığı çatı maskesi için kullanan mimaridir."

Bölüm LXXXIII. Ve burada, geçerken, mimaride olduğu kadar ahlakta da doğru olan bir ilkeye dikkat çekelim. Karakteri bozan şey, _zorunlu_ değil, _kasıtlı_ yasa ihlalidir. Günah eylemde değil, seçimdedir. Gotik mimari için, sivri kemeri uygun çatısı için kullanması gereken bir yasadır; ancak, birçok evsel yapı durumunda, bu, yer darlığı nedeniyle imkansız hale geldiğinden (her yerde dairenin tüm yüksekliğinin gerekli olması) veya çeşitli diğer şekillerde elverişsiz olduğundan, düz tavanlar kullanılabilir ve yine de Gotik saflığını kaybetmez. Ancak çatı maskesinde, bir biçim değişikliği için hiçbir gereklilik veya neden olamaz: üçgen alınlık en iyisidir; ve eğer başka bir şey -kubbe, çıkıntılı taç veya başka bir şey-
kullanılacaksa, bu tamamen kapris ve yasanın kasıtlı ihlali olmalıdır. Ve
bu nedenle, her nerede yapılırsa yapılsın, Gotik karakterini kaybetmiştir; artık
saf Gotik değildir.

Bölüm LXXXIV. Ve tanımın bu son maddesi daha güçlü bir şekilde
vurgulanmalıdır, çünkü özellikle evsel, Gotik ruhlu ama genel Gotik mimari anlayışımızda benimseme alışkanlığımız olmayan çok sayıda binayı içerir;
çok sayıda sokak evi ve dağınık kır çiftlik evi,
güzelliğe pek önem verilmeden veya tonozlarda veya pencerelerde Gotik yasalarına uyulmadan
inşa edilmiş ve yine de çatıların keskin ve ilginç alınlıklarıyla karakterlerini korumuşlardır. Ve, az önce verilen sebepten dolayı, kare pencereleri ve cesurca alınlıklı bir çatısı olan bir ev,
pencereler için sivri kemerleri ve kubbeli veya düz bir çatısı olan bir evden çok daha Gotiktir. Çünkü en iyi Gotik zamanlarda, her zaman olması gerektiği gibi, bir pencereyi kare yapmak sivri yapmaktan daha kolay ve rahattı; sadece yukarıda vurgulandığı gibi, kilise mimarisinin zenginliği evlerde de bulunuyordu; ve sistematik olarak "sivri kemer kilisede kullanıldığında sokakta da kullanılıyordu", sadece her zaman, insanların istedikleri gibi inşa edemediği ve kapılarını veya pencerelerini en hazır şekilde inşa etmek zorunda kaldıkları durumlar vardı; ve bu en hazır yol, o zamanlar, zamanın sonuna kadar olacağı gibi, küçük bir iş olarak, bir lento için düz bir taş koymak ve pencereleri Şekil VIII'deki gibi inşa etmekti; ve bu tür pencerelerin bir binada veya sokakta bulunması, cesur üçgen çatı korunduğu ve eserin ruhu diğer açılardan gözle görülür şekilde Gotik olduğu sürece, onları Gotik olmaktan çıkarmayacaktır. Ancak çatı, üçgen alınlıktan başka bir biçimde, yani kubbeli, Türk veya Çin tarzındaysa, kasıtlı ve belirgin bir şekilde, binanın Gotik unsurlarıyla karışmış pozitif bir bozulma vardır; çatının belirginliğine orantılı olarak; ve eğer kesinlikle Gotikleştirilmemişse, karakterini ancak çatının unutulmasına, canlı çerçeveden bir eskar gibi atılmasına neden olacak diğer kısımlardaki canlı Gotik enerjinin gücüyle koruyabilir. Yine de, her zaman unutulabileceğini ve Gotik mühür gerçekten de duvarlara sıkıca yerleştirildiğinde, kiremitler ve kurşunlar için ayrılmış biçimlere itiraz etmememiz gerektiğini kabul etmeliyiz. Çünkü, gözlemleyin, şu anki tanımımız yalnızca büyük çatılar için anlaşıldığı için, konik bir cam fırınının Gotik bir bina olmasına izin verecek, ancak Floransa Katedrali'nin veya Pisa Vaftizhanesi'nin buna izin vermeyecektir. Ya onu onarmalıyız ya da daha geniş bir anlamda anlamalıyız.

[Resim: Şekil VIII.]

Bölüm LXXXV. Ve şimdi, okuyucu Bölüm III, Cilt I'in beşinci paragrafına geri dönerse, çatının tanımımı, genellikle terimle anlaşılandan daha fazlasını içerecek şekilde dikkatlice genişlettiğimi görecektir. Orada, _dar veya
geniş_ bir alanın örtülmesi olduğu söylendi. Örtünün gerçek doğası açısından, korunan alanın iki ayak mı yoksa on ayak mı olduğu en ufak bir anlam ifade etmez;
ancak bir durumda korumaya kemer, diğerinde tonoz veya çatı diyoruz. Ancak dikkate alınması gereken gerçek nokta, bu korumanın dar mı yoksa geniş mi olduğu değil, nasıl durduğudur. Bir köprünün tonozuna "kemer" diyoruz, çünkü geçtiği
nehre göre dardır; ancak, üzerimize, yere inşa edilmiş olsaydı, ona vagon tonozu derdik, çünkü o zaman genişliğini hissederdik.
Asıl soru, eğrinin doğasıdır, taşındığı alanın genişliği değil: ve bu, diğer mimarilerden daha çok Gotik mimari için geçerlidir; çünkü, çoğu durumda, çatının biçimi tamamen kaburgalara bağlıdır; kubbeli kabuklar, gözle tamamen belirlenemeyen her türlü eğimde inşa edilmiş ve karakterlerinde kesin olan her şey kaburgaların eğrileriyle sabitlenmiştir.

[Resim: Şekil IX.]

Bölüm LXXXVI. O zaman tanımımızı en dar kemer veya kafes çubuk ve en geniş çatıyı da kapsayacak şekilde ele alalım ve bu neredeyse mükemmel olacaktır. Çünkü gerçek şu ki, tüm iyi Gotik, çeşitli şekillerde ve düşünülebilecek her ölçekte, aşağıdaki taşıyıcı çizgi için sivri kemer ve yukarıdaki koruyucu çizgi için üçgen alınlık tarafından oluşturulan grubun geliştirilmesinden başka bir şey değildir; ve altındaki elastik sivri tonozlarıyla katedral çatısının devasa, gri, şistli eğiminden, kapısının en küçük nişini zenginleştiren hafif taç benzeri noktalara kadar, hepsinde tek bir yasa ve tek bir ifade bulunacaktır. Destek ve dekorasyon modları sonsuz çeşitliliktedir, ancak binanın gerçek karakteri, tüm iyi Gotikte, sivri kemerin üzerindeki üçgen alınlığın tek hatlarına bağlıdır, Şekil IX, sonsuza kadar yeniden düzenlenmiştir
veya tekrarlanmıştır. Daha büyük tahta baskı, Şekil X, grubun işlenmesinin üç karakteristik koşulunu temsil eder: _a_, Verona'daki bir mezardan (1328); _b_, Abbeville'deki yanal sundurmalardan biri;
_c_, Rouen Katedrali'nin büyük batı cephesinin en üst noktalarından biri; bu sonuncuların her ikisinin de, bence, on beşinci yüzyılın erken çalışmaları olduğuna inanıyorum. Saf erken İngiliz ve Fransız Gotik biçimleri, herhangi bir bildirime ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir; bu nadir koşulları örnek olarak seçmemin nedenini hemen açıklayacağım.

[İllüstrasyon: Şekil X.]

Bölüm LXXXVII. Ancak, önce, dünyanın diğer büyük mimarilerinin biçimlerini, Gotik'i sıkıştırdığımız aynı çizgilerin ilişkileriyle geniş bir şekilde ifade edip edemeyeceğimizi deneyelim. Okuyucu önce, sivri kemerin gerçek doğasını, birinci cildin X. Bölümü X. Bölümünde ifade edildiği gibi hatırlatmama izin verirse, bunu kolayca yapabiliriz. Orada, bunun "kavisli üçgen alınlık" olarak adlandırılması gerektiği söylendi, çünkü kesin olarak söylemek gerekirse, bir "kemer" "sivri" olamaz. Sözde sivri kemer, her zaman, kenarları dışarıdan gelen baskıya dayanabilmeleri için kavisli olan bir üçgen alınlık olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, bunu göz önünde bulundurarak, iskeleler arasındaki bir aralığın köprülenebileceği yalnızca üç yol vardır: A, B ve C ile gösterilen üç yol, Şekil XI.,[70] sayfa 213, A, lento; B, yuvarlak kemer; C, üçgen alınlık. Dünyadaki tüm mimarlar, bir alanı köprülemenin bu üçünden başka bir yolunu asla keşfedemeyecekler; kemerin eğrisini değiştirebilirler veya üçgen alınlığın kenarlarını kıvırabilirler veya kırabilirler; ancak bunu yaparken, genel biçimlere
ekleme yapmazlar, yalnızca değiştirirler veya bölerler.

Bölüm LXXXVIII. Şimdi dünyada üç tane iyi mimari var ve
bir alanı örtmenin bu üç basit yolunun her birine karşılık gelen daha fazlası asla olamaz, ki bu tüm mimarilerin orijinal işlevidir. Ve bu üç mimari, çatının durumunu ifade ettikleri sadelik ve doğrudanlıkla tam olarak orantılı olarak _saftır_. Ölçeklerine, dekorasyon tarzlarına ve uygulandıkları ulusların karakterine göre birçok ilginç çeşidi vardır, ancak tüm çeşitleri
sonuçta üç büyük başlığa atfedilebilir:--

A, Yunanca: Lintel Mimarisi.
B, Romanesk: Yuvarlak Kemer Mimarisi.
C, Gotik: Gable Mimarisi.

[Resim: Şekil XI.]

Yunan, Romanesk ve Gotik olmak üzere üç isim, bu geniş anlamda kullanıldığında gerçekten yanlıştır, çünkü ulusal sınırlamaları ima ederler;
ancak yine de üç mimari, en yüksek mükemmelliklere ulaştıkları uluslardan isimlerini uygunsuz bir şekilde almayabilir. Bu nedenle mevcut çeşitlerini kısaca belirtebiliriz.

Bölüm LXXXIX. A. YUNANCA: Lintel Mimarisi. Üçünün en kötüsü; ve,
taş yapıyla ilgili olarak düşünüldüğünde, her zaman bir ölçüde
barbarca. En basit türü Stonehenge'dir; en rafine olanı,
Parthenon; en asil olanı, Karnak Tapınağı'dır.

Mısırlıların elinde yücedir; Yunanlıların elinde
saftır; Romalıların elinde zengindir; Rönesans
inşaatçılarının elinde ise efeminedir.

B. ROMANESK: Yuvarlak kemerli mimari. Hristiyan zamanlarına kadar
asla tam olarak gelişmemiştir. Doğu ve Batı, veya Bizans ve Lombardiya olmak üzere iki büyük kola ayrılır; zaman içinde, birbirlerinden belirli yardımlarla, sırasıyla Arap Gotik ve Cermen Gotik'e dönüşür. En mükemmel Lombardiya tipi Pisa Katedrali'dir; en
mükemmel Bizans tipi (benim inancıma göre), Venedik'teki San Marco'dur. En büyük
şanı, hiçbir bozulma olmamasıdır. Kendisi kadar asil başka bir mimariyi doğururken yok olur.

C. GOTİK: Gable Mimarisi. Romanesk'in kızı;
ve Romanesk gibi, Batı ve Doğu olmak üzere iki büyük dala bölünmüştür, ya da saf Gotik ve Arap Gotik; bunlardan ikincisi, yalnızca birçok Gotik biçime, sivri kemerlere, tonozlara, vb. sahip olduğu için Gotik olarak adlandırılır, ancak ruhu Bizans'ta kalır, özellikle de çatı maskesi biçiminde, bu üç büyük aileyle ilgili olarak, tipik biçimini belirlememiz gerekir.

Bölüm XC. Çünkü, dikkat edin, şimdiye kadar belirttiğimiz ayrımlar,
önce iskeleden iskeleye döşenen taşların biçimine bağlıdır; yani, çatıların en basit durumuna. Çatı maskesinin ilişkilerini bu çizgilere eklersek, her okul için mükemmel biçim
türüne sahip olacağız.

[Resim: Şekil XII.]

Yunan, Batı Romanesk ve Batı Gotik'te çatı maskesi üçgen alınlıktır: Doğu Romanesk ve Doğu Gotik'te kubbedir: ancak bu son iki gruptan hiçbirinin çatısını incelemedim ve bunları bir diyagramda genelleştirmeye cesaret edemeyeceğim. Ancak Batılı inşaatçıların elindeki üç grup basitçe şu şekilde temsil edilebilir: _a_, Şekil XII., Yunan;[71] _b_, Batı Romanesk; _c_, Batı veya gerçek Gotik.

Şimdi, öncelikle, çatı maskesinin çatıya olan ilişkisinin, Yunan tipinde, tapınağa en çarpıcı karakterini veren alınlığı oluşturduğunu ve heykelsi dekorasyonunun başlıca alıcısı olduğunu gözlemleyin. Bu çizgilerin ilişkisi, bu nedenle, Yunan'da olduğu kadar Gotik okullarda da önemlidir.

[Resim: Şekil XIII.]

Bölüm XCI. İkinci olarak, okuyucu Romanesk ve Gotik alınlıklardaki
diklik farkını gözlemlemelidir. Bu önemsiz bir
ayrım değildir, kararsız bir ayrım da değildir. Romanesk alınlık daha yüksek bir forma doğru kademeli olarak geçmez; ikisi arasında büyük bir uçurum vardır; tüm Güney mimarisinin tüm etkisi düz alınlığın kullanımına, tüm Kuzey mimarisinin etkisi ise sivri alınlığın kullanımına bağlıdır. Burada, bir İtalyan köyünün hatları veya çoğu İtalyan kulesinin düz tepeleri ile Kuzey'in sivri alınlıkları ve sivri kuleleri arasındaki fark üzerinde durmama gerek yok; bunların en fantastik gelişimlerine Belçika'da ulaştığına inanıyorum: ancak, ayrılık yasasını belirtmek iyi olabilir, yani, bir Gotik alınlığın tüm açıları keskin olmalı ve bir Romanesk alınlığın üstteki açıları kör olmalıdır: veya okuyucuya basit bir pratik kural vermek gerekirse, herhangi bir alınlığı, _a_ veya _b_, Şekil XIII., alın ve tabanına bir yarım daire çizin; eğer tepesi yarım dairenin üzerine çıkıyorsa, _b_'de olduğu gibi, bu bir Gotik alınlıktır; eğer altına düşüyorsa, bu bir Romanesk alınlıktır; ancak her gruptaki en iyi biçimler, belirgin şekilde dik veya belirgin şekilde alçak olanlardır. Şekilde _f_, belki de Romanesk eğimin ortalaması ve Gotik'in _g_'sidir.

[Resim: Şekil XIV.]

Bölüm XCII. Ancak, alınlıkların eğiminde bir okuldan diğerine geçiş
bulmasak da, alınlığın altındaki kemerle ilişkilendirilmesi konusunda iki okul arasında sıklıkla bir karışıklık vardır.
Saf Romanesk koşulunun, alçak alınlığın altındaki yuvarlak kemer, _a_, Şekil XIV. ve saf Gotik koşulunun, yüksek alınlığın altındaki sivri kemer, _b_ olduğu az önce belirtildi. Ancak
bir stilden diğerine geçişte, bazen iki koşulun tersine döndüğünü görüyoruz;
alçak alınlığın altındaki sivri kemer, _d_ olarak veya yüksek alınlığın altındaki yuvarlak kemer, _c_ olarak. _d_ biçimi Verona mezarlarında ve _c_
Venedik kapılarında görülür.

Bölüm XCIII. Böylece Gotik'in dünyadaki diğer mimarilerle ilişkisini, yapısının ana hatları açısından belirledik; ancak, dekorasyonunun bir kısmıyla ilgili olarak, bu yapının ortaya çıkardığı biçim tanımımıza eklenmesi gereken bir kelime daha var. Biçiminin ilk koşulunun, sivri kemerlere sahip olması olduğunu gördük. Gotik mükemmel olduğunda, sivri kemerlerin mümkün olan en
güçlü şekilde inşa edilmesi gerektiği sonucu çıkar.

[Resim: Şekil XV.]

Şimdi, okuyucu Cilt I'in XI. Bölümüne geri dönerse, sivri kemerin duvar işçiliği konusunun uzun uzadıya tartışıldığını ve varılan sonucun, sivri kemerin tüm olası biçimleri arasında (belirli bir malzeme ağırlığı verildiğinde), Şekil XV'te genel olarak _e_ olarak gösterilenin en güçlüsü olduğu olduğunu görecektir. Aslında, okuyucu sivri kemerin zayıflığının yanlarında olduğunu ve bu noktada bunları kademeli olarak kalınlaştırarak tüm kırılma olasılığının ortadan kaldırıldığını bir anda görebilir. Ya da belki daha da basit bir şekilde: Taştan yapılmış bir alınlık varsayalım, _a_'da olduğu gibi ve dışarıdan bir ağırlıkla ok yönünde bastırıldığında, açıkça içeri düşmeye meyilli olacaktır, _b_'de olduğu gibi. Bunu önlemek için, _c_'de olduğu gibi sivri bir kemer yaparız; ve şimdi
içeri düşemez, ancak yukarıdan bastırılırsa _d_'de olduğu gibi
dışarı doğru çökebilir. Ama sonunda _e_'de olduğu gibi inşa ederiz ve şimdi
ne dışarı düşebilir ne de içeri.

Bölüm XCIV. Böylece elde edilen kemer formları, her iki tarafında sivri çıkıntılar olan

bir çıkıntıyla, insan zihnine her zaman hoş gelmelidir, çünkü belirli bir malzeme kütlesiyle elde edilebilecek en yüksek güç ve kalıcılığı ifade eder. Ancak, çıkıntının başlangıçta icat edilmesi bu tür bir akıl yürütme süreciyle veya herhangi bir yapı yasasına atıfta bulunularak olmamıştır. Bu, yalnızca büyük FOLİASYON süsleme sisteminin kemere özel bir uygulamasıdır; veya
yukarıda Gotik Natüralizmin temel özelliği olarak vurgulanan
yaprak formlarının uyarlanmasıdır. Bu yaprak sevgisi, yoğunluğu bakımından, Gotik ruhundaki güç artışıyla tam olarak orantılıydı: Güney Gotik'inde en çok sevilen _yumuşak_
yapraklardır; Kuzey Gotik'inde ise _dikenli_ yapraklardır. Ve eğer büyük Gotik dönemin Kuzey'deki herhangi bir aydınlatılmış el yazmasını ele alırsak, her bir yaprak süslemesinin etrafında altın veya renkli dikenli bir yapı olduğunu göreceğiz; bazen görünüşe göre devedikenindeki yaprağın dikenli gelişiminden sadık bir şekilde kopyalanmış, saplar ve dallar boyunca tıpkı devedikeninin kendi sapı boyunca uzandığı gibi uzanıyor ve uçlardan keskin dikenler çıkıyor, tıpkı Şekil XVI'da olduğu gibi. Diğer zamanlarda ve çoğunlukla on üçüncü yüzyıldaki çalışmalarda, altın zemin saf ve ciddi çıkıntılar şeklini alır, bazen yaprakları çevreler, bazen dalların çatallarını doldurur (örnek 1, Levha I. Cilt III'te olduğu gibi), belirgin bitkisel durumdan (burada dikenin, tasarımın diğer kısımlarının tomurcuk, yaprak ve meyvenin olduğu kadar kesin bir şekilde temsilcisidir) fark edilmeden yılanların, ejderhaların ve diğer grotesklerin boyunlarındaki tepelere veya kanatların zarımsı yelkenlerine, Şekil XVII'de olduğu gibi ve eğriliğin zengin ve belirsiz fantezilerine geçer; ancak bunların arasında sivri kemerin saf çıkıntılı sistemi sürekli olarak fark edilebilir, tesadüfen değil, kasıtlı olarak belirtilir ve tasarımın tam anlamıyla mimari kısımlarıyla bağlantı kurar. [Resim: Şekil XVI.]

[Resim: Şekil XVII.]

Bölüm XCV. O halde, Foliation adı verilen sistem, ister sivri kemerdeki gibi basit, ister kafesteki gibi karmaşık olsun, bu yaprak sevgisinden doğmuştur; kemerin biçiminin bir yaprağı _taklit etmesi_
amacıyla değil, _tasarımcının yaprakta keşfettiği aynı güzellik karakterleriyle donatılması_. Dikkat edin, bu iki niyet arasında büyük bir
fark vardır. Kemerler ve çatılar içindeki büyük Gotik
yapıların bitki örtüsünü taklit etmesi fikri, yukarıda belirtildiği gibi, gerçeklerin önünde bir an için bile savunulamaz. Ancak Gotik
yapıcı, küçük süslemeleri için kopyaladığı yapraklarda, anahatlardaki belirli eğrilik karakterlerinden ve yapıdaki belirli alt bölümleme ve radyasyon yöntemlerinden kaynaklanan tuhaf bir güzellik olduğunu fark etti. Küçük ölçekte, heykellerinde ve dua kitabı resimlerinde, yaprağın veya dikenin kendisini kopyaladı; büyük ölçekte, ondan soyut güzellik kaynaklarını aldı ve kemerlerinin ana hatlarına, güçleriyle tutarlı olduğu sürece, aynı tür eğrilikleri ve aynı tür alt bölümleri verdi, hiçbir zaman, tek bir örnekte, ana hatların düzensizliğiyle yapraklara benzetmeyi ima etmedi, ancak yapıyı mükemmel bir şekilde basit tuttu ve gördüğümüz gibi, en iyi duvarcılık ilkeleriyle o kadar tutarlıydı ki, her zaman _tek_ sivri uçlu olan (beş yapraklı kemer ahlaksız olsa da, erken çalışmalarda genellikle çok güzel) kemerlerin en iyi Gotik tasarımlarında, sivri uçların güzellik uğruna mı yoksa güç uğruna mı eklendiğini söylemek, binanın bağlamına danışılmadan kelimenin tam anlamıyla imkansızdır; ve ortaçağ mimarisinde
bunların, kesinlikle, ilk olarak, pitoresk biçimlerine duydukları sevgiden dolayı kullanıldığına inanıyorum,
en erken icatlarının yapısal bir çaba olmadığından kesinlikle emin değilim. Çünkü
tanıdığım en erken sivri uçlar, 1850'de M. Maniette tarafından Memphis'te keşfedilen ve Albay Hamilton tarafından geçen Şubat ayında Kraliyet Edebiyat Derneği'nde okunan bir makalede tanımlanan
Serapeum'un büyük galerilerinin tonozlarında kullanılanlardır.[72] Galerilerinin çatıları, Albay Hamilton'un yerinde ölçekli olarak yaptığı çizimlerde hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir ve
profilleri, tamamen saf ve basit, sivri uçlu yuvarlak bir kemerdir; ancak
bu forma güç uğruna mı yoksa zarafet uğruna mı atıldığını söyleyemem.

Bölüm XCVI. Ancak,
ucun yapısal avantajının yalnızca nispeten küçük ölçekli kemerler durumunda mevcut olduğu açıktır. Kemer çok büyük olursa, yanların altındaki çıkıntılar güvenli olmak için çok ağır hale gelmelidir; taşın asılı ağırlığı kırılmaya meyilli olacaktır ve bu nedenle bu tür kemerler asla ağır çıkıntılarla inşa edilmez, ancak genel duvarcılık kütlesiyle güvenli hale getirilir; ve gerekli olduğu düşünülen ek destek _görünümü_ (bazen önemli ölçüde _gerçek_ destek) kafes yoluyla sağlanır.

[Resim: Şekil XVIII.]

Bölüm XCVII. "Yedi Lamba"nın ikinci bölümünde belirttiğim
tasvirin doğasına ilişkin olarak, burada sadece şunu tekrarlamam gerekiyor,
bu, pencerelerin veya duvarların taş işçiliğindeki penetrasyonların kullanımıyla başladı, içeriden bakıldığında yıldız gibi görünen, dışarıdan bakıldığında ise yapraklar gibi görünen biçimlere
oyuldu: folyo veya feuille adı, uçlarının ayrı loblarına evrensel olarak uygulandı ve onlardan alınan haz, bitki örtüsünün üçlü, dörtlü veya diğer ışıyan yapraklarında hissettiğimiz hazla aynıydı,
son derece geometrik bir düzen ve simetri algısıyla birleşti. En yaygın biçimlerden birkaçı, dış kalıplarla karıştırılmadan, Şekil XVIII'de gösterilmiştir ve en iyi tasvirler, kalıpların ana hatlarını takip ettiği bu tür biçimlerin yakın kümelerinden başka bir şey değildir.

Bölüm XCVIII. Dolayısıyla "yapraklanmış" terimi, hem basit kemerin hem de daha sonraki Gotikte doldurulduğu
taslakların en mükemmel koşullarını eşit derecede betimleyicidir; ve bu yapraklanma, stilin temel bir karakteridir. Kemerlerinde veya açıklıklarında yapraklanmayan hiçbir Gotik ne iyi ne de karakteristiktir. Bazen taşıyıcı kemerler yapraklanmıştır ve üstlerindeki süsleme figür heykelden oluşur; bazen taşıyıcı kemerler sadedir ve üstlerindeki süsleme yapraklanmış açıklıklardan oluşur. Ancak yapraklanma öğesi bir yere _girmelidir_, aksi takdirde stil kusurludur. Ve bu nedenle Gotik'in nihai tanımı şu şekilde olacaktır:--

"_Çatı için sivri kemeri ve çatı maskesi için üçgen çatıyı kullanan_yapraklanmış_ Mimarlık."

Bölüm XCIX. Ve şimdi incelenecek sadece bir nokta daha var ve bitirdik.

[Resim: Şekil XIX.]

Foliasyon, en belirgin ve özgün olanıdır, aynı zamanda Gotik mimarinin sahip olduğu
en kolay dekorasyon yöntemidir; ve,
folyoların oranlarının ve biçimlerinin düzenlenmesinde, en asil hayal gücü gösterilse de, hiç hayal gücü veya başka bir tasarım yeteneği olmayan bir inşaatçı, eserinin kütlesi üzerinde sadece aptalca folyolama ile kaplama yaparak bir miktar etki yaratabilir. Şekil XIX'daki gibi, rastgele bir şekilde kesişen herhangi bir sayıda çizgiyi bir araya getirin ve karelerini ve dikdörtgen açıklıklarını dörtlü ve beşli yapraklarla doldurun ve
çoğu insan için çok tatmin edici bir Gotik olarak kabul edilecek şeye hemen sahip olacaksınız. Mevcut formlarla ilgili en ufak bir aşinalık, herhangi bir mimarın yaprak desenlerini bir kaleydoskopunkiler kadar kolaylıkla değiştirmesini ve mevcut Avrupa halkının muhteşem bulacağı bir bina üretmesini sağlayacaktır, ancak tüm kütlesinde temelden başlığa kadar tek bir icat veya başka bir entelektüel değer olmayabilir. Ancak çiçek dekorasyonu ve kalıpların düzenlenmesi biraz beceri ve düşünce gerektirir; ve eğer bunlar hoş olacaksa, gerçekten icat edilmeli veya doğru bir şekilde kopyalanmalıdır. Tamamen rastgele çizilemezler, ancak tespit gerektirecek kadar sıradan hale gelirler: ve az önce söylediğim gibi, en asil hayal gücü desen düzenlemelerinde gösterilse de, bu desenler çiçek veya hayvan süslemesiyle ilişkilendirildiğinde oyun ve güç için çok daha fazla alan vardır; ve gerçek icatların olduğu her yerde, bu tür süslemelerin bolca kullanılması muhtemeldir.

Bölüm. C. Şimdi, tüm Gotik iki büyük ekole ayrılabilir, biri erken, diğeri geç;[73] bunlardan ilki, asil, yaratıcı ve ilerici, yapraklanma öğesini ılımlı bir şekilde, çiçek ve figür heykel dekorasyonunu ise bolca kullanır; ikincisi, aşağılık, yaratıcı olmayan ve gerileyen, yapraklanmayı ölçüsüz, çiçek ve figür heykelini ise ikincil olarak kullanır. İki ekol, "Yedi Lamba", ii. bölümde ele alınan, önemli değişim anında birbirine dokunur, farklı bölgelerde daha sonraki veya daha erken bir dönem, ancak genel olarak on dördüncü yüzyılın ortası olarak ifade edilebilir; her iki stil de, elbette, buluştukları anda en yüksek mükemmelliklerindedir, biri birleşme noktasına yükselir, diğeri ondan
alçalır, ancak, ilk başta, belirgin bir derecede değil ve yalnızca yukarıda genel olarak aşağılık olarak adlandırılan,
gerileme eğimi daha dik bir eğime ulaştığı için haklı kılan özellikleri gösterir.

Bölüm CI. Bu iki büyük okuldan ilki, yalnızca büyük ve basit kütlelerde foliasyon kullanır ve o foliasyonun küçük üyelerini, sivri uçlarını vb. çeşitli heykellerle kaplar. İkincisi, foliasyonun kendisini küçük foliasyonla süsler ve desenlerini sonsuz ve dantel benzeri desen bölümlerine ayırır.

Birkaç örnek farkı açıkça açıklayacaktır. Şekil 2, Levha XII.,
Salisbury'den sekiz yapraklı bir açıklığın yarısını temsil eder; burada
foliasyon öğesi, yıldızlı formun daha büyük düzenlemesinde kullanılır; ancak çıkıntının dekorasyonunda tamamen kaybolmuştur ve
süsleme çiçeksi.

[İllüstrasyon: Levha XII.
DOĞRUSAL VE YÜZEY GOTİK.]

Ancak, Rouen Katedrali'ndeki sonraki pencerelerden birinin etrafındaki saçak parçası olan 1. resimde, foliasyon önce kemerin etrafında cesurca taşınır ve ardından her bir çıkıntısı diğer foliasyon biçimlerine ayrılır.
Aşağıdaki iki büyük niş kanopisi, 5 ve 6. resimler, sırasıyla
Şekil X., s. 213'teki üçgen çatılı Gotik'in en üstteki iki örneğinin yanlarında görülenlerdir. Bu örnekler, şu anda incelediğimiz
süslemenin karakterindeki ayrımı da göstermek için seçilmiştir; ve okuyucu bunlara geri dönüp
işleme yöntemlerini karşılaştırırsa, bu ayrımı hemen zihninde net bir şekilde
belirleyebilir. En üstte, foliasyon öğesinin, alınlığın taşıyıcı kemerlerine ve yan nişlere titizlikle sınırlandırıldığını, böylece anıtın herhangi bir tarafında yalnızca üç foliasyonlu kemerin seçilebildiğini gözlemleyecektir. Süslemelerin geri kalanı, geniş mermer yüzeye yerleştirilmiş "baskıcı heykel"dir. Alınlığın ucuna, bronz kanatlarıyla, bir ejderha gibi, her iki taraftan fırlatılmış Scalas'ın kalkanı ve köpek arması yerleştirilmiştir; aşağıda, hayranlık uyandıran bir şekilde yontulmuş bir meşe ağacı, alanın merkezini doldurur; altında, Habil'in ölümü vardır, Habil, bir tarafta yüzüstü ölü yatarken, karşısında, dehşet içinde göğe bakar: kemerin sınırı, scala kalkanıyla dönüşümlü olarak çeşitli yapraklardan oluşur; ve sivri uçlar, her biri bir çiçek ve iki geniş, akan yaprakla doldurulur. Bütün, renkle mükemmel bir şekilde
rahatlatılmıştır; zemin soluk kırmızı Verona mermerinden, heykeller ve yapraklar ise beyaz Carrara mermerinden, kakmalı.

Bölüm CII. Altındaki şekil, _b_, Abbeville'deki başlıca kilisenin güney yan kapısını temsil eder: ölçeğin küçüklüğü, onu gerçekte olduğundan biraz daha ağır hale getirmeye zorladı, ancak kapının kendisi dünyadaki en gösterişli Gotik parçalarından biridir; ve burada, üçgen alınlığın ucunda, üstteki örnekte olduğu gibi ve tam olarak aynı amaçla, gözü yükselişte tutmak ve üçgen alınlığın keskin ucundan rahatsız olmasını önlemek için, kalkanın ters açısı o kadar enerjiktir ki, büyük birleşen çizgilerin yukarı doğru eğilimini tamamen dengeler. Ancak, bu örnek incelendiğinde, diğer süslemelerinin Veronese mezarınınkilerden tamamen farklı olduğu görülecektir; burada, tüm etkinin
benzer çizgilerin çoğaltılmasına bağlı olduğu, heykelin
orta nişin altındaki oturan heykelde ve
önceden, archivolt'taki küçük nişlerin altındaki gölgeli boşlukları dolduran gruplar halinde
ancak Devrim'de parçalandığı dışında neredeyse hiç tanıtılmadığı. Ve şimdi
az önce geçen XII. Plakaya dönersek ve bu anıtların her birinden verilen iki yan nişin başlarını daha büyük bir ölçekte incelersek,
karşıtlık daha da belirgin olacaktır. Abbeville'den olan (şek. 5),
finalinde ve kroketlerinde çok sayıda canlı Kuzey türü çiçek işi içermesine rağmen, yine de tüm etkisi için boşluklarının
doldurulduğu çeşitli yapraklanma desenlerine bağlıdır; ve o kadar kesilmiştir ki bir dantel parçasından bile daha güçlüdür:
Verona'dan gelen tepe noktası, etkisi için taşıyıcı kemerinde cesurca yoncaya dönüştürülmüş geniş bir gölge kütlesine bağlıdır; ve
nişin o tarafında başka yonca yoktur.
Dekorasyonunun geri kalanının tamamı çiçeklerden veya badem ve kabartmalardan oluşur; ve taş yüzeyi
delinmemiş ve geniş ışıkta tutulmuştur ve kütlesi kalın ve
Verona'nın açık sokağında
zaten
sağlam durduğu kadar uzun yüzyıllar boyunca ayakta kalabilecek kadar güçlüdür. Her nişin üzerindeki 3 ve 4 numaralı şekiller, aynı prensiplerin iki yapının en küçük ayrıntılarına nasıl uygulandığını gösterir, 3 Abbeville'deki üçgen çatıyı
sınırlayan kalıp ve 4 Verona'da aynı konumda olan kalıptır; ve böylece tüm durumlarda, muamelelerindeki ayrım aynı kalır, biri geniş yontulmuş
_yüzeylere_, diğeri karmaşık _çizgilerin_ kıvrımlarına dikkat çeker, bundan sonra, onlara atıfta bulunma fırsatım olduğunda, birini Yüzey-Gotik, diğerini Doğrusal-Gotik olarak nitelendireceğim.

Bölüm CIII. Şimdi dikkat edin: şu anda, Veronese nişinin biçiminin ve çiçek işçiliğinin tasarımının olabilecekleri kadar iyi olup olmadığı sorusu değil; sadece, iki mimari ilkeden hangisinin daha büyük ve daha iyi olduğu sorusu. Ve buna karar verirken bir an bile tereddüt edemeyiz. Veronese Gotik, duvar işçiliğinde güçlü, kütlelerinde basit, ancak çeşitliliğinde süreklidir. Geç Fransız
Gotik, duvar işçiliğinde zayıf, kütle olarak kırıktır ve aynı fikri
sürekli olarak tekrarlar. Çok güzel, ancak İtalyan Gotiği daha asil bir
tarzdır.

Bölüm CIV. Yine de, Fransız Gotik'inin bir fikri tekrarladığını söylerken, sadece
çok fazla desenlerinin yapraklanmasına bağlı olduğunu kastediyorum. Desenlerin kendilerinin düzeni sonsuz derecede çeşitli ve
yaratıcıdır; ve aslında, Fransız işçinin zihni, belki de, İtalyan'ınkinden daha
zengin bir hayal gücüne sahipti, sadece ona daha az asil bir
tarz öğretilmişti. Bu, özellikle yukarıda daha sonraki Gotik'in karakteristiği olarak fark edilen figür heykelinin ikincilleştirilmesiyle ilgili olarak hatırlanmalıdır. Bu tür heykellerin eksik olduğu söylenemez; aksine, genellikle daha zengin gruplar halinde işlenir ve daha önceki yapıları süsleyenlerden çok daha büyük bir uygulama mükemmelliğiyle gerçekleştirilir: ancak, erken dönemdeki çalışmalarda canlı, belirgin ve bütünün güzelliği için temeldir; daha sonraki çalışmalarda ise zayıflatılır ve genellikle genel etkiye çok az zarar vererek çıkarılabildiği
kanaviçe örtüsüyle örtülür.[74]

[Resim: Şekil XX.]

Bölüm CV. Şimdi okuyucu, hiçbir sanat ilkesinin bundan daha mutlak olmadığından emin olabilir: Zarar vermeden herhangi bir şeyin çıkarılabildiği bir kompozisyon her zaman çok daha aşağıdır. Bu nedenle, başka hiçbir neden yoksa, bir an için bile olsa, iki okuldan hangisinin daha büyük olduğu sorusu olamaz; Fransız izli Gotikte, aşırı zenginliklerine ve çizgi zarafetlerine bağlı kendi yüceliklerine sahip birçok asil eser olmasına rağmen,
ve bunun için
yapımcılarına en çok
minnettar olabiliriz. Ve gerçekten de, Yüzey-Gotik'in
üstünlüğü, örneğin, bizim kendi İngiliz Dikili'miz gibi, daha aşağı Doğrusal okullarla karşılaştırana kadar tam olarak hissedilemez.
Örneğimiz için kullandığımız Veronese nişinin süslemeleri, kesinlikle okullarının en iyileri arasında değildir,
ancak böyle bir karşılaştırma için amacımıza hizmet edecektir.
En tepesindeki, sapı yaprakların merkezlerinden yukarı doğru çıkan ve
biraz imparatorluk zambakına benzeyen sarkık bir çiçek taşıyan tek bir dik çiçekli bitkiden oluşur.
Yapraklar,
tek bir zarafet ve özgürlükle gövdeden geriye doğru atılır ve
sanki yetenekli bir ressam tarafından, sığ mermer kabartmada kısaltılır. Düzenlemeleri yan taraftaki küçük tahta baskıda kabaca gösterilmiştir
(Şekil XX.); ve eğer okuyucu deneyi kendisi için deneyecekse, önce bir kağıt parçasını sanki hesaplar içinmiş gibi çapraz çizgilerle örtmek ve tüm boşlukları aklına gelen herhangi bir yaprakla doldurmak, yukarıdaki Şekil XIX'da olduğu gibi; ve sonra, yukarıdaki Şekil XX'deki gibi bir üçgen çatının ucunu bir yaprak parçasıyla doldurmaya çalışmak, şeklin kendisini bir kenara koymak, hemen bu tek dakika zirveyi tasarlamak için İngiliz dikmesiyle dönümlerce alanı kaplamaktan daha fazla düşünce ve icat gerektiğini görecektir.

Bölüm CVI. Sanırım artık hem Gotik mimarinin ruhu hem de biçimi hakkında yeterince doğru bir bilgi edindik; ancak, sonuç olarak, her durumda, belirli bir binanın iyi bir Gotik olup olmadığını ve Gotik değilse, mimarisinin muhtemelen dikkatli bir incelemenin zahmetine değecek bir türde olup olmadığını belirlemek için birkaç basit ve pratik kural koyarsam, genel okuyucu için belki de yararlı olabilir.

Bölüm CVII. İlk olarak, çatının duvarların çok üzerinde dik bir alınlıkla yükselip yükselmediğine bakın. Bunu yapmıyorsa, bir sorun var demektir; bina
tamamen saf Gotik değildir veya değiştirilmiştir.

Bölüm CVIII. İkinci olarak, ana pencere ve kapıların üzerinde alınlıklı sivri kemerler olup olmadığına bakın. Sivri kemerler yoksa, bina
Gotik değildir; üzerlerinde alınlık yoksa, ya saf değildir ya da
birinci sınıf değildir.

Ancak, dik çatı, sivri kemer ve alınlık bir arada ise, çok iyi bir zamanın Gotik binası olma olasılığı neredeyse kesindir.

Bölüm CIX. Üçüncüsü. Kemerlerin sivri veya açıklıkların yapraklı olup olmadığına bakın.
Eğer bina ilk iki koşulu karşılamışsa, bir yerinde
yapraklanmış olması kesindir; fakat her yerde değilse,
yapraklanmamış kısımlar
kusurludur, tabi bunlar büyük taşıyıcı kemerler veya küçük ve keskin
kamerler olup, kendi çoğulluklarıyla bir tür yapraklanma
oluşturuyorlarsa ve heykeller ve zengin kalıplarla
rahatlatılıyorlarsa. Örneğin, Westminster Abbey'nin doğu ucundaki üst pencereler
yapraklanma eksikliğinden
kusurludur. Eğer hiçbir yerde yapraklanma yoksa, bina kesinlikle
kusurlu Gotiktir.

Bölüm CX. Dördüncüsü. Eğer bina ilk üç koşulun hepsini karşılıyorsa,
genel olarak kemerlerinin, ister pencere ve kapılardan, ister küçük süslemelerden olsun, kaideleri ve başlıkları olan gerçek şaftlar üzerinde taşınıp taşınmadığına bakın. Eğer öyleyse, bina kesinlikle en iyi Gotik tarzdadır. Belki hala bir taklit, zayıf bir kopya veya asil bir tarzın kötü bir örneği olabilir; ancak bu dört koşulun hepsini karşıladığı için, tarzı kesinlikle birinci sınıftır.

Eğer açıklıklarında şaftlar ve başlıklar yoksa, duvarlarda sade açıklıklar olup olmadıklarına bakın, titizlikle basit ve yanlarda kalıplanmamış;
örneğin, XIX. Cilt I. Plaka'daki kemer gibi. Eğer öyleyse, bina hala en iyi Gotik tarzda olabilir, bazı ev veya askeri hizmetlere uyarlanabilir. Ancak pencerenin yanları kalıplanmışsa ve yine de kemerin başında başlık yoksa, kesinlikle daha düşük bir okuldandır.

Binanın iyi bir Gotik tarzda olup olmadığını belirlemek için gereken tek şey budur. Uygulanacak bir sonraki testler, iyi bir mimari olup olmadığını keşfetmek içindir: çünkü çok saf olmayan
Gotik ve yine de çok asil bir mimari olabilir; ya da çok saf Gotik olabilir ve yine de bir kopyası veya yeteneksiz bir inşaatçı tarafından orijinal olarak inşa edilmişse çok
kötü bir mimari olabilir.

Büyük renkli okullardan herhangi birine aitse, eleştirisi
bir müzik parçası kadar karmaşık hale gelir ve aynı özeni gerektirir ve
bunun için genel kurallar verilemez; ancak değilse--

Bölüm CXI. Önce. Güçlü adamlar tarafından yapılmış gibi görünüp görünmediğine bakın;
Eğer bu tür bir pürüzlülük, büyüklük ve umursamazlık, her zaman geniş vizyonun ve yaptıkları işin ötesini görebilen ve orada burada buna benzer bir küçümseme
gösterebilen insanların muazzam gücünün işaret kılavuzu gibi görünen
yerlerde zarif bir şefkatle karışmışsa. Eğer bina bu karaktere sahipse, zaten çok daha fazla lehinedir; zorlanacaktır ama asil bir karakter olduğu kanıtlanacaktır. Eğer buna sahip değilse, ama işçiliğinde tamamen doğru, ayrıntılı ve titizse, ya en iyi ya da en kötü ekollere ait olmalıdır: en iyi, zarif tasarımın yorulmak bilmez ve vicdanlı bir özenle işlendiği, Giottesque Gotik'teki gibi; ya da en kötü, mekanizmanın tasarımın yerini aldığı. Genel olarak, en iyiden ziyade en kötüye ait olması daha olasıdır: böylece, genel olarak, çok doğru işçiliğin kötü bir işaret olarak değerlendirilmesi gerekir; ve eğer binada dikkat çekici bir şey yoksa, kesinliği dışında, hemen küçümsemeyle geçilebilir.

Bölüm CXII. İkincisi. Düzensiz olup olmadığını, farklı bölümlerinin farklı amaçlara uyup uymadığını, kimsenin ne olacağını umursamadığını, böylece işlerini yaptıklarını gözlemleyin. Bir bölüm her zaman diğer bölüme doğru şekilde yanıt veriyorsa, kötü bir bina olduğu kesindir; ve düzensizlikler ne kadar büyük ve belirginse, iyi bir bina olma şansı o kadar yüksektir. Örneğin, VIII. Bölümde kaba bir tahta baskısı verilen Ducal Sarayı'nda, genel fikir kesinlikle simetriktir; ancak iki pencere geri kalan altı pencereden daha alçaktır; ve okuyucu küçük kemerin kemerlerini büyük balkona kadar sayarsa, ortada olmadığını, ancak bu kemerlerden birinin tüm genişliği kadar sağ tarafa yerleştirildiğini görecektir. Binanın iyi olduğundan oldukça emin olabiliriz; Bunu, zanaatının ustası olan biri dışında kimse yapmaya cesaret edemezdi.

Bölüm CXIII. Üçüncüsü. Tüm oymaların, başlıkların ve diğer süslemelerin sürekli değişen bir tasarıma sahip olup olmadığına dikkat edin. Değilse, eser kesinlikle kötüdür.

Bölüm CXIV. Son olarak. Heykeli _okuyun_. Okumaya hazırlık olarak, okunabilir olup olmadığını keşfetmeniz gerekecektir (ve eğer okunabilirse, okunmaya değer olma olasılığı neredeyse kesindir). İyi bir binada, heykel _her zaman_ öyle bir şekilde yerleştirilir ve öyle bir ölçektedir ki, yapının görüldüğü normal mesafeden heykel tamamen
anlaşılabilir ve ilginç olacaktır. Bunu başarmak için en üstteki heykeller on veya on iki fit yüksekliğinde olacak ve üstteki süslemeler devasa olacak, aşağı indikçe inceliği artacak, ta ki temelde genellikle bir kralın odasındaki değerli bir dolap gibi işlenecek; ancak seyirci üstteki heykellerin devasa olduğunu fark etmeyecek. Sadece onları açıkça görebildiğini ve hepsini rahatça seçebildiğini hissedecek.

Ve bunu tespit ettikten sonra, onları okumaya koyulsun.

Bundan sonra binanın eleştirisi, bir kitabın eleştirisiyle aynı ilkeler doğrultusunda yürütülecek; ve en iyi eserler söz konusu olduğunda bile, bunları büyük olarak algılaması veya eğlenceli olarak hissetmesi, bilgisine, hissine ve biraz da okuyucunun çalışkanlığına ve azmine bağlı olmalıdır.

DİPNOTLAR

[56] Üçüncü tür süsleme, Rönesans, daha düşük ayrıntıların temel hale geldiği, her küçük bölümün uygulayıcısının, tasarım ustasının sahip olduğu kadar büyük bir beceri ve bilgiye sahip olması gerektiğidir; ve ona bu beceri ve bilgiyi bahşetme çabasında, kendi orijinal gücü ezilir ve tüm bina, iyi eğitimli bir aptallığın yorucu bir sergisi haline gelir. Rönesans okullarının incelemesine geldiğimizde, bu tür bir hatanın doğasını tam olarak araştırmalıyız.

[57] "Perth'in Güzel Kızı"na Önsöz'e bakın.

[58] Elgin mermerlerinin birçok kişi tarafından "mükemmel" olduğu varsayılır.
En önemli bölümlerde gerçekten mükemmelliğe yaklaşırlar, ancak yalnızca orada. Perdeler tamamlanmamıştır, hayvanların
tüyleri ve yünleri tamamlanmamıştır ve frizin tüm kabartmaları kabaca kesilmiştir.

[59] Sekizinci bölümde, Ducal Sarayı'nın pencerelerinin düzenlenmesinde simetrinin kolaylığa feda edilmesinin dikkate değer bir örneğini göreceğiz.

[60] Bu "Kompozisyon" kelimesini kullanmaktan her zaman korkarım; sanatla ilgili genel söylemde tamamen yanlış kullanılıyor. Sanatın "form, kompozisyon,
ve renk" veya "ışık ve gölge ve kompozisyon" veya "duygu ve kompozisyon" veya başka ne olursa olsun kompozisyon olarak bölünmesinden daha yaygın bir şey yoktur; her durumda konuşmacılar kelimeye tamamen farklı bir anlam, genellikle belirsiz ve her zaman yanlış bir anlam yüklerler.
Kompozisyon, sade İngilizcede "bir araya getirme" anlamına gelir ve çizgilerin, formların, renklerin, gölgelerin veya
fikirlerin bir araya getirilmesi anlamına gelir. Ressamlar renkle beste yapar, düşünceyle beste yapar, formla beste yapar ve etkiyle beste yapar: bu kelime yalnızca doğal veya tesadüfi bir düzenleme yerine bilimsel, disiplinli ve yaratıcı bir düzenlemeyi ifade etmek için kullanılır.

[61] Tasarım, bu yerde çizgileri ve renkleri asilce düzenleme gücünün ifadesi olarak kullanılır. Gerçekler derken, bilgiyle biriktirilen gerçekleri değil, göz ve zihinle algılanan gerçekleri kastediyorum. Bu ayrım için Roma Rönesansı (Cilt III. Bölüm II.) bölümüne bakın.

[62] "Daha önceki", yani, ön-Rafael çağları. Bu damgaya sahip insanlar Claude'u ve diğer nispeten aşağılanmış sanatçıları övecekler; ancak on üçüncü yüzyılın eserini tadamayacaklar.

[63] Tanrı'ya güven eksikliğinden veya ruhta kararlılıktan kaynaklanan bencil korku değil.

[64] Bu ilginç konunun tam tartışmasını başka bir yere saklıyorum, ki bu beni burada çok uzağa götürebilirdi; ancak, bu arada, gerçeği, kötü olduğu için değil, mütevazı olduğu için reddeden ve iyi olanı seçmekten değil, kaba olanı gizlemekten oluşan bu kaba Pürizm'in, her tür sanata yayıldığını belirtmek gerekir. Bunun en belirgin örneği, bir opera veya bale sahnesinde köylü karakterlerinin giydirilmesidir; ve sergilerimizin duvarları, aynı şekilde "doğayı yücelten" sanat eserleriyle doludur; kalpteki büyük olanı açığa çıkararak değil, tendeki kaba olanı yumuşatarak. İnanıyorum ki, bu tür Purizm kadar kaba, umutsuz, geri dönülemez derecede
aşağılık bir zihnin göstergesi olan hiçbir şey yoktur.
Bu yönde, önce kalbi ve onunla birlikte yüz hatlarını yücelten sağlıklı Purizm'in en dayanılır uzunluğa kadar götürülmesinin
belki de verebileceğim en karakteristik örneği, Stothard'ın Rogers'ın İtalya'sındaki "Jorasse"ye yaptığı kısa öyküdür; en azından gerçek bir İsviçreli kız grubunun yanında görülebilseydi öyle olurdu.
Rogers'ın şiirleri, Crabbe'ninkilerle karşılaştırıldığında, şiirdeki en sağlıklı Purizm ve en sağlıklı Natüralizmin hayranlık uyandıran örnekleridir. Hristiyan sanatının ilk büyük Doğabilimcileri Orcagna ve Giotto'ydu.

[65] Okuyucu bunu, bu ciltteki sonuncusu olan XX. Plaka'ya bakarak hemen anlayacaktır. Burada 1'den 12'ye kadar olan seri, Bizans'tan mükemmel Gotik'e bir tür yaprağın değişimini temsil eder.

[66] En iyi sanat, ya kendi döneminin gerçeklerini temsil eder ya da geçmişin gerçekleriyse, bunları eserin yapıldığı zamanın aksesuarlarıyla ifade eder. Geçmiş olayları temsil eden tüm iyi sanat, bu nedenle en açık anakronizmle doludur ve her zaman _olmalıdır_. Hiçbir ressamın antikacı olma işi yoktur. Onun geçmişteki şeylerle ilgili izlenimlerini veya varsayımlarını istemiyoruz. Onun şimdiki şeylerle ilgili net iddialarını istiyoruz.

[67] 1682'de Talla Linns'deki toplantının "Heart of Midlothian"ın dördüncü bölümünde verilen anlatımına bakın. Sonunda "Pazartesi, Salı, Ocak, Şubat vb. gibi isimlere sahip olan (veya izin veren) kişiler, eski putperestlere karşı yöneltilenlerden daha büyük olmasa da aynı cezanın mirasçıları oldular" sonucuna vardılar.

[68] Elizabeth Browning'in "Casa Guidi Windows" adlı eserindeki Floransa'nın güzel tasvirine bakın, bu sadece asil bir şiir değil, aynı zamanda İtalya'daki Liberal davayı destekleyen, modern İtalyanların yetersizliklerini adil bir şekilde anlatan gördüğüm tek kitaptır.

[69] Salisbury kulesi sadece çokgen üçgen çatılı taştan bir kuledir ve Caen ve Coutances'ın ünlü kuleleri de öyledir.

[70] Veya Şekil XXIX'un gölgeli kısımlarına göre. Cilt I.

[71] Okuyucu, Yunan mimarisinin her zaman veya sıklıkla düz tavanlara sahip olduğunu varsaymamalıdır, çünkü ben onun lentosunu gerçek çatı olarak adlandırıyorum. Bir alanı köprüleyen malzemelerin ilk basit düzenlemeleri için her zaman bu terimleri kullandığımı hatırlamalı; sonradan gerçek çatıyı dahil etmeliyim, eğer mümkünse. Yunan tapınakları söz konusu olduğunda yapılarını gerçek çatıya atfetmek boşuna olurdu, çünkü birçoğu
hipaethral ve hiç çatısı yoktu. Ne yazık ki Arap çatılarından bile daha fazla Mısır çatısı bilgim yok, bu yüzden bu okulu
şemaya dahil edemiyorum; ancak üçgen alınlık taşıyıcı
çatı için muhteşem bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Bay Fergusson'un Geezeh Piramidi'nin "Sanatta Güzellik İlkeleri" bölümüne bakın,

Resim I. ve Mısır çatı işçiliğine olan hayranlığını dile getiren ifadeleri, sayfa 201.

[72] Bkz. 'Athenaeum', 5 Mart 1853.

[73] Geç ve esas olarak Kuzey ülkeleriyle sınırlı, böylece iki okul Erken ve Geç Gotik veya (on dördüncü yüzyılda) Güney ve Kuzey Gotik olarak karşı karşıya getirilebilir. [74] En iyi Fransız Gotik kiliselerinin çoğunda, figür grupları Devrim sırasında, mimarinin tarihi değerinde büyük bir kayıp olmasına rağmen, pitoreskliğe fazla zarar vermeden
parçalanmıştır: Oysa, Verona'daki nişten çiçek süslemelerini ve altındaki heykeli çıkarsaydık,
geriye sadece kaba, kare, yonca biçimli, tamamen değersiz veya hatta çirkin bir kabuk kalırdı.

BÖLÜM VII.

GOTİK SARAYLAR.

Bölüm I. Bizans döneminde Venedik'in görünümüne dair bir fikir edinmeye çalıştığımız
binalar, günümüzde şehrin sokaklarının etkisine pek bir katkıda bulunmuyor. Gözü çekmek veya duyguları etkilemek için çok az ve çok fazla tahrip edilmişler. Venedik'in hala sahip olduğu ve son elli yıldır onu pitoresk konulu tüm ressamların en sevdiği mekan haline getiren cazibe, şu anda incelemekte olduğumuz döneme ait sarayların Rönesans saraylarıyla karışmasından kaynaklanmaktadır. Bu etki iki farklı şekilde üretilir. Rönesans sarayları, Pall Mall'daki kulüp evlerinden daha pitoresk değildir; ancak ciddiyetleri ve zarafetleri, altlarındaki deniz yaşamının zengin ve kaba karmaşasıyla ve beyaz ve sağlam duvar işçiliğinin yeşil dalgalarla oluşturduğu tezatla keyifli hale gelirler. Altlarından balıkçı teknelerinin turuncu yelkenlerini, gondolların siyah kaymasını, trafik mavnalarının hantal güvertelerini ve kaba mürettebatını ve temelleri boyunca uzanan yeşil suyun huzursuzluğunu kaldırın, Rönesans sarayları Londra veya Paris'tekilerden daha fazla ilgi çekici olmaz. Ancak Gotik saraylar kendi başlarına pitoresktir ve üzerimizde bağımsız bir güç kullanırlar. Deniz ve gökyüzü ve diğer tüm aksesuarlar onlardan alınsa bile yine de güzel ve garip kalırlar. Venedik'in en kalabalık caddelerinde olduğu kadar Padua ve Vicenza'nın en ıssız sokaklarında da (bu şehirlerde Venedik otoritesi döneminde birçoğu inşa edilmiştir) daha az çarpıcı değildirler; ve Londra'nın ortasına taşınabilseler bile, duygular üzerindeki güçlerini tamamen kaybetmezler.

Bölüm II. Bunun en iyi kanıtı, beceri açısından ne kadar zayıf olursa olsun, bu Gotik binaların ana konusu olan Ducal Sarayı'nı konu alan tüm resimlerin sürekli çekiciliğindedir. Tüm mimari teorilere ve öğretilere rağmen, bu binanın resimleri her zaman hoş olarak hissedilir; sık sık çok zorlansak da, onlardan bıkamayız; ancak Rönesans sarayları söz konusu olduğunda aynı sınava tabi tutulmuyoruz. Bunlar asla tek başlarına veya ana konu olarak çizilmez ve çizilemezler de. Piazzetta'nın karşı tarafında Dük Sarayı'na bakan bina mimarlar arasında
övülmektedir, ancak bizim gözlerimize tanıdık değildir; sadece
tesadüfen, Venedik sahnesinin konusu değil, tamamlanması için resmedilmiştir;
ve hatta San Marco Meydanı'nın Rönesans kemerleri bile, sıklıkla resmedilmiş olsa da, her zaman Bizans kilisesine ve devasa kulesine giden basit bir cadde olarak ele alınır. Ve Dük Sarayı'nın kendisi, şimdiye kadar hissettiğimiz o tuhaf çekiciliği, diğer Gotik binalarla karşılaştırıldığında daha büyük boyutuna veya daha asil tasarımına (çünkü henüz doğru bir şekilde çizilmemiştir) değil, karşılaştırmalı izolasyonuna borçludur. Diğer Gotik yapılar, Rönesans saraylarının sürekli yan yana gelmesinden zarar gördüğü kadar, ikincisine de yardımcı olur; kendi yaşamlarını Rönesans soğukluğuna
üfleyerek tüketirler: ancak Dük Sarayı nispeten tek başına durur ve Gotik gücü tam olarak ifade eder.

[İllüstrasyon: Şekil XXI.]

Bölüm III. Ve bu şekilde görülmesi de doğrudur, çünkü neredeyse geri kalanların
orijinali budur. Bu, ulusal bir tarzın ayrıntılı ve daha fazla çalışılmış bir şekilde geliştirilmesi değil, bir adamın büyük ve ani icadı, anında ulusal bir tarz oluşturması ve Venedik'teki her mimarın bir asırdan fazla bir süre boyunca taklit etmesi için model olmasıdır. Venedik'te geçirdiğim zamanın büyük bir kısmını meşgul eden şey, bu tek gerçeğin belirlenmesiydi. Şehrin hiçbir yerinde Ducal Sarayı'nın formunun henüz başlangıç ​​aşamasında veya
eksik örneklerinin olmaması bana her zaman çok garip görünmüştü; bu kadar görkemli bir binanın, sadece düzen ve ayrıntı olarak değil, aynı zamanda stil olarak da bir adamın tasarımı olduğuna inanmak zordu; ve aksi olsaydı imkansızdı, ancak yaklaşık Gotik formun bazı erken örneklerinin var olması gerekirdi. Böyle bir şey yok. Bizans stilinin yaklaşık 1300'de son bulmasıyla Ducal Sarayı'nın tarihi (1320-1350) arasında inşa edilen sarayların hepsi karakter olarak tamamen farklıdır, o kadar belirgindir ki ilk başta bunların anlatımının bu cildin ayrı bir bölümünü oluşturmasını amaçladım; ve onlarla Ducal Sarayı'nın mükemmelliği arasında kelimenin tam anlamıyla _hiçbir_ geçiş formu yoktur. Venedik'teki ikincisine benzeyen her Gotik bina onun bir kopyasıdır. Ducal Sarayı'ndan önce Venedik'te Gotik olmadığını kastetmiyorum, ancak bunun ev mimarisine uygulanma biçiminin belirlenmediğini kastediyorum. Ducal Sarayı'nın gerçek kökü, Frari kilisesinin apsisidir. Bu apsisin oymaları, daha erken ve işçilik olarak daha kaba olsa da, kalıplarda neredeyse aynıdır ve (özellikle aslan başlarının yerleştirilmesinde) büyük Ducal Arcade'dekilerle tam olarak aynıdır; ve Dük Sarayı'nın mimarının düşüncesindeki özgünlük, bu oymaları daha gelişmiş ve tamamlanmış bir biçimde sivil kullanımlara uyarlamasında yatmaktadır. Kilisenin apsisinde, Kuzey Gotik'tekilerden biraz daha büyük, ancak uygulamada benzer olan dar ve uzun pencere ışıkları oluştururlar: yapılması gereken şey, bu oymaları ulusal kullanımın gerektirdiği evsel yapı biçimlerine uyarlamaktı. Erken saraylar, gördüğümüz gibi, mermerle kaplı duvarları destekleyen kemerlerden oluşuyordu, yüksekten ziyade geniş ve uzundu. Bu biçim Dük Sarayı için korundu; ancak şafttan şafta yuvarlak kemerler yerine, iki temel değişiklikle Frari oymaları kullanıldı. Ölçek ve kalınlık olarak muazzam şekilde artırılmış olmasının yanı sıra, üstteki ağırlığı daha iyi taşıyabilmeleri için, Frari pencerelerinde, önceki sayfadaki Şekil XXI'de _a_'da olduğu gibi, kemerin üstünde olan dört yapraklı yonca, Ducal Sarayı'nda, _b_'de olduğu gibi kemerlerin arasına yerleştirilmiştir; bu değişikliğin temel nedeni, artık kırk fit yüksekliğindeki bir duvarın ağırlığına güvenilen kemerlerin taşıma gücünün, böylece dört yapraklı yoncaların altına değil, _arasına_ atılması ve böylece çok daha iyi bir avantajla uygulanmasıdır. Ve ikinci olarak, duvar işçiliğinin derzleri değiştirilmiştir. Frari'de (St. John ve St. Paul'da da sıklıkla olduğu gibi) kafes, gerekli formlara delinmiş ve dört yapraklı yoncaların en alt ucuyla aynı seviyede yatay bir eklemle ayrılmış iki basit çapraz çubuk veya taş levhadan oluşur, Şekil XXI'de, _a_. Ancak Ducal Sarayı'nda yatay eklem dört yapraklı yoncaların merkezindedir ve diğer ikisi, Şekil XXI'de, _b_.[76] görüldüğü gibi, kalıpların gidişatına dik açılarda onun altına sokulmuştur. Ducal Sarayı inşaatçısı bu duvarcılık kuralını uygulamada katı bir şekilde kararlıydı. Büyük üst pencerelerin
çizgilerinde, çıkıntıların dört yapraklı
Şekil XXII'de olduğu gibi kesildiği yerlerde, alt çıkıntı kısmen dolu bırakılmıştır, _a_'da olduğu gibi,
sadece birleşim _a b_ doğru yere ve yöne sahip olabilir.

[Resim: Şekil XXII.]

Bölüm IV. Ducal Sarayı oymalarının oluşumunu Frari'dekilerden tespit etmek ve Venedik'te buna benzeyen diğer tüm binalara göre önceliği, kalıpların ve Gotik sarayların diğer küçük özelliklerinin incelenmesinde çok fazla ilgi çekici olmayan emeğimin karşılığını verdi. Bu saraylarda, tarihlerinin yalnızca iç kanıtları keşfedilecekti ve bunlarla ilgili hiçbir tarihsel kayıt yoktu. Ancak, gerçeğin tam kanıtının dayandığı ayrıntıların birikimi, bu cildin kapsamına alınamadı veya genel okuyucu için herhangi bir şekilde ilginç hale getirilemedi. Bu nedenle, herhangi bir tartışmaya girmeden, Venedik'te Gotik tasarımın gelişimi hakkında, gerçekleştiğine inandığım şekilde, kısa bir açıklama yapacağım. Muhtemelen gelecekte, inancımın dayandığı kanıtları, kamuoyuna anlaşılır kılmak için sıkıştırabileceğim, bu arada, bazı daha temel noktaları Ek'te ve bir sonraki bölümde verilen Ducal Sarayı'nın tarihinde bir araya getirilecek.

Bölüm V. O halde, az önce yapılan açıklamaya göre, Venedik'in Gotik mimarisi iki büyük döneme ayrılmıştır: birincisinde, çeşitli düzensiz Gotik eğilimler sergilenirken, tutarlı bir konut binası türü geliştirilmemiştir; diğerinde, Ducal Sarayı'nın büyük tasarımının doğrudan
taklit edilmesinden oluşan, biçimlenmiş ve tutarlı bir konut mimarisi okulu ortaya çıkmıştır. Bu iki dönemi ayrı ayrı ele almalıyız; bunlardan ilki, yukarıda geçiş dönemi adı altında sıkça değinilen dönemdir.

Sırayla, bu dönemlerin her birine ait Gotik sarayların genel biçimini, pencerelerini, kapılarını, balkonlarını ve korkuluklarını ele alacağız.

Bölüm VI. Birinci. Genel Biçim.

Bizans saraylarının enkazlarının yalnızca kortilleri çevreleyen üst ve alt kemerlerden oluştuğunu gördük; iç mekanların düzeni artık tamamen değişti ve orijinal durumları izlenemez hale geldi. Bu erken dönem binalarının girişleri çoğunlukla yalnızca büyük dairesel kemerlerdir, sürekli kemerlerinin merkezi özellikleridir: bize kesin olarak ayrılmış pencereler ve kapılar sunmazlar.

Ancak Gotik dönemde büyük bir değişim gerçekleşir. Bu uzun kemerler sanki parçalara ayrılır ve merkezi ve yan pencerelere ve büyük tuğla duvar yüzeylerinde delinmiş küçük kemerli kapılara dönüşür. Bir Bizans sarayının deniz hikayesi, sürekli bir çizgide yedi, dokuz veya daha fazla kemerden oluşur; Ancak Gotik bir sarayın deniz hikayesi, modern bir evde olduğu gibi, her iki tarafta bir kapı ve bir veya iki pencereden oluşur. Bizans sarayının ilk katı, belki de, evin bir tarafından diğerine uzanan
on sekiz veya yirmi kemerden oluşur; Gotik bir sarayın ilk katı, ortada dört veya beş ışıklı bir pencereden ve her iki tarafta bir veya iki tek pencereden oluşur. Ancak, Gotik düzenlemenin tohumu, daha önce gördüğümüz gibi, kemerlerin sürekli olmasına rağmen,
her zaman merkezi bir kütle ve daha küçük kemerlerden oluşan iki kanattan oluştuğu Bizans'ta zaten bulunur.
Merkez grup, Gotik sarayın kapısı veya orta ışığı olur ve kanatlar yan pencerelerine ayrılır.

Bölüm VII. Ancak tüm düzenlemedeki en temel fark, Bizans kompozisyonunu düzenleyen kavram birliğinin kaybıdır. Daha önce gördüğümüz erken sarayların büyüklüklerini düzenleyen derecelendirme duygusu ne kadar da incelikliydi, ancak Bizans eserinin oranları kadar süslemesinde de merkezileştiğini
şimdiye kadar fark etmemiştim. Sadece yanal başlıklar ve archivoltlar nispeten sade tutulmakla kalmıyordu, merkezi olanlar ise
yontuluyordu, ancak en ortadaki heykel parçası, ne olursa olsun, --başlık, kakmalı daire veya arşitrav-- her zaman diğerlerinden daha üstün hale getiriliyordu. Örneğin, Fondaco de' Turchi'de, üst kemerin en ortadaki başlığı, tüm grubun anahtarıdır, geri kalanların hepsinden daha büyük ve daha fazla çalışılmıştır; ve yandaki başlıklar, zıt taraflarda birbirlerine cevap verecek şekilde düzenlenmiştir, böylece, A, merkezi olan için konulduğunda,

F E B C + A + C B E F,

seri ucundaki benzersiz bir başlıkta sistemin aniden bozulmasına izin verilmiştir.

Bölüm VIII. Şimdi, Bizans kemerleri pencerelere daraltıldıktan uzun süre sonra, bu merkezileştirme sistemi az çok korunmuştur; ve
beş ışıklı tüm erken pencere gruplarında, en ortadaki başlık, her iki tarafındaki ikisinden farklıdır, ki bunlar her zaman birbirine karşılık gelir. Bu o kadar kesindir ki, herhangi bir pencere grubunun başlıkları bu şekilde merkezileştirilmemişse, ya tamamen birbirine benziyorsa ya da hiçbir uyum göstermeyecek şekilde farklıysa, başka bir şey olmasa bile, binanın karşılaştırmalı geçliğinin kesin bir kanıtıdır.

Venedik'te inceleyebildiğim ve bu şekilde merkezileştirilmiş her pencere grubunda, kalıplarında Ducal Sarayı'nın _öncesinde_ olduklarına dair kanıt buldum. Bu saray, Bizans'ın ince orantısını ve merkezileşmesini ortadan kaldırdı. Kemerleri eşit genişliktedir ve başlıkların hepsi farklı ve gruplandırılmamıştır; bazıları gerçekten de geri kalanından daha büyüktür, ancak bu orantı uğruna değil, yalnızca daha fazla ağırlık taşınacağında özel bir hizmet içindir. Ancak, bu binanın deniz cephesinin erken tarihine dair diğer kanıtlar arasında, sonunda kapatılan merkezileşme sistemine yapılan ince ve hassas bir taviz vardır. Üst kemerin başlıkları, dediğim gibi, hepsi farklıdır ve birbirleriyle düzenlenmiş bir
karşılık göstermezler; ancak _ortadaki saf Parian mermerinden_, diğerlerinin hepsi İstria taşındandır.

Dukal Sarayı'ndaki
orta pencere ve balkonun cesur dekorasyonu, yalnızca Bizans'tan daha az olmayan Gotik dönemin karakteristiği olan
orta pencerenin prensliğinin tuhaf bir ifadesidir. Özel saraylarda, orta pencereler ışık
sayılarıyla önemli hale gelir; Dukal Sarayı'nda böyle bir düzenleme, çeşitli nedenlerle elverişsizdi ve diğerlerinden daha önemli olmaktan çok uzak olan, cephenin doğu ucundaki ikisinden
her bakımdan daha aşağı tasarımlı olan orta pencere, yine de asil gölgeliği ve balkonuyla
önde gelen özellik haline getirildi.

Bölüm IX. Bizans ve Gotik sarayların genel anlayışındaki temel farklılıklar böyle olduğundan, ikincisinin işlenmesindeki ayrıntılar kolayca belirtilebilir. Mermer kaplamalar duvarlardan kademeli olarak kaldırılır; ve çıplak tuğla ya cesurca öne çıkar,
pencerelerin mermer şaftları ve archivoltlarıyla tezat oluşturur veya
fresklerle boyanmış sıva ile kaplanır, ki bundan sonra daha fazla bilgi verilecektir.
Düklük Sarayı, diğer tüm açılardan olduğu gibi, değişimin tam orta noktasının bir ifadesidir. Hala mermer kaplamayı korur; ancak Bizans zamanlarında olduğu gibi levhalar halinde yerleştirilmek yerine, 11-1/2 inç uzunluğunda, 6 inç yüksekliğinde sağlam tuğlalar veya mermer bloklar halinde uygulanır.

Gotik sarayların katları, Bizanslılarınkinden önemli ölçüde daha kalın çıkıntılı ve daha fazla süslenmiş olan sicim kurslarıyla bölünmüştür; ve Bizans saraylarının açıları
oldukça keskin ve safken, Gotik saraylarınkiler
bir pah haline getirilmiştir, her katın saçaklarının altında başlıkları olan küçük, bükülmüş şaftlarla
doldurulmuştur.

Bölüm X. Bu başlıklar genel etkide pek görülmez, ancak
şaftlar açıya bir sağlamlık görünümü kazandırmada temel bir öneme sahiptir; Venedik'te, kanalların çeşitli kıvrımları nedeniyle, sarayların açılarının
sadece sık değil, aynı zamanda zorunlu olarak _dar_ olduğu, her bir inçlik zeminin
değerli olduğu özel bir zorunluluk noktasıdır. Diğer şehirlerde, Floransa'nın kale saraylarında olduğu gibi, görünüm ve istikrarın güvencesi her zaman büyük taşların kullanımıyla sağlanabilir; ancak Venedik'te temellerin nispeten güvensiz olması nedeniyle mümkün olduğunca hafif inşa etmek her zaman istenmiş olmalı. Erken saraylar, gördüğümüz gibi, zarafet ve hafifliğin mükemmel modelleriydi ve onları takip eden Gotik, ayrıntılarının tarzında çok daha büyük olsa da, asla
sağlamlığı için kesinlikle gerekenden daha fazla ağırlığı yapısına
almamıştır. Bu nedenle, her Gotik saray, mümkün olduğunca çok sayıda odayı
kapatıyor ve mümkün olduğunca fazla sağlamlığa
asgari miktarda tuğla ve taşla ulaşıyor gibi görünür. Kuzey Gotik'te sadece _camı_ destekleyen pencerelerin kafesleri, Venedik'te _bina_yı destekler; ve bu nedenle kafeslerin daha büyük ağırlığı, yalnızca _yapının_ daha büyük hafifliğinin bir göstergesidir. Bu nedenle, Rönesans mimarları yangından zarar gördüğünde Ducal Sarayı'nın sağlamlığı konusunda görüşlerini bildirdiklerinde, bunlardan biri olan Christofore Sorte, Venedik senatosunun "Serenissimo Dominio"sunun "havada inşa edilmiş bir sarayda yaşamasının" hiçbir şekilde övgüye değer olmadığını düşündüğünü söylüyor.[77] Ve yine, Andrea della Valle, "salonun duvarı, altındaki şaftlardan on beş inç daha kalındır, içeride dokuz inç ve dışarıda altı inç çıkıntı yapar, meydanın üzerinde _sanki havada duruyormuş gibi_"[79] diyor ve yine de bu duvar o kadar asil ve güçlü bir şekilde birbirine örülmüş ki, Rusconi, kendisi tamamen Rönesans okuluna bağlı olmasına rağmen, sarayın tüm içini yok eden yangının bu duvara bir sineğin bir file yaptığından daha fazla zarar vermediğini söylüyor. "Bu
muraglie'nin bir filin
gözüne benzediğini görmek istiyoruz."[80]

Madde XI. Ve böylece o dönemde inşa edilen diğer tüm saraylarda, mükemmel
güç, biçim hafifliği ve malzeme tutumluluğuyla birleşmişti
ki bu da gözün,
her olası yolla, binanın sağlamlığına ikna olmasını fazlasıyla arzu edilir hale getirmişti; ve köşelerdeki bu
bükülmüş sütunlar, bu amaç için benimsenen en önemsiz araçlardan biri değildir, çünkü duvarları bir
kablonun bir sandığı bağlaması gibi birbirine bağlıyor gibi görünüyorlar. Dük Sarayı'nda, kırk fit yüksekliğindeki kesintisiz bir duvarın köşesine doğru taşındıkları yerde, dairesel bantlar veya halkalarla, tepeye doğru uzunlukları giderek azalan kısımlara ayrılırlar, çivi başı veya köpek dişi süslemesiyle
yerleştirilmiş, kuvvetlice çıkıntı yapar ve sütuna neredeyse bir kamış sapı görünümü verir; azalan oranları, tüm eklemli bitkilerde
Doğanın olduğu gibi tam olarak düzenlenmiştir. Sarayın tepesinde, mısır koçanına dallanan buğday sapı gibi, sivri bir gölgelikle küçük bir nişe genişler ve bu da fantastik korkulukla birleşerek, alttaki kütleli duvarın ağırlığını hem hafifletir hem de kontrastıyla daha da belirgin hale getirir. Düzenleme, tahta baskıda,
Bölüm VIII.'de görülür; köşeli şaftlar,
eklemleriyle birlikte kalınlık olarak hafifçe abartılmıştır, aksi takdirde bu kadar küçük bir ölçekte
anlaşılması zor olurdu.

Ducal Sarayı, şehrin geri kalanında yalnızca kiliselerde görülen köşelerdeki bu nişlerle tuhaftır; ancak bazıları
muhtemelen restorasyonlarla, ilişkili oldukları korkuluklarla birlikte
kaldırılmıştır.

[Resim: Şekil XXIII.]

Bölüm XII. Venedik'in bu çatı korkuluklarından, kalan örneklerin, tamamen dekoratif karakterleriyle İtalya'nın diğer tüm şehirlerindekilerden farklı olduğu daha önce fark edilmişti. (Bölüm I. Bölüm XII.) Bunlar, tam olarak sözde siperler değil; daha da az machicolated kornişler,
büyük anakara soylularının kale saraylarını taçlandıran türden; ancak
Arap camisinin duvarlarını süsleyen hafif ve taç benzeri süslemelerin uyarlamalarıdır. Bunlar genellikle sarayların ana duvarlarında bile kullanılmaz. Bunlar Ducal Sarayı'nda, Casa d' Oro'da ve birkaç yıl önce hala Fondaco de' Turchi'de bulunuyorlardı; ancak Gotik Sarayların çoğunda kiremitli çıkıntılı çatının altında düz köpek dişi korniş bulunur (Cilt I. Bölüm XIV. Bölüm IV.); ve son derece süslü korkuluk yalnızca avluları veya bahçeleri çevreleyen duvarların tepelerinde kullanılır ve bu tür bir dekorasyon olmadan tamamen ilgi çekici olmazdı. Şekil XXIII. _b_'de, San G. Grisostomo ile San Canzian arasındaki Calle del Bagatin'deki bir sarayın avlusunu çevreleyen bu tür bir korkuluğun bir kısmını temsil eder: tamamı tuğladandır ve kalıplar
özellikle keskin ve çeşitlidir; her ayrı sivri ucun yüksekliği yaklaşık dört fittir ve on iki veya on beş fit yüksekliğinde bir duvarı taçlandırır: dörtlü yoncayı çevreleyen kalıplamanın bir parçası, _a_'daki şekilde daha büyük verilmiştir, altındaki küçük kemerin tepesiyle birlikte, etrafında ortak Venedik dişleri ve kemerin yanlarını taşıyan köpek dişi süslemeli narin bir küçük kalıplama vardır. Tuğlanın kalıplaması
en yüksek derecede keskin ve güzeldir. Bununla ilgili en
ilginç noktalardan biri, sivri uçların kavisli ana hatlarının, birleşim yerlerine hiç dikkat edilmeden, düz tuğla işçiliğine nasıl dikkatsizce kesildiğidir. Hava, elbette tuğlaları açıktaki birleşim yerlerinden aşındırır ve ana hatları biraz tırtıklar; ancak eser, açıkça on dördüncü yüzyıldan beri, fazla
zarar görmeden
durmuştur.

Bölüm XIII. Bu korkuluk, Gotik dönemde Venedik'in
_duvar_-korkuluğunun genel bir tipi olarak alınabilir; bazıları çok daha az dekore edilmişken, diğerleri çok daha zengindir: Venedik'teki en güzeli, Campo ve Traghetto San Samuele'ye açılan küçük Calle'dedir; her bir sivri uçta taştan yapılmış, narin oymalar vardır.

Sarayların korkulukları daha hafif ve daha fantastikti,
geniş sivri uçlar arasına yerleştirilmiş, genellikle bir fleur-de-lis biçiminde oyulmuş, mermerden dar mızrak benzeri kulelerden oluşuyordu: Fransızca kelime okuyucuya form hakkında en iyi fikri verir, ancak korkuluklar için zambak kullanımının Fransa ile hiçbir ilgisi olmadığını, her yere zambak taslağını
gösteren Bizans çiçek süsleme sisteminin uygulanması olduğunu unutmamalıdır; bu yüzden en güzel başlıklarına San Marco'nun _zambak_ başlıkları demeyi uygun buldum. Ancak bu çiçeğin, Dük Sarayı'nın siperlerinde her zamankinden daha belirgin bir şekilde görülmesi, 1511 yılında bu siperlerden birinin bir parçasının o yılki büyük depremle sarsılmasıyla bazı ilginç siyasi spekülasyonlara neden oldu. Sanuto günlüğüne "düşen parçanın tam olarak zambakı taşıyan parça olduğunu" not eder ve bu önemli alamet üzerine kurulu, düşman Fransız gücüne yönelik yaklaşan tehlikeyle ilgili çeşitli uğursuz öngörüleri kaydeder. Dük Sarayı'nda, "zambakı taşıyan parçayı" kornişe tutturulmuş olandan tam olarak ayıran sivri uçlarda bir eklem olduğu için, alametin yanlış çıkması şaşırtıcı değildir.

Bölüm XIV. Parapetin süslemeleri, zambak yapraklarının ve ara kulelerin uçlarına altın kaplamalı metal toplar takılarak tamamlandı, böylece duvar için tam anlamıyla gümüş bir taç oluşturuldu
uçlarına altınla dokunmuş; görüntü, Casa d' Oro'da, en yüksek olanı cephenin ortasında olmak üzere, sivri uçların yüksekliğindeki değişiklikle daha da belirgin hale getirildi.

Bu hafif çatı parapetlerinden artık çok azı kaldı; bunlar, elbette,
binadaki bakımsızlığın ilk önce kaldırılmasını gerekli kıldığı kısımdır. Ancak Ducal Sarayı'nınki, sık sık restore edilmiş olsa da, eski formunun çoğunu koruyor ve aşırı derecede güzel, ancak aşağıdan bakıldığında koruma amaçlıymış gibi görünmüyor, ancak aşırı hafifliğiyle, alttaki duvarın genişliğinden dolayı yorulan gözü rahatlatmaya yarıyor; yine de çatının kenarında yürüyen herhangi bir kişi için çok kullanışlı bir savunma. Onu oluşturan taş parçalarının tamamen bağımsız olması nedeniyle, biraz güvensiz görünüyor, bunlar demirle tutturulmuş olsa da, Stonehenge'in sütunları gibi kornişte dengede duruyormuş gibi görünüyor; ancak depremden başka bir şey tarafından
sarsıldığını hiç duymadım; ve gördüğümüz gibi, 1511'deki büyük deprem bile, Gorne'a veya Casa d' Oro'daki siperlere çok zarar vermiş ve St. Mark'taki birkaç heykeli devirmiş olsa da,[81] Ducal Sarayı'nın alnından sadece bir nilüferi sallamıştır.

[İllüstrasyon: Şekil XXIV.]

Bölüm XV. Bununla birlikte, bu hafif ve fantastik formlar, esas olarak dekorasyon amaçlı siperlerde evrensel görünse de, kiliselerin çatılarında veya galerilerinde yürüyen kişilerin korunması için inşa edilmiş başka bir korkuluk durumu daha vardı ve bu daha önemli ve basit savunmalardan, Gotik sarayların pitoresk etkilerinin yarısını borçlu olduğu BALKONLAR hemen türetilmiştir; balkon, aslında, ekli figürün merkezi örneğinde olduğu gibi, braketlere dayanan çıkıntılı bir pencere pervazının etrafına düzenlenmiş bu tür çatı korkuluklarının bir kısmından başka bir şey değildir. Bu nedenle, bu savunma korkuluklarını ve türev balkonları sırayla incelemeliyiz.

Bölüm XVI. Açıkça, kolun üzerine oturabileceği kırılmamış bir kenarı olan bir korkuluk (yukarıda belirtilen, Cilt I. s. 157., görevini uygun şekilde yerine getirmek için elzem olan bir durum) yalnızca üç yoldan biriyle inşa edilebilir. Ya (1) katı taştan olmalı, varsa, sadece yüzeysel heykellerle dekore edilmiş olmalı, yukarıdaki Şekil XXIV'teki en üstteki örnekte olduğu gibi; ya da (2) ikinci örnekte olduğu gibi bir tür kafes içine delinmiş olmalı; ya da (3) üçüncü örnekte olduğu gibi düz bir taş çubuğu taşıyan küçük sütunlardan oluşmuş olmalı; bu son durum, hastalıklı ve şişkin bir biçimde, köprülerimizin korkuluklarında bize tanıdık geliyor.[82]

Bölüm XVII. (1.) Bu üç türden birincisi, Torcello'daki kürsüde ve en üstteki örneğin alındığı San Marco'nun nefinde kullanılan, üzerinde bu kadar zengin bir heykel kullanılabildiğinde güzeldir; ancak, birincisi, aşağıdan bakıldığında ağır ve bir korkuluk gibi olmadığı için; ikincisi, kullanımı elverişsiz olduğu için itiraza açıktır. Bir balkona yaslanma pozisyonu, uzun süre devam ederse, ayak bazen kolun yaslandığı çıkıntının _altına_, yani korkulukların veya kafeslerin arasına ilerletilemediği sürece, sıkışık ve acı verici hale gelir; bu elbette sağlam korkulukta yapılamaz: ayrıca, kenardan çok fazla eğilmek zorunda kalmaktansa, kısmen de olsa deliklerden aşağıyı görebilmek daha hoştur. Sağlam korkuluk, daha erken çağlardan sonra Venedik'te nadiren kullanılmıştır.

Bölüm XVIII. (2.) Traceried Parapet, esas olarak Kuzey'in Gotik'inde kullanılır ve yukarıdaki örnek, Casa Contarini Fasan'da doğrudan türetilmiştir. İyi tasarlandığında, tüm formların en zengini ve en güzelidir ve Fransa ve Almanya'nın en iyi binalarının çoğu, etkilerinin yarısı için ona bağımlıdır; tek kusuru, hafif bir fantastik eğilimdir. Venedik'te asla açıkça kabul edilmedi, mimarlar ne yazık ki Kuzey'de gösterişli korkuluklar tam olarak geliştirilmeden önce Rönesans formlarına geri dönmüşlerdi; ancak Rönesans'ın erken evresinde, eski Bizans iç içe geçmiş
izlemelerine dayalı bir tür delikli korkuluk kullanıldı; yani, taş levha burada ve orada deliklerle
delindi ve ardından bunların etrafındaki yüzeye iç içe geçmiş bir desen çizildi. Sistemdeki fark, yandaki figürdeki en üstteki örnek olan Abbeville Katedrali'nden bir Kuzey korkuluğu ile Casa Foscari'deki gizli bir odadan en alttakini karşılaştırarak bir anda anlaşılacaktır. Venedik'tekinin çok daha basit ve ciddi olduğu, ancak tekil bir şekilde keskin olduğu, siyah
girintilerin düz geniş yüzeyde keskin bir şekilde belirginleştiği görülecektir. Güzellik açısından çok daha aşağılarda olmasına rağmen, Abbeville'inkinden daha üstün bir noktası daha var, o da
kendisini daha kesin bir şekilde taş olarak ilan etmesi. Diğeri ise daha çok
dantel görünümüne sahip.

[İllüstrasyon: Şekil XXV.]

Aradaki figür, Dük Sarayı'nın ana balkonunun bir panelidir ve burada Kuzey ve Venedik tipleri arasında tam bir geçiş durumu olarak tanıtılmıştır. Alman Gotik işçilerinin Venedik'tekiler üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğu ve Kuzey korkuluğunun kendisini
gösterme şansının olduğu bir dönemde inşa edilmiştir. Aslında yukarıda gösterildiği gibi Casa Contarini Fasan'da bunu yapmıştır,
ama çoğunlukla Bizans formu, son figürdeki en alt kısım, tarafından sert bir şekilde direnilmiş ve uzak tutulmuştur, ta ki bu formun kendisi
ortak, kaba, Rönesans korkuluk tarafından yerinden edilene kadar; acı bir
kayıp, çünkü ciddi delikli tip, bizim kendi Anglosakson el yazması süslemelerimizin
fantastikliği kadar sonsuz bir çeşitliliğe sahip olabilirdi.

Bölüm XIX. (3.) Korkuluk Korkuluğu.
Tel örgüsü fikri Venedikli veya başka herhangi bir mimarın aklına gelmeden çok önce, elbette galeriler, çatı kenarları vb. için koruma sağlamak gerekiyordu; ve bu tür bir korumanın elde edilebileceği en doğal biçim, Şekil XXIV'te olduğu gibi, kısa şaftlar veya korkuluklar üzerine tutturulmuş yatay bir çubuk veya korkuluktu. s. 243. Bu biçim, diğerlerinin hepsinden daha çok, binanın daha büyük kütlelerinde Yunan veya Roma sütunlu mimarisinin varyasyonlarının evrensel olduğu yerlerde benimsenme olasılığı yüksekti; korkuluk, başlıkları ve arşitravları olan küçük bir sütun dizisi haline geldi; ve üzerlerine konulan çapraz çubuğun
sadece yatay mı olması ve başlıklarıyla temas halinde mi olması gerektiği, yoksa
yuvarlak veya sivri taklit kemerlerle mi desteklenmesi gerektiği, tamamen işin geri kalanında benimsenen
sisteme bağlıydı. Büyük kemerler
yuvarlak olduğunda, küçük korkuluk kemerleri de aynı şekilde olurdu;
onlar sivri olduğunda, bunlar onlarla uyumlu hale gelirdi.

Madde XX. Ne yazık ki, meskun bir evde bir balkon veya korkuluk
kullanıldığında, elbette, yapının ilk önce haraplıktan muzdarip olan ve aynı zamanda güvenliği en çok endişeyle
sağlanan kısmıdır. Bir pencerenin ana sütunları, üstteki duvarın sabit ağırlığı altında
yüzyıllarca sarsılmadan durabilir,
ancak balkonların çimentosu ve çeşitli ekleri,
üzerlerine yaslanan kişilerin düzensiz baskıları ve dürtüleri tarafından kesinlikle
rahatsız edilecektir; diğer kısımlarda ne kadar aşırı çürümeye izin verilirse verilsin, balkon tehlikeli göründüğü anda kesinlikle kaldırılacak veya restore edilecektir. Okuyucu, bunu
düşünürse, on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların Venedik ev mimarisinin tüm kalıntıları arasında, orijinal balkonların korunduğu tek bir örnek bile olmamasına şaşırmayacaktır. Aşağıda belirtilen saray (Bölüm XXXII. ), Rialto'nun meydanında, şaftları arasında gerçekten de sağlam taş levhalar var, ancak bunların aynı döneme ait olduğundan emin olamıyorum; eğer öyleyse, bu, bu geçiş döneminde
kanatlar için kullanılan koruma biçiminin
tek mevcut örneğidir ve bunun genel bir örnek olduğu
akılda tutulamaz.

Madde XXI. Bu nedenle, galeri savunmasının eski biçimlerinin hala görülebildiği yerler yalnızca Torcello, Murano ve
Aziz Mark kiliseleridir.
Murano'da, apsisin sütunları arasında, tek bir kemerinin karşıdaki Levhada, şekil 4'te, kesitiyle, şekil 5'te verildiği güzel bir korkuluk kullanılmıştır; ve San Marco'da, Murano'dakilerle tam olarak aynı formda, ancak daha kısa ve Lombardiya işlerinde sıklıkla görülen yılan düğümüyle dörtlü gruplar halinde köşelerden bağlanmış küçük sütunlara sahip asil yuvarlak kemerli bir korkuluk, kilisenin alt katının tüm dışını ve iç galerilerinin büyük bir kısmını çevreler ve daha fantastik formla dönüşümlüdür, şekil. 6. Ev mimarisinde, orijinal balkonların kalıntıları ilk olarak, yuvarlak kemerin tamamen kaybolduğu on dördüncü yüzyılın başlarında ortaya çıkmaya başlar; ve korkuluk, neredeyse istisnasız, bir dizi küçük üç yapraklı kemerden oluşur, şaftların üzerinde duran bir taş çubuktan cesurca kesilir, ilk başta çok basit ve genellikle her kemerin noktasında bir haçla süslenir, son Plakadaki şekil. 7'de olduğu gibi, böyle bir balkonun açısını büyük ölçekte verir; ancak kısa sürede güzel koşullara dönüşür, şekil. 2
ve 3, ve aslan başlarından oluşan parantezlere tutturulmuş, tüm etkilerinin merkezi örneği olan
şekil 1'de görüldüğü gibi.

[İllüstrasyon: Resim XIII.
BALKONLAR.]

Bölüm XXII. Daha sonraki dönemlerde, yuvarlak kemerler geri döner; sonra iç içe geçmiş
Bizans biçimi; ve son olarak, yukarıda belirtildiği gibi, yaygın İngiliz veya
klasik korkuluk; ancak, zarafet ve çeşitli ana hatlar için, Paul Veronese'nin arka planlarında tasarlanmış zarif
örnekleri bulunur. Bu konuyu isteyerek tam olarak takip edebilirdim, ancak Venedik'ten ayrılmadan bunu yapmak imkansız; çünkü İtalya'nın baş şehri,
balkonun kesin etkisi açısından, Verona'dır; ve eğer bir kez kendimizi yalnız sokaklarının tatlı gölgeleri arasında kaybedersek, çiçeklerin düşen dalları mermerin delikli desenleri arasından çeşmeler gibi akarken, hemen işimize geri dönebileceğimizi söylemek mümkün değil. Yine de balkon konusunu[83] tamamen bırakmadan önce, bir an için İtalya anakarasında sık sık işlendiği demir işçiliğinin özel muamelesine değinmeliyim - Venedik'te asla değil. Demir her zaman işlenir, dökülmez, önce ince yapraklara dövülür ve sonra iki veya üç inç genişliğinde şeritler veya bantlar halinde kesilir, bunlar balkonun kenarlarını oluşturmak için çeşitli eğrilere bükülür veya doğanın yaprakları gibi zengin bir şekilde dekore edilmiş gerçek yapraklara dönüşür. İşçinin bu şekilde işlenmiş demirden üretebileceği tasarım çeşitliliğinin bir sonu, formların hafifliği ve akışının bir sınırı yoktur; ve bu şekilde işlenmiş herhangi bir metal işçiliğinin kötü veya etkisiz olması, döküm metal işçiliğinin aksi halde olması kadar neredeyse imkansızdır.

Bölüm XXIII. Şimdi Gotik sarayların mimarilerindeki geçişlerin en belirgin şekilde izlendiği özelliklerini inceleyeceğiz; yani pencere ve kapıların kemerleri. Gotik tarzın anakarada tamamen oluştuğu, Bizanslıların ise Venedik'teki etkilerini
hâlâ koruduğu daha önce defalarca ifade edildi; ve erken Venedik Gotik'inin tarihi, bu nedenle, dış etkilerden bağımsız olarak yeni biçimler alan bir okul değil, Bizans tarzının kendisi kadar mükemmel bir şekilde organize edilmiş ve çok daha enerjik çağdaş bir tarzla mücadelesinin tarihidir. Ve bu mücadele, kısmen Bizans mimarisinin diğer biçimlere kademeli olarak dönüşmesinde ve kısmen de gerçek Gotik'in mücadelede esir alındığı izole örneklerde; veya daha doğrusu düşman kuvvetleri arasında dolanarak ve dostları gelip onları destekleyene kadar yerlerini koruyarak sergilenir. Önce kademeli değişimin adımlarını takip edelim ve sonra Gotik saldırı kuvvetinin çeşitli ileri muhafızları ve
kaybedilmiş umutları hakkında kısa bir açıklama yapalım.

[İllüstrasyon: Resim XIV.
VENEDİK TAKLARININ DÜZENLERİ.]

Bölüm XXIV. Karşıdaki XIV. Levha'daki altı formdan oluşan en üstteki gölgeli pencere serisi, bir bakışta, Venedik saraylarında bu özelliğin on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar geçirdiği değişiklikleri temsil eder.
Resim 1, on birinci ve on ikinci yüzyıl Bizans'ıdır; resimler 2 ve 3, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarındaki geçiş dönemi;
resim 4 ve 5, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarındaki saf Gotik;
resim 6, on beşinci yüzyılın son Gotik'idir ve eklenen
finial ile ayırt edilir. Resim 4, tüm bu formların en uzun ömürlüsüdür: ilk olarak on üçüncü yüzyılda ortaya çıkar; ve sadece kalıplarında
değişimler sürdürerek, on beşinci yüzyılın ortalarında da bulunur.

Bunlara Venedik pencerelerinin altı düzeni[84] diyeceğim ve dördüncü, ikinci veya altıncı düzende bir pencereden bahsettiğimde, okuyucunun yalnızca XIV. Levhanın en üstündeki sayılara başvurması gerekecektir.

Ardından, aşağıdaki seri her dönemde bulunan ve her bir düzene ait olan başlıca formları gösterir; 1 _b_ ila 1 _c_ ve 7 ila 16 numaralı, Venedik kapılarının tipleri olan iki alt seri hariç.

Bölüm XXV. Şimdi, ikinci sıradaki ilk düzen 1 ve 1 _a_ ile başlayarak geçiş sürecini hiçbir zorluk çekmeden takip edebileceğiz. At nalı şeklindeki kemer, 1 _b_, genellikle onunla ilişkilendirilen kapı başıdır ve aynı sıradaki diğer üçü yalnızca St. Mark'ta görülür; 1 _c_, büyük yan kemerlerine daha fazla hafiflik kazandırmak için nefte kullanılıyor, ilk başta izleyici bunların yuvarlak kemerli olduğunu sanıyor, ancak
kabul edemediği eğrilerdeki tuhaf bir zarafet ve esneklikle karşılaşıyor, ta ki
kemerin gerçek formunun seçilebildiği galerilere çıkana kadar. Diğer ikisi--1 _d_, güney transeptin kapısından ve 1 _c_, hazinenin kapısından--Araplardan türetilen fantastik formların bir grubunu yeterince temsil ediyor ve bunların zarif dekorasyonu, St. Mark's'taki en önemli özelliklerden biri. Aslında formlarına yalnızca bu dekorasyonun eğrilerinde daha fazla fantezi elde etmek için izin veriliyor.[85] Okuyucu, bir anda,
duvarcılık parçaları veya taşıyıcı kemerler olarak, bunların zayıf veya
işe yaramaz olduğunu ve bu nedenle yapının onurunun birincil amaç olduğu hiçbir binada asla kullanılamayacağını görebilir. Bunun nedeni, yapının St. Mark's'ta birincil amaç olmaması, yani taşıyacak ciddi bir ağırlığının olmaması ve sergileyecek çok fazla mermer ve heykel güzelliğinin olmasıdır.
Bunlar, elbette, binanın geri kalanı gibi, tuğladan yapılmış ve mermerle kaplanmıştır ve çok ustaca olması gereken iç duvarcılıkları bu nedenle ayırt edilemez.
Beklendiği gibi, biraz çökmüşlerdir ve sonuç olarak, hazinenin dik kemeri hariç, her birinde, yanlardaki mermerde küçük bir çatlak vardır.

[Resim: Şekil XXVI.]

Bölüm XXVI. Ancak Venedikli inşaatçılar, süsleme zarafetinin tek amaçları olduğu yerlerde bu Arap kemer biçimlerini benimsemiş olsalar da, bu tür düzenlemelerin sıradan işler için uygun olmadığını gördüler; ve Venedik'te, gerçek Bizans döneminde bunlardan herhangi birini konut olarak kullandıklarına dair hiçbir örnek olmadığına inanıyorum. Ancak Gotik etkisi hissedilmeye başlandığında ve sivri kemer onlara zorla kabul ettirildiğinde, bu saldırıya karşı ilk tavizleri, yuvarlak kemer yerine 3 _a_ biçimini benimsemek oldu (Yukarıdaki Tablo XIV.); Gotik kemerin ucu, kısa süre sonra yerini alacağı yarım dairenin tepesinden yukarı doğru zorla yükseliyordu.

Bölüm XXVII. Yukarıdaki tahta baskı, Şekil XXVI., Apostoli bölgesindeki Büyük Kanal'a bakan Corte del Remer'deki bir evin kapısını ve iki yan penceresini temsil ediyor. Birinci kattaki büyük girişinin, tuğladan yapılmış
saf sivri kemerlerle desteklenen cesur bir merdiven uçuşuyla
erişilmesi dikkat çekicidir. Bu kemerlerin binayla çağdaş olup olmadığını söyleyemem, ancak her zaman
bu tür bir girişi olmuş olmalı. Görünümünün geri kalanı Bizans'a özgüdür,
sadece archivolt'unun zengin heykelleri, sofitin altında, hayvanların dövüşlerinde, Gotik ateş ve enerjisinin başlangıcını gösterir.
Kaidesinin kalıbı Gotik bir profile sahiptir[86] ve pencereler
ters bir eğriyle değil, saf düz bir üçgen alınlıkla sivridir,
her kemerin omuzları için kesilmiş mermer zırh parçalarının hassas eğimiyle
çok ilginç bir şekilde tezat oluşturur. Kapının her iki tarafında, vinyetteki gibi iki ışıklı bir pencere vardır,
bu pencere ortada sepet işi Bizans başlığıyla desteklenmiştir: tuğla archivolt'u hem pencerelerde hem de kapı girişinde mermerle kaplama biçimi, gerçek Bizans saraylarınınkine benzerdir.

[Resim: Şekil XXVII.]

Bölüm XXVIII. Ancak, bu kemerler küçük ölçekte bile olsa, tuğla işçiliğiyle yapılırsa zayıftır,
anahattaki bu keskin noktanın görünümü,
hızla inşa yönteminde paralel bir değişiklikle birlikte geldi;
ve kemeri tuğladan inşa edip mermerle kaplamak yerine, inşaatçılar, Şekil XXVII'deki gibi,
duvara yerleştirilmiş üç parça yontulmuş taştan
oluşturdular. Ancak, ilk başta bu mükemmel
formda değil. Ters kemerin zarafetini yuvarlak olanın gücüyle uzlaştırma çabası ve hala tuğladan inşa edilmesi, ilk başta _a_'da gösterilen koşullarla sonuçlandı, Şekil XXVIII., Apostoli kilisesine yakın Calle del Pistor'daki bir pencere, çok
ilginç ve mükemmel bir örnek. Burada, dikkat edin, zavallı yuvarlak kemer
hala tüm zor işi yapmaya devam ediyor ve fantastik ogee, sadece bir kalıplama biçiminde, gerekli eğriye
dökülen bir tuğla zinciri şeklinde, yukarıdan zevk alıyor. Ve bu durum, taş işçiliğine çevrildiğinde,
ikinci dereceden bir pencere haline gelir (_b_5, Şekil XXVIII. veya 2, Levha XIV.'de); mükemmel derecede güçlü ve kullanışlı ve Venedik'in geçiş mimarisinde muazzam bir öneme sahip bir form.

[İllüstrasyon: Şekil XXVIII.]

Bölüm XXIX. Yukarıdaki gibi, Şekil XXVIII.'deki _b_'de, ikinci sıra pencerenin en erken ve en basit örneklerinden biri verilmiştir (tıpkı tuğla geçiş formu _a_ gibi çift grupta), Merceria'ya yakın Salizzada San Lio'daki tahrip edilmiş bir evin en önemli
parçasından alınmıştır. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, şüphesiz çağdaş bir eser olan ince bir _sivri_ tuğla kemerle ilişkilendirilmiştir ve kalıplarının daha fazla gelişmiş olmasıyla önceki örnek _a_'dan daha sonra olduğu gösterilmiştir. Archivolt profili, aslında, alt kemeri olmayan, ikisinin daha basit olanıdır; tuğla örnekte olduğu gibi; ancak diğer kalıplar çok daha gelişmiştir. Şekil XXIX. 1'de kemer profillerini, 2'de başlık profillerini, 3'te her pencerenin _a_ ve _b_ temel kaide profillerini göstermektedir.

[Resim: Şekil XXIX.]

Bölüm XXX. Ancak ikinci derece pencere kısa sürede daha asil bir gelişmeye kavuştu.
Bir anda sade, zarif ve güçlü olan bu pencere, dönemin tüm mimarisine kabul edildi ve Venedik'te bu pencere biçimiyle inşa edilmiş sarayların birçok katlı ve çok sayıda grup halinde önemli kalıntılarını sergilemeyen neredeyse hiçbir sokak yoktur.
En kapsamlı
ve mükemmel olanı, Apostoli bölgesindeki Büyük Kanal'da, Rialto'nun yakınında, Bizans tarzında zengin bir dekorasyonla kaplı olanıdır,
birinci katının pencereleri arasında; ancak geçiş döneminin tamamen karakteristik özelliği değildir, çünkü
kemer kalıplarındaki dişleri hala korurken, geçiş evlerinin hepsinde
basit rulo vardır. Tamamen yerleşik tipte, en kapsamlı
ve mükemmel örneklerden biri, San Marco Meydanı'nın yakınındaki Ponte dell' Angelo'ya yakın Calle di Rimedio'daki bir avludadır. Bir diğeri, Venedik'in merkezinde görülebilen birkaç bahçeden biri olan küçük bir kare bahçeye bakıyor, Corte Salviati'nin yakınında (bu sonuncusu her rehberin Bianca Capello'nun kaçtığı yer olarak bilinir). Ancak, genel olarak, gezginler için en
ilginç olanı, karşısına bir vinyet verdiğim bahçedir.

Ancak bu pencere aralığı için, küçük Piazza SS. Apostoli Venedik'teki en
az pitoresk yerlerden biri olurdu; ancak, onu yürüyerek arayanlar için, Rialto'dan buraya giden sokakların
olağanüstü karmaşıklığından dolayı coğrafi olarak ilginç hale gelir. Venedik'te, düz yol genellikle su yoluyla, uzun yol ise kara yoluyladır; ancak bu durumda mesafe farkı tamamen açıklanamaz görünüyor.
Kürek çekmenin yirmi veya otuz vuruşu, bir gondolun Rialto'nun eteğinden Ponte SS. Apostoli'ninkine ulaşmasını sağlar; ancak ayaklarının altındaki beyaz ipucunu fark etmemiş olan akılsız yaya,[87] Fondaco de' Tedeschi'nin arkasındaki evler arasında çeyrek saatlik bir gezintiden sonra kendini aradığı noktanın civarında bir yerde bulursa kendini şanslı sayabilir. Ancak, çok sabırla ve mermer ipliğin rehberliğini mütevazı bir şekilde takip ederek, sonunda dik bir köprüden geçerek, sonbaharda sürekli bir nar ve mor kabak pazarıyla neşelenen, devasa siyah incirler gibi olan Piazza'nın açık alanına ulaşacaktır; kanal ise, en uç noktasında, kömür kadar siyah üzümlerle dolu, kendi yapraklarıyla örtülü büyük sepetlerle dolu mavnalarla yarı yarıya tıkanmıştır. Geriye dönüp, bu kanalın diğer tarafına baktığında, XV. Plaka'da temsil edilen pencereleri görecektir. Bunların altında sivri kemerli kemerler
vardır ve bunlar bir zamanlar talihsiz doge Marino Faliero'ya ait olan sarayın kalıntılarıdır.

Balkon elbette moderndir ve pencere dizisi daha büyük olmuştur, bir zamanlar sol tarafta ve sağ tarafta bir pilasterle sonlandırılmıştır; ancak son kemerler duvarla kapatılmıştır. Ancak geriye kalanlar, heykelsi kuşları ve ejderhalarıyla
okuyucuya mükemmel haliyle ikinci derece pencere hakkında çok belirgin bir fikir vermek için yeterlidir. Başlıkların ve diğer küçük bölümlerin ayrıntıları, eğer ilgisini çekerse, son Ek'te verilmiştir.

[İllüstrasyon: XV. Plaka.
İKİNCİ DERECE PENCERELERİ.
CASA FALIER.]

Bölüm XXXI. Gotik ruhun ilerlemesi, birkaç yıl boyunca, yuvarlak ve sivri kemer arasındaki bu uzlaşmayla engellendi. Ancak,
ateşkes,
sonunda, kilit taşının _b_ formunda olduğu kadar _a_ formunda da görevini yerine getireceğinin keşfedilmesiyle
bozuldu,
Şekil XXX., ve kemerin başındaki _b_'nin ikamesi,
bize XIV.
Resim'deki üçüncü dereceden pencereyi, 3 _b_, 3 _d_ ve 3 _e_'yi verir.
3 _a_ ve 3 _c_ formları istisnaidir; birincisi, gördüğümüz gibi, Corte del Remer'de ve Büyük Kanal'daki St. Eustachio Kilisesi'ne yakın başka bir sarayda meydana gelmiştir; ikincisi ise, bildiğim kadarıyla, gerçek Gotik
döneme ait Canna-Reggio'daki bir evdedir. Diğer üç örnek, 3 _b_, 3 _d_, 3 _e_, genellikle üçüncü düzenin karakteristikleridir; ve bunların yalnızca kalıplarda değil, kenarların eğiminde de farklılık gösterdiği ve bu sonuncusunun açık ara en önemli fark olduğu görülecektir. Çünkü 3 _b_ örneğinde neredeyse hiç gerçek Gotik ifade yoktur; bu hala içinden bir sivri çıkıntı geçen saf Bizans kemeridir: ancak 3 _d_ örneğinde olduğu gibi, kanatlar eğimli hale geldiği anda Gotik ifade belirginleşir ve mimarinin tüm ekolü değişir.

[Resim: Şekil XXX.]

Bu kanat eğimi, ilk olarak, neredeyse algılanamayacak kadar az bir derecede meydana gelir ve kademeli olarak artar, ta ki on üçüncü yüzyılın sonunda 3 _e_ biçimine ulaşana kadar, pencere beşinci düzene geçiş için mükemmel bir şekilde
hazırlanır.

Bölüm XXXII. Venedik'teki üçüncü düzenin en mükemmel örnekleri,
Bajamonte Tiepolo'nun kayınpederi Marco Querini'nin yıkık sarayının pencereleridir; bu sarayın hükümete karşı komplosu sonucunda 1310'da yıkılması emredilmiştir; ancak yalnızca
kısmen yıkılmış ve daha sonra ortak mezbaha olarak kullanılmıştır.
Venedikliler şimdi alt katı bir kümes hayvanı pazarı (mezbaha bir banliyöye taşınmıştır) ve üst katı bir hapishane haline getirmişlerdir, ancak
bu şehrin en önemli ve ilginç anıtlarından biridir ve özellikle bu çok nadir geçiş pencerelerinin merkezi biçimi için bize güvenli bir tarih vermesi açısından değerlidir. Çünkü, Bajamonte'nin kayınpederinin sarayı olduğu ve ikincisi 1280'de,[88] Doge Pietro Gradenigo'nun tahta çıkış tarihi olan bir siyasi hizbin liderliğini üstlenebilecek kadar eski olduğu için, bu sarayın en geç on üçüncü yüzyılın ortalarında inşa edildiğine eminiz. İşçiliği daha az rafine, ancak mümkünse, başlıklarının çeşitliliği nedeniyle daha da ilginç olan başka bir örnek, Büyük Kanal'ın San Marco tarafında, Rialto'ya açılan küçük meydanda kalmaktadır. Ev köprüye bakmaktadır ve ikinci katı, birinci katın duvarlarında kalan veya belki de başka bir harap yapıdan getirilen daha eski bir Bizans kornişinin üzerine on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir. İkinci katın pencereleri saf üçüncü derecedendir; dördü, yan pilasterleri ve volütlerinin arasına yerleştirilen çiçek veya yaprak biçiminde sürekli değişen başlıkları ile yukarıda temsil edilmiştir.

[Resim: Şekil XXXI.]

Bölüm XXXIII. Bir diğer önemli örnek, Büyük Kanal'daki Casa Sagredo'nun alt katında, erken dik biçime (3 _b_, Levha XIV.) ve biraz daha geç bir kalıplamaya sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Sokaklardaki parçalı kalıntılarda birçok başka örnek daha vardır: ancak Venedik'te bulduğum en cesur iki durum, Doge Francesco Dandolo'nun yaklaşık 1339'da gömüldüğü Frari'nin Bölüm Evi'nin ve Ducal Sarayı'nın kendisinin yan tarafındakilerin, Frari'ninkilerle tamamen örtüşen ve bu nedenle sarayın tarihini belirlemede paha biçilemez bir değere sahip olmasıdır. Bunlar hakkında daha fazla bilgi
aşağıda.

[Resim: Levha XVI. DÖRDÜNCÜ DÜZEN PENCERELERİ.]

[Resim: Şekil XXXII.]

Bölüm XXXIV. İkinci ve üçüncü düzendeki bu pencerelerle aynı dönemde, dördüncü (4 _a_ ve 4 _b, Levha XIV'te) pencereler,
ilk başta çiftler halinde ve basit kalıplarla, ikinci düzendekilere tam olarak benzer şekilde, ancak çok daha nadir olarak, Salizada San Lio'dan yandaki örnekte olduğu gibi,
Şekil XXXII.; ve sonra, kalıplarını, Levha XIV'teki 4 _c_, 4 _d_ sürekli serisinde gösterildiği gibi zenginleştirerek,
kendilerini mükemmel Gotik dönemin beşinci düzen pencereleriyle ilişkilendirirler. Venedik'te, erken veya geç, bu dördüncü düzen pencerelerinin bir örneği olmayan neredeyse hiçbir saray yoktur; ancak karşıdaki Levha
(XVI. ) on üçüncü yüzyılın sonunda, Scalzi Kilisesi'nin hemen karşısındaki Büyük Kanal'daki bir evden, en saf gruplarından birini temsil ediyor. Kemerlerin büyük derinliğinin görülebilmesi ve şaftların arkadaki cam levhalardan açıkça
ayrılması için yandan çizdim. İkincisi ve balkon da nispeten modern; ancak eski pencerede cam
kullanılmışsa, şaftların arkasına, aynı
derinliğe yerleştirildiğine şüphe yok. Ancak, yakın zamanda yapılan çalışmalarla tüm Venedik evlerinin iç mekanlarının tamamen değiştirilmesi, eski camların pencerelerin iç mekanlarına nasıl
bağlandığına dair herhangi bir soruşturmaya girmemi engelledi.

Dördüncü sıra pencere, Verona'da en son Gotik dönemlere kadar ve en erken dönemlerde büyük bir zenginlik ve güzellikle bulunur ve o zamanlar diğer tüm biçimlerden daha sık görülür. Büyük ölçekte, Scaligers'in eski sarayında ve şehrin sokaklarında bolca görülür. 4 _a_ ila 4 _e_ serisi, XIV. Levha, en sıradan
durumlarını ve kemer çizgisinin değişimlerini gösterir: 4 _a_ ve 4 _b_ erken Venedik biçimleridir; 4 _c_, daha sonra, Venedik'te geneldir; 4 _d_, en iyi ve en
acı koşul, fantastik ve cesur çıkıntısı nedeniyle
Venedik ve Verona'da yaygındır; 4 _e_ erken Veronese'dir.

Bölüm XXXV. Okuyucu, XIV. Levha'da beşinci sıraya inerken, beşinci düzenin pencerelerini temsil eden, bunların üçüncü ve dördüncünün birleşiminden başka bir şey olmadığını hemen görecektir. Bu birleşmeyle, Venedik'te karakteristik olarak görülen
mükemmel bir Gotik biçime en yakın yaklaşım haline gelirler; ve bu nedenle bu son değişimin eşiğinde durup geriye dönüp, yukarıda Gotik saldırının
umutsuz umutları olarak fark edilen
daha saf sivri mimarinin parçalarına bir göz atıp onları bir araya getireceğiz.

[Resim: Şekil XXXIII.]

[Resim: Şekil XXXIV.]

Küçük Campiello San Rocco'ya Frari kilisesinin arkasındaki bir alt revakla girilir. Geriye bakıldığında, muhteşem apsisin üst kafesleri küçük meydanın düzensiz çatıları ve bacalarının üzerinde yükselir; ve kayıp Prout'umuz sağdaki evlerden birinde dört tane ilginç üç yapraklı pencerenin
şans eseri ortaya çıkmasıyla tüm konuyu
son derece pitoresk bir kompozisyona getirmeyi başardı. Bu üç yapraklılar Venedik'teki Gotik sanatın en eski çabalarındandır. Şekil XXXIII'te bunların kaba bir taslağını verdim. Bunlar, merkezi şaft ve başlık hariç, tamamen tuğladan inşa edilmiştir. Bunlar İstria taşındandır. Yapıları mümkün olan en basit olanıdır; yoncalar sivri kemeri oluşturan radyal tuğlalardan kesilmiştir ve bu sivri kemerin kenarı veya üst sınırı, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve Şekil XXXIV'te olduğu gibi tek bir yerde birleşecek şekilde tabanda zeminlenmiş, döküm tuğlalardan oluşan bir rulo kalıpla belirtilmiştir. Şaftın başlığı en erken geçiş biçimlerinden biridir;[89]
ve bu küçük örnekte bile, yukarıda Bizans sarayları açısından açıklanan büyük merkeziyetçilik yasasının ilginç bir şekilde devam ettiğini gözlemleyin. Merkezi bir şaft, her iki tarafta bir pilaster ve sonra duvar vardır. Pilaster, sermaye yoluyla, biraz çıkıntılı, kare, düz bir tuğladan oluşur ve kenardan, tüm kornişlerin ilk tipinin biçimine dönüştürülmüştür (_a_, s. 63, Cilt I.; okuyucu, unuttuysa bu pasajı tekrar gözden geçirmelidir); ve şaftlar ve pilasterlerin hepsi, herhangi bir ek kaide olmadan, aynı basit profildeki çıkıntılı bir kaide üzerinde durmaktadır. Bu pencereler çok fazla tahrip edilmiştir; ancak kaidelerinin orijinal olduğundan en ufak bir şüphem yok: ve tüm grup, Venedik'teki en değerli gruplardan biridir, çünkü asil zamanlarda en mütevazı evlerin, kaba malzemeleriyle, olabildiğince, daha büyük sarayların sistemini nasıl takip ettiğini göstermektedir. Alt sınıfların konutlarının on üçüncü yüzyıldan bize kadar ulaşması sık rastlanan bir durum değildir.

[İllüstrasyon: XVII. Levha.
ERKEN GOTİK SARAYLARIN PENCERELERİ.]

Bölüm XXXVI. Karşı Levhanın (XVII.) iki üst satırında, bu dönemin
daha narin ve tamamlanmış Gotik eserlerinden bazılarını düzenledim. Bunlardan, 4. resim, tüm bu Venedik tiplerinin ödünç alındığı anakara mimarisinin durumunu göstermek için Verona'daki San Fermo'nun dış kemerlerinden alınmıştır. Bu kemer, kemerin geri kalanıyla birlikte, ince taştan, kakmalı kırmızı tuğladan bir şeritle, tamamı yontulmuş ve mükemmel bir hassasiyetle takılmış, tüm Venedik işçiliği buna kıyasla kaba. Verona sokaklarında, on üçüncü yüzyıla ait kemerler ve pencereler sürekli olarak karşımıza çıkar, bu şekilde tuğla ve taşla işlenmiştir; bazen tuğla, kemer taşlarıyla dönüşümlüdür, tıpkı birinci cildin XIX. Tablosunda verilen bitmiş örnekte olduğu gibi ve orada, Venedik Gotik'inin türetildiği ana okulun tam bir tipini sağladığı için, diğer arşiv dekorasyon örneklerine tercih edilerek seçilmiştir.

Bölüm XXXVII. Ancak, St. Fermo'dan gelen kemer, şekil 4, Tablo XVII., tüm sadeliğiyle, Campiello San Rocco'dan gelen küçük pencerelerle ve XVII. Tabloda yanına yerleştirilen, Santa Marina'daki Corte del Forno'daki çok eski bir evden gelen 5. tiple daha yakından örtüşmektedir (tamamı tuğladan); Üstteki örnekler, 1 ve 2, düz ama oldukça zenginleştirilmiş arşitravın kullanımını gösterirken, Bizans eseriyle bağlantısı için bkz. Ek III. Cilt, "Archivolt" başlığı altında. Bu pencereler (resim 1 ve 2, Levha XVII.) Venedik'in artık yalnızca alt sınıfların yaşadığı, cephaneliğe yakın bir bölümündeki dar bir sokaktan alınmıştır;[90] tamamen tuğladan yapılmıştır, mükemmel kalıplamalarla, döküm değil, elle kilden kalıplanmıştır, böylece kemerin hiçbir parçası diğerine benzemez; pilasterler ve şaftlar her zamanki gibi taştandır.

Bölüm XXXVIII. Ve burada bir an durup İngiltere'de yeterince iyi bilindiğini düşünmemiz gereken bir şeye değinmeme izin verin, ancak belki de daha az düşünülmüş bir şeye değinemem, tuğlanın gerçek kullanımı. İyi kil tarlalarımız bize asla tek boyutta dikdörtgen lokmalar haline getirilmemiz için verilmedi. Onlar bize onlarla oynamamız ve keski kullanamayan insanların onlardan insan düşüncesinin bir ifadesini yoğurması için verildi. İtalya'nın kil bölgelerinin antik mimarisinde, malzemenin her türlü olası uyarlaması örneklendirilmiş olarak bulunur: yapının kütlesinde kullanılan en kaba ve en kırılgan türlerden, kemerler ve kaideler için en mükemmel eğrilerle dökülmüş ve neredeyse her boyutta, güçte ve sertlikte tuğlalara; ve çiçek işçiliğine ve çini üzerindeki kabartma desenler kadar ince kafes işçiliğine işlenmiş kalıplanmış tuğlalara kadar. Ve tıpkı İtalyan heykeltıraşların en iyi eserlerinin çoğunun porselenden yapılmış olması gibi, mimarlarının en iyi düşüncelerinin çoğu tuğlada veya daha yumuşak bir malzeme olan pişmiş toprakta ifade edilir; ve eğer bu İtalya'da böyleyse, kulelerinden Alp veya Apenin'in mavi ana hatlarını seçemediğimiz
bir şehrin olmadığı yerde,
granit veya mermerin sonsuz ocakları, İngiltere'nin tarlaları arasında ne kadar daha fazla böyle olmalı! Önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca mimarları için en iyi akademinin tuğla fabrikası olacağına inanıyorum;
bununla, kil kullanmayı öğrenene kadar
mermer kullanmayı asla öğrenemeyeceklerinden emin olabilirler.

Bölüm XXXIX. Ve şimdi, Şekil 2'den Şekil 3'e ve Şekil 5'ten Şekil 6'ya geçerken, XVII. Tabloda, çok ilginç bir geçiş adımına dikkat edin.
Yukarıda gördüğümüz gibi, Bölüm XIV. , yuvarlak kemer Gotik'e teslim oluyor,
zirvesinde bir noktanın ortaya çıkmasına izin vererek, böylece burada Gotik'in
yuvarlak tarafından üstlenilen forma bir şey verdiğini; ve
kendisinin de yuvarlak kemerin küçümsemesini yarı yolda karşılamak için taslağını hafifçe değiştirdiğini görüyoruz. Birinci cildin 137. sayfasında, sivri kemerin bu küçük tavizlerinden birini, Verona'da Venedik formlarına saf nezaketten dolayı, dünyadaki en saf
Gotik süslemelerden biriyle ölçeklendirdim; ve buradaki küçük pencere, şekil 6, Venedik'in kendisinde, Campo Santa Maria Mater
Domini'den benzer bir örnektir, burada sivri kemerin başındaki ters eğri sadece algılanabilir ve daha fazlası değildir. Diğer örnekler, şekil 3 ve 7, ilki Merceria'daki küçük ama çok asil bir evden, ikincisi Murano'daki izole bir saraydan, ters eğrinin daha gelişmiş koşullarını gösteriyor, bu eğri hala daha önceki örneklerin geniş süslü arşitravını kullanıyor olsa da, diğer tüm açılardan beşinci düzenin basit penceresine geçiş için
hazırlanmış durumda.

Bölüm XL. Bir sonraki örnek, Levha XVII'deki üç alt serinin en üstteki örneği, bu düzeni erken saflığında gösteriyor; bir zamanlar Erizzo ailesine ait olan bir saraydan, Arsenal'e yakın Bizanslılarınkine benzer ara süslemelerle
ilişkilendirilmiş. Süslemeler aslında Yunan işçiliğinden görünüyor (belki de merkezi kemerin üzerindeki daha cesur ve daha özgürce işlenen iki kuş hariç) ve Gotik cephelere yerleştirilmiş; Ancak, bunların tümünün erken tarihini, Bizans saraylarında kullanılanlara tam olarak uyan yerleştirme biçimleri ve ara boşlukların mermer levhalarla kaplanmasıyla gösteriyor. Ancak, bu levhalar tüm duvarın üzerine serilmek yerine, artık pencerelerin arasındaki ve üzerindeki hemen boşluklarla sınırlı ve bir diş kalıbıyla sınırlanmış durumda. Aşağıdaki örnekte Bizans süslemeleri kaybolmuş ve beşinci sıra pencere, erken Gotik dönem boyunca yaygın olarak kullanılan genel biçimiyle görülüyor. Bu tür kemerler sürekli olarak görülür; Plate'deki kemer, Casa Foscari'nin hemen karşısındaki Büyük Kanal'daki küçük bir saraydan alınmıştır. İçindeki bir nokta, özellikle dikkati çekiyor: yan pencerenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında artan boyutu: bu döneme ait çok sayıda pencere grubunda görülen ve hiçbir zaman açıklayamadığım bir durum.

Bölüm XLI. Bu iki figür de son derece dikkatli bir şekilde oyulmuştur; ve en üstteki, okuyucuya Bizans heykellerinin genel etkisi ve bunların kakıldığı çeşitli alçıtaşı ve bu parçaların bir araya getirilme biçimi hakkında mükemmel bir fikir verecektir, her birleşim noktası yerinde çizilmiştir: ve bu mimarinin işlenmiş ve gümüş zenginliğinden, Bizans süslemelerinin kemerin Gotik biçimiyle ilişkilendirildiği, alttaki figürde görülen saf Gotik kemerin sadeliğine geçiş, Venedik sanatının tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biridir. Eğer aniden ve daha erken bir dönemde meydana gelmiş olsaydı, kısmen Manuel Komnenos'un ihaneti[91] ve bunun yol açtığı ölümcül savaştan kaynaklanan Yunanlılara duyulan nefrete bağlanabilirdi; ancak değişim kademeli olarak gerçekleşir ve çok daha sonraki bir döneme kadar gerçekleşmez. Venediklilerin Konstantinopolis ile olan dostça ilişkilerinin sona ermesinden önce ve sonra ev içi yaşam alışkanlıkları hakkında bazı dikkatli soruşturmalar
yapabildiğimi umuyordum;
ancak daha acil görevimin yürütülmesi için gereken emek
bunu tamamen engelledi: ve mimari stillerin ardışıklığını okuyucunun önüne açıkça koymakla yetinmeli ve
yan soruları başkalarının araştırmasına bırakacağım; sadece şu kesin gerçeği belirtmekle yetineceğim: _Hristiyan sanatındaki en büyük şeylerin kökü on üçüncü yüzyılda bulunmuştur_; o yüzyılın ruhu, bundan sonra Avrupa'daki tüm erkeksi çalışmaların can damarıdır; ve
Sanırım onun kendine özgü özelliklerinden biri, Floransa'da olduğu gibi, başka yerlerde de, ev hayatındaki benzersiz sadelikti:

"Bellincion Berti'nin deri kuşak ve kemik tokayla dışarıda yürüdüğünü gördüm;
Ve yanaklarında hiçbir ustaca renklendirme olmadan,
Hanımı camdan ayrıldı.
Verli ve Vecchio'nun oğullarını gördüm,
Cübbesiz yelekle ve iyi hanımları
İğ ve ketenle uğraşırken...
Biri beşiği beslemek için uyandı,
Anne babasının çocukluğunu uyuşturan seslerle onu susturdu;
Bir diğeri, kızlarıyla birlikte,
İğden saçları çekerek, onlara
Truva, Fesole ve Roma'nın eski hikayelerini anlattı."[92]

Bölüm XLII. Öyleyse, Venedik'teki basit gerçek şudur ki,
on üçüncü yüzyılın başından itibaren
tüm mimari süslemelerde benzersiz bir sadelik artışı bulunmuştur; Zengin Bizans
başlıkları, bundan sonra tarif edilecek olan saf ve ciddi bir tipe yerini bırakıyor[93] ve duvarlardan kaybolan zengin heykeller, geriye sadece mermer kaplama kalıyor. Bu geçiş halinin en ilginç örneklerinden biri, Casa Zorzi'nin hemen arkasındaki San Severo'daki bir saraydır. Bu sonuncusu, her bakımdan tamamen değersiz bir Rönesans binasıdır, ancak Venedikli Ciceroni tarafından bilinmektedir; ve onu sorarak,
ve Fondamenta San Severo'dan biraz geçerek,
seyyah, kanalın diğer tarafında, Ciceroni'nin asla fark etmediği, ancak Venedik'te damarlı mor alçı taşlarının ihtişamı ve başlıklarının yapraklarının erkeksi sadeliğiyle benzersiz olan bir saray görecektir.
Bunlar dışında, hiçbir heykel yoktur ve etkisi tamamen renge bağlıdır. Yeşil yılan diskleri mor alçıtaşı zemine kakılmıştır; ve sütunlar dönüşümlü olarak beyaz başlıklı kırmızı mermerden ve kırmızı başlıklı beyaz mermerden yapılmıştır. Pencereleri üçüncü derecedendir; ve sarayın arkası, küçük ve oldukça pitoresk bir avluda, belki de Venedik'teki bu düzenin en mükemmel örnekleri olan bir grup pencere gösterir. Ancak ön taraftaki pencereler, bence, beşinci derecedendir ve uçları kesilmiştir.

Bölüm XLIII. Gotik his daha belirgin bir şekilde kendini göstermeye başladığında, Venedikli inşaatçılar arasında, Bizans heykellerinin terk edilmesiyle artık boş bırakılan kemerler arasındaki aralıkların yeni okulun ilkelerine uygun olarak nasıl zenginleştirileceği sorusu açıkça bir soru haline geldi. Bu dönemde yapılan deneylerin en önemli iki örneği kalmıştır: biri San Cassano'daki Ponte del Forner'da, pencerelerin köşelerinde derin kabartma olarak oyulmuş dört Evanjelistin amblemlerinin bulunduğu ve genişletilmiş kanatlarıyla kemerlerin kenarlarına dokunan asil bir ev; diğeri ise şimdi Palazzo Cicogna olarak bilinen, San Sebastiano kilisesinin yakınında, "Başmelek Raphael" mahallesinde, pencerelerin üzerindeki geniş bir duvar boşluğunun karmaşık ama kaba bir dört yapraklı yonca motifiyle kaplandığı yer. Bu iki sarayın çizimlerini folio çalışmamda vermeyi amaçladım; ancak muhtemelen Venedik'te yakın zamanda yapılmış olan güzel kalotiplerin yayınlanmasıyla bu zahmetten kurtulacağım; ve bunları burada temsil etmem gereksizdir, çünkü Venedik mimarisinde benzersizdirler, tek istisna Campo'ya yakın küçük bir ara sokakta ilkinin önemsiz bir taklididir. Kemerler arasındaki aralığın nasıl dekore edileceği sorusu, gördüğümüz gibi, ilk fikrini Frari'nin desenlerinden alan ve desenleri kendi amacına en uygun şekilde düzenleyen Ducal Sarayı'nın inşaatçısı tarafından aniden ve geri dönülmez bir şekilde belirlenmiştir (Resim XVII'deki üçünün en alt katıdır), bu da o zamandan itibaren Venedik'teki her önemli eser için yerleşik bir model haline gelmiştir. Ancak bu modele göre inşa edilen saraylar, çoğu on beşinci yüzyılın başına kadar değil, Rönesans dönemine aittir; ve bunlarla ilgili olarak not etmemiz gereken az şey, o dönemin karakteristik diğer gerçekleriyle bağlantılı olarak daha açık bir şekilde ifade edilebilir.

Bölüm XLIV. XVII. Tablodaki örnekler zorunlu olarak pencerelerin üst kısımlarıyla sınırlı olduğundan, karşıdaki Tabloda (XVIII[94]) beşinci sıra pencerenin hem en erken hem de tamamen gelişmiş haliyle, tabandan kilit taşına kadar tamamlanmış örneklerini verdim. Üstteki örnek, hiçbir zaman herhangi bir boyutta veya iddiada olmayan ve şu anda yalnızca fakirlerin yaşadığı, Campiello della Strope'da, San Giacomo de Lorio Kilisesi'ne yakın küçük bir evden güzel bir gruptur. Kavislerinin aşırı saflığıyla dikkat çekicidir ve çok erken bir tarihe aittir, kalıpları normalden daha basittir.[95] Alttaki örnek, San Lorenzo yakınlarındaki Priuli ailesine ait bir sarayın ikinci katından alınmıştır ve şimdiye kadar dikkatimizi çekmeyen bir özelliği gösterir, yani pencerenin karanlığında sadece gümüş bir taş ipliği bırakan sivri ucun delinmesi. Bu durumda sivri ucun herhangi bir yapıcı
kullanımının kalmadığını ve sadece dekoratif ama sıklıkla aşırı derecede güzel olduğunu söylememe gerek yok. Erken katı sivri uçtan bu ince ipliğe geçiş adımları, son Ek'te "İzleme Çubukları" başlığı altında belirtilmiştir;
değişimin başlangıcı, tamamen zayıflayana kadar kesilmeyen taşın incelmesidir. Genel olarak konuşursak, sivri ucun bulunduğu durum, diğer noktalarla karşılaştırıldığında yaşın yararlı bir testidir; ne kadar sağlamsa o kadar eskidir: ancak
büyük form genellikle delikli olanla ilişkilendirilmiştir, hatta on dördüncü yüzyılın
başında. Dük Sarayı'nda,
alt veya taşıyıcı kafeslerde sağlam sivri uç bulunur ve yalnızca dekoratif olan
pencerelerin üst kafeslerinde delikli sivri uç bulunur,
ikisi de mükemmel bir etki yaratır.

[Resim: Levha XVIII.
BEŞİNCİ DÜZEN PENCERELER.]

Bölüm XLV. Levha XVIII'deki alt örnekteki büyük şaftlar arasındaki daha küçük balkonlar orijinal ve karakteristiktir:
Resimde gösterilene benzer şekilde
ayrılan pencerenin yan balkonu değil; 1, Yukarıdaki XIII. Levha,
beşinci düzenin en iyi zamanının mükemmel bir penceresidir,
okuyucu,
on dördüncü yüzyılın başında Venedik'teki bir asilzadenin evindeki ana dairelerin dış görünümü hakkında eksiksiz bir fikir edinebilecektir.

Madde XLVI. İster asil, ister tüccar, ya da sıklıkla olduğu gibi her ikisi de olsun,
bu dönemde her Venediklinin sarayını veya
meskenini tek bir tip üzerine inşa ettiği görülmektedir. Her önem koşulunda,
her boyuttaki değişiklikle, tüm özelliklerin biçimleri ve dekorasyon tarzı evrensel olarak aynıydı; kölece değil,
kardeşçe; aynı kalıptan dökülen paraların aynılığıyla değil,
bir ailenin üyelerinin benzerliğiyle. Dönemin hiçbir parçası korunmamıştır ki, pencereleri az veya çok olsun, üçlü bir grup veya otuzlu bir kemer olsun, beşinci dereceden asil sivri kemere sahip olmasın. Ve bunlar bugün bizim tarafımızdan özellikle not edilmelidir,
çünkü bu rafine ve zengin süslemeli formlar, bizim kadar çalışkan, pratik, cesur ve ihtiyatlı bir
ulusun meskenlerinde kullanılmıştır; ve bunlar, o ulusun neredeyse her saat varlığını tehdit eden felaketler ve değişimlerle mücadele ettiği bir zamanda inşa edilmiştir. Ve dahası, modern meskenlere mükemmel şekilde uygulanabilir oldukları için ilginçtirler. Ev hayatının rafineliği, Venedik'te en erken günlerinden itibaren çok ilerlemiş gibi görünüyor; ve Gotik saraylarının kalıntıları, günümüzde, şehrin en hoş konutlarıdır, dışsal formlarında hiçbir değişiklik olmamıştır ve muhtemelen yoksulluk ve Rönesans zevkinin zamanın tahribatıyla mücadele ederek iç mekanlara getirdiği değişikliklerle daha elverişli hale gelmekten ziyade zarar görmüştür. Böylece, Venedik'te ve etrafında toplanmış şehirler olan Vicenza, Padua ve Verona'da, gezgin, gerçek deneyimle, Gotik mimari okulunun yeniden canlanmasının günlük yaşamın konforu veya lüksü üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını belirleyebilir. Yumuşak yaz havasında mermer balkonda hala durabilir ve alacakaranlıkta yaslandığında pürüzsüz yüzeyinin öğle vaktinden itibaren sıcaklığını hissedebilir; Hala
yıldızlı gökyüzünün derin dinginliğine çizilmiş
bozulmamış kafes desenlerinin güçlü kıvrımını görebilir ve kümelenmiş kemerlerin fantastik gölgelerinin
damalı zeminde ay ışığında kısalmasını izleyebilir; ya da
sarsılmaz şaftlarına takılı kanatları, bir İngiliz evini temeline kadar titretecek
kış rüzgarlarına karşı kapatabilir ve her iki durumda da, günlük ev hissi üzerindeki etkilerini
İngiliz duvarındaki kare açıklıklarınkiyle
kare olarak karşılaştırabilir.

Madde XLVII. Ve emin olsun ki, Gotik pencerede daha fazla keyif alınacak şey
bulursa, güvenilecek daha fazla şey de vardır. En iyi
ve en güçlü yapıdır, çünkü en güzelidir. Şimdi Venedik Gotik'inin özel biçiminden değil,
kare pencerenin düz lentosunun aksine sivri kemerin genel gücünden bahsediyorum; ve Gotik biçimin ev mimarimize dahil edilmesi için yalvarıyorum, sadece güzel olduğu için değil, aynı zamanda günlük olarak elimize geçen malzemelerle sadık, güçlü, dayanıklı ve onurlu
inşaatın tek biçimi olduğu için. Ölçek ve maliyetin artmasıyla, herhangi bir tarzda, asırlar boyunca dayanacak bir şey inşa etmek mümkündür; ancak yalnızca Gotikte, kusurlu araçlar ve malzemelerle yapılan işe güvenlik ve onur kazandırmak mümkündür. Ve İngiliz halkının, alçakça ve güvensizce inşa etmenin
aptallığını göreceği bir zamanın geleceğine inanıyorum. Şimdiye kadar yazılarımın yöneltildiği
mimarların, onları yalnızca teorik ve hayal ürünü olarak adlandırması yaygındır. Cevap veriyorum ki, ne "Yedi Lamba"da ne de burada ileri sürülen tek bir ilke yoktur, ancak en basit, en katı doğrulukta ve en kolay uygulanabilirliktedir; o
binalar, benim istediğim gibi inşa edilseler bile, bin yıl boyunca sarsılmadan ayakta kalacaklardı; ve onlara karşı çıkan mimarlar tarafından inşa edilen binalar yüz elli yıl ayakta kalamayacak, bazen bir saat bile ayakta kalamayacaklar. Modern inşaatın temel prensipleri tarafından meydana getirilen bir felaket olmadan neredeyse bir hafta geçmiyor;
çürümüş kerestelerinin engebeli çatlaklarından sendeleyen kalabalığı düşüren tonozsuz bir zemin; yaz selinin ilk dalgasıyla yıkanan temelsiz bir köprü; işçileriyle birlikte bir sümük ve ölüm yığınına
dökülen yeni çürümüşlüğün mantarlı bir duvarı.[96] Bunları her gün duyuyoruz: ancak bunlar kötülüğün sadece binde birini gösteriyor. Ulusal gelirin, yalnızca kötü inşaatlarda, sürekli onarımlarda, hızlı kınamalarda ve kötü inşa edilmiş evlerin yıkılmasında feda edilen kısmı, tüm hesaplamaları aşıyor. Ve cezanın ağırlığı henüz hissedilmiyor; ucuz iş, sözleşmeli iş, sıva ve alçı işleri, kötü demir işleri ve modern rekabetin, kibrin ve sahtekârlığın diğer tüm araçları, oldukları gibi görünmeye başladığında, yaklaşık elli yıl sonra çocuklarımıza bunu hissettirecek.

[İllüstrasyon: Şekil XXXV.]

Bölüm XLVIII. Gerçekten de, sahtekârlık ve yanlış ekonomi, Gotikte diğer herhangi bir stilde olduğundan daha güvenli bir şekilde inşa edilmeyecektir: ancak, aceleyle ve kötü malzemelerden çerçevelenmesi için kullanabileceğimiz tüm biçimler arasında, sıradan kare pencere en kötüsüdür; ve tuğla işçiliğinin düz başlığı (_a_,
Şekil XXXV.) bir alanı örtmenin en zayıf yoludur. Gerçekten de, modern evlerin aceleyle yığılmış kabuklarında, harç kuruyana kadar bir parça çıtayla destekleyerek tuğlaları yerleştirmenin daha kötü bir yolu bile sıklıkla görülebilir; ancak son derece dikkatli bir şekilde çalışıldığında ve her tuğla bir kemerin biçimine
inceltildiğinde ve doğru bir şekilde yerleştirildiğinde bile, böyle bir pencere başlığının yerinden çıktığını ve inşa edildikten iki yıl sonra üstündeki tüm tuğla işçiliğinde geniş bir çatlak oluştuğunu gördüm; Veronese Gothic'in tuğladan işlenmiş sivri kemeri de şehrin sokaklarının her köşesinde, on üçüncü yüzyıldan beri dokunulmamış ve tek bir kusuru olmadan görülür.

Madde XLIX. Sivri kemere karşı sıklıkla dile getirilen, modern kanatların ve camların uygun şekilde ayarlanmasına izin vermeyeceği itirazı da bir an bile geçerli olamaz. Kemer sivri olduğundan, açıklığın da sivri olması gerektiğine dair en ufak bir zorunluluk yoktur. Kemerin işi, üstteki binayı desteklemektir; bu bir kez güvenli bir şekilde yapıldığında, sivri başı istediğimiz şekilde doldurulabilir. En iyi
katedral kapılarında her zaman sağlam taştan bir kalkanla doldurulur;
en iyi Gotik'in birçok erken penceresinde aynı şekilde doldurulur, eklenen taş levha zengin bir dekorasyon alanı haline gelir; ve her sivri kemerin heykelsi bir timpanla doldurulduğu, cesur gruplar halinde kullanılan sivri pencerelerin, tuğla evlerimizin en lüks camlı kare pencereleri kadar ışığın içeri girmesine ve bu kadar rahat bir şekilde girmesine izin vermemesi için en ufak bir neden yoktur. İlişkili ışık gruplarına cesur üçgen çatılı kanopiler verin;
üçgen çatıları heykel ve renkle doldurun; ve temel ve neredeyse işe yaramaz Yunan revakı yerine, yağmur ve rüzgarın istediği gibi girmesine izin vererek, dik tonozlu ve tamamen korunaklı Gotik verandayı inşa edin;
ve tüm bu alanlarda zengin dekorasyon için sıradan işçinin
gücünün yettiğince istediğini
oymasına izin verin ve on dokuzuncu yüzyılda çocuklarımızın bize minnettar olmasını ve otuzuncu yüzyıla kadar bizimle gurur duymasını sağlayacak bir ev mimarisi okulu olabilir.

Bölüm L. İncelenecek sadece bir önemli özellik
kaldı, giriş kapısı veya kapı. Daha önce birinin diğerine geçtiğini, Gotik saraylar mükemmel formlarını alırken artan tevazudan ziyade artan mahremiyet sevgisinin bir işareti olduğunu gözlemledik. Bizans saraylarında girişler her zaman kapılardan ziyade daha büyük kapılar, suya açılan muhteşem yarım daire kemerler ve
arşivoltlarda zengin heykellerle çevrili gibi görünüyor. Bu girişlerden biri yukarıdaki küçük tahta baskıda, Şekil XXV'te görülüyor ve bir diğeri de folio çalışmamda dikkatlice verilmiştir: heykelleri genellikle
yaprakların arasına dağılmış, belirli bir anlamı olmayan grotesk hayvanlardan oluşur;
ancak St. Diğer yapılardan bir süre sonra tamamlanmış gibi görünen Mark'ınki, diğerlerinden farklı olarak, his, seçim ve uygulama canlılığı bakımından tamamen Gotik olan bir dizi konuyu sunar ve Bizans formlarında herhangi bir değişiklik yapmayı başaramadan önce Gotik ruhun gizli girişini gösterir. Bu heykeller, Orta Çağ boyunca, Kuzey mimarisinde ve el yazması takvimlerinde genellikle kendilerine atfedilen meşgalelerde kullanılan yılın aylarını temsil eder ve sonunda Spenser tarafından mükemmel bir şekilde şiirselleştirilmiştir. Venedik'teki gezginler için, bu arşivi dikkatlice incelemeleri için, bu heykelleri sırayla sıralayacağım ve diğer çalışmalarda hatırladığım paralel temsilleri not edeceğim.

Bölüm LI. St. Mark'ın büyük merkezi girişini oluşturan, biri diğerinin içinde olmak üzere dört ardışık arşiv vardır. Birincisi, sıradan Bizans eserlerinde olduğu gibi, yaprak yığınları arasında karıştırılmış belirsiz figürlerden oluşan muhteşem bir dış kemerdir; bunun içinde modern mozaikle kaplı yarım küre bir kubbe vardır; ve bu girintinin arkasında diğer üç archivolt ardışık olarak gelir, ikisi heykelsi, biri düz; ilgilendiğimiz en dıştakidir.

Hem ön yüzünde hem de alt yüzeyinde veya sofitinde oyulmuştur; ön tarafta, efsanelerin
ne yazık ki silindiği, parşömenler taşıyan on yedi kadın figürü vardır. Bu figürler bir zamanlar koyu mavi bir zemin üzerine yaldızlanmıştı, tıpkı Gentile Bellini'nin Accademia delle Belle Arti'deki St. Mark's resminde
hala görülebileceği gibi. Ayların heykelleri alt yüzeydedir, izleyicinin içeri girerken sol elinin altından başlayıp, archivolt'un etrafında sırayla devam eder;
Ancak, merkezinde, gökyüzünü temsil eden yıldızlarla kaplı hafif çukur bir kürenin ortasında oturan genç İsa'nın güzel bir figürü ve her iki tarafına da gün ve geceyi yönetmek üzere yerleştirilmiş güneş ve ay ile birlikte iki gruba ayrılmıştır.

Bölüm LII. Aylar şu şekilde kişileştirilmiştir:--

1. OCAK, _Omuzlarında asil bir ağaç taşıyor, yaprakları öne doğru eğiliyor ve neredeyse ayaklarının dibine düşüyor._ Muhteşem bir şekilde kesilmiş. Bu, onun nadir bir tasviridir. Daha sık olarak, bir masada oturan, bir ağızdan içip diğerinde yiyen iki başlı Janus olarak tasvir edilir. Bazen ayaklarını ateşte ısıtan ve bir
kâseden içen yaşlı bir adam olarak; ancak bu tip genellikle Şubat ayına
ayrılır. Spenser ise, St. Mark'takiyle aynı sembolü verir:

"Bütün gün elinde tuttuğu
bir baltayla odun kesmekten uyuşmuş."

Burcu Kova, archivolt'ta su temsil eden bazı dalgalı çizgilerle belirsiz bir şekilde belirtilir, ancak figür kırılmamışsa.

2. ŞUBAT. _Oyulmuş bir sandalyede oturmuş, çıplak ayaklarını
ateşin başında ısıtıyor._ Genellikle, bu şekilde temsil edildiğinde, bacanın tepesinden ateşin üzerine asılmış bir
tencere vardır. Bazen ağaçları budar, tıpkı Spenser'da olduğu gibi:

"Yine de yanında
toprağı işlemek için uygun saban ve koşum takımı,
Ağaçları budamak için aletleri vardı."

Takvimlerde, bu ay, Bakire'nin Arınması onuruna mum taşıyan bir kadın figürüyle
temsil edilir.

Burcu, Balık, belirgin bir şekilde onun üstüne oyulmuştur.

3. MART. Burada, İtalya'da neredeyse her zaman olduğu gibi, _bir savaşçı_: Latinlerin Mars'ı, tabii ki, ortaçağ çalışmalarında, yerin ve dönemin askeri gücünün temsilcisi olarak yapılmıştır; ve böylece, Venedik'te, kalkanına kanatlı Aslan resmedilmiştir. Ancak, Kuzey çalışmalarında, bence
Mart genellikle ağaç budamada kullanılır; ya da en azından, Şubat'ın Mum Günü törenleriyle meşgul olmasıyla bu iş onun için serbest bırakıldığında öyledir. Bazen, o da düşük ve dağınık bir tahıl türü biçiyor; ve ortaçağ ve klasik duygunun birleştiği noktayı tam olarak belirleyen Spenser tarafından, askeri ve tarımsal işlevleri birleştirilmişken, aynı zamanda, Latin tarzında, o ayların ilki olarak yapılmıştır.

"İlk sağlam Mart, kaşları sertçe eğilmiş,
Ve güçlü bir şekilde silahlanmış,
Bir Koç'a binmişti,
Helespontus'un üzerinde yüzen aynı Koç;
Elinde bir kürek de eğmişti,
Ve bir torbada her çeşit tohum ysame,[97]
Yolda giderken onları yere saçtı."

İşareti, Koç, archivolt'ta onun üzerinde çok muhteşem bir şekilde oyulmuştur.

4 NİSAN. Burada, _omzunda bir koyun taşıyor_. Onun nadir bir
temsili. Kuzey eserlerinde neredeyse evrensel olarak
çiçek topluyor veya onları her elinde muzaffer bir şekilde tutuyor. Spenser'in bu ortaçağ imgesini, ıslanmış ve aşkla şehvetli, burç işareti Boğa'yı Europa'nın boğasına dönüştürerek harmanlaması tamamen mükemmeldir.

"Argolick akıntılarında yüzen Europa'yı süren bir Boğa'ya bindi:
Boynuzları altın çivilerle yaldızlanmıştı,
Ve dünyanın ürettiği en güzel çiçekler ve en taze tomurcukların
güzel bir şekilde süslediği çelenklerle süslenmişti; ve _ıslak görünüyordu
Sevgilisinin zevki için
dalgaların arasından yürüyerek geçti."

5. MAY _oturuyor, iki genç kız onu çiçeklerle taçlandırıyor._ İtalya'da bile çok sıra dışı bir tasvir; Kuzey'de olduğu gibi
neredeyse her zaman ava veya şahinle gezmeye çıkıyor, bazen bir müzik
enstrümanı çalıyor. Spenser'da bu ay, İkizlerin omuzlarında taşınan "yerdeki en güzel ay" olarak kişileştirilmiştir.

Bu archivolt'ta burçları temsil eden sadece iki baş vardır.

Yaz ve sonbahar ayları her zaman bir dizi tarımsal meslekle temsil edilir, ki bunlar elbette bulundukları yere göre değişir; ancak genellikle yalnızca sıralarına göre. Dolayısıyla, eğer Haziran biçiyorsa, Temmuz biçer; eğer Temmuz biçiyorsa, Ağustos biçer; vb. Şimdi bu çeşitlerden bazılarının paralel bir görünümünü vereceğim;
ancak bu arada, bazı açılardan tuhaf olduğu için St. Mark serisini takip etsek iyi olur.

6. HAZİRAN. _Biçmek._ Mısır ve orak, tekil bir özen ve kesinlikle, kalın bir kabartmayla yontulmuş ve yukarıdaki burç işareti Yengeç de büyük bir ruhla çalışmıştır. Spenser saban demirlerini eline alır. Bazen koyun kırkıyor; ve İngilizce ve Kuzey Fransızcası el yazmalarında, anlamından emin olmadığım bir tür çalı veya fıçı taşıyor.

7. TEMMUZ. _Biçme._ Uzun otların arasında çiçeklerin ne kadar özenle işlendiği nedeniyle çok ilginç bir heykel. Temmuz ayını biçerken veya biçerken bulduğumu hatırlamıyorum. Spenser onu çok çalıştırıyor ve her iki işi de ona veriyor:

"Arkasında bir sithe ve yanında
kemerinin altında genişçe dönen bir orak taşıyordu."

8. AĞUSTOS. Bu archivolt'ta tuhaf bir şekilde temsil edilen, _bir sandalyede oturuyor, başı elinde, sanki uyuyormuş gibi; Bakire_ (burç işareti) _üstünde, elini kaldırıyor_. Bu, Ağustos ayının uygun kullanımının tuhaf bir İtalyan versiyonu gibi görünüyor. Kuzey ülkelerinde genellikle harman döver veya üzüm toplar. Spenser onu sadece altınla giydirir ve onu

"Eskiden burada
Yeryüzünde yaşayan ve bolluk bereket getiren dürüst Bakire"yi dışarı çıkarır.

9. EYLÜL. _Üzümleri bir sepet içinde eve taşır._ Kuzey işlerinde neredeyse her zaman
eker. Spenser, her zamanki mükemmel yaratıcılığıyla,
genel hasadı toplamak ve onu _Terazi_ burcuyla
paylaştırmak için kullanır.

10. EKİM. _Konik bir şapka takar ve uzun bir kürekle
çalışarak kazar._ Kuzey işlerinde bazen bir bağcıdır, bazen de domuzları beslemek için
meşe palamutlarını
çıkarır. Eylül bağ bozumu olduğunda,
Ekim genellikle ekimdir. Spenser onu hem asma hem de zeytin hasadında çalıştırır.

11. KASIM. _Ağla küçük kuşları yakalıyor gibi görünüyor._ Başka bir yerde böyle bir işle meşgul olduğunu hatırlamıyorum. Neredeyse her zaman domuz öldürüyor;
bazen onlar için meşe ağacı dövüyor; Spenser ile birlikte onları semirtiyor.

12. ARALIK. _Domuz öldürmek._ Bu işin yılın son aylarından birine veya diğerine verilmediği neredeyse hiç olmaz.
Böyle bir işle meşgul değilse, Aralık genellikle fırına yeni ekmekler koymakla; bazen
öküz öldürmekle meşgul olur. Spenser onu Ocak yerine ziyafet çektirip içmeye uygun hale getirir.

Bölüm LIII. Bir sonraki sayfada, iklim ve tarım sistemlerinin çeşitliliğini ifade etmelerinde St. Mark'ın heykelleriyle daha rahat karşılaştırılabilmeleri için bazı Kuzey el yazmalarından ayların kullanımına dair paralel bir görüş verdim. Bazı sütunlarda Mayıs ayının karşısındaki (f.) harfinin,
yumruğunda bir şahin olduğu anlamına geldiğini unutmayın; bu durumlarda,
büyük bir coşkuyla, süslü beyaz bir
at üzerinde
binerken tasvir ediliyor. San Marco'nunkine neredeyse benzer bir dizi, Lucca Katedrali'nin kapısında ve Pisa Vaftizhanesi'nin kapısında görülür; ancak, doğru hatırlıyorsam,
Şubat balık tutma ayıdır ve Mayıs'ın elinde bir şahin yerine
şemsiyeye benzeyen bir şey vardır. Ancak,
tüm durumlarda, figürler Gotik heykeltıraşların kendine özgü ruhuyla
işlenir; ve bu archivolt, Venedik'te bulunan o ruhun ilk ifadesidir.

İKİNCİ DÖNEM

+----------+---------------+---------------+---------------+---------------+---------------+---------------+
| | | MS. Fransızca. | MS. Fransızca. | MS. Fransızca. |
| | St. Mark's. | 13. yüzyılın sonu | 13. yüzyılın sonu | 13. yüzyılın sonu |
| | | Yüzyıl | Yüzyıl | Yüzyıl | |-----------+----------------+----------------+----------------+----------------+
| | | | | |
| Ocak | Odun taşıma.| Janus şöleni.| Janus şöleni.| İçme ve |
| | | | | | ateş karıştırma.|
| | | | | |
| Şubat | Ayakları ısıtma. | Ayakları ısıtma. | Ayakları ısıtma. | Budama. |
| | | | | | |
| Mart | Savaşa gitme. | Budama. | Budama. | Vurma |
| | | | | baltayla. |
| | | | | |
|Nisan |Taşıma |Toplama |Toplama |Toplama |
| | koyun. | çiçekler. | çiçekler. | çiçekler. |
| | | | | |
|Mayıs |Taçlandırılmış |Binme (f.). |Binme (f.). |Oynamak |
| | çiçekler. | | keman. |
| | | | | | |
|Haziran |Biçme. |Biçme. |Biçme. |Toplama büyük|
| | | | | kırmızı çiçekler. |
| | | | | |
|Temmuz |Biçme. |Biçme. |Biçme. |Biçme. |
| | | | | | |
| Ağustos |Uykuda. |Harman. |Toplama |Biçme. |
| | | | | üzümler. | | | | | | | |
|Eylül|Taşıma |Ekim. |Ekim. |Şarap içmek. |
| | | üzümler. | | | | | | | |
|Ekim |Kazma. |Toplama |Meşe dövme. |Ekim. |
| | | üzüm. | | |
| | | | | |
|Kasım |Yakalama |Meşe dövme. |Domuz öldürme. |Domuz öldürme. |
| | kuşlar. | | | | | | | | |
|Aralık |Domuz öldürme.|Domuz öldürme. |Pişirme. |Öküz öldürme. |
+---------+----------------+---------------+---------------+---------------+

+---------+--------------------+-----------------+----------------+
| | MS. Fransızca. | MS. İngilizce. | MS. Flamanca. |
| |Erken 14. Yüzyıl.|Erken 15. Yüzyıl.| 15. Yüzyıl. |
|----------+---------------------+--------------------+---------------------|
| | | | |
| Ocak |Ayakların ısıtılması. | Janus ziyafeti. |Ziyafet |
| | | | | | |
| Şubat |Mumların taşınması. | Ayakların ısıtılması. | Ellerin ısıtılması. |
| | | | |
| Mart |Budama. | Mumların taşınması. |Biçme. |
| | | | | |
| Nisan |Çiçek toplama. | Budama. |Çiçek toplama.|
| | | | | | |Mayıs |Binicilik (f.). |Binicilik (f.). |Hanımla binmek |
| | | | | arkada. |
| | | | |
|Haziran |Taşıma (çatallar?) | Çatallar taşıma. |Koyun kırkma. |
| | | | | | |
|Temmuz |Biçme. | Biçme. |Biçme. |
| | | | | | | | | Ağustos |Biçme. | Biçme. |Biçme. |
| ... +----------+-------------------+------------------+-----------------+

Bölüm LIV. Özel saraylarda, girişler kısa sürede Gotik biçime de bir miktar
taviz verdi. Pencerelerle hemen hemen aynı değişim
koşullarından geçerler, şu üç farkla:
birincisi, fantastik dördüncü düzenin hiçbir kemeri hiçbir kapı girişinde görülmez; ikincisi, saf sivri kemer daha erken ve çok daha sık, kapı girişlerinde pencere başlarından daha sık görülür; son olarak, girişin kendisi, eğer küçükse, en erken örneklerde neredeyse her zaman kare başlıdır, üstünde hiçbir kemer yoktur, ancak daha sonra kemer lento üzerinden atılır. İkisi arasındaki aralık veya timpanum, heykellerle doldurulur veya bazen çıkıntılı bir üçgen alınlıkla demir çubuklarla kapatılır ve böylece bir sundurma oluşturulur, tıpkı yukarıdaki XIV. Levha 7 _a_'daki gibi. O Levhanın alt iki satırındaki diğer örnekler, 6 ve 7, her biri on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyılın sonuna kadar çeşitli şekillerde dekore edilmiş muazzam sayıda kapının karakteristiğidir. Kalıplarının ayrıntıları son Ek'te verilmiştir.

Bölüm LV. Bu Plakanın küçük ölçeğinde, kemerlerin doldurulduğu daha zengin heykellerin herhangi bir tasvirini yapmaya çalışmak faydasızdı; bu yüzden, bunun için, resmedilecek formların bulabildiğim en basit örneklerini seçtim: ancak, daha önemli durumlarda, kapı başı ya çeşitli renklerde tuğladan yapılmış zarif süslemeler ve kakma desenlerle veya her zaman bir melek tarafından korunan ailenin kalkanı veya armasından oluşan heykellerle doludur. Bu daha mükemmel kapılardan, folio çalışmamda dikkatlice üç örnek verdim; ancak daha büyük çalışmaya erişemeyenlerin rahatlığı için, metninde verilen konularının açıklamasının bir bölümünü burada tekrarlamalıyım.

Bölüm LVI. "Daha önceki çağlarda, herkes şu ana kadar hemfikirdir ki, ailenin adı söylenir ve bununla birlikte her zaman savunmalarını ve refahlarını Tanrı'nın ellerine bıraktıklarına dair bir ima vardır;
sık sık eşiği geçen kişiye genel bir kutsama ifadesi eşlik eder. Bu, eski bir Venedik kapısının genel teorisidir;--modern kapıların teorisi henüz açıklanmamıştır: yeni inşa edilmiş evlerimizin sıralarında veya daha doğrusu yeni inşa edilmiş evlerde, millerce boyunca değişmeden,
her sakinine uygun miktarda pencere ve bir Dor revakı tahsis ettiğimizde avantajlı bir şekilde incelenebilir. Venedikli teorisini çok basit bir şekilde uyguladı.
Archivolt'un merkezinde, eski eserlerde neredeyse her zaman, güneş ve ay arasında kutsama tavrında bir el buluruz,
bu da ışığın kaynağı olan Tanrı'nın genel gücünü ve varlığını ifade eder.
Timpanda ailenin kalkanı vardır. Venedik armacılık, destekçiler için
hayvanlar gerektirmez, ancak genellikle melekleri tercih eder, ne destekçiler ne de
armalar Venedikli yatakların gerekli bir parçasını oluşturur.
Ancak bazen insan figürleri veya groteskler ikame edilir; ancak,
bu durumda, neredeyse her zaman kalkanın üstüne bir melek eklenir,
sol elinde bir küre taşır ve bu nedenle açıkça
'Rabbin Meleği' veya başka bir yerde ifade edildiği gibi,
'Onun Varlığının Meleği' için tasarlanmıştır. Bu tür ayrıntılı heykeller kabul edilemez olduğunda,
kalkan yalnızca deri bir kayışla asılı olarak temsil edilir; ve
archivolt'un üzerine bir haç eklenir. Rönesans mimarları
tüm bunların mantıksızlığını fark ettiler, hem haçları hem de melekleri kestiler ve Rönesans dönemlerinde Venedik'in uygun başkanlık eden tanrıları olan ve o zamandan beri kendi yerel kurumlarımızda, büyük bir dindarlık ve bilgelikle koruduğumuz satirlerin başlarını koydular."

Bölüm LVII. Evin kapısının üzerine bir dini sembol kullanma veya bir dini efsane yazma alışkanlığı, Rönesans dönemine kadar tamamen ortadan kalkmadı. "Bu eve barış olsun" sözcükleri bir Veronese kapısının bir tarafında, diğer tarafında ise uygun ve doğru bir Roma standardında S.P.Q.R. yazısı yer alır; ve "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır", on altıncı veya on yedinci yüzyılda Casa Barbarigo'nun yan tarafına eklenen bir binanın kapılarından birinde yazılmıştır.
sadece modern Protestanlık gibi görünüyor ki bu, _tüm_ sembollerden ve
bir tür inanç itirafı gibi görünen kelimelerden tamamen utanıyor.

Bölüm LVIII. Bu tuhaf his, dikkatli bir analize fazlasıyla değer. Gerçekten de, çoğu durumda, bir duygu adını pek hak etmiyor; çünkü anlamsız kapı girişi, yalnızca putperest modellerin cahil bir kopyasıdır: ancak yine de, şu anda mimarlarımız tarafından, kapının kilit taşından sırıtan bir satir başını veya başka bir klasik veya Palladyan
süsünü çıkarmak ve bunun yerine bir haç ve inancımızı ifade eden bir yazıt koymak önerilseydi, çoğu kişinin, bazen evin içinde, kapısındaki yazıtı aşağılık bir ikiyüzlülük haline getirecek şeyler yapılacağı ve düşünüleceği gibi belirsiz ve yine de ezici bir hisle bu öneriden kaçınacağına inanıyorum. Ve eğer öyleyse, birçoğumuzun hissettiği ve belirsiz doğasını çok dikkatli bir şekilde incelemediğimizde, alçakgönüllülük, ikiyüzlülük korkusu veya başka bir tür sevimlilik olduğu sonucuna vardığımız kesin bir dini itirafta bulunma konusundaki o güçlü isteksizliğin, gerçekte, Sadakatsizlikten ne daha az ne de daha fazla olup olmadığına; Petrus'un "O adamı tanımıyorum"unun tüm bu kuşkuların ve tereddütlerin özü olup olmadığına; samimiyete ve saygıya atfettiğimiz utancın, bizi en sonunda İnsanoğlunun utanacağı kişiler arasına sokacak kadar utanmazlık olup olmadığına bakalım.

Bölüm LIX. Gotik sarayların dış biçiminde ve ayrıntılarında dikkat edilmesi gereken başlıca koşullar bunlardır; iç düzenlemelerinde ise değişmeyen çok az şey kalmıştır. İncelediğimiz kapılar, daha önceki saraylarda neredeyse evrensel olarak, sarayın kütlesinin inşa edildiği uzun bir iç avluya açılır; ve ilk katına, hem yükseklik hem de açıklık olarak yükseldikçe kademeli olarak artan dört veya beş sivri kemerle desteklenen muhteşem bir dış merdivenle ulaşılır; bu boyutlardaki değişiklik, hatırladığım kadarıyla, Venedik'e özgüdür ve Bizans cephelerinde farklı boyutlarda kemerlerin alışılmış kabulünün bir sonucudur. Bu merdivenler, dış balkonlardakiler gibi, köşelere aslanlar veya grotesk başlar yerleştirilmiş ve iniş yerlerinde gerçek çıkıntılı balkonlar bulunan zarifçe oyulmuş korkuluklarla korunur. Avlunun ortasında her zaman bir mermer kuyu vardır; ve bu kuyular Venedik heykelinin en muhteşem örneklerinden bazılarını sunar. Bizans döneminden geriye kalan tek bir tanesini biliyorum; sekizgendir ve Norman yazı tiplerimizin en zengini gibi işlenmiştir: ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren her tarihin Gotik kuyuları sayısızdır ve güzellikle doludur, ancak biçimleri çok çeşitli değildir; neredeyse her durumda, köşelerinde yeşillik ve yanlarında ailenin kalkanı olan devasa sütun başlıkları gibi işlenmiştir.

Bölüm LX. İç daireler her zaman birinci katta, genellikle ikinci katta da, evin tüm derinliği boyunca uzanan ve öndeki ana pencere gruplarıyla aydınlatılan asil bir salondan oluşurken, daha küçük daireler her iki taraftan açılır. Dokunulmadan kaldıkları tavanlar, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış cesur yatay kirişlerden oluşur; ancak gerçek Gotik dönemlerden çok azı kalmıştır, Venedik iç mekanları neredeyse her durumda Rönesans mimarları tarafından yeniden şekillendirilmiştir. Ancak bu değişiklikten _bir kez olsun pişman olamayız, çünkü duvarlar ve tavanlar, bu şekilde değiştirildiğinde, Veronese, Titian ve Tintoret'nin en asil eserleriyle kaplıydı; ne de sadece iç duvarlar değil, daha önce belirtildiği gibi, genellikle dış cepheler de. Gotik dış cephelerin renk dekorasyonlarına, bu nedenle, şu anda hiç değinmedim, çünkü bu konuyu Venedik saraylarının renklendirme sistemlerinin genel bir görünümünde ele almak, en zengin
gelişim dönemine geldiğimizde daha uygun olacaktır. [98] Ayrıca, başlıkların biçimleri ve geçiş dekorasyonuyla ilgili en ilgi çekici ayrıntılar, bir sonraki cildin son Ek'inde verilecektir; burada soruşturmamıza Gotik dönemin tüm kapsamını dahil edebileceğiz; ve bu nedenle, şu anda bize sadece tarihi gözden geçirmek, tarihi belirlemek ve Venedik'in Gotik mimarisinin tüm sistemini aynı anda tamamlayan ve bünyesinde barındıran binanın yapısındaki en önemli ayrıntıları not etmek kalıyor - DUCAL SARAYI.

DİPNOTLAR

[75] 38 ft. 2 in., 10 inç derinliğinde olan ve 7 fit yüksekliğinde taş sivri uçları destekleyen kornişi olmadan. Ön tarafı onarmak için 1851'de kurulan bir iskele sayesinde ölçüleri alabildim.

[76] Gerekli üst bağlantının dikey olduğuna inanıyorum.
    dörtlü yaprağın en üst lobu şekildeki gibi; ama kaybettim
    bu ortaklığa dair notum.

  [77] "Zar, Serenissimo'nun bir başka yöntemi için övgüye layık değil
    Bir fabrika binasının alışılmışın dışında bir hakimiyet
    aria."--_Pareri di XV. Architetti, illustrazioni dell' Abbate ile
    Giuseppe Cadorin_ (Venedik, 1838), s. 104.

  [78] "Il muro della sala e piu grosso delle kolonine sott' esso piedi
    uno e onze tre, et posto in mode che onze sei sta in aere sopra
    la piazza, et onze nove dentro."--_Pareri di XV. Architetti_, s. 47.

[79] "Yedi Lamba", iii. bölüm, 7. bölüm ile karşılaştırın.

[80] Yukarıda alıntılanan Pareri, s. 21.

[81] Venediklilerin, on altıncı yüzyılın başlarında bile, eski kiliselerinin dini sanatını okuma alışkanlıklarını tamamen kaybetmiş olmalarının ilginç bir kanıtıdır,
Sanuto bu yaralanmayı anlatırken, "mermerden yapılmış dört kral, St. Mark kilisesinin önündeki kulelerinden düştü" der; ve hemen ardından hatasını düzeltir ve bundan dolayı şu şekilde özür diler: "Bunlar dört azizdi, St. Constantine, St. Demetrius, St. George ve St. Theodore, hepsi Yunan azizleri. _Krallara benziyorlar_." Eski heykeltıraşa verilen mükemmel, ama kasıtsız övgüye dikkat edin.

Arkadaşım Bay Rawdon Brown'ın bu değerli Sanuto günlüklerinin çevirisinden alıntı yapıyorum, umarım bir gün İngiliz kütüphanelerinde standart bir kitap haline gelir.

[82] Burada demir balkonlardan bahsetmiyorum. Aşağıya bakın, Bölüm XXII.

[83] Venedik balkonunun mekanik yapısıyla ilgili bazı ayrıntılar
son Ek'te verilmiştir.

[84] Kendi notlarımda bunları basitçe dörtlük, ikinci vb. olarak ifade etmeyi uygun buldum.

Ancak "düzen", pencereler, başlıklar, kaideler, kalıplar veya herhangi bir başka mimari özellik olsun, bilinen herhangi bir form grubu için mükemmel bir kelimedir, ancak her zaman bu gruplarda herhangi bir şekilde üstünlük veya izolasyon anlamına geldiği anlaşılmamalıdır. Böylece, bir Fransız mimarın altı veya yedi veya sekiz veya yetmiş veya seksen Norman pencere düzeninden bahsetmesine izin vermeye hazır olduğum sürece, Venedik pencerelerinin altı düzeninden rasyonel olarak bahsedebilirim; ve aynı şekilde, anlaşılabilirlik uğruna, Yunan sütunlarının beş düzeninden de rasyonel olarak bahsedebiliriz, ancak Yunan olmayan sütunların beş milyon düzeninin daha iyi veya daha iyi olabileceğini anladığımız sürece.

[85] Veya kendi eğrilerinde; küçük bir ölçekte, korkulukta olduğu gibi, yukarıdaki XIII. Levha, Şekil 6.

[86] Bu türdeki tüm ayrıntılar için, okuyucu III. Ciltteki
son Ek'e yönlendirilir.

[87] Her biri yaklaşık bir inç genişliğinde, koyu gri kaldırıma işlenmiş iki beyaz mermer ipliği, Venedik'in kuzey mahallesinin en uzak noktasından Rialto'ya giden yolu gösterir. Şehrin bu bölümündeki patikanın karmaşıklığında kaybolan köylü veya gezgin, birkaç deneysel geçişten sonra, bundan sonra yapması gereken tek şeyin takip etmek olduğu bu beyaz çizgileri geçmekten geri kalamaz, ancak kaprisli kıvrımları sabrını biraz zorlayacaktır.

[88] Bajamonte komplosu hakkında bir açıklama neredeyse herhangi bir Venedik tarihinde bulunabilir; okuyucu Mutinelli, Annali Urbani, lib. iii'e başvurabilir.

[89] Son Ek'teki başlık serilerinin açıklamasına bakın.

[90] Gezgin bunları bulmak isterse (ve aramaya değerse), Fondamenta S. Biagio'dan Rio della Tana'ya doğru kürek çeksin ve sağında, yukarıdaki XXXI numaralı tahta baskıdaki gibi pencereleri olan alçak bir ev arasın, s. 256. Bu evin ortasındaki
portikonun kapısından içeri girmesine izin verin ve kendisini
her iki tarafında söz konusu pencereler bulunan küçük bir sokakta bulacaktır.

[91] Venediklilerin bunu hatırlamış olması gereken acı his, muhtemelen Dandolo yönetimindeki şehrin son kuşatmasındaki muhteşem kahramanlıklarının ve kısmen de zaferlerini
rezil eden aşırılıkların nedeniydi. Ancak, bu vesileyle Haçlıların müttefik ordusunun davranışı,
on üçüncü yüzyıldaki genel barbarlığın kanıtı olarak gösterilemez: birincisi,
çünkü haçlı ordularının kitleleri büyük ölçüde
Avrupa uluslarının atıklarından oluşuyordu; ve ikincisi,
çünkü böyle bir tartışma tarzı, Avusturya süvarilerinin atları, Leonardo da Vinci'nin
Son Akşam Yemeği'nin bulunduğu manastırın
sokağında tutulduğu sürece, kendimizle ilgili rahatsız edici sonuçlara varmamıza yol açabilir. Bkz. Ek 3, Cilt III.: "İtalya'da Avusturya Hükümeti."

[92] Herhangi bir şairin on dizesini, ne kadar acı verici olursa olsun, orijinal dilinde okumak, bir çevirinin on kantosundan
daha iyidir. Ancak Cary'nin Dante'si lehine bir istisna yapılabilir.
Hiçbir şair çeviride daha fazla kaybetmeye meyilli olmadıysa, hiçbiri bu kadar dikkatli bir şekilde çevrilmemiştir; ve çoğu kişinin Cary'nin dizelerinin katı sadakatine mi yoksa tatlı ve ciddi uyumuna mı hayran olduğunu bilmiyorum. Yukarıda alıntılanan parçada, Dante'nin güzel "favoleggiava"sı için "ders verdi" kelimesi dışında neredeyse hiçbir kusur yok;
ve bu durumda bile, sonraki dizenin ilk kelimeleriyle birleşince, çeviri kesinlikle kelimesi kelimesinedir. Dante'nin özlülüğünün ve dere benzeri melodisinin sürekli olarak kaybolması gerektiği doğrudur; ama eğer sadece İngilizce okuyabilseydim ve yoksulluktan daralan bir kütüphane için Cary'nin Dante'si ile bizim orijinal Milton'ımız arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, bir an bile duraksamadan Cary'yi seçerdim.

[93] Bkz. son Ek, Cilt III., "Başkentler" başlığı altında.

[94] Bu Levha benim bir çizimimden değil. Bay Armytage tarafından büyük bir beceriyle iki dagerreyotipiden
oyulmuştur.

[95] Bkz. son Ek, "Archivolt" başlığı altında.

[96] "Perşembe günü, 20'sinde, Westminster'daki Victoria Caddesi'nde inşa edilen yeni evlerden ikisinin ön duvarları
yere düştü... Çatı yapıldı ve tepesine devasa bir kompozit korniş
konuldu, ayrıca üst pencerelere giydirmeler yapıldı. Çatı, düz bir
oluşturmak için asfaltla
kaplanmış, çimentodan kirişler ve 4-1/2 tuğla kemerlerden oluşuyor. Başarısızlık _yağmur miktarına_ atfediliyor. Diğerleri, kirişlerden bazılarının
arızalı olduğunu ve yıkıldığını ve duvarları da beraberinde taşıdığını varsayıyor."--_Builder_, 29 Ocak 1853. Bu cildin geri kalanı, eğer ararsak, bu tür bildirimlerle dolu olabilir.

[97] "Ysame", bir araya getirildi.

[98] Cilt III. Bölüm. I. Bu ciltlerin düzenlenmesinde, birbirleriyle ilişkili noktaların ardışık ve anlaşılır bir düzende gruplandırılmasında önemli zorluklar yaşadım.

BÖLÜM VIII. DÜKAL SARAYI.

Bölüm I. Önceki bölümün başlangıcında, Venedik'in Gotik sanatının Dük Sarayı'nın inşasıyla iki ayrı döneme ayrıldığı ve tamamlanmasından sonra yarım yüzyıl boyunca inşa edilen tüm ev yapılarında, karakteristik ve başlıca etkili kısımlarının az çok doğrudan ondan kopyalandığı belirtiliyordu. Gerçek şu ki, Dük Sarayı bu dönemde Venedik'in en büyük eseriydi, kendisi hayal gücünün başlıca çabasıydı, duvar işçiliğinde en iyi mimarlarını ve dekorasyonunda en iyi ressamlarını uzun yıllar boyunca kullandı; ve bunu, gelişimini görenlerin zihinleri üzerindeki etkisinin dikkate değer bir kanıtı olarak kabul etmeliyiz, İtalya'nın diğer şehirlerinde her saray ve kilise orijinal ve her gün daha cesur bir biçimde yükselirken, bu tek binanın ihtişamı, Gotik hayal gücünü tam kariyerinde durdurabilmişti; Yeniliğin huzursuzluğunu bir anda durdurdu ve onu yaratan güçlerin bundan sonra kendilerini yeni yönlere yöneltmelerini veya daha çekici bir görüntü
çağrısında bulunmalarını yasakladı.

Bölüm II. Okuyucu, Venediklilerin mimari
icadının böylece Narsis gibi, kendi kendine tefekkürde kaybolmuş olmasına rağmen, bu şekilde hayranlık duyulan ve sevilen yapının ilerlemesiyle ilgili çeşitli anlatımların, sarayın hangi bölümüne atıfta bulundukları konusunda sık sık şüpheye düşürecek kadar karışık olduğuna inanmayacaktır; ve aslında, şu anda, en iyi Venedik antikacıları arasında, sarayın ana cephesinin on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık vardır. Bu sorunun belirlenmesi, eserin stilinden herhangi bir sonuç çıkarmaya başlamadan önce elbette gereklidir; ve sarayın tüm
tarihinin ve onunla ilgili tüm belgelerin dikkatli bir şekilde
incelenmesi olmadan belirlenemez. Bu incelemenin sıkıcı bulunmayacağını umuyorum, -kesinlikle sonuçsuz olmayacaktır- Venedik karakterini tek başına açıklayan birçok gerçeği önümüze getiriyor.

Bölüm III. Ancak okuyucunun bu binanın tarihine dair herhangi bir soruşturmaya girebilmesi için, şu anki haliyle ana bölümlerinin düzenlemesi ve adları konusunda iyice bilgi sahibi olması gerekir; aksi takdirde, binaya atıfta bulunan belgelerin tek bir cümlesini bile anlayamaz. Ona gerekli topografik bilgiyi vermek için, kaba bir plan ve kuşbakışı görünüm yardımıyla elimden geleni yapmalıyım:

Şekil XXXVI. Karşıda, San Marco Meydanı'nın etrafındaki binaların kaba bir zemin planı var; ve aşağıdaki referanslar bunların göreceli konumlarını açıkça açıklayacaktır:

A. San Marco Meydanı.
B. Piazzetta.
P. V. Procuratie Vecchie. P. N. (karşıda) Procuratie Nuove.
P. L. Libreria Vecchia.
I. Piazzetta de' Leoni.
T. St. Mark Kulesi.
F F. St. Mark Kilisesi'nin Büyük Cephesi.
M. St. Mark. (Dük Sarayı ile o kadar birleşiktir ki,
tüm duvarlar işaretlenmediği sürece,
ayrım planda belirtilemez, aksi takdirde bütünü karıştırırdı.)
D D D. Dük Sarayı. g s. Dev merdiveni.
C. Dük Sarayı Avlusu. J. Yargı açısı.
c. Porta della Carta. a. İncir ağacı açısı.
p p. Ponte della Paglia (Saman Köprüsü).
S. Ponte de' Sospiri (İç Çekme Köprüsü).
R R. Riva de' Schiavoni.

Okuyucu, Ducal Sarayı'nın bir tarafı Piazzetta'ya, B, bakan, diğer tarafı Riva de' Schiavoni, R R adlı rıhtıma bakan içi boş bir kare biçiminde düzenlendiğini gözlemleyecektir; üçüncüsü "Rio del Palazzo" adlı karanlık kanaldadır ve dördüncüsü St. Mark Kilisesi'ne katılır.

[Resim: Şekil XXXVI.]

[Resim: Şekil XXXVII.]

Bu nedenle, bu dördüncü taraftan hiçbir şey görülemez. Diğer üç taraftan sürekli bahsetmemiz gerekecek; ve bunlara sırasıyla, Piazzetta'ya doğru olana "Piazzetta Cephesi"; Riva de' Schiavoni'ye doğru olana "Deniz Cephesi"; ve Rio del Palazzo'ya doğru olana "Rio Cephesi" denecek. Bu Rio veya kanal, genellikle yolcular tarafından büyük bir saygıyla veya hatta dehşetle karşılanır, çünkü
İç Çekme Köprüsü'nün altından geçer. Ancak, şehrin başlıca ana caddelerinden biridir; ve köprü ve kanalı birlikte, bir Venediklinin zihninde, bir Londralının zihninde Fleet Caddesi ve Temple Bar'ın konumuna çok benzerdir, en azından Temple Bar'ın ara sıra insan başlarıyla süslendiği zamanlarda. İki bina biçim olarak birbirine çok benzer.

Bölüm IV. Şimdi sarayın görünümü ve dağılımı hakkında kabaca bir fikir edinmeye devam etmeliyiz; ancak düzenlemesi, önündeki lagündeki noktadan yaklaşık yüz elli fit yüksekte olduğumuzu varsayarak daha iyi anlaşılacaktır, böylece Deniz Cephesi ve Rio Cephesi'nin (ikincisi çok dik bir perspektifte) genel bir görünümünü elde edebilir ve iç avlusuna bakabiliriz. Şekil XXXVII.
böyle bir görünümü kabaca temsil eder, karışıklığı önlemek için çatılardaki tüm ayrıntıları atlar. Bu çizimde, sağda görülen iki köprüden en üsttekinin, siyah kanalın üzerindeki, İç Çekiş Köprüsü olduğunu; alttakinin ise rıhtımdan rıhtıma düzenli geçiş yolu olan Ponte della Paglia olduğunu ve sanırım, anakaradan saman getiren teknelerin samanı burada satması nedeniyle, Saman Köprüsü olarak adlandırıldığını fark etmemiz yeterlidir. Sarayın bu köprünün üzerinde yükselen ve Deniz Cephesi ile Rio Cephesi'nin birleşmesiyle oluşan köşesi,
her zaman Asma açısı olarak adlandırılacaktır, çünkü Nuh'un sarhoşluğunun bir
heykeli ile süslenmiştir. Karşısındaki açı ise
İncir ağacı açısı olarak adlandırılacaktır, çünkü İnsanın Düşüşünün bir
heykeli ile süslenmiştir. Çatısı bu açının arkasında perspektifte görülen uzun ve dar bina aralığı, sarayın
Piazzetta'ya bakan kısmıdır; ve onu sonlandıran ikisinden en solunda olan zirvenin altındaki açı, şu anda açıklanacak bir sebepten dolayı,
Yargı açısı olarak adlandırılacaktır. Binanın oluşturduğu karenin içinde, Rönesans dönemine ait küçük ve fantastik binalarla sonlanan iç avlusu (kuyularından biriyle birlikte) görülür; bu binalar Dev Merdiveni'ne bakar ve ucu solda aşağı doğru eğimli olarak görülür.

Bölüm V. Seyircinin önündeki büyük cephe güneye bakar. Bu nedenle, diğerlerinin altında ve seyircinin sağında bulunan iki adet kafesli pencere rahatlıkla "Doğu Pencereleri" olarak ayırt edilebilir. Bunlara benzer, kafesli ve aynı seviyede olan, Ponte della Paglia ile İç Çekiş Köprüsü arasındaki dar kanala bakan iki tane daha vardır: bunlara rahatlıkla "Kanal Pencereleri" diyebiliriz. Okuyucu, sarayın bu karanlık tarafında, daha yakın ve daha sade duvarını, zengin mimarinin bulunduğu uzun dört katlı bir alandan ayıran dikey bir çizgi görecektir. Bu daha uzak alan tamamen Rönesans'a aittir: ucu belirtilmemiştir, çünkü ötesindeki küçük binaların ve köprülerin kesin bir taslağına sahip değilim ve bu araştırmamızda sarayın bu kısmıyla hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğiz. Daha yakın ve süslenmemiş duvar, daha eski sarayın bir parçasıdır, ancak ortak pencerelerin modern açılımları, tuğla işçiliğinin yenilenmesi vb. nedeniyle çok fazla tahrip olmuştur. [Resim: Şekil XXXVIII.]

Bölüm VI. Cephenin, birbiri üzerinde iki sıra sütuna dayanan pürüzsüz bir duvar kütlesinden oluştuğu görülecektir. Bunların tüm yapıyı destekleme biçimi, Deniz Cephesi'nin ortasına yakın bir yerden sarayın içinden geçerek iç avluya kadar götürülmesi gereken kaba kesit, şekil XXXVIII. tarafından hemen anlaşılacaktır. Burada _a_ ve _d_, hem iç avluda hem de Cephede ana duvarları taşıyan şaft sıralarıdır; _b_, _c_ ise pilasterlerle çeşitli şekillerde güçlendirilmiş sağlam duvarlardır. A, B, C sarayın iç kısmının üç katıdır.

Okuyucu, herhangi bir planın daha basit olmasının imkansız olduğunu ve A, B katlarının iç döşemeleri ve duvarları kaldırılırsa, geriye sadece bir bazilikanın biçiminin kalacağını görür: şaft sıraları üzerinde taşınan ve alçak bir alınlıkla çatısı örtülü iki yüksek duvar.

A, B katları tamamen modernize edilmiş ve aralarında antik duvar işçiliğinin kalıntılarının tamamen çözülemediği, ancak benim ne zamanım ne de çoğu durumda modern sıvanın kaldırılmasını gerektirecek türden araştırmalarla çözülebilecek karmaşık küçük daire sıralarına bölünmüştür. Bu hikayenin alt bölümleriyle, bu nedenle, okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim;
ancak büyük üst katın, C'nin alt bölümleri oldukça önemlidir.

Bölüm VII. Yukarıdaki kuşbakışı görünümde, şekil XXXVII., sağdaki iki pencerenin, cephenin diğer dört
penceresinden daha alçak olduğu fark edilecektir. Bu düzenlemede, bildiğim kadarıyla simetrinin kolaylığa cüretkarca feda edilmesinin en dikkat çekici örneklerinden biri vardır,
bu, Bölüm VII'de, Gotik okulların en büyük asaletlerinden biri olarak fark edilmiştir.

İki alt pencerenin bulunduğu sarayın bölümü, bulacağımız gibi, ilk olarak inşa edilmiş ve gerekli sayıda daireyi elde etmek için dört kat halinde düzenlenmiştir. Şimdi anlatacağımız koşullar nedeniyle, on dördüncü yüzyılın başında, senatonun toplantısı için başka bir büyük ve görkemli oda sağlamak gerekmiştir. Bu oda, eski binanın yanına eklenmiştir; ancak, sadece bir oda istendiği için, eklenen kısmı iki kata bölmeye gerek yoktu. Tüm yükseklik, tek odaya verildi, gerçekten de muazzam uzunluğu ve genişliğiyle tam bir uyum için çok fazla değildi. Ve sonra, pencerelerin diğer ikisiyle aynı hizada mı yoksa üstlerine mi yerleştirileceği sorusu geldi. Yeni odanın tavanı Venedik'in en iyi ustalarının resimleriyle süslenecekti ve o muhteşem çatının yakınındaki ışığı yükseltmek ve Konsey Odası'ndaki aydınlatma tonunu sakin tutmak büyük önem kazandı; ve bu nedenle ışığı birçok kesik dereden ziyade basit kütleler halinde getirmek. Dış simetriyi ihlal etme fikrinden korkan modern bir mimar, hem resimleri hem de konseyin huzurunu feda ederdi. Diğer iki pencereyle aynı seviyeye daha büyük pencereleri yerleştirirdi ve
onların üzerine, eski binanın üst katındakiler gibi daha küçük pencereler eklerdi, sanki o üst kat cephe boyunca devam ediyormuş gibi. Fakat eski Venedikli, resimlerin onurunu ve senatonun rahatlığını kendi itibarından önce düşünürdü.
Hiç tereddüt etmeden büyük pencereleri odanın iç kısmına göre uygun
konumlarına
kaldırdı ve dış görünümün kendi kendine
bakmasına izin verdi. Ve ben, tüm yığının, pencerelerin üstündeki ve altındaki duvar boşluklarında elde edilen
çeşitlilikle, etkili olarak
kaybetmekten çok kazandığına inanıyorum.

Bölüm VIII. Büyük Konsey Odası'nın doğu ucuna bakan ikinci ve üçüncü pencereler arasındaki ortak duvarda, Tintoret'nin Cenneti resmedilmiştir; ve bu nedenle bu duvar bundan sonra "Cennet Duvarı" olarak anılacaktır.

Deniz Cephesi'nin neredeyse tam ortasında ve Büyük Meclis Odası'nın birinci ve ikinci pencereleri arasında, sarayın başlıca süslemelerinden biri olan ve gelecekte "Deniz Balkonu" olarak adlandırılacak olan, balkona açılan, yere bakan büyük bir pencere vardır. "

Piazetta'ya bakan cephe, Denize çok benzer, ancak büyük kısmı on beşinci yüzyılda, insanların simetrilerine dikkat etmeye başladığı
dönemde inşa edilmiştir. Yan pencerelerinin hepsi aynı
seviyededir. İkisi Büyük Konsey Odası'nın batı ucunu aydınlatır,
biri antik çağda Quarantia Civil Nuova olarak adlandırılan küçük bir odayı aydınlatır;
diğer üçü ve Denize bakan balkonu olan ortadaki,
Sala del Scrutinio veya "Soruşturma Salonu" adı verilen ve Porta
della Carta'nın üzerindeki sarayın ucuna kadar uzanan başka bir büyük odayı aydınlatır.

Bölüm IX. Okuyucu artık mevcut binanın topografyasına yeterince aşinadır, böylece tarihinin anlatımlarını takip edebilir.

Yukarıda, Venedik mimarisinin üç ana stili olduğunu gördük; Bizans, Gotik ve Rönesans.

Venedik'in büyük eseri olan Dük Sarayı, Üç stilde ardışık olarak inşa edildi. Bir Bizans Dük Sarayı, bir
Gotik Dük Sarayı ve bir Rönesans Dük Sarayı vardı. İkincisi
ilkinin yerini tamamen aldı; geriye kalan tek şey birkaç taşı (eğer gerçekten çoksa). Ancak üçüncüsü ikincinin yerini yalnızca kısmen aldı ve
mevcut bina ikisinin birleşimiyle oluştu.

Her birinin tarihini sırayla inceleyeceğiz.[99]

1. BİZANS SARAYI.

Charlemagne'nin ölüm yılı olan 813'te[100] Venedikliler
Rialto adasını hükümet merkezi ve devletlerinin başkenti yapmaya karar verdiler. Doge'ları Angelo veya Agnello Participazio,
gelecekteki Venedik'in çekirdeği olacak olan küçük bina grubunun genişletilmesi için hemen güçlü önlemler aldı. O,
kum kıyılarının yükseltilmesine nezaret edecek kişileri atadı, böylece
daha güvenli temeller oluşturacak ve
kanallar üzerine tahta köprüler inşa edecekti. Dini ofisler için Aziz Mark Kilisesi'ni inşa etti;
ve Ducal Sarayı'nın şu anda bulunduğu yerde veya yakınında, hükümetin idaresi için bir saray inşa etti.[101]

Dolayısıyla Ducal Sarayı'nın tarihi Venedik'in doğuşuyla başlar ve günümüzde kalanlara, gücünün son temsili emanet edilmiştir.

Madde X. Participazio'nun bu sarayının tam konumu ve biçimi hakkında çok az şey tespit edilmiştir. Sansovino, "Ponte
della Paglia'nın yakınında ve dolayısıyla Büyük Kanal'da,"[102] San Giorgio'ya doğru inşa edildiğini söylüyor; yani, şu anda Deniz Cephesi'nin bulunduğu yerde;
ama bu yalnızca kendi döneminin popüler raporuydu. Ancak,
kesin olarak, mevcut sarayın bulunduğu yerde bir yerde olduğunu biliyoruz;
ve Piazzetta'ya doğru önemli bir cephesi vardı, bundan sonra göreceğimiz gibi, bir dönem
şimdiki saray da buna dahildi. Ayrıca, Sagornino'nun İmparator Otho the Great'in Doge Pietro Orseolo II'ye yaptığı ziyareti anlattığından,
bir miktar ihtişamın bir yığını olduğunu da biliyoruz. Tarihçi,
İmparator'un "sarayın tüm güzelliğini dikkatle seyrettiğini" söylüyor;[103] ve
Venedik tarihçileri, binanın bir imparatorun incelemesine
değer olmasından gurur duyuyorlar. Bu, sarayın Candiano IV'e karşı isyanda yangında çok hasar görmesinden sonraydı[104] ve yeni onarılmış ve Sagornino'nun "Dük Sarayı'nın şapelini" (St. Mark's) mermer ve altın süslemelerle süslediği söylenen Orseolo tarafından zengin bir şekilde süslenmişti.[105] Bu dönemde sarayın, kalıntıları daha önce anlatılan Fondaco de Turchi gibi şehrin diğer Bizans yapılarına benzediği ve onları etkilediği konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve onlar gibi, heykellerle kaplıydı ve altın ve renklerle zengin bir şekilde süslenmişti.

Bölüm XI. 1106 yılında, ikinci kez yangından zarar gördü[106] ancak 1116'dan önce onarıldı, ardından başka bir imparator olan V. Henry (Almanya) geldi ve tekrar imparatorluk övgüsüyle onurlandırıldı. [107]
1173 ile yüzyılın sonu arasında, Doge Sebastian Ziani tarafından tekrar onarılmış ve büyük ölçüde genişletilmiş gibi görünüyor. Sansovino, bu Doge'nin onu sadece onarmadığını, aynı zamanda "her yönden genişlettiğini" söylüyor;[108] ve bu genişlemeden sonra, sarayın, on dördüncü yüzyılın başında Gotik Saray'ın çalışmalarına başlanana kadar, yüz yıl boyunca dokunulmadan kaldığı görülüyor. Bu nedenle, eski Bizans binası, bu çalışmaların ilk kez ona müdahale ettiği zaman, Ziani'nin ona verdiği formda olduğundan, bundan sonra bundan her zaman _Ziani_ Sarayı olarak bahsedeceğim; ve bu daha ziyade, çünkü bu sarayın bir kısmının varlığına ilişkin sözleri 1422 yılı kadar geç bir tarihte bile gayet açık olan tek tarihçi, ondan Ziani tarafından
inşa edilmiş olarak bahsediyor. "Bugüne kadar yarısı kalmış olan eski saray,
şimdi gördüğümüz gibi, Sebastian Ziani tarafından inşa edilmiştir."[109]

Şimdiye kadar, Bizans Sarayı'ndan.

Bölüm XII. 2. GOTİK SARAY. Okuyucu, şüphesiz, Venedik hükümetinde aristokrat güce istikrar kazandıran önemli değişikliğin, 1297 yılı civarında gerçekleştiğini hatırlar.[110] Sansovino'nun şöyle tanımladığı bir adam olan Doge Pietro Gradenigo'nun yönetimi altında:--"Hükümete getirdiği hayranlık uyandırıcı düzenlemelerle, bu cumhuriyetin sonsuzluğunun temellerini atan, yenilmez kararlılığa ve büyük bir belagat yeteneğine sahip, hızlı ve ihtiyatlı bir adam."

Şimdi, bazı nedenlerle, bunların hayranlık uyandırıcılığından şüphe duyabiliriz; ancak bunların önemi ve Doge'un güçlü iradesi ve zekası tartışılmazdır. Venedik gücünün zirvesindeydi ve vatandaşlarının kahramanlığı dünyanın her yerinde kendini gösteriyordu.[111] Aristokrat gücün güvenli bir şekilde kurulmasına onay vermek, halkın, toplumu böyle bir refah seviyesine
yükseltmede başlıca etkili olan ailelere olan saygısının bir ifadesiydi.

Serrar del Consiglio, Senato'nun sayısını belirli sınırlar içinde belirledi ve onlara daha önce sahip olduklarından daha büyük bir onur kazandırdı. Meclisin karakterindeki değişimin, oturdukları odanın büyüklüğünde, düzenlenmesinde veya dekorasyonunda bir değişiklikle birlikte gelmesi doğaldı.

Buna göre Sansovino'nun "1301'de Rio del Palazzo'da _Doge Gradenigo yönetiminde_ başka bir salon başlatıldı ve _Büyük Konsey'in ilk kez oturduğu yıl olan 1309'da tamamlandı" şeklinde kaydettiğini görüyoruz.[112] Bu nedenle, on dördüncü yüzyılın ilk yılında, Venedik'in Gotik Dük Sarayı başlatıldı; ve Bizans Sarayı, kuruluşunda devletinkiyle aynı yaşta olduğu gibi, Gotik Saray da kuruluşunda aristokrat
gücününkiyle aynı yaştaydı. Venedik mimarlık okulunun başlıca temsilcisi olarak kabul edilen Dük Sarayı, Venedik'in Parthenon'u ve Gradenigo da Perikles'idir.

Bölüm XIII. Sansovino, Venedik tarihçileri arasında çok sık görülen bir ihtiyatla, Serrar del
Consiglio ile bağlantılı olaylara atıfta bulunurken, yeni odanın gerekliliğinin nedenini özel olarak belirtmez; ancak Sivos Chronicle ifadesi biraz daha belirgindir. "1301'de Büyük Konsey'in toplanması için büyük bir salon inşa edilmesine karar verildi ve _şimdi_
Sala del Scrutinio olarak adlandırılan oda inşa edildi."[113] _Şimdi_, yani Sivos Chronicle'ın yazıldığı zaman; oda uzun zaman önce
yıkıldı ve adı sarayın karşı tarafındaki başka bir odaya verildi: ancak okuyucunun 1301 tarihini, aristokrat gücün enerjisinin ve Gotik tarzın Ducal Sarayı'nın çalışmalarına ilk kez uygulandığı büyük bir mimari dönemin başlangıcı olarak hatırlamasını istiyorum. O zamanlar başlayan operasyonlar, Venedik'in refah dönemi boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam etti. Yeni binaların Ziani Sarayı'nı parça parça tüketip yerini aldığını göreceğiz: ve
Ziani Sarayı yıkıldığında, kendi kendilerine beslendiler; meydanın etrafında devam ettiler, ta ki on altıncı yüzyılda, on dördüncü yüzyılda başladıkları noktaya ulaşana kadar ve o zamanlar takip ettikleri yolu kavşağın ötesinde bir mesafeye kadar takip edene kadar; kendi başlangıçlarını yok ederek veya gizleyerek, tıpkı sonsuzluğun türü olan yılanın kuyruğunu çenelerinde saklaması gibi.

Bölüm XIV. Bu nedenle, tüm yaratığın iğnesinin ve gücünün yattığı ucu, yani Doge Gradenigo tarafından inşa edilen odayı _göremeyiz_; ancak okuyucu bu başlangıcı ve tarihini zihninde dikkatlice saklamalıdır. Saray Yılanı'nın gövdesi yakında bizim için
görünür hale gelecektir.

Gradenigo Odası, Rio Cephesi'nin bir yerinde, Ah Çekme Köprüsü'nün şu anki konumunun arkasındaydı; yani tahta baskıda noktalı çizgilerle çatıda işaretlenen nokta civarındaydı; alçak mı yoksa yüksek mi olduğu bilinmiyor, ancak muhtemelen birinci kattaydı. Ziani Sarayı'nın büyük cephesi, yukarıda belirtildiği gibi, Piazzetta'da olduğundan, bu oda mümkün olduğunca
geride ve yoldan uzaktaydı; gizlilik ve güvenlik, açıkça ilk düşünülen noktalardı.

Bölüm XV. Ancak yeni kurulan Senato'nun Konsey Odası'nın yanı sıra antik saraya başka eklemelere ihtiyacı vardı. Sansovino'nun o odanın inşasına ilişkin açıklamasına kısa ama çok önemli bir cümle eklendi. "Yakınlarında," diyor, "Cancellaria ve daha sonra Küçük Kule olarak adlandırılan _Gheba_ veya _Gabbia_ vardı."[114]

Gabbia, "kafes" anlamına gelir; ve bu dönemde sarayın tepesine ve Rio Cephesi'ne hapishane olarak kullanılacak belirli dairelerin eklendiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Eski Torresella'nın herhangi bir bölümünün hala
kalıp kalmadığı şüpheli bir sorudur; ancak sarayın tepesindeki, dördüncü kattaki daireler, on yedinci yüzyılın başına kadar hapishane olarak
kullanılmaya devam etti.[115] Okuyucunun özellikle, cahil veya taraflı tarihçiler tarafından kendilerine karşı sürekli olarak yapılan, tutuklulara karşı kasten zulüm yapıldığı yönündeki suçlamalardan hükümeti aklamak için bu amaçla ayrı bir kule veya daireler dizisinin inşa edildiğini fark etmesini isterim. Ducal Sarayı'nın "piombi"si hakkında yaygın olarak anlatılan hikayeler tamamen yanlıştır.
Genellikle bildirildiği gibi, sarayın kurşunlarının altında küçük fırınlar olmak yerine, karaçamdan yapılmış iyi düz çatıları olan ve dikkatlice havalandırılan konforlu odalardı.[116] Daha sonra yeni oda ve hapishaneler inşa edildikten sonra, Büyük Konsey ilk olarak 1309 yılında Rio'daki emekli odalarında oturdu.

Bölüm XVI. Şimdi, olayların önemli ilerlemesine bakın. Kendilerini iktidara
böylece yerleştirdikten hemen sonra, 1310 yılında Tiepolos'un komplosuyla rahatsız edildiler. Bu komplonun sonucu olarak, hala Doge Gradenigo yönetiminde olan Onlu Konsey kuruldu; işini bitirip Venedik aristokrasisini bu korkunç güçle silahlandırdıktan sonra, bazılarına göre 1312 yılında zehirden öldü. Yerine, yalnızca bir yıl hüküm süren Doge Marino Giorgio geçti; ardından John Soranzo'nun müreffeh hükümetini izledi. Hükümdarlığı sırasında Dük Sarayı'na herhangi bir ekleme yapıldığına dair bir söz yoktur, ancak yerine, Salute'un manastırlarında hala bulunan mezarı üzerindeki heykeller, herhangi bir gezgin tarafından Dük Sarayı'ndakilerle karşılaştırılabilecek olan Francesco Dandolo geçti. Kendisi hakkında Savina Chronicle'da şunlar kayıtlıdır: "Bu Doge ayrıca sarayın girişinde bulunan büyük kapıyı da yaptırdı; bunun üzerinde, elinde gonfalonla, Aziz Mark Aslanı'nın ayaklarının önünde diz çökmüş bir heykeli var."[117]

Bölüm XVII. Öyleyse, Senato'nun Konsey Odasını ve hapishaneleri tamamladıktan sonra, Majestelerinin içeri girebilmesi için eski Ziani Sarayı'nınkinden daha asil bir kapıya ihtiyaç duydukları anlaşılıyor. Bu kapıdan, hükümetin harcama hesaplarında iki kez bahsedilir ve bu hesaplar
neyse ki şu terimlerle
korunmuştur:--

"1335, 1 Haziran. Biz, Andrew Dandolo ve Mark Loredano, St. Mark'ın
vekilleri, taş ustası Martin'e ve onun
ortaklarına[119] ... sarayın kapısının üzerine konulan aslanın yapıldığı taş için ödeme yaptık."

"4 Kasım 1344. Saray merdivenlerinin kapısının üzerindeki aslanı yaldızlamak için
altın varak yapmak için otuz beş altın düka ödedik."

Bu kapının konumu tartışmalıdır ve okuyucu için hiçbir önemi yoktur, çünkü kapının kendisi çoktan ortadan kaybolmuş ve
Porta della Carta ile değiştirilmiştir.

XVIII. Bölüm. Ancak tamamlanmadan önce, daha fazla iyileştirme için
bir fırsat keşfedilmişti. Senato yeni Konsey Odasını
uygunsuz derecede küçük buldu ve tamamlanmasından yaklaşık otuz yıl sonra
daha büyük ve daha görkemli bir odanın
nerede inşa edilebileceğini düşünmeye başladı. Hükümet artık iyice kurulmuştu ve muhtemelen emekli pozisyonunda bir miktar bayağılık olduğu ve Rio'daki Konsey Odasının boyutunda yetersizlik olduğu düşünülüyordu.
Bu koşullar altında, onların işlemlerine dair bulduğum ilk kesin açıklama Caroldo Chronicle'dadır:[120]

"1340. Önceki yılın 28 Aralık'ında, Usta Marco
Erizzo, Nicolo Soranzo ve Thomas Gradenigo, Büyük Konsey'i
toplamak için
yeni bir salonun nerede inşa edilebileceğini incelemek üzere seçildiler.... 3 Haziran 1341'de Büyük Konsey, bu salonun
iki vekilini, yıllık
seksen duka maaşla seçti."

Archivio'da hala saklanan ve Cadorin tarafından alıntılanan girişten, bu önemli konuda karar vermek üzere atanan komisyon üyelerinin 28 Aralık 1340'ta Büyük Konsey'e rapor verdikleri ve bunun üzerine Büyük Kanal'da yeni bir Konsey Odası'nın başlatılması için kararname çıkarıldığı anlaşılıyor.[121]

_O zamanlar başlanan oda şu anda var olan odadır_ ve inşası, şu anki Ducal Sarayı'ndaki en iyi ve en güzel şeylerin inşasını içeriyordu, alt katların zengin kemerleri bu Sala del Gran Consiglio'yu desteklemek için
hazırlanmıştı.

Bölüm XIX. Şu anda var olanın aynı olduğunu söylerken, hiçbir değişikliğe uğramadığını kastetmiyorum; bundan sonra göreceğimiz gibi, tekrar tekrar yeniden döşenmiş ve duvarlarının bazı kısımları yeniden inşa edilmiştir;
ancak ilk durduğu yer ve biçimde hala ayaktadır; ve
yukarıdaki XXXVII. şekilde gösterildiği gibi, pencerelerinin bulunduğu konuma bir bakışta, okuyucu, Deniz Cephesi'nin tasarımıyla ilgili olarak bilinebilecek her şeyin, bu Büyük Konsey Odası'nın inşasına atıfta bulunan
girişlerden çıkarılması gerektiğini hemen görecektir.

Cadorin, 1342 ve 1344'teki çalışmaların ilerlemesi sırasında yapılmış, zamanı gelince geri döneceğimiz, büyük önem taşıyan iki alıntı yapar; sonra 1349'da, veba sırasında durdurulan Ducal Sarayı'ndaki çalışmaların yeniden başlatılması kararını verir; ve son olarak 1362'de, Büyük Konsey Odası'nın ihmal edildiğinden ve "büyük bir ıssızlığa" düşmesine izin verildiğinden bahseder ve derhal tamamlanmasını kararlaştırır.[122]

Kesintiye sadece veba değil, Faliero'nun komplosu ve usta inşaatçının vahşi ölümü neden olmuştu.[123]
Çalışma 1362'de yeniden başlatıldı ve sonraki üç yıl içinde tamamlandı,
en azından Guariento'nun Cennet'ini duvarlara resmetmesine olanak tanındığı ölçüde;[124] bu nedenle bina, her halükarda, bu zamana kadar
çatılanmış olmalıydı. Ancak, süslemeleri ve donanımları uzun süre
tamamlanmamıştı; çatıdaki resimler ancak 1400'de yapıldı.[125]
Bunlar yıldızlarla kaplı gökleri temsil ediyordu,[126] Sansovino'nun söylediğine göre, bu Doge Steno'nun yataklarıydı. Venedik'teki neredeyse tüm tavanlar ve tonozlar o dönemde herhangi bir arma
göstergesi olmaksızın yıldızlarla kaplıydı; ancak Steno, asil unvanı Stellifer altında, odanın tamamlanmasında önemli bir paya sahip olduğunu, büyük pencerenin denize bakan her iki tarafındaki duvarlara
kazınmış iki kare tablet üzerindeki bir yazıtla iddia ediyor:

"MILLE QUADRINGENTI CURREBANT QUATUOR ANNI
HOC OPUS ILLUSTRIS MICHAEL DUX STELLIFER AUXIT."

Ve aslında bu pencerenin güzel balkonunu bu Doge'a borçluyuz, ancak üzerindeki eser kısmen daha yakın tarihli; ve bence bu önemli yazıtı taşıyan tabletler çıkarılmış ve
yeni duvar işçiliğine yeniden yerleştirilmiştir. Bu son
süslemelerin emeği toplam altmış yıllık bir süreyi kapsıyordu. Büyük Konsey
1423'te ilk kez tamamlanmış odada oturdu. O yıl
Venedik'in Gotik Dük Sarayı tamamlandı. Bunu inşa etmek,
yukarıda hayatının merkezi olarak tanımladığım
tüm dönemin enerjilerini gerektirmişti.

Madde XX. 3. RÖNESANS SARAYI. Okuyucunun
1423'teki sarayın durumunu net bir şekilde anladığından emin olmak için
bir veya iki adım geri gitmeliyim. Ekleme veya yenileme çalışmaları artık, aralıklarla, yüz yirmi üç
yıllık bir süre boyunca devam ediyordu. En azından üç nesil, Ducal Sarayı'nın formunun daha görkemli bir simetriye doğru kademeli olarak ilerlemesine tanıklık etmeye ve on dördüncü yüzyılın yaşamı, bilgisi ve umuduyla dolu heykel ve resim eserlerini, Doge Ziani'nin sarayının kaba Bizans oymacılığıyla karşılaştırmaya alışmıştı. Yeni tamamlanan ve çekirdeğini yeni Meclis Odası'nın oluşturduğu muhteşem yapı, Venedik'te artık "Palazzo Nuovo" olarak biliniyordu; ve artık harap ve yan tarafında yükseltilmiş olan binanın güzel taşlarıyla karşıtlığıyla çürümesi daha belirgin olan eski Bizans yapısı, elbette "Palazzo Vecchio" olarak biliniyordu.[127] Ancak bu yapı, Venedik'te hala başlıca konumu işgal ediyordu. Yeni Meclis Odası, Denize doğru yan tarafına dikilmişti; ama o zamanlar önünde geniş rıhtım, Riva dei Schiavoni yoktu, ki bu da Deniz Cephesi'ni Piazzetta için olduğu kadar önemli kılıyor. Sütunlar ile su arasında sadece dar bir yürüyüş yolu vardı; ve Ziani'nin _eski_ sarayı hala Piazzetta'ya bakıyordu ve bakımsızlığıyla, soyluların her gün buluştuğu meydanın ihtişamını bölüyordu. Yeni sarayın güzelliğinin her artışı, onunla refakatçi bina arasındaki
farkı daha da acı verici hale getiriyordu; ve sonra tüm insanların zihninde eski sarayı yıkmanın ve Piazzetta'nın ön cephesini Deniz Cephesi ile aynı ihtişamla tamamlamanın gerekliliği konusunda belirsiz bir fikir oluşmaya başladı. Ama Senato, yeni Konsey Odası'nın planını ilk oluşturduğunda böylesine kapsamlı bir yenileme önlemi
düşünmemişti. Önce tek bir ek oda, sonra bir geçit, sonra daha büyük bir oda; ancak bunların hepsi saraya sadece gerekli eklemeler olarak düşünüldü,
antik yapının tamamının yeniden inşasını içermediği gibi.
Hazinenin tükenmesi ve siyasi ufuktaki gölgeler,
böyle bir projenin gerektirdiği muazzam ek masrafı üstlenmeyi ihtiyatsızlıktan daha fazlası haline getirdi; ve Senato, kendinden korkan ve
kendi coşkusunun zayıflığına karşı korunmak isteyen,
bir adamın düşüncelerini tehlike noktasından uzak tutmak için güçlü bir ayartmadan korkması gibi bir kararname çıkardı. Bu, sadece eski sarayın yeniden inşa edilmemesi değil, aynı zamanda hiç kimsenin
yeniden inşa etmeyi _önermemesi_ gerektiği yönünde bir kararnameydi. Bunu yapmanın arzu edilirliği hissi, adil bir tartışmaya izin vermeyecek kadar güçlüydü ve Senato, böyle bir
önergeyi öne sürmenin onu kabul etmek olduğunu biliyordu.

Madde XXI. Böylece kendi zayıflıklarına karşı korunmak için çıkarılan kararname, eski sarayı yeniden inşa etmekten kimsenin bin duka cezasıyla bahsetmesini yasakladı. Fakat kendi coşkularını çok düşük değerlendirmişlerdi: Aralarında, bin duka kaybının devletin iyiliği için olduğuna inandığı şeyi önermekten alıkoyamadığı bir adam vardı. 1419'da çıkan ve hem St. Mark kilisesine hem de Piazzetta'ya bakan eski sarayın bir kısmına zarar veren bir yangın nedeniyle, bu teklifi öne sürmesi için ona bir bahane verildi. Sonrasında olanları Sanuto'nun sözleriyle anlatacağım.[128]

Madde XXII. "Bu nedenle, önce Tanrı'nın evini onarmak ve görkemli bir şekilde süslemek için tüm gayret ve özenle çalıştılar; ancak Prens'in evinde işler daha yavaş ilerledi, _çünkü Doge[129] onu daha önceki haliyle restore etmekten hoşlanmıyordu_; ve bu eski babaların cimriliği o kadar büyüktü ki, onu daha iyi bir şekilde yeniden inşa edemediler; çünkü bu, _eski_ sarayı yıkmayı ve onu daha zengin ve daha büyük masrafla yeniden inşa etmeyi teklif eden herhangi birini bin düka cezasıyla mahkum eden yasalarla yasaklanmıştı. Ancak cömert olan ve her şeyden önce şehre şerefli olanı arzulayan Doge, bin dükayı Senato Odasına taşıdı ve sonra sarayın yeniden inşa edilmesini önerdi; şöyle dedi: 'Son yangın, Dük'ün ikametgahını (sadece kendi özel sarayını değil, aynı zamanda tüm kamu işleri için kullanılan yerler) bu durum, Tanrı'dan gönderilen bir uyarı olarak kabul edilmeliydi, sarayı daha asil bir şekilde ve Tanrı'nın lütfuyla egemenliklerinin ulaştığı büyüklüğe daha uygun bir şekilde yeniden inşa etmeleri gerekiyordu; ve bunu önermesindeki amacın ne hırs ne de bencil çıkar olduğu; hırsa gelince,
hayatının tüm seyri boyunca, bu kadar yıl boyunca, ne şehirde ne de yabancı işlerde hırs için hiçbir şey yapmadığını görebilirlerdi; ancak tüm eylemlerinde önce düşüncelerinde adaleti, sonra devletin avantajını ve Venedik isminin onurunu korumuştu: ve kişisel çıkarlarına gelince, bu yangın kazası olmasaydı, saraydaki hiçbir şeyi daha görkemli veya daha onurlu bir biçime dönüştürmeyi asla düşünmezdi; ve içinde yaşadığı uzun yıllar boyunca hiçbir değişiklik yapmaya çalışmadığını, ancak seleflerinin bıraktığı gibi her zaman bundan memnun olduğunu; ve eğer onu kendisinin tembihlediği ve yalvardığı gibi inşa etmeye girişirlerse, artık çok yaşlı ve çok fazla emekten bitkin olduğu için, Tanrı'nın onu duvarlar yerden bir adım daha yükseltilmeden önce başka bir hayata çağıracağını çok iyi bildiğini. Ve bu nedenle, bu binayı kendi rahatlığı için değil, yalnızca şehrin ve Düklüğünün onuru için inşa etmelerini tavsiye ettiğini; ve bunun iyiliğinin asla kendisi tarafından değil, halefleri tarafından hissedileceğini anlayacaklarını. Sonra, 'her zaman yaptığı gibi, kanunlara uymak için, ... böyle bir önlemi önermenin cezası olarak belirlenen bin düka altını yanında getirmişti, böylece herkese açıkça aradığı şeyin kendi çıkarı değil, devletin onurudur olduğunu kanıtlayabilirdi.'" Kimse (Sanuto bize anlatmaya devam ediyor) Doge'nin isteklerine karşı gelmeye cesaret edemedi veya bunu arzulamadı; ve bin düka oybirliğiyle işin masraflarına ayrıldı. "Ve kendilerini işe çok büyük bir gayretle adadılar; ve saray şu anda görüldüğü şekilde ve şekilde başlatıldı; ancak Mocenigo'nun kehanet ettiği gibi, çok geçmeden hayatına son verdi ve işin sona erdiğini görmekle kalmadı, hatta neredeyse hiç başlamadı." 

Madde XXIII. Yukarıdaki alıntılarda, tek başlarına dursalar bile okuyucunun tüm sarayın yıkılıp yeniden inşa edildiğini varsaymasına yol açabilecek bir veya iki ifade vardır. Ancak şunu unutmamalıyız ki, o sırada, yapımı yüz yıl süren yeni Konsey Odası aslında tamamlanmamıştı, konsey henüz orada oturmamıştı; ve Doge'nin o zaman onu yıkıp yeniden inşa etmeyi teklif etmesi, 1853 yılında, Avam Kamaramızda herhangi birinin yeni Parlamento Binalarını yıkıp yeniden inşa etmeyi teklif etmesi kadar olasıydı.

Madde XXIV. Sanuto'nun kendini ifade etme biçimi, şimdi tüm binadan "Dük Sarayı" olarak söz etmemize rağmen, eski Venediklilerin zihninde dört ayrı binadan oluştuğunu hatırladığımızda, hemen tamamen doğal görülecektir. İçinde saray, eyalet hapishaneleri, senato binası ve kamu işleri ofisleri vardı; başka bir deyişle, Buckingham Sarayı, eski zamanların Kulesi, Parlamento Binaları ve Downing Caddesi hepsi bir aradaydı; ve bu dört bölümden herhangi biri, başka hiçbirine atıfta bulunmadan konuşulabilirdi. "Il Palazzo", Mocenigo'nun yıkıp yeniden inşa etmeyi önerdiği ve aslında yıkılıp yeniden inşa edilen Ducal ikametgahıydı. Ancak, Deniz'e bakan tüm cephenin
oluştuğu yeni Meclis Odası, Ducal ikametgahıyla zorunlu olarak bağlantılı olduğu için, ne onun ne de Sanuto'nun aklına bir an bile gelmedi.

Mocenigo'nun önerisini getirdiği sırada yeni Meclis Odası'nın henüz hiç kullanılmadığını söyledim. Sarayın yeniden inşası için kararname 1422 yılında çıkarıldı[130]: Mocenigo ertesi yıl öldü[131] ve Francesco Foscari onun odasına seçildi.
Büyük Konsey Odası ilk kez Foscari'nin Senato'ya Doge olarak girdiği gün kullanıldı, Caroldo Chronicle'a göre 3 Nisan 1423;[132] muhtemelen doğru olan 23'ü, Correr Müzesi'ndeki isimsiz bir el yazması, No. 60'a göre;[133] ve ertesi yıl 27 Mart'ta ilk çekiç Ziani'nin eski sarayına doğru kaldırıldı.[134]

Madde XXV. O çekiç darbesi, uygun şekilde "Rönesans" olarak adlandırılan dönemin ilk eylemiydi. Venedik mimarisinin ve Venedik'in kendisinin çanıydı.

Hayatının merkezi dönemi geçmişti; Çürüme çoktan başlamıştı: Ben
başlangıcını yukarıda (Bölüm I. Cilt 1.) Mocenigo'nun ölümünden itibaren tarihledim. O büyük Doge'un hesaba çekilmesinden bu yana henüz bir yıl geçmemişti: her zaman samimi olan vatanseverliği bu durumda
yanılmıştı; gelecekteki Venedik'in onuru için gösterdiği gayrette,
uzun zaman önceki Venedik'e ne borçlu olduğunu unutmuştu. Binlerce saray
yüklü adalarına inşa edilebilirdi, ama hiçbiri
ilk önce onun ıssız kıyısına inşa edilenin yerini alamaz veya onun anısını hatırlayamazdı. Düştü; ve sanki onun talihinin tılsımıymış gibi, şehir bir daha asla gelişmedi.

Madde XXVI. Foscari döneminde başlatılan ve sarayın bugünkü halini alana kadar sonraki Doges döneminde devam eden operasyonları ayrıntılı bir şekilde takip etme niyetim yok, çünkü bu çalışmada ara sıra değinmeler dışında on beşinci yüzyıl mimarisiyle ilgilenmiyorum: ancak ana gerçekler şunlardır. Ziani sarayı yıkıldı; Piazzetta'nın mevcut cephesi, hem devam edecek hem de çoğu açıdan Büyük Konsey Odası'nın çalışmalarına benzeyecek şekilde inşa edildi. Denizden Yargı açısına kadar geri taşındı; bunun ötesinde 1439'da başlanan ve Doge Foscari döneminde iki yılda tamamlanan Porta
della Carta var;[135] onunla bağlantılı iç binalar 1462'de Doge Christopher Moro (Shakespeare'in Othello'su)[136] tarafından eklendi.

Bölüm XXVII. Okuyucu, şekle atıfta bulunarak, artık sarayın etrafında dolaştığımızı ve 1462'deki yeni çalışmanın, Gotik sarayın ilk parçası olan 1301'deki _yeni_ Konsey Odası'na yakın olduğunu görecektir. Ziani Sarayı'nın bazı kalıntıları belki de Gotik Sarayın iki ucu arasında kalmıştır; veya daha olası olduğu gibi, son taşları 1419 yangınından sonra süpürülmüş ve Doge için yeni dairelerle değiştirilmiş olabilir. Ancak Porta della
Carta'nın tamamlanması sırasında bu noktada duran eski veya yeni binalar, 1479'daki başka bir büyük yangınla yok oldu, Rio'daki sarayın o kadar büyük bir kısmıyla birlikte, o zamanlar Sala de' Pregadi olarak bilinen Gradenigo salonu yok olmasa da, sarayın Ah Çekme Köprüsü'nün arkasındaki kısmının hem avluya hem de kanala doğru tüm cephelerinin yeniden inşa edilmesi gerekti. Bu çalışma, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki en iyi Rönesans mimarlarına emanet edildi; Antonio Ricci, Dev'in merdivenini yaptı ve büyük miktarda kamu parasıyla kaçtığında, Pietro Lombardo onun yerini aldı. Tüm çalışma on altıncı yüzyılın ortalarına doğru tamamlanmış olmalı. Meydanın etrafında ilerleyen ve ateşin önderliğindeki saray mimarları, yola çıktıkları noktaya çoktan ulaşmışlardı; ve
1560'taki çalışma, Rio Cephesi'ndeki Şekil XXXVII'deki belirgin dikey çizgiyle işaretlenen noktada 1301-1340'taki çalışmayla birleştirildi.

Madde XXVIII. Ancak sarayın bu tamamlanmış haliyle uzun süre kalmasına izin verilmedi. Genellikle büyük yangın olarak adlandırılan bir başka korkunç yangın 1574'te çıktı ve Büyük Konsey Odası'nın iç donanımlarını ve tüm değerli
resimlerini ve Deniz Cephesi'ndeki tüm üst odaları ve Rio Cephesi'ndekilerin çoğunu yok etti ve binayı alevler tarafından sarsılmış ve patlatılmış
sadece bir kabuk haline getirdi. Büyük Konsey'de harabenin yıkılıp yerine
tamamen yeni bir saray inşa edilip edilmemesi tartışıldı. Venedik'in önde gelen tüm mimarlarının görüşleri alındı, duvarların güvenliği veya
onarılma olasılığı hakkında. Yazılı olarak verilen bu görüşler, Abbe Cadorin tarafından
daha önce sıkça atıfta bulunulan eserde muhafaza edilmiş ve yayınlanmıştır; ve bunlar Ducal Sarayı ile ilgili en önemli belge serilerinden birini oluşturur.

Eski yapı lehine ilk görüşü verilen mimar Giovanni Rusconi'nin adımla tesadüfen benzerliğinden çocukça bir zevk duymaktan kendimi alamıyorum. Diğerleri, özellikle Palladio, eski sarayı yıkıp kendi tasarımlarını
yapmak istediler; ancak Venedik'in en iyi mimarları ve onun ölümsüz şerefine, başta Francesco Sansovino olmak üzere, Gotik kazık için enerjik bir şekilde yalvardılar ve galip geldiler. Başarılı bir şekilde onarıldı ve
Tintoret, Guariento Cenneti'nin alevler önünde
solduğu duvara en asil resmini çizdi.

Madde XXIX. Ancak bu dönemde zorunlu olarak yapılan onarımlar kapsamlıydı ve sarayın daha önceki çalışmalarına birçok yönden müdahale ediyordu: yine de biçimindeki tek ciddi değişiklik, eskiden sarayın tepesinde bulunan hapishanelerin Rio del Palazzo'nun diğer tarafına taşınması ve Antonio da Ponte tarafından saraya bağlanmaları için Ahlar Köprüsü'nün inşa edilmesiydi. Bu çalışmanın tamamlanması, tüm yapıyı bugünkü biçimine getirdi; iç daireler arasındaki kapılar, bölmeler ve merdivenlerdeki, fark edilmeye değer olmayan değişiklikler ve son elli yılda İtalya'daki neredeyse her önemli binanın maruz kaldığı barbarlıklar ve tahribatlar hariç.

Madde XXX. Bu nedenle, şimdi, tarihleri ​​konusunda hiçbir şüphe duymadan, Dük Sarayı'nın bazı ayrıntılarını inceleme özgürlüğüne sahibiz. Ancak,
burada bunların ayrıntılı resimlerini vermeyeceğim, çünkü
bunları bu cildin sayfa ölçeğinde veya
çizgi gravür yoluyla adaletli bir şekilde gösteremem. Resimleme sanatında yeni bir çağın açıldığı[137] ve Ducal Sarayı'nın ayrıntılarının büyük resimlerini, konuyla ilgilenen herkesin bunlara sahip olmasını sağlayacak bir fiyata verebileceğim; böylece buradaki resimleri çoğaltmanın maliyeti ve emeği tamamen boşa gidecektir. Bu nedenle, okuyucunun dikkatini yalnızca metinde açıklanabilecek ilgi çekici noktalara
çekeceğim.

Bölüm XXXI. Öncelikle, bu bölümün başındaki tahta baskıya geri dönüp bakan okuyucu, binanın zemin planında neredeyse kare olduğu için, açılarına özel bir önem ve vurgu verildiğini ve bunların heykel ile
zenginleştirilip yumuşatılması gerektiğini fark edecektir. Bu düzenlemenin uygunluğunun sorgulanacağını sanmıyorum; ancak okuyucu, büyük bir biçim
geliştirmesinin sağlandığı kilise kuleleri veya diğer dörtgen binaların gravür serilerine göz atmak için zahmete girerse, bunların etkisinin, payanda grupları veya heykellerle zenginleştirilmiş kuleler ve nişler tarafından açının keskinliğindeki bazı değişikliklere nasıl bağlı olduğunu hemen fark edecektir. Ayrıca, bu açıyı kırma ilkesinin özellikle Gotik olduğu, kısmen, kusurlu malzemelerden yapılmış devasa binaların yanlarını payandalar veya sivri uçlarla güçlendirme zorunluluğundan; kısmen, genellikle açıda bir kule gerektiren Gotik savaş koşullarından; kısmen de, açı tamamen giderilmemişse, geniş duvar yüzeylerine izin veren binalardaki etki yetersizliğine karşı doğal hoşnutsuzluktan kaynaklandığı belirtilmelidir. Dük Sarayı, bu ilkeyi kabul ederek, Venedik'in önceki mimarilerinden herhangi birinden daha belirgin bir şekilde Gotik ruha taviz veriyor. İnşa edildiği zamana kadar hiçbir köşe, kırmızı mermerden dar bir yivli pilasterden başka bir şekilde dekore edilmemişti ve heykel, Yunan ve Roma eserlerinde olduğu gibi, her zaman binanın düz yüzeyleri için ayrılmıştı; hatırladığım kadarıyla, yalnızca iki istisna vardı, ikisi de San Marco'daydı; yani, kuzey-batı köşesindeki cesur ve grotesk gargoyle ve ana kubbenin altındaki dört iç köşeden dışarı çıkan melekler; bu düzenlemelerin her ikisi de açıkça Lombardiya etkisi altında yapılmıştı. Ve şu anda unutmuş olabileceğim başka örnekler olursa, Kuzey etkisinin her zaman bunlarda belirgin bir şekilde izlenebileceğinden çok eminim.

Bölüm XXXII. Ancak, Dük Sarayı ilkeyi eksiksiz olarak kabul eder ve ana dekorasyonu köşelerine atar. Tahta baskıda zengin ve önemli görünen
merkezi pencere, gördüğümüz gibi Rönesans döneminde Doge Steno döneminde tamamen restore edilmiştir; bu nedenle erken dönem işleyişine dair hiçbir iz yoktur; ve eski sarayın başlıca ilgisi, aşağıdaki şekilde düzenlenmiş olan köşe heykelinde yoğunlaşmıştır.
İki taşıyıcı kemerin sütunları köşelerde kalınlık olarak çok genişletilmiştir ve başlıkları derinlik, genişlik ve konunun dolgunluğu açısından artmıştır;
her başlığın üzerinde, duvarın köşesinde, büyük alt kemerde, yaşam boyutunda iki veya daha fazla figürden oluşan bir heykel konusu tanıtılmıştır; üst kemerde, bir
tomar tutan tek bir melek: bu meleklerin üzerinde,
yedinci bölümdeki korkulukların anlatımında daha önce fark edilen
taç nişleriyle bükülmüş sütunlar yükselir; böylece
zeminden köşenin tepesine kadar kesintisiz bir dekorasyon çizgisi oluşturur.

Bölüm XXXIII. Daha önce sarayın köşelerinden birinin
St. Mark's ile bağlantılı düzensiz dış binalara katıldığı ve
genel olarak görülmediği fark edilmişti. Dolayısıyla, süslenmesi gereken sadece üç açı kalır, bunlar yukarıda Asma açısı, İncir ağacı açısı ve Yargı açısı olarak ayırt edilir; ve bunlarda, az önce açıklanan düzenlemeye göre, --

Birincisi, Üç büyük taşıyıcı başlık (alt kemer).

İkincisi, Üstlerinde üç figürlü heykel konusu (alt kemer).

Üçüncüsü, Üç küçük taşıyıcı başlık (üst kemer).

Dördüncüsü, Üstlerinde üç melek (üst kemer).

Beşincisi, Nişli üç spiral şaft.

Bölüm XXXIV. Taşıyıcı başlıkları bundan sonra, kemerin diğerleriyle birlikte, sırasıyla tanımlayacağım; çünkü okuyucunun dikkatinin çekilmesi gereken ilk nokta, üstlerindeki büyük figürlü heykellerde konu seçimidir. Bunlar, dikkat edin, yapının temel taşlarıdır ve bunlarda, inşaatçının duygusunun ve becerisinin en önemli kanıtlarını bulmayı bekleyebiliriz. Sarayı inşa etme amacı hakkında bize söyleyeceği bir şey varsa, bunu burada söyleyeceğinden emin olabilirsiniz; özellikle inşa ettiği kişilere öğretmek istediği bir ders varsa, burada kesinlikle aşılanacaktır; kendilerinin şehirlerinin ana yapısında ifade edilmesini istedikleri bir duygu varsa, bunu okunaklı bir şekilde yazılmış olarak bulabileceğimiz yer burasıdır.

Bölüm XXXV. Şimdi, Asma ve İncir Ağacı'nın ilk iki açısı, eski veya gerçek Gotik Saray'a aittir; üçüncü açı, onun Rönesans taklidine aittir: bu nedenle, ilk iki açıda, bize konuşacak olan Gotik ruhtur; ve üçüncüde, Rönesans ruhu.

Okuyucu, Gotik kalbin işleyişinde izlediğimiz her şeyin en karakteristik duygusunun, kendi zayıflığının açık itirafı olduğunu hatırlayacaktır; ve bir an için, sonraki bölümlerdeki soruşturmamızın sonuçlarını tahmin etmeliyim, öyle ki Rönesans ruhundaki temel unsurun kendi bilgeliğine olan kesin güveni olduğunu belirtmeliyim.

O halde, iki ruhun kendi adına konuştuğunu dinleyin.

Gotik Saray'ın ilk ana heykeli, benim İncir ağacının köşesindedir:

Konu İNSANIN DÜŞÜŞÜ'dür.

İkinci heykel, Asma köşesindedir:

Konu NUH'UN SARHOŞLUĞU'dur.

Rönesans heykeli, Yargı köşesindedir:

Konu SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI'dır.

Bu tek olgunun önemini abartmak veya fazla hayranlıkla karşılamak imkansızdır. Sanki saray, bize iki okulun mizacındaki farkı öğretmek için çeşitli dönemlerde inşa edilmiş ve bugüne kadar zarar görmeden korunmuş gibi.

Bölüm XXXVI. İncir ağacı köşesindeki heykele ana heykel adını verdim; çünkü sarayın merkezi kıvrımında, Piazzetta'ya doğru dönüyor (yukarıda gördüğümüz gibi, Piazzetta'nın cephesi antik çağlarda daha önemliydi). Bu İncir ağacı
açını destekleyen büyük başlık, Asma açısının altındaki pilasterin başından çok daha ayrıntılıdır ve mimarın zihninde
öncekinin üstünlüğünü işaret eder. İlk önce hangisinin yapıldığını söylemek imkansız, ancak İncir ağacı açısınınki biraz daha kaba bir uygulama ve figürlerin tasarımında daha katı, bu yüzden bunun en erken tamamlanan olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: Levha XIX. ASSMA AÇISININ YAPRAKLARI.]

Bölüm XXXVII. Hem Düşüş hem de Sarhoşluk konularında, heykelin başlıca dekoratif kısmını oluşturan ağaç, bir durumda
figür, diğerinde asma, gerekli bir ekti. Gövdesi, her iki heykelde de, sarayın gerçek dış açısını oluşturur; arkasındaki taş işçiliğinden cesurca kesilmiştir ve figürlerin üzerinde dallanarak, açının her iki tarafını birkaç ayak boyunca derin yapraklarıyla sarar. Hiçbir şey İncir ağacı köşesindeki bu yaprakların kıvrımından daha ustaca veya muhteşem olamaz; tomurcuklanan meyvenin etrafını saran geniş yapraklar ve gölgelerinin altında en zarif biçimli ve narin tüylü kuşları görüşten uzak tutar. Ancak, dallar o kadar güçlüdür ve yapraklara oyulmuş taş kütleleri o kadar büyüktür ki, alt oyukların derinliğine rağmen, eser neredeyse zarar görmeden kalır; Asma köşesinde ise durum böyle değildir, asma yaprağının ve filizin doğal hassasiyeti heykeltıraşı daha fazla çaba göstermeye teşvik etmiş, sanatının uygun sınırlarını aşmış ve üst sapları o kadar hassas bir şekilde kesmiştir ki, heykelin durumunun zorunlu olarak maruz bıraktığı kayıplar yüzünden yarısı kopmuştur. Ancak geriye kalanlar, aşırı inceliğiyle o kadar ilginçtir ki,
daha büyük ölçekte gösterilmesi gereken
incir ağacının daha asil kütleleri yerine, karşıt illüstrasyonun konusu olarak onu seçtim.
Kompozisyonun güzelliğinin yarısı, merkezi kütlelerinin
kopmasıyla yok olsa da,
çeşitli şekilde eğilen yaprakların dağılımında ve kuşların daha hafif dallara yerleştirilmesinde,
tasarımcının gücünü bize kanıtlayacak kadar şey vardır. Bu
Plate'e daha önce Gotik Natüralizmin dikkate değer bir örneği olarak değinmiştim; ve gerçekten de, doğanın kopyalanmasının, mermer dalların liflerinde ve sarmaşıkların dikkatlice bitirilmesinde olduğundan daha uzağa taşınması neredeyse imkansızdır: özellikle en yükseğe çıkan hafif daldaki asma dalının düğümlü eklemlerinin kendine özgü ifadesine dikkat edin. Yine de eserin yalnızca yarısı Plaka'da görülebilir: çünkü, birkaç durumda, heykeltıraş yaprakların alt taraflarını ışığa doğru cesurca dönmüş olarak göstermiş ve kelimenin tam anlamıyla _üzerlerindeki her kaburgayı ve damarı kabartma olarak_ oymuştur; yalnızca yaprağın loblarını destekleyen ve doğada gerçekten çıkıntı yapan ana kaburgalar değil, aralarındaki zarlı dokuları daracık şekilde gösteren ve heykeltıraşın geleneksel olarak diğerleri gibi kabartma olarak gösterdiği düzensiz ve kıvrımlı damarlar, asma yaprağına gözde kendine özgü mozaik etkisini vermek için.

Bölüm XXXVIII. Erken heykelde her zaman olması gerektiği gibi, figürler yapraklardan çok daha aşağıdır; yine de birçok açıdan o kadar beceriklidir ki, kendimi bunların gerçekten on dördüncü yüzyılın ilk yarısında
işlendiğine ikna edebilmem uzun zaman aldı. Neyse ki, tarih San Simeon Grande Kilisesi'ndeki bir anıta yazılmıştır, üzerinde Ducal Sarayı'ndaki figürlerden her bakımdan çok daha iyi işçilikle yapılmış, ancak onlara o kadar benzeyen, yatan bir aziz heykeli vardır ki, bence Nuh'un başının saray heykeltıraşı tarafından Aziz Simeon heykelininkine benzetilerek yapıldığına dair hiçbir şüphe olamaz. Bu son heykelde, yüz ölümde tasvir edilmiştir; ağız kısmen açık, dudaklar ince ve keskin, dişler dikkatlice altından oyulmuştur; yüz, çok korkunç olsa da, sessizlik ve ihtişamla doludur; saç ve sakal, omuzlara kadar uzanan, en ustaca özgürlükle ancak ciddi bir tasarımla düzenlenmiş, lüks çelenkler halinde akmaktadır; eller, dikkatlice incelenmiş, vücutta çaprazlanmıştır ve damarlar ve sinirler mükemmel ve kolayca ifade edilmiştir, ancak aşırı bir bitirme veya teknik beceri gösterme çabası yoktur. Bu anıt 1317 tarihini taşıyor[138] ve heykeltıraşı
bundan haklı olarak gurur duyuyordu; böylece adını kaydediyoruz:

  "CELAVIT MARCUS OPUS HOC INSIGNE ROMANIS,
     LAUDIBUS NON PARCUS EST SUA DIGNA MANUS."

saniye. XXXIX. Ducal Sarayı'ndaki Nuh'un başı, açıkça bu heykelin taklidi olarak işlenmiş, aynı bol miktarda akan saç ve sakala sahip, ancak daha küçük ve daha sert buklelerle işlenmiş; kollar ve göğüsteki damarlar daha keskin çizilmiş, heykeltıraş figürünkinden daha keskin ve ince bitki çizgileri konusunda daha deneyimli; böylece, bu erken dönemdeki bir işçide en dikkat çekici olan şey, hikayesini açıkça anlatmayı başaramamış olması, pişmanlık ve hayret üç kardeşin yüz hatlarında o kadar eşit şekilde belirgin ki, hangisinin Ham için tasarlandığını söylemek imkansız. Kardeşlerin iki başı Tabakta görülüyor; üçüncü figür grubun geri kalanıyla birlikte değil, ancak köşe başlığından çıkan kemerin diğer tarafında yaklaşık on iki fit uzaklıkta yer alıyor.

Bölüm XL. Grubun tarihine dair daha fazla kanıt olarak, üç gencin figürlerinde ayakların, ayak bileği ve uzuvların alt kısmı etrafında çapraz kıvrımlar halinde düzenlenmiş bir bandajla
korunduğu gözlemlenebilir; bu, Venedik'teki 1300'den 1380'e kadar olan neredeyse her figür heykelinde bulunacak bir giyim özelliğidir ve gezgin, bu grubun üç yüz metre yakınında, 1354'te ölen Doge Andrea Dandolo'nun (Aziz Mark's'ta) mezarındaki kabartmalarda bir örneğini görebilir.

Bölüm XLI. İncir ağacı köşesinin her iki tarafına oyulmuş Adem ve Havva figürleri, Nuh ve oğullarınınkinden daha serttir, ancak mimari hizmetleri için
daha uygundur; ve yılanın köşeli gövdesinin etrafında kıvrıldığı ağacın gövdesi, asmadakinden daha
asil bir şekilde son bir çizgi grubu olarak ele alınmıştır.

Süleyman'ın Yargılanması figürlerinin Rönesans heykeltıraşı, incir ağacını bu açıdan neredeyse kopyalamış, gövdesini cellat ile elini tutmak için öne eğilen anne arasına yerleştirmiştir.
Ancak, tüm grup, önceki saraydakilerden çok daha özgür bir tasarıma sahip olsa da ve birçok yönden kendi içinde mükemmel olsa da, böylece dikkatsiz bir gözlemcinin gözüne diğerlerinden daha çok çarpar.
İşçilikte ölçülemeyecek kadar düşük bir ruha sahiptir; ağacın yaprakları, kısmen kopyalandıkları incir ağacının yapraklarından çok daha çalışkan bir şekilde çeşitli olsa da, doğaya olan gerçekliğinden hiçbir şey taşımaz; saplara kötü yerleştirilmişler, kenarlarda küt bir şekilde tanımlanmışlar ve
eğimleri büyüyen yaprakların değil, buruşuk örtünün eğrileridir.

Bölüm XLII. Bu üç heykelin üstünde, üst kemerde,
başmelekler Raphael, Mikail ve Cebrail'in heykelleri yer almaktadır:
pozisyonları
XVII. Levha'daki en alttaki figüre referansla anlaşılacaktır,
burada Raphael'in Vine açısının üstündeki figürü sağda görülmektedir.
Tobit'in küçük bir figürü ayaklarının dibindedir ve elinde şu yazıtın yazılı olduğu bir parşömen taşır:

EFICE Q
SOFRE
TUR AFA
EL REVE
RENDE
QUIETU

yani Effice (quaeso?) fretum, Raphael reverende, quietum.[139]
Melek Mikail'in taşıdığı parşömendeki yazıyı çözemedim;
ve sarayın Rönesans bölümünün en güzel özelliği olan Cebrail figürü, elinde yalnızca
Müjde zambağı bulundurur.

Bölüm XLIII. Sarayın köşelerini süsleyen ana heykellerin konuları bunlardır; dikkat çekici olanı, iki duygunun, insan zaafının bilinci ve İlahi rehberliğe ve korumaya bağımlılık
olmasıdır: bu, elbette, meleklerin figürlerinin tanıtımının genel amacıdır; ve, sanırım, Tobit'in küçük figürünün Raphael'in adımlarını takip ederek, giysisinin eteğine tam dokunarak daha özel olarak iletilmesi amaçlanmıştır. Daha sonra, sarayın alt kemerini destekleyen büyük başlık dizisindeki eski heykelde somutlaştırılan
ilahiyat ve doğa tarihi seyrini inceleyeceğiz;
ve bu başlıklar, gözün sekiz fitten biraz daha yüksekte olduğundan, bir kitabın sayfaları gibi, (Venedik'teki en asil adamlar) sabah sohbetleri için ilk kez bir araya geldiklerinde bu büyük kemerin gölgesinde yürümeyi alışkanlık haline getirmiş olanlar tarafından okunabilir.

Madde XLIV. Başlıkların başlıca heykelleri, bu dönemde İtalya'nın tüm şehirlerinde dekoratif sanatın en sevilen konuları olan Erdemler ve Kusurların kişileştirilmesinden oluşur; ve
ayrımlarının çeşitli biçimlerinde ve genel temsillerinde, özellikle de mezar mimarisinde ölülere övgü ifadeleri olarak ortaya çıkmalarıyla ilgili olarak, daha sonra incelenecek olan, okuyucunun
hem mutlu hem de yararlı bir şekilde,
bir süre kemeraltının ilk tonozunun altında dinlenebileceğine, bu erdem sembollerinin ilk olarak Hristiyan hayal gücü tarafından nasıl icat edildiğini ve
genel olarak bunların tanındığı kişilerdeki dini duygu durumuna dair
kanıtlarını gözden geçirebileceğine inanıyorum.

Madde XLV. Hristiyanlığın erken dönemlerinde, karakteri analiz etmeye pek özen gösterilmemişti. Tüm dünyada önemli bir soru duyuldu, --Rab'be tüm kalbinle inanıyor musun?
İnsanlar arasında sadece bir ayrılık vardı, --mürit ve düşman arasındaki büyük telafi edilemez ayrılık. Mesih'in sevgisi her şeydi ve her şeydeydi; ve
Onun şahsına ve öğretisine dair anılarının yakınlığına orantılı olarak,
insanlar ahlaki yasanın gerekliliklerinin sonsuzluğunu ve
sadece onun nasıl yerine getirilebileceğini anladılar. İlk Hıristiyanlar,
erdemin, günah gibi, her eyleme ve düşünceye giren, on bin farklı şekilde, içinde yaşadığı her kalbin ayrı çerçevesine göre farklı şekilde görünen, ancak Tanrı sevgisinden kaynaklanan her zaman bir ve aynı şey olduğunu hissettiler, tıpkı günahın Tanrı nefretinden kaynaklanan bir ve aynı şey olması gibi. Ve saf, erken ve pratik dindarlıklarında,
ahlak kurallarına veya metafizik sistemlerine ihtiyaç olmadığını gördüler. Onların erdemi
her şeyi kapsıyordu, her şeye giriyordu; tanımlanamayacak kadar geniş ve
çok ruhsal idi; ancak tanımına gerek yoktu.
Çünkü iman aracılığıyla, sevgiyle çalışarak, tüm insan mükemmelliğinin uygun şekilde
geliştirileceğini biliyorlardı; fakat inanç olmadan, ne akıl
tanımlayabilir ne de çaba, Hıristiyan erdeminin en düşük aşamasına ulaşabilir.
Ve bu nedenle, Havarilerden herhangi biri herhangi bir ahlaksızlık veya erdem biçimini adıyla tanımlama veya sayma fırsatı bulduğunda,
sözlerinde bir sistem girişimi yoktur. Bunları aceleyle ve enerjik bir şekilde kullanırlar,
düşünceleri birbiri üzerine yığarlar, böylece okuyucunun zihnini hem suçun hem de doğruluğun sonsuzluğu duygusuyla mümkün olduğunca doldururlar.
Pavlus'un günahı nasıl tarif ettiğini dinleyin: "Her türlü haksızlık, fuhuş, kötülük, açgözlülük, kötü niyetle dolu olmak;
kıskançlık, cinayet, tartışma, aldatma, kötü niyetle dolu olmak; fısıldayanlar, arkadan konuşanlar,
Tanrı'dan nefret edenler, küstah, kibirli, övünenler, kötülük icat edenler,
ana babaya itaatsiz, anlayışsız, antlaşma bozanlar,
doğal sevgiden yoksun, uzlaşmaz, merhametsiz." Burada açıkça günahın evrenselliğine dair yoğun bir his var; ve bunu ifade etmek için, Havari kelimelerini karışık bir şekilde bir araya getiriyor, tüm ahlaksızlıkların birbiriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu bildiği için, sıralarına pek aldırış etmiyor. İfadelerini sanki herhangi bir sistemin temeli için tasarlanmış gibi düzenlemeye veya ahlaksızlıkların felsefi bir tanımını vermeye çalışmak tamamen boşuna olurdu.[140] Aynı şekilde onun erdemden bahsettiğini de duyun: "Rab'de sevinin. Ilımlılığınız tüm insanlar tarafından bilinsin. Hiçbir şey için kaygılanmayın, ama her şeyde isteklerinizi Tanrı'ya bildirin; ve dürüst olan her şey, adil olan her şey, saf olan her şey, sevimli olan her şey, iyi
tanıma sahip olan her şey, erdem varsa ve övgü varsa, bunları düşünün." Dikkat edin, tanımlamaya yönelik tüm girişimlerden vazgeçiyor; tanımı her insanın kalbine bırakıyor, ancak erdeme ilişkin kendi vizyonunun taşan doluluğunu
işaretlemek için yazıyor. Ve Havarilerin tüm yazılarında da durum böyledir; öğüt verme biçimleri ve baskı yaptıkları davranış türü, hitap ettikleri kişilere ve yazdıkları anın hissine göre değişir ve hiçbir zaman mantıksal kesinliğe yönelik bir girişimde bulunmazlar. Ve, Efendilerinin sözleri bu şekilde düzensizce söylenmese de, saf altın gibi tartılsa da, yine de O'nun öğretisinde bile ayrıntılı veya organize bir ahlak sistemi yoktur; ancak yalnızca insanın tüm varlığını
kapsayacak olan o inanç ve sevgi emri: "Bu iki emir üzerine asılır tüm yasa ve
peygamberler." Burada ve orada şu veya bu daha tehlikeli ahlaksızlık veya hata biçimine karşı tesadüfi bir uyarı, "Dikkat edin ve açgözlülüğe karşı dikkatli olun," "Ferisilerin mayasından uzak durun," burada ve orada Hıristiyan sevgisinin anlamına dair açık bir örnek, örneğin Samiriyeli ve Savurgan Oğul benzetmelerinde ve Kendi sürekli örneğinde: bunlar Mesih'in sürekli öğretisinin unsurlarıydı; çünkü sistematik bir ifadeye benzer tek yaklaşım olan Mutluluklar, soyut erdemlere değil, bireysel insanların farklı koşullarına ve karakterlerine aittir. Ve tüm ilk Hıristiyanlar aynı şekilde öğrettiler. Bu veya şu erdemin doğasını açıklamakla hiç ilgilenmediler; çünkü Mesih'e sahip olan müminin her şeye sahip olduğunu biliyorlardı. Cesarete ihtiyacı var mıydı? Mesih onun kayasıydı: Eşitlik? Mesih onun doğruluğuydu: Kutsallık? Mesih onun kutsallığıydı: Özgürlük? Mesih
kurtuluşuydu: Ölçülülük? Mesih onun yöneticisiydi: Bilgelik? Mesih
ışığıydı: Doğruluk? Mesih hakikatti: Hayırseverlik? Mesih sevgiydi.

Bölüm XLVI. Şimdi, tam olarak Hıristiyan dini daha az canlı hale geldikçe ve zamanın ve Şeytan'ın getirdiği çeşitli bozulmalar kendini gösterebildikçe, Mesih'in kişiliği ve görevleri daha az, Hıristiyanların erdemleri ise daha çok üzerinde duruldu. İnanan
ın Hayatı, Mesih'in Hayatından bir dereceye kadar ayrıldı;
ve onun erdemi, Tanrı'nın tahtından akan ve yeryüzüne inen bir
akarsu olmak yerine, onun tarafından yeryüzünde bir piramit olarak görülmeye başlandı; bu piramiti adım adım inşa etmesi gerekiyordu, böylece tepesinden Göklere ulaşabilirdi.
Yaşam suyunun dalgalarını ölçmek mümkün değildi, ancak Babil Kulesi'nin tuğlalarını ölçmek kesinlikle mümkündü; ve yavaş yavaş, insanların düşünceleri Kurtarıcılarından çekilip kendilerine odaklandıkça, erdemler karelenmeye, sayılmaya, sınıflandırılmaya ve birinciler ve ikinciler olarak ayrı yığınlara konulmaya başlandı; bazı şeyler temelde erdemliyken, diğerleri sadece kuzey-kuzey-batı yönünde erdemliydi. Havarilerin ve on beşinci yüzyıl yazarlarından bazılarının kutsallaştırmaya ilişkin sözlerini yakın bir şekilde yan yana koymak çok ilginçtir. Örneğin, önce Aziz Paul'ün Selanikliler'e söylediğini dinleyin: "Barışın Tanrısı sizi tümüyle kutsallaştırsın; ve Tanrı'dan tüm ruhunuzun, canınızın ve bedeninizin Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz olarak korunmasını dilerim. Sizi çağıran sadıktır ve bunu yapacak olan da odur." Ve sonra bir el yazmasından çevirdiğim bir duanın aşağıdaki kısmı. on beşinci yüzyıla ait: "O (Kutsal Ruh) bedenimin beş duyusunu yönetsin;
Yedi Merhamet İşini kucaklamamı ve İnancın On İki Maddesine ve Yasanın On Emrine
inanıp uymamı sağlasın ve beni Yedi Ölümcül Günahtan sonuna kadar korusun."

Bölüm XLVII. Bu tuhaf pasajın genel olarak on beşinci yüzyılın bağlılığının karakteristiği olduğunu kastetmiyorum: Alındığı duanın kendisi diğer kısımlarda aşırı derecede güzeldir:[141]
ancak pasaj, özellikle Reformasyondan hemen önce, daha sonraki Roma Kilisesi'nin, tüm dini biçimlere ve şifrelere atma eğilimini çarpıcı bir şekilde göstermektedir;
Bu eğilim, Hristiyan etiğini etkilediği gibi, Rönesans'ın Aristoteles ve Cicero'nun eserlerine olan coşkusuyla doğrulanmıştır; bu kişilerden on beşinci yüzyıl erdemlerinin kuralları ödünç alınmıştır ve onların yetkisi o zamanlar Kilise'nin tüm Doktorları tarafından Aziz Paul veya Aziz Petrus'un yetkisinden sonsuz derecede daha fazla saygı görmüştür.

Madde XLVIII. Ancak, Hıristiyan zihninin tonundaki bu değişiklik, edebiyatın canlanmasının putperest filozofların eserlerini dönemin en büyük bilginlerinin önde gelen inceleme konusu haline getirmesiyle en belirgin şekilde ortaya çıkmış olsa da, daha önce de söylediğim gibi, en erken çağlardan itibaren kademeli olarak gerçekleşmişti. Bildiğim kadarıyla, Rönesans zehir ağacının kökü, diğerlerinin hepsinden daha derinden etkilenmiştir; kendisini çeşitli ölçülerde, tüm Babaların yazılarında, elbette klasik yazarlara, özellikle Platon, Aristoteles ve Cicero'ya gösterdikleri saygıyla orantılı olarak gösterir. Bu edebiyatın veba gibi incelenmesinin onları nasıl etkilediği, en iyilerinden biri olan St. Ambrose'un eserlerinden tek bir pasajın ve bu pasajın daha sonraki yazarlar tarafından nasıl genişletilip formüle edildiğinin incelenmesiyle iyi bir şekilde gösterilebilir.

Bölüm XLIX. Platon, tek başına incelendiğinde, kimseye zarar vermezdi.
O, tüm görüşlerinde son derece ruhsal ve geniştir ve Aristoteles ve Cicero'nun küçük sistemlerini, tıpkı güneş sisteminin Dünya'yı kucakladığı gibi kucaklar. Bana göre, büyük Hristiyan erdemi olan Kutsallık veya kutsallaştırma duygusu ve her şeyde, büyük veya küçük, Tanrısallığın mevcudiyeti duygusu, onun zarif şakacılığı ve ironisinin altında her zaman ciddi bir alt akıntıda akar; tüm salt ahlaki erdemler, büyük bir ressamın figürlerini _ana hatlar olmadan_ tanımladığı gibi, en asil şekilde tanımlanmış yazılarında bulunabilir. Ancak daha sonraki çağların kusurlu bilginliği, Platon'a gitmiş gibi görünüyor ve onda Cicero'nun sistemini buluyor;
ki bu sistem aslında onun tarafından çok kesin bir şekilde ifade edilmişti. Çünkü, Hıristiyan inancının yardımı olmadan, erdem yollarına dar kapıdan girmeye çabalayan tüm insanlar tarafından hemen hissedildiği üzere, insandaki en iyi şeyleri koruyan veya muhafaza eden dört zihin karakteri vardı, yani Tedbir, Adalet, Cesaret ve Ölçülülük[142], bunlar daha sonra, mantıksız bir yanlışlıkla, temel erdemler olarak adlandırıldı, Tedbir açıkça bir erdem değil, entelektüel bir armağandı:
ancak bu yanlışlık kısmen Latince "erdemler" kelimesinin belirsiz anlamından kaynaklandı, ki bu kelime bazen ortaçağ dilinde erdemleri, bazen de güçleri ifade eder (bazen Vulgate'de "ev sahipleri" kelimesi için kullanılır, örneğin Mezmurlar ciii. 21, cxlviii. 2, vb.'de, "fortitudines" ve "exercitus" aynı kelime için kullanılır diğer
yerler), böylece Tedbirlilik uygun bir şekilde bir güç olarak adlandırılabilir, ancak
uygun bir erdem değil; ve kısmen Tedbirliliğin
Göksel Bilgelikle
karıştırılmasından. Bu dört erdemin gerçek rütbesi, eğer öyle adlandırılacaklarsa, yine de "kardinal" terimiyle uygun bir şekilde ifade edilir.
Bunlar pusulanın erdemleridir, diğerlerinin yönlendirildiği ve
güçlendirildiği erdemlerdir; bunlar en büyük erdemler değil, sınırlayıcı veya
değiştirici erdemlerdir, böylece Tedbirlilik şevki sınırlar, Adalet merhameti sınırlar, Metanet ve Ölçülülük tüm tutkular sistemini yönlendirir;
ve bu şekilde anlaşıldığında, bu erdemler uygun bir şekilde Hıristiyan etiği sisteminde kendilerine özgü lider veya yol gösterici konumlarını üstlenmişlerdir. Ancak
Pagan ahlakında, bunlar yalnızca yol gösterici değil, aynı zamanda kapsamlıydı. Bunlar,
antiklerin dudaklarında, şimdi Hristiyan zihnine ifade ettiklerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Cicero'nun Adaleti, hayırseverlik, iyilikseverlik, doğruluk ve güvenirlilik anlamında inancı içerir. Onun
Metanet'i, cesareti, özdenetimi, talihin ve tüm geçici mutlulukların hor görülmesini içerir. Onun
Ilımlılığı nezaket ve tevazuyu içerir.
Bu yüzden, Platon'da da, bu dört erdem eğitimin toplamını oluşturur.
Fikrin daha basit veya mükemmel bir ifadesini hatırlamıyorum,
Sokrates'in "Alkibiades I." adlı eserinde, Pers krallarının eğitimiyle ilgili olarak verdiği anlatıdan daha
basit veya mükemmel bir ifade, gençliklerinde, Pers soyluları arasından dört öğretmen seçildiğini söylüyor; yani, en
Bilge, en Adaletli, en Ilımlı ve en Cesur. Sonra her birinin ayrı bir görevi vardır: "En Bilge genç krala tanrılara tapınmayı ve bir kralın görevlerini öğretir (burada dikkat edin, bizim 'Tedbirliliğimizden!' daha fazlası); En Adaletli ona tüm gerçeği söylemeyi ve tüm gerçeği tüm yaşamı boyunca yaşamayı öğretir; En Ilımlı ona hiçbir zevkin kendisini ele geçirmesine izin vermemesini öğretir, böylece gerçekten özgür ve hatta bir kral olabilir; ve En Cesur onu her şeyden korkusuz kılar, ona bir şeyden korktuğu anda köle olacağını gösterir."

Bölüm L. Tüm bunlar ulaştığı kadarıyla son derece güzeldir; ancak Hristiyan ilahiyatçılar bu sistemi daha asil sevgi yasasıyla uzlaştırma çabalarıyla ciddi şekilde yanlış yola sapmışlardır. İlk başta, Aziz Ambrose'dan alıntılayacağım pasajda olduğu gibi, Hristiyan sistemini Pagan sisteminin dört dalına aşılamaya çalıştılar; ama bulma
ağaç büyümesin diye Pagan ve Hıristiyanları diktiler
dallar yan yana; Dört temel erdeme üçünü de eklemek
teolojik bilginler tarafından İnanç, Umut ve Yardımseverlik olarak adlandırılmıştır:
bir seri Kafirler tarafından ulaşılabilir olarak değerlendirildi, fakat diğeri
yalnızca Hıristiyan. Virgil Sordello'ya şöyle dedi:

  "Loco e laggiu, non tristo da martiri
    Ma di tenebre solo, ove i lamenti
    Suonan gel guai, ma oğlum sospiri:

         * * * * *

  Quivi sto io, con quei che le tre sante
    Virtu non si vestiro, ve senza vizio
    Conobbei l'altre, e seguir, tutte quante."

  . . . . . "Ben orada, Üç Kutsal Erdemi giymemiş olanlarla birlikte kalıyorum,
Ama gerisini anladım ve suçsuzca
Hepsini takip ettim."

CARY.

Bölüm LI. Ancak, erdemlerin bu düzenlemesi
sonsuz bir karışıklığa ve hataya yol açtı: birincisi, çünkü İnanç
kendi meyveleriyle sınıflandırılır,--erdemlerin kökü olan Tanrı'nın armağanı, basitçe onlardan biri olarak sınıflandırılır; ikincisi, çünkü kadim insanların çeşitli erdemleri ifade etmek için
kullandıkları kelimelerin, İncil'deki aynı ifadelerden her zaman farklı bir anlamı vardı, bazen daha geniş, bazen daha sınırlı. Örneğin, Aziz Paul ve Aristoteles'i dönüşümlü olarak okuyan bir öğrencinin fikirlerine girmiş olması gereken karışıklığı hayal edin; Yunan yazarın Adalet için kullandığı kelimenin, Aziz Paul ile birlikte,
Doğruluk anlamına geldiğini düşünün. Ve son olarak, Aristoteles'i okuma alışkanlığının, hem eski günlerde hem de günümüzde yarattığı zararı abartmak imkansızdır. Aristoteles'in sistemi o kadar yanlış, o kadar zorlama ve o kadar karışıktır ki, üniversitelerimizde bu sistemin incelenmesi, çoğu zaman iyi eğitimli insanları bile utandıran doğru düşünce alışkanlıklarının tamamen yokluğuna neden olmaya yeter. Kısacası, Aristoteles, erdemlerin işleyişini düzenlemesi gereken
Tedbirlilik veya Ölçülülüğü,
erdemlerin özleri sanır; ve,
tüm erdemlerin iki zıt kötülük arasındaki araçlar olduğunu göstermeye çalışırken,
sisteminin tamamlanması için gerekli olan
çok sayıda kötülük çiftini keşfetmek ve ayırt etmek için zekasını zorlar,
icatların onu başarısızlığa uğrattığı yerde sofistliği kullanmaktan da çekinmez.

Ve aslında, klasik edebiyatın incelenmesi, genel olarak, sadece Hıristiyan yazarlarda sistemleştirmenin talihsiz sevgisini beslemekle kalmadı, ki bu giderek her tür aşağılık formülcülüğe dönüştü, aynı zamanda onları, amaçları için
elde edilebilecek herhangi bir mantıksal gevezelik veya sözel incelik yardımıyla sistemlerini oluşturmaya alıştırdı ve bu, sahtekâr bir niyetle değil, fikirlerini sistematik gruplar halinde düzenlemek için samimi bir arzuyla oldu, ancak yine de düşünce güçleri yeterince doğru değildi ve sağduyuları, bu düzenlemelerin sıklıkla gerçekleştirildiği yanılgıyı tespit etmek veya inceliği küçümsemek için yeterince katı değildi.

Bölüm LII. Bu nedenle Aziz Ambrose, Luka VI. 20'ye ilişkin yorumunda, orada tanımlanan dört Mutluluğu, dört temel Erdemin ödüllerine dönüştürmeye kararlıdır ve kendini şu ustalıkla göreve adar:

"'Yoksullar kutsansın.' İşte Ölçülülük. 'Şimdi aç olanlar ne mutludur.' Aç olan, aç olanlara acır; acıyarak onlara verir ve verirken adil olur (largiendo fit Justus). 'Şimdi ağlayanlar ne mutludur, çünkü güleceksiniz.' İşte şimdi Prudence var, onun rolü ağlamak, şu anki şeyler söz konusu olduğunda ve ebedi olan şeyleri aramaktır. 'İnsanlar sizden nefret ettiğinde ne mutludur.' İşte burada Metanet."

Bölüm LIII. Bu yararlı zekâ egzersizine hazırlık olarak, Aziz Matta'nın belirttiği Mutlulukların Aziz Luka'nınkilerle uzlaştırılmasına da sahibiz, "o sekizde bu dört vardır, ve bu dörtte şu sekiz vardır" gerekçesiyle; sekiz sayısının mistik değeriyle ilgili çeşitli açıklamalarla birlikte, okuyucuyu rahatsız etmemem gerekiyor. Ancak Aziz Ambrose'da bu çocukça sistemleştirme, Hıristiyan yaşamının gerçek doğasının çok güçlü ve doğru bir açıklamasına oldukça bağımlıdır. Ancak kullandığı sınıflandırma, gelecekteki ilahiyatçılara daha fazla incelik kazandırmak için zemin hazırlar; ve on üçüncü yüzyıla ait bir elyazmasında, Aziz Luke'a ilişkin bu yorumda ve piskoposların görevleri üzerine incelemede, "Erdem Adımları: her sebat edenin düz bir yolla Meleklerin göksel ülkesine ulaşabileceği" başlıklı bir incelemeye genişletilmiş bazı ifadeler buluyorum. ("Liber de Gradibus Virtutum: quibus ad patriam angelorum supernam itinere recto ascenditur ab omni perseverante"). Bu Adımlar otuz tanedir (özellikle ayın her günü için bir tane) ve bunların ilginç bir şekilde bir araya getirilmesi listeyi alıntılamaya değer hale getirir:--

Bölüm YAŞA.
       Primus gradus est Fides Recta.          Hatasız inanç.
       Secundus " Spes firma. Sağlam umut.
       Tertius " Caritas Perfecta. Mükemmel yardımseverlik.
          4. " Patientia vera. Gerçek sabır.
          5. " Humilitas sancta. Kutsal tevazu.
          6. " Mansuetudo. Uysallık.
          7. " Intelligentia. Anlama.
          8. " Compunctio cordis. Kalbin pişmanlığı.
          9. " Oratio. Dua.
         10. " Confessio pura. Saf itiraf.
         11. " Penitentia digna. Uygun kefaret.[143]
         12. " Perhiz. Perhiz (oruç).
         13. " Timor Dei. Tanrı Korkusu.
         14. " Virginitas. Bekaret.
         15. " Justicia. Adalet.
         16. "Merhamet. Merhamet.
17. " Elemosina. Sadaka verme.
         18. " Hospitalitas. Misafirperverlik.
         19. " Parentum'u onurlandırın. Ebeveynleri onurlandırın.
         20. " Sessizlik. Sessizlik.
         21. " Consilium bonum. İyi öğüt.
         22. " Judicium rectum. Doğru karar.
         23. " Exemplum bonus. Güzel örnek.
         24. " Visitatio infirmorum. Hastaların ziyareti.
         25. " Frequentatio Azizlerle arkadaşlık etmek.
                             kutsal alan.
         26. " Oblatio justa. Sadece adaklar.
         27. " Decimas Deo solvente. Tanrı'ya ondalık ödemek.
         28. " Sapientia. Bilgelik.
         29. " Voluntas bona. İyi Niyet.
         30. " Perseverantia. Azim.

saniye. LV. Okuyucu, bu listede somutlaştırılan Hıristiyan erdeminin genel fikrinin doğru, yüce ve güzel olduğunu fark edecektir; zayıflık noktaları ise görevlerin erdemlerle karıştırılması ve hayırseverliğin çeşitli görevlerini çok sayıda ayrı görev olarak saymaya yönelik boş çabalardır. erdemler; daha sıklıkla yedi ayrı merhamet eseri olarak düzenlenmiştir. Sınıflandırmanın hastalıklı bir doğruluğuna yönelik bu genel eğilim,
sonraki zamanlarda, Rönesans zihninin çok önemli bir başka unsuru olan kişileştirme sevgisiyle ilişkilendirilmiştir; bu, en büyük
doğasına ulaşmış gibi görünmektedir on altıncı yüzyıl boyunca canlılık kazanmış ve Spenser'ın şiirinde
tüm gelecek çağlara kusursuz bir şekilde ifade edilmiştir.
Şunu belirtmek gerekir ki, kişileştirme, bir bakıma sembolizmin
tersi ve çok daha az asil. Sembolizm, büyük bir gerçeğin
kusurlu ve aşağı bir işaretle (örneğin, anka kuşu biçiminde diriliş umudu gibi) ortaya konulmasıdır; ve neredeyse
her zaman erkekler tarafından en ciddi inanç hallerinde, nadiren
eğlence amaçlı kullanılır. Sembolizmi zorla kullanan erkekler neredeyse
her zaman sembolleştirdikleri şeye gerçek inananlardır. Ancak Kişileştirme, soyut bir fikre bir insan veya yaşayan formun bahşedilmesidir : çoğu durumda, sadece
hayal gücünün bir yeniden yaratımıdır ve kişileştirilmiş şeyin gerçekliğine olan inancı
bozmaya meyillidir. Bu nedenle sembolizm, Musa'nın
tedavisinin tüm sistemini oluşturmuştur: Mesih'in öğretisinin her kelimesinde görülür; hayatının son ve en ciddi eylemine sürekli bir gizem ekliyor.
Ama O'nun sözlerinden hiçbirinde kişileştirmenin tek bir örneğini hatırlamıyorum. Ve bundan sonra Kilise'nin tarihini izlerken, inancının düşüşünün sembolizmin terk edilmesiyle[144] ve kişileştirmenin aşırı kullanımıyla, hatta erdemlerin bile geldiği ölçüde belirginleştiğini göreceğiz. , sonunda,
azizlerle karıştırılmak üzere; ve daha sonraki Litanies'te St.
Faith, St. Hope, St. Charity ve St. Chastity'nin St. Clara ve St. Bridget'ten hemen sonra anıldığını görüyoruz.

Bölüm LVI . Bununla birlikte, hayal gücünün inancın temellerini yıkamadığı erken ve ciddi ustalarının elinde, kişileştirme
çoğu zaman son derece asil ve sevimlidir; onun erken koşulları
sonrakilerden çok daha manevi ve hayatidir , çünkü
daha önceki sembolizm onlardan daha maneviydi. Örneğin, Dante'nin yanan Charity'sini, Tanrı'nın arabasının tekerleklerinde koşup geri dönerken, "Öyle kırmızıydı ki, şekli
açık alevli bir fırının içinde neredeyse hiç bilinmemişti,"

Reynolds'un Charity'siyle karşılaştırın, bir hemşire beyaz elbise, üç
çocuk tarafından tırmanıldı.[145] Ve sadece bu değil, erdemlerin sayısı ve doğası da farklı şairlerin ve ressamların ifadelerinde, kendi din görüşlerine veya yaşam tarzlarına göre önemli ölçüde farklılık gösterir. bunu
açıklamak için akıllarında vardı. Örneğin Giotto, sistemini Assisi'de keşiş hayatını ortaya koyduğu ve Arena Şapeli'nde genel olarak insanlığın hayatını ele aldığı ve bu nedenle yalnızca sözde teolojik ve temel erdemleri verdiği
tamamen farklı şekilde düzenler; Assisi'de ise üç temel erdem Aziz Francis'e vizyonda göründüğü bildirilenlerdir,
İffet, İtaat ve Yoksulluk: İffet Metanet, Saflık ve Tövbe ile birlikte gelir; İtaat Tedbir ve Alçakgönüllülükle; Yoksulluk Umut ve Hayırseverlikle. Sistemler hemen hemen her yazarda ve onları somutlaştıran hemen hemen her önemli sanat eserinde değişir ve tasarlandıkları
zihin gücüne göre az ya da çok manevidir. Edebiyattaki en asil olanlar, sanırım, Dante ve Spenser'inkilerdir: ve bunlarla İtalya'nın erken dönem sanatının en ilginç beş serisini karşılaştırabiliriz; yani, Orcagna, Giotto ve
Simon Memmi'nin Floransa ve Padua'dakileri ve San Marco ve Venedik'teki
Dük Sarayı'nınkiler. Elbette, bu serilerin en zengininde,
kötülükler, Dük Sarayı'nda olduğu gibi, erdemlerle birlikte kişileştirilmiştir;
ve zıt kötülüğün biçimi veya adıyla, aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha büyük bir doğrulukla, yazarın veya ressamın zihnindeki zıt erdemin özel
fikrini sıklıkla tespit edebiliriz. Böylece, bir tarafta Tedbir veya Tedbir'e karşıt olarak, diğer tarafta Delilik veya Stultitia'yı buluruz, bu, Tedbir'in anladığı erdemin, salt yol gösterici veya temel erdem olmadığını, Göksel Bilgelik[146] olduğunu gösterir; "yüreğinde Tanrı yoktur diyen" ve "aptallık düşüncesi günahtır" denilen ve yine "Aptal olanlar senin gözünde duramaz" denilen deliliğe karşıttır. Bu delilik, erken dönem resim ve aydınlatmada, açgözlülükle bir elma veya başka bir meyve yiyen ve bir sopa sallayan yarı çıplak bir adam tarafından kişileştirilir; şehvet ve şiddetin Deliliğin iki temel özelliği olduğunu ve ateizme yol açtığını gösterir. İlk Mezmurlar'da figür her zaman elli üçüncü Mezmur "_Dixit insipiens_"i başlatan D harfini oluşturur.

Bölüm LVII. Dante'yi okurken, zıtlıklardan yola çıkarak bu akıl yürütme biçimi büyük bir yardımdır, çünkü onun ahlaksızlık felsefesi sınıflandırmaya izin veren tek felsefedir; erdem tanımları, sıradan biçimsel bölünmeleri içerse de, tanım altına alınamayacak kadar derin ve uzundur. "Cennet"in her satırı, Hıristiyan gerçeğinin en seçkin ve manevi ifadeleriyle doludur; ve bu şiir "Cehennem"den daha az okunur, çünkü çok daha fazla dikkat ve belki de tam anlamıyla tadını çıkarmak için daha kutsal bir kalp gerektirir.

Bölüm LVIII. "Cehennem"deki sistemi kısaca şudur. Tüm yeraltı dünyası, her birinde derinliğine göre daha ağır cezaların verildiği yedi daireye bölünmüştür. Bu yedi daire, aşağıya doğru sayıldığında, şu şekilde tahsis edilir:

1. Erdemli bir şekilde yaşamış, ancak Mesih'i tanımamış olanlara.
2. Şehvet.
3. Oburluğa.
4. Açgözlülüğe ve İsrafa.
5. Öfke ve _Üzüntüye_.
6. Sapkınlığa.
7. Şiddet ve Sahtekarlığa.

Bu yedinci daire iki bölüme ayrılmıştır; bunlardan ilki,
Şiddet suçu işlemiş olanlar için ayrılmıştır, yine üçe bölünmüştür,
komşularına, kendilerine veya Tanrı'ya karşı şiddet uygulamış veya uygulamak isteyenlere ayrı ayrı paylaştırılmıştır.

Sahtekarlığın cezası için ayrılmış en düşük cehennem, kendi başına on daireye ayrılmıştır, burada günahlar ayrı ayrı cezalandırılır,--

1. Kadınlara ihanet.
2. Dalkavukluk.
3. Simony. 4. Sahte kehanet.
5. Dolandırıcılık.
6. İkiyüzlülük.
7. Hırsızlık.
8. Sahte tavsiye.
9. Bölünme ve Sahtekarlık.
10. Haine tüm güvenini koyanlara ihanet.

Bölüm LIX. Belki de bu en ilginç
sistemde, üzüntü veya kedere bu kadar korkunç bir cezanın eklenmesiyle ortaya çıkan derin gerçeklikten daha dikkat çekici bir şey yoktur. Tembelliğin şemada başka bir yerde görünmediği ve açıkça "accidioso" kelimesiyle üzüntünün suçuna dahil edilmesi amaçlandığı doğrudur; ancak şairin asıl anlamı, hem Aziz Paul'ün emrine hem de İşaya'nın "Sevinen ve doğruluk yapanla karşılaşırsın."[147] vaadine göre, Tanrı'da sevinme görevini belirtmektir. Hayatın küçük pişmanlıklarına ve isyankarlıklarına karşı yüreğimize bir anlığına yerleşebilecek ve bizimle daha fazla fayda sağlayabilecek şu basit kelimelerden daha fazlasını bilmiyorum:

"Tristi fummo
Nel aer dolce, che del sol s' allegra,
Or ci attristiam, nella belletta negra."

"Bir zamanlar üzgündük,
Güneşin neşelendirdiği tatlı havada,
Şimdi bu karanlık yerleşim yerlerinde üzgünüz."[148] CARY.

Genellikle bu somurtkanlık kusuruna karşıt olan erdem,
etkinlik ve neşe duygusunu birleştiren Alacritas'tır. Spenser,
sadece kendi tanımında, sevilmeye veya övülmeye asla yetmeyecek kadar neşelidir,
Kadınlığın erdemleri; ilk olarak kadınlık veya uzmanlık alanında kadınlık;
sonra,--

"Yanında güzel bir Utanmazlık vardı,
Asla cesaret edemedi, gözleri yerden yukarıya,
Asla bir kez bile başını kaldırıp bakmadı,[149]
Sanki bir kötülük suçlamasından korkuyordu
Yanaklarında sık sık güller beliriyordu:
Ve o tatlı Sevgiye karşı yerleştirildi,
Gözleri, akşamın berraklığında parlayan yıldızlar gibi,
Tüm hüzünlü mizahların peşinden koştuğu gülümsemelerle süslenmişti.

"Ve yanında ayık bir Tevazu vardı,
Elini nazik kalbinin üzerine koydu;
Ve ona karşı, güzel bir Kibarlık vardı,
_Herkesin onun rolünü bildiği_;
Ve onun önünde yumuşak sessizlik ve itaatkarlık vardı, ikisi de asla ayrılmamak üzere birbirine bağlandı."

Bölüm LX. Dante'nin sistemindeki bir diğer dikkat çekici nokta, İtalya'nın kendine özgü günahı olan ihanete verilen en büyük cezanın yoğunluğu ve
bugün kendi dudaklarıyla kendi sefaletini atfettiği şeydir. 1848 seferinin başarısızlığının nedenleri sorulduğunda bir İtalyan her zaman tek bir cevap verir, "İhanete uğradık"; ve İtalya'nın şu anki durumunun en hüzünlü özelliği, esas olarak, başarısızlığın atfedilebilecek tüm nedenler arasında bunun hem en utanç verici hem de en umutsuz olanı olduğunu görmemesidir. Aslında, Dante'nin bana neredeyse kehanet gibi, modern İtalya'nın eğitimi için yazmış gibi görünüyor ve özellikle de "Purgatorio"nun altıncı bölümünde.

Bölüm LXI. Şimdiye kadar sadece "Cehennem" sistemini ele aldık. "Araf" sistemi çok daha basittir, yedi bölgeye ayrılmıştır ve bu bölgelerde ruhlar Gurur, Kıskançlık, Öfke, Kayıtsızlık, Açgözlülük, Oburluk ve Şehvet günahlarından ayrı ayrı arındırılır; şair böylece karşıtlık içinde imada bulunur ve çeşitli durumlarda, Alçakgönüllülük, Şefkat,[150] Sabır, Şevk, Yoksulluk, Perhiz ve İffet olmak üzere yedi erdemi, Hristiyan karakterinin yardımcıları olarak tanımlar, ki bunda bazen başarısız olabilir, üç teolojik ve dört temel erdemin temel grubu ise Tanrı'nın arabasına doğrudan katılım olarak temsil edilir; ve Hristiyanların tüm günahları on yedinci kantoda Sevgi eksikliğine veya sapkınlığına
izlenir.

Bölüm LXII. Spenser'ın sistemi tamamlanmamış ve aşırı derecede karmaşıktır, aynı ahlaksızlıklar ve erdemler farklı yerlerde farklı biçimler altında ortaya çıkar, böylece birbirleriyle farklı ilişkilerini gösterirler. Bu nedenle bunun genel bir taslağını vermeyeceğim, sadece her erdemin özel kişileştirilmesine atıfta bulunarak onu Ducal Sarayı'nınkiyle karşılaştıracağım. [151] Sisteminin kendine özgü üstünlüğü,
Britomart figürü altında
İffet'in mükemmel bir şekilde ortaya konulmasındadır; keşiş iffeti değil, en saf Sevgi iffetidir.
Kişileştirmenin bütünlüğü içinde hiç kimse ona yaklaşamaz;
Dante'de bile
Et Şehvetinin Kaptanı'nın tasviri kadar büyük bir şey hatırlamıyorum:

"Görünüşü kül kadar soluk ve solgundu;
Vücudu bir tırmık kadar zayıf ve çelimsizdi;
Ve derisi kurumuş bir karga gibi solgundu;
Buna göre bir yılan kadar soğuk ve kuruydu;
Sonsuza dek titreyip sarsılıyormuş gibi görünüyordu:
_Tamamen ince bir bezle örtülmüştü,
Ve bükülmüş bir fren kemeriyle kuşanmıştı_:
Başında hafif bir miğfer vardı,
Ölü bir adamın kafatasından yapılmış."

Bir kaplanın sırtındadır ve elinde bükülmüş bir yay vardır;

"Ve sağ tarafının altında birçok ok,
Çakmaktaşıyla başlanmış ve tüyler kanlı dide."

Bunun dehşeti ve gerçeği, İlham'ın sayfalarından bildiğim her şeyin ötesindedir. Okların çakmaktaşıyla başlanmasına dikkat edin,
çünkü çelikten daha keskin ve daha inceliklidir ve
çelik pası eritebilir ama çakmaktaşı eritemez; ve tüm
tanımlamada bedenin ve ruhun birlikte nasıl eridiğini ve
kutsal olmayan ateşin küle çevirdiği kalbin _soğukluğunu_,
tüm gücün kaybını ve tüm korkunç sabırsızlığın tutuşmasını ve
dikenli ve içinden çıkılmaz kederlerin aşılanmasını düşünün,
çeşitli imgeler, fren kayışı, kaplan atı ve başı ölümle kuşatan _hafif_ miğfer tarafından ortaya konmuştur.

Bölüm LXIII. Belki de İtalyan sanatında ifade edilen Erdemler'in en ilginç serileri, yukarıda belirtilen Floransa'daki İspanyol şapelindeki Simon Memmi, Pisa'daki Palazzo Publico'daki Ambrogio di Lorenzo, Floransa'daki Or San Michele'deki Orcagna, Padua ve Assisi'deki Giotto, San Marco'nun merkezi kubbesindeki mozaik ve Ducal Sarayı'nın sütunlarındaki heykellerdir. İlk iki seri Lord Lindsay tarafından dikkatlice tanımlanmıştır; ikisi de Ducal Sarayı'nın daha basit serisiyle karşılaştırılamayacak kadar karmaşıktır; diğer dördü elbette önce temel ve evanjelik erdemleri vermede hemfikirdir; geri kalanların ifadelerindeki varyasyonları, onları paralel bir düzenlemeye koyarak en iyi şekilde anlaşılacaktır.

ST. MARK'S. ORCAGNA. GIOTTO. DUCAL SARAYI.

Sebat. Azim. Sebat.
Tevazu. Tevazu.
İffet. Bekaret İffet. İffet.
Sabır. Sabır. Sabır.
Merhamet.
Perhiz. Perhiz?
Dindarlık.[152] Bağlılık.
İyilikseverlik.
Alçakgönüllülük. Alçakgönüllülük. Alçakgönüllülük.
İtaat. İtaat. İtaat.
Uysallık.
Dikkat.
Yoksulluk. _Dürüstlük._
Cömertlik.
_Çeviklik_.

Bölüm LXIV. İlginçtir ki, bu listelerin hiçbirinde _Dürüstlük_ veya _Çalışkanlık_'ı bir erdem olarak sıralanmış olarak görmüyoruz, Venedik'teki hariç,
ikincisi Alacritas'ta ima ediliyor ve sadece
"Accidia" veya tembellikle değil, aynı zamanda başka bir başlıkta sekiz heykelden oluşan bir diziyle karşı çıkıyor, bence tembelliğe olan cazibeleri gösteriyor;
diğer çeşitli başlıklar ise, şimdi göreceğimiz gibi,
aktif mesleklerin temsiline ayrılmıştır. Kuzey sanatında ve Kuzey ahlakında endüstri çok önemli bir yer tutar. Fransız el yazmalarında erdemlerin şu yediye indirgendiğini gördüm: Hayırseverlik, İffet, Sabır, Perhiz, Alçakgönüllülük, Cömertlik ve Endüstri: ve Dürüstlük (veya Gerçek) eklendiğinde daha akıllıca veya daha kısa bir liste çıkarılabileceğinden şüpheliyim.

Bölüm LXV. Şimdi Dük Sarayı'nın sütunlarını sıralarına göre ele alacağız.
Daha önce (Cilt I. Bölüm I. Kısım XLVI.) alt katı destekleyen toplam otuz altı büyük sütun olduğu; ve bunların sağdan sola doğru sayılması gerektiği, çünkü
daha eski olanların önce geldiği; ve böylece düzenlendiğinde, bir şaft değil, bir pilaster olan birincisinin Asma köşesinin desteği olacağı;
on sekizincisinin İncir ağacı köşesinin büyük şaftı olacağı; ve
otuz altıncısının Yargı köşesinin şaftı olacağı belirtilmiştir.

Kısım LXVI. Birincininki hariç tüm başlıkları sekizgendir ve
her başlıkta farklı şekilde zenginleştirilmiş, ancak aynı şekilde düzenlenmiş on altı yaprakla süslenmiştir; sekiz tanesi köşelere kadar yükselir ve
orada kıvrımlar oluşturur; diğer sekiz tanesi,
kenarlarda, başkentin çanının yarısına kadar yükselen; orada öne doğru eğilen,
ve onların üstünde, ihtişamlarından yükselen, incelemek zorunda olduğumuz grupları veya
tek figürleri gösteren.[153] Bazı durumlarda,
aradaki veya alttaki yapraklar sekiz yaprak püskülüne indirgenmiştir; ve
başlık, etkisi için figürlerin kalın pozisyonuna bağımlı bırakılmıştır.
Sekizgen başlıklardaki figürlere atıfta bulunurken,
Deniz veya Piazzetta'ya bakan dış tarafa ilk taraf diyeceğim; ve böylece soldan sağa doğru sayacağım; böylece dördüncü taraf,
elbette, en içteki taraf olacaktır. Ancak, ilk beş kemer büyük yangından sonra duvarla çevrildiğinden, başlıklarının yalnızca üç tarafı görünür kalmıştır; bunları her birinin ön ve doğu ve batı tarafları olarak tanımlayabiliriz.

Bölüm LXVII. İLK BÜYÜK HARF: yani Vine köşesindeki pilaster.

Önde, Denize doğru. Önünde bir kuş tutan bir çocuk,
kanatları açılmış, göğsünü kaplıyor.

Doğu tarafında. Yaprakların arasında çocuk başları.

Batı tarafında. Bir elinde tarak, diğerinde
bir makas tutan bir çocuk.

Cephenin bu ana pilasterinin,
sadece bu zarif grotesklerle dekore edilmiş olması ilginç görünüyor, çünkü
bunlardan daha fazlasını pek tahmin edemiyorum. Bunlarda bir anlam olabilir, ancak
son figürün tüm Venedikli çocuklara ilettiği çok açık ve pratik anlam dışında herhangi bir anlam
tahmin etmeye cesaret edemeyeceğim, ki bu konuda
harekete geçmeleri iyi olurdu. Geri kalanı için, tarağı
on üçüncü yüzyılın başlarında grotesk bir eserde tanıtılmış olarak gördüm, ancak
genel olarak saçı şekillendirmede çok fazla özen gösterilmesiyle alay etmek amacıyla, ki bu kesinlikle buradaki amacı değil. Çocukların başları
çok tatlı ve hayat dolu, ancak gözler keskin ve küçük.

Bölüm LXVIII. İKİNCİ BAŞ HARF. Orijinal eserin yalnızca üç tarafı, eklenen duvar kütlesi tarafından gömülmeden bırakılmıştır. Her tarafta bir kuş, biri
perde ayaklı, bir balık, biri pençeli, bir yılan, çenelerini açar ve dilini kuşun göğsüne fırlatır; üçüncüsü ise
kendisini tüylü, gagasının çeneleri arasında bir tüyle. Kuşlarla süslenmiş üç başlığın açık ara en güzelidir.

ÜÇÜNCÜ BAŞ HARF. Ayrıca yalnızca üç tarafı kalmıştır. Üç başları vardır, büyük ve çok kötü kesilmiş; biri dişi ve taçlıdır.

DÖRDÜNCÜ BAŞLIK. Üç çocuğu vardır. Doğudaki tahrif edilmiştir: Öndeki, sağ elinde tüyleri güzelce belirtilmiş küçük bir kuş tutar; sol elinde ise içindeki cevizi gösteren yarım ceviz tutar: Üçüncüsü, çekirdekleri görünen, kesilmiş taze bir incir tutar.

Üç çocuğun da saçları farklı şekilde işlenmiştir: İlkinin gür, dalgalı saçları ve çift çenesi vardır; ikincinin, alnına sivri bukleler halinde düşen hafif dalgalı saçları; üçüncünün, matkap delikleriyle derin kesilmiş, kıvırcık, kıvrık saçları vardır.

Bu başlık, sarayın Rönesans tarafına, yalnızca işçinin uygun ve doğal olduğunu düşündüğü çocuk
idealindeki değişikliklerle kopyalanmıştır. On dördüncü yüzyılın çocuğunu on beşinci yüzyılın çocuğuyla karşılaştırmak oldukça ilginçtir. İlk başlar
gençlik dolu, şakacı, insancıl, şefkatli, duygu ve canlılıkla ışıldıyor, ama çokça erkeklik ve kararlılık, ayrıca, biraz da
kurnazlık ve belki de hepsinin altında biraz zalimlik; yüz hatları
küçük ve sert, gözler keskin. İçlerinde kaba ve
büyük adamlar yaratma yeteneği var. Ama on beşinci yüzyılın çocukları donuk, pürüzsüz yüzlü aptallardır, şişman yanaklarında tek bir anlam çizgisi yoktur; ve, kaba anlamda, diğer çocuklar kadar
yakışıklı olsalar da çirkindirler, sadece parfümlü
küstahlar olabilirler.

BEŞİNCİ BAŞLIK. Hala sadece üç tarafı kaldı, üç tane yarım boy kral heykeli var; bu, herhangi bir yazıt taşıyan ilk başlıktır. Önde, sağ elinde kılıç tutan bir kral,
işlenmiş ve püsküllü, üzerinde bir baş bulunan, abaküsün cavetto'suna oyulmuş bir mendili işaret ediyor. Adı yukarıda, "TITUS VESPASIAN IMPERATOR" (kısaltılmış [İllüstrasyon: IPAT.]) yazıyor.

Doğu tarafında, "TRAJANUS IMPERATOR." Taçlı, sağ elinde bir kılıç,
sol elinde bir asa.

Batı tarafında, "(OCT)AVIANUS AUGUSTUS IMPERATOR." "OCT" kırılmış.
Sağ elinde, üzerinde "MUNDUS PACIS" yazan bir küre taşıyor; sol elinde, sanırım bir insan figürüyle sonlanan bir asa.
Akan bir sakalı ve tuhaf bir şekilde yüksek bir tacı var; yüzü çok
yaralı, ancak bir zamanlar ifadesinde çok asil.

ALTINCI BAŞ HARF. Büyük erkek ve kadın başları vardır, çok kaba kesilmiş, sert ve
kötü.

Bölüm LXIX. YEDİNCİ BAŞ HARF. Bu, tamamlanmış serinin ilkidir; alt kemerin ilk açık kemeri onunla altıncı arasında yer alır. Erdemlerin temsilini başlatır.

_Birinci taraf_. Largitas veya Cömertlik: her zaman daha yüksek Hayırseverlikten
fark edilir. Kucağı parayla dolu bir erkek figürü, parayı elinden döker. Madeni paralar sade, dairesel ve pürüzsüzdür; üzerlerinde bir işaret
işaretleme girişimi yoktur. Yukarıdaki yazıt,
"LARGITAS ME ONORAT."

Bu tasarımın yirmi beşinci başlıktaki kopyasında, açık elinden altını dökmek yerine, figür onu doğrudan taklidi gizlemek amacıyla
bir tabakta veya tepside tutar. Rönesans sütunlarında bu şekilde yapılan değişiklikler her zaman
zararlardır.

Bu erdem, Hırsın uygun karşıtıdır; ancak Orcagna veya Giotto sistemlerinde bulunmaz, Hayırseverlik'e dahil edilmiştir. Aristoteles ve diğer kadim kişilerle birlikte önde gelen bir erdemdi.

Bölüm LXX. _İkinci taraf_. Sebat; çok karakteristik değil. Elinde bir kılıçla silahlı bir adam, "CONSTANTIA SUM, NIL TIMENS" yazısıyla.

Bu erdem, metanet biçimlerinden biridir ve bu nedenle Giotto, Metanet'in karşıtı olarak, gevşek bir örtü içinde yuvarlanan bir küreden düşen bir kadın olarak temsil edilen "Inconstantia"yı koyar. Hac Yolculuğu'ndaki tercümanın evinde görülen, yanında yazarın mürekkep hokkası olan kişiye "Adımı yaz" diyen çok cesur yüzlü adam vizyonu, edebiyatta bildiğim Venedik "Constantia"sının en iyi kişileştirilmiş halidir. Hepimizin mürekkep boynuzlu adama "Adımı yaz" emrini verip vermediğimizi düşünmemiz iyi olur.

Bölüm LXXI. _Üçüncü taraf_. Discord; parmağını kaldırıyor, ancak anlamını bize garanti etmek için
yukarıdaki yazıya ihtiyaç duyuyor, "DISCORDIA SUM,
DISCORDANS." Rönesans kopyasında uysal ve rahibe benzeri bir kişidir,
bir peçeyle.

O, Spenser'ın Ate'sidir; "tartışmanın anası", dördüncü kitapta şöyle anlatılır:

"Yüzü en çirkin ve pis olanı görmekti,
Gözleri şaşı, niyet edilenin aksine;
Ve iğrenç ağız, arıya uygun olmayan bir ağız,
Sadece safra ve zehir anlayan,
Ve Tanrı ve insanın gücendirdiği kötü sözler:
Yalancı dili ikiye bölünmüştü,
Ve her iki parça da konuşuyordu ve her ikisi de mücadele ediyordu;
Ve dili gibi, yüreği de öyle öğretiliyordu,
Hiçbir zaman tek bir şey düşünmeyen, ama iki kat daha fazla yönlendirilen. "

"Discided"in iki parçaya bölünmüş güzel eski anlamına dikkat edin; bu güçlü ifadeyi
kaybetmiş olmamız çok yazık. "Desteklenmiş"i
kelimenin diğer anlamı için saklayabiliriz.

Bölüm LXXII. _Dördüncü taraf._ Sabır. Çok etkileyici ve
sevimli, bir başlık giymiş, sağ eli göğsünde, sol eli uzatılmış,
üzerinde "PATIENTIA MANET MECUM" yazan bir kadın figürü.

Tüm Hristiyan sistemlerindeki başlıca erdemlerden biridir: Spenser'da
eril bir erdem ve Kutsallık Evi'nde _Doktor_
olarak güzel bir şekilde yerleştirilmiştir. Karşıt ahlaksızlık olan Sabırsızlık,
Bedenin Şehvetlerinin Kaptanına hizmet eden cadılardan biridir; diğeri ise
İktidarsızlıktır. Benzer şekilde, "Hac Yolculuğu"nda Sabrın
zıddı Tutku'dur; ancak Spenser'ın düşüncesi daha da ileri götürülmüştür. iki
cadı, Sabırsızlık ve İktidarsızlık, Tutkunun kötü ruhuna eşlik eden
olarak, insan davranışının tüm fenomenlerini, en küçük meselelere kadar, "Daha fazla acele, daha kötü hız" atasözüne göre kucaklar.

Bölüm LXXIII. _Beşinci taraf._ Umutsuzluk. Bir kadın figürü boğazına bir hançer saplıyor ve
dizlerinin altından başlığın yapraklarının arasından aşağı doğru akan uzun saçlarını yoluyor. Serinin en iyi figürlerinden biri;
üzerinde "DESPERACIO MOS (mortis?) CRUDELIS" yazıyor. Rönesans kopyasında
tamamen ifadeden yoksundur ve saçlarını yolmak yerine, her iki tarafta uzun buklelere ayırıyor gibi görünür.

Bu ahlaksızlık, Umut'un tam tersidir. Giotto tarafından kendini asan bir kadın, ruhu için gelen bir şeytan olarak tasvir edilmiştir. Spenser'ın Umutsuzluk vizyonu iyi bilinir, şu anda Peri Kraliçesi'nin bu bölümünün Sir Philip Sidney'in dikkatini çeken ilk bölüm olduğu bildirilmektedir.

Bölüm LXXIV. _Altıncı taraf._ İtaat: kollarını kavuşturmuş; uysal, ancak kaba
ve sıradan, arka ayakları üzerinde duran ve
yalvaran, boynunda tasma olan küçük bir köpeğe bakıyor. "OBEDIENTI * *" yazıyor;
cümlenin geri kalanı çok bozulmuş, ancak [İllüstrasyon:
Grafik işaretler] gibi görünüyor. Sanırım son A'nın üzerindeki büzülme notası
kayboldu ve yazıt "Obedientiam domino exhibeo" idi.

Bu erdem, elbette, keşiş sistemlerinde başlıca bir erdemdir;
Giotto tarafından Assisi'de "siyah cübbeli bir melek, sol elinin parmağını ağzına koyup boyunduruğu ayaklarının dibinde diz çökmüş bir Fransisken rahibin başının üzerinden geçiriyor" olarak temsil edilmiştir.[154]

İtaat, Spenser'da daha az önemli bir yere sahiptir. Onu yukarıda kadınlığın diğer özel erdemleriyle
ilişkilendirildiğini gördük.

Bölüm LXXV. _Yedinci taraf._ Sadakatsizlik. Elinde küçük bir
resim veya bir çocuğun resmi olan sarıklı bir adam. Yazıttan geriye sadece "INFIDELITATE * * *" ve birkaç parça harf, "ILI, CERO" kalmıştır.

Giotto tarafından Sadakatsizlik, en asil şekilde miğferli bir kadın olarak sembolize edilir, miğferin ışığı gözlerinden uzak tutan geniş bir kenarı vardır. Ağır bir örtüyle örtülüdür, sanki düşmek üzereymiş gibi güçsüzce durur, boynunda bir iple elinde taşıdığı bir heykele bağlanmıştır ve ayaklarının dibinde alevler fışkırmaktadır.

Spenser'da Sadakatsizlik, Sarazen şövalyesi Sans Foy'dur,--

"Uzuvları ve her eklemiyle kocamandı
O, Tanrı'ya veya insana bir nokta bile önem vermiyordu."

Tanrısal Korkuyla veya Kızılhaç şövalyesiyle mücadelede sürdürdüğü rol için bkz. Ek 2, Cilt III.

Bölüm LXXVI. _Sekizinci taraf_. Tevazu; bir sürahi taşıyor. (Rönesans
kopyasında, kahve cezvesi gibi bir vazo.) "MODESTIA [İllüstrasyon:
Grafik işaretler]" yazısı.

Venedik serisinin dışında hiçbir İtalyan serisinde bu erdemi bulamadım. Spenser'da o, elbette Kadınlığın hizmetkarlarından biridir, ancak İnsanın Kalbinin kiracılarından biri olarak ortaya çıkar, bu nedenle ikinci kitapta şöyle tasvir edilmiştir:

"Lastiği garipti ve tüm giysileri uçuyordu,
Etrafında birçok sıkıntıyla sıkışık bir şekilde kıvrılmıştı:
Yumruğunun üzerinde uçan kuş. * * * * *

Ve her zaman ve tek bir gül kırmızısıyla
Karlı yanaklarını boyayan utangaç kan,
O, kurnaz zanaatkarın elinin
Açık kırmızı veya saf dökümle
kapladığı
cilalı fildişi gibi oldu."

Bölüm LXXVII. SEKİZİNCİ BÜYÜK HARF. Üzerinde yazı yoktur ve konuları kendi başlarına
anlaşılır değildir; ancak insan içgüdülerinin
bozulmasının tipik bir örneği gibi görünmektedir.

_Birinci taraf._ Yunusu üzerinde Arion'un karikatürü; uzun bir hortum benzeri boynuzla biten bir şapka takıyor ve başının tuhaf bir
seğirmesi ve yayının ve başının sallanmasıyla keman çalıyor, çok grafiksel olarak ifade edilmiş, ancak
yine de Kuzey groteskinin gücüne yaklaşan hiçbir şey yok.
Yunusunun güzel bir diş sırası var ve dalgalar sırtına çarpıyor.

_İkinci taraf._ Kıvırcık saçlı ve bir ayının bacakları;
pençeler, büyük bir heykelsi beceriyle, yeşilliklerin üzerine konmuş.
Gitar şeklinde, bükülmüş çift telli bir yayı olan bir keman çalıyor.

_Üçüncü taraf._ Yılan kuyruğu ve korkunç bir başı olan, Zenci tipi, çukur yanaklı, büyük dudaklı ve bir yılan derisinden yapılmış
bir şapka takan, elinde bir köknar kozalağı tutan bir figür.

_Dördüncü taraf._ Aşağıda bir kaplumbağayla sonlanan korkunç bir figür.
Bir kabağı yiyor, onu iki eliyle açgözlülükle kavrıyor;
toynaklı bir bacakla biten bir şapka takıyor.

_Beşinci taraf._ Tepeli bir miğfer takan ve kavisli bir
kılıç tutan bir sentor.

_Altıncı taraf._ Başsız bir ata binen ve zincir zırh giyen, sırtının arkasına üçgen bir kalkan ve iki ağızlı bir kılıç taşıyan bir şövalye.

_Yedinci taraf._ Beşinci taraftaki gibi yuvarlak bir miğfer takan ve bacakları ve kuyruğu bir atınkine benzeyen bir figür.
Köknar kozalağı gibi tepesi olan uzun bir topuz taşıyor.

_Sekizinci taraf._ Kıvırcık saçlı, elinde bir meşe palamudu olan ve
aşağıda bir balıkla biten bir figür.

Bölüm LXXVIII. Dokuzuncu Başkent. _Birinci taraf._ İnanç. Sol elini göğsüne koymuş ve
sağ elinde haç var. Üzerinde "FIDES OPTIMA IN DEO" yazıyor.
Giotto'nun İnancı sağ elinde haçı tutuyor; sol elinde ise Havarilerin İnancı'nın yazılı olduğu bir parşömen. Kabalistik kitaplara basıyor ve
belinde asılı bir anahtar var. Spenser'ın İnancı (Fidelia) daha da
ruhani ve asildir:

"O, zambak beyazına bürünmüştü,
Ve sağ elinde altın bir kadeh tutuyordu,
Şarap ve suyla dolu,
İçinde bir yılan kendini sarmıştı,
Gördüğü herkese dehşet veren;
Ama o, sabit ruh halini hiç değiştirmedi:
Ve diğer elinde sıkıca tutuyordu
Hem imzalanmış hem de kanla mühürlenmiş bir kitap;
İçinde anlaşılması zor karanlık şeyler yazılmıştı."

Bölüm LXXIX. _İkinci taraf._ Metanet. Uzun sakallı bir adam [Samson?] bir aslanın çenesini
yarıyor. Yazıt okunaksız ve biraz kaba kişileştirme Metanetten ziyade Cesaret'e ait gibi görünüyor. Rönesans
kopyasında "FORTITUDO SUM VIRILIS" yazıyor. Latince
kelimesi, belki de, heykeltıraş tarafından yalnızca "Güç" anlamına gelen bir şey olarak algılanmıştır, bu erdemin mükemmel fikrinin geri kalanı daha önce "Constantia"da verilmiştir. Ancak bu iki Venedik sembolü birlikte, Giotto ve Pisalı heykeltıraşlar tarafından genel olarak verilen Metanet fikrine hiç yaklaşmaz; bir aslan postuna bürünmüş, boynuna düğümlenmiş ve derin kıvrımlar halinde ayağa kalkmış; sağ elini geri çekmiş, kılıcı düşmanına doğrultmuş; ve hafifçe hareketsiz kalkanının arkasına çekilmiş, Giotto'ya göre kare şeklindedir ve bir kule gibi yere yaslanmış, onu omuzlarının üstüne kadar örtmüştür; üzerinde bir aslan vardır ve kırık cirit başları derin bir şekilde
yerleştirilmiştir.

Yunanlılar arasında, bu elbette başlıca erdemlerden biridir;
ancak, onların sıradan anlayışında, bunun sadece erkekliğe veya cesarete dönüşmesi uygundur.

Bölüm LXXX. _Üçüncü taraf._ Ölçülülük; bir sürahi su ve bir
kupa taşımak. Burada okunamayan ve Rönesans kopyasında da neredeyse aynı olan yazıt,
"TEMPERANTIA SUM" (INOM' L^s)? sadece kaldı. Bu biraz kaba ve
en sık görülen bu erdem anlayışında (daha sonra Sir Joshua'nın New College'daki penceresinde sürekli olarak tekrarlanan) ölçülülük, Gula'nın veya oburluğun karşıtı olan basit perhizle
karıştırılır;
oysa Yunan Ölçülülüğü, gerçek bir temel erdem, _tüm_ tutkuların düzenleyicisidir ve bu şekilde dudaklarına bir dizgin ve eline bir kılıç koyan ve kılıcın kabzasını kınına bağlayan Giotto tarafından temsil edilir. Onun sisteminde, o, ahlaksızlıklar arasında Gula veya Oburluk tarafından değil, Ira, Öfke tarafından karşıtlaştırılır. Aynı şekilde Spenser'ın veya Sir Guyon'un Temperansı da, ancak çok fazla sertlik karışımıyla:

"Silahlı, iyi bir şövalye, hepsi koşum takımıyla,
Başından ayaklarına kadar hiçbir yer görünmüyordu,
Taşıması çok güzel ve dikti;
Yüz ifadesi ağırbaşlı ve ılımlıydı;
Ama yine de o kadar sert ve korkunçtu ki,
Dostlarını sevindirdi ve düşmanlarını sevindirdi."

Yunanlıların Temperansı [Yunanca: sophrosyne], Tedbirlilik fikrini içerir ve en asil erdemdir, ancak Platon tarafından kutsal coşkudan daha aşağı olarak işaretlenmiştir, ancak yönetimi için gereklidir. O, bunu "Ölümlü Temperan" veya "insanların Temperansı" adı altında ilahi deliliğe [Yunanca: mania] veya ilhama karşı koyar; fakat o, genel fikrini en adil ve asil şekilde, "Phaedrus"ta çeşitli nesnelerle ilgili olarak çeşitli ölçülülüklere bölünen ve siyah, vahşi, hastalıklı ve öfkeli bir at imgesi altında ortaya koyulan [Yunanca: hubris] terimi altında ifade eder, bu at, Ruhun arabasına, Prudence veya Bilgelik'in (Elgin Mermerleri arasında gördüğümüz gibi, tepeli ve asil bir başı olan beyaz bir at figürü altında ortaya koyulur) yanında boyunduruk altına alınmıştır. Yukarıda belirtildiği gibi, Aristoteles'in sistemi, baştan sona, sofistlikle desteklenen, Ölçülülük'ün, rehberlik ettiği erdemlerin özü için zahmetle geliştirilmiş bir hatadır. Ortaçağ sistemlerinde Ölçülülük genellikle Öfke, Delilik veya Oburluk ile karşı karşıyadır: ancak onun asıl karşıtı, Sir Guyon'un baş düşmanı olan Spenser'ın Acrasia'sıdır;
bunun kapılarında, Ölçüsüzlüğe giriş olarak ikincil ahlaksızlık "Aşırılık"ı buluruz;
ilk kitaptaki vahşi "Oburluk"un aksine, daha tehlikeli incelikli ölçüsüzlük biçimlerini göstermek için gerekli olan zarif ve kadınsı bir imge. O, Aziz Paul'ün "Şarapla sarhoş olmayın, içinde aşırılık vardır" sözleri nedeniyle üzümleri bir
bardağa sıkar; ancak her zaman nazikçe,

"Kupasına, ince parmaklarının narin kırıntılarıyla,
kötü niyetli olmadan,
O kadar güzel şarap presi şarabı daha tatlı yaptı."

Okuyucunun, Spenser'dan bu sık alıntıları affedeceğini umuyorum,
çünkü büyük İngiliz şairimizin derin ilahiyatını ve felsefesini, Dük Sarayı'nın güzelliği kadar belirtmek neredeyse aynı derecede gereklidir.

Bölüm LXXXI. _Dördüncü taraf._ Alçakgönüllülük; başında bir örtü, kucağında bir
lamba. Kopyada, "HUMILITAS HABITAT IN ME" yazıyor.

Bu erdem elbette ki, Pagan sistemlerinde pek tanınmayan, özellikle Hıristiyan bir erdemdir, ancak Yunanlılara erken yaşamlarında, günümüzde taklit etmemizin iyi olacağı bir şekilde dikkatlice aşılanmıştır ve neredeyse kadınsı bir tevazu ile birlikte, iyi eğitimli Yunan gençliğinin davranış ve tavırlarına mükemmel bir zarafet katmaktadır. Elbette, tüm rahip sistemlerindeki önde gelen erdemlerden biridir, ancak temsil edilme biçimine dair hiçbir notum yok.

Bölüm LXXXII. _Beşinci taraf._ Sadaka. Kucağı ekmeklerle dolu bir kadın, bir tanesini bir çocuğa veriyor, çocuk da kolunu
başkentin yaprakları arasında geniş bir boşluk boyunca uzatıyor.

Yine bu erdemin Giottesque yorumundan çok daha aşağıda. Arena Şapeli'nde, başının etrafında dairesel bir ihtişam ve ateşten bir haç olmasıyla diğer tüm erdemlerden ayrılır; çiçeklerle taçlandırılmıştır, sağ eliyle mısır ve meyve dolu bir vazo sunar ve sol eliyle, yeryüzünün hazinelerini ayaklar altında çiğnerken, onun üstünde beliren ve ona sürekli iyilikseverlik görevlerinin araçlarını sağlayan Mesih'ten hazine alır.

Çoğu İtalyan Hayırseverlik anlayışının kendine özgü güzelliği, cömertliğin, her zaman alevlerle temsil edilen, sevgisinin parıltısına tabi tutulmasındadır; burada başının etrafında bir haç biçiminde; Floransa'daki Oreagna tapınağında, elindeki bir buhurdandan çıkan; ve Dante'de, tüm formunu öyle alevlendirir ki, berrak bir ateş fırınında ayırt edilemezdi.

Spenser onu mutlu çocuklarla çevrili bir anne olarak tasvir eder, bu fikir daha sonra İngiliz ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından
acı bir şekilde klişeleştirilmiş ve bayağılaştırılmıştır.

Bölüm LXXXIII. _Altıncı taraf._ Adalet. Taçlandırılmış ve kılıçla. Kopyada, "REX SUM JUSTICIE" yazılmıştır.

Bu fikir daha sonra Rönesans serisinin tek iyi
baş harfi olan Yargı açısı altında çok daha fazla vurgulanmış ve süslenmiştir. Giotto da
tüm gücünü bu erdemin resmine vermiş,
onu asil bir Gotik gölgelik altında tahtta oturmuş,
terazileri kirişten değil, her elinde bir tane tutarak tasvir etmiştir; güzel bir fikir,
Adalet terazilerinin eşitliğinin doğal yasalara değil,
kendi elindeki karşıt nedenleri tartmasına bağlı olduğunu göstermektedir.
Bir terazide bir cellat bir suçlunun kafasını kesmektedir; diğerinde bir
melek, (Selvatico'nun tabağında) bir masada veya masada çalışıyormuş gibi görünen bir adamı taçlandırıyor.

Ayaklarının altında, ormanda güvenli bir şekilde at süren çeşitli kişileri ve müzik eşliğinde dans eden diğerlerini temsil eden küçük bir predella var.

Spenser'ın Adaleti, Sir Artegall, tüm bir kitabın kahramanı ve
Britomart'ın nişanlı şövalyesi veya iffet.

Bölüm LXXXIV. _Yedinci taraf._ Tedbir. Bir kitap ve bir çift
pergel taşıyan, asil şapka takan, omuza doğru sarkan ve
alnının etrafında bir filetoyla bağlanmış bir adam, bu on dördüncü yüzyılda İtalya'da herhangi bir sivil kapasitede çalışan erkeklerin portrelerinde çok sık görülür.

Bu erdem, gördüğümüz gibi, çok farklı onur dereceleri altında, salt dünyevi ihtiyattan göksel bilgeliğe kadar, bazen Stultitia, bazen de Ignorantia tarafından karşı çıkılarak tasarlanmıştır. Onun tasvirlerinin hiçbirinde, gerçekten ayırt edici
karakterinin, yani _öngörülü_ olmasının yeterince vurgulandığını görmüyorum: Giotto, onu Janus başlı olarak resmederek ve sağ elinde pergellerle dışbükey bir aynaya bakarak uyanıklığını ve her şeyin adil ölçümünü veya tahminini ifade eder; dışbükey ayna, onun birçok şeye dar bir
perdeyle bakma gücünü gösterir. Ancak, daha büyük veya daha az doğal
kapasitelerden bağımsız olarak, bir insanın diğerinden daha _ihtiyatlı_ hale geldiği önsezi veya öngörü asla yeterince düşünülmez veya sembolize edilmez.

Bu erdem fikri, Yunan sistemlerinde, Ölçülülük ve Göksel Bilgelik arasında gidip gelir.

Bölüm. LXXXV. _Sekizinci taraf._ Umut. Dua eder gibi ellerini kaldıran ve güneş ışınlarından ona doğru uzanan bir ele bakan, dindar ifadelerle dolu bir figür. Rönesans kopyasında bu el
görünmez.

Tüm erdemler arasında bu en belirgin şekilde Hıristiyan olanıdır (elbette ki herhangi bir Pagan şemasına kesinlikle giremez); ve diğerlerinin hepsinden
önce, bana öyle geliyor ki _sınama_ erdemidir, ki buna sahip olarak
Hıristiyan olup olmadığımızı kesinlikle belirleyebiliriz;
çünkü birçok insanda hayırseverlik, yani genel bir kalp nezaketi veya
bir tür inanç vardır, ancak cennete dair alışılmış bir _umut_ veya özlem
duymazlar. Giotto'nun Umudu kanatlı olarak, havaya yükselirken tasvir edilmiştir, bir melek ise önünde bir taç tutmaktadır. Spenser'ın
bir çapaya yaslanan denizcilik erdemimizi ilk tanıtan kişi olup olmadığını bilmiyorum, kaba olduğu kadar yanlış bir semboldür: çünkü, ilk olarak, çapalar
insanlar için değil, gemiler içindir; ve ikinci olarak, demirleme
Umudun değil, İnancın karakteristiğidir. İnanç bağımlıdır, ancak Umut
isteyendir. Ancak Spenser, Umudu iki kez tanıtır -- ilkinde çapa ile Erdem olarak; ancak daha sonra, Aşk Tanrısı Maskesi'nde çok daha güzel bir şekilde, yanıltıcı Umut:

"Her zaman parlıyordu ve elinde
Bir kutsal su serpintisi tutuyordu, demliğe batırılmış."

Bölüm LXXXVI. Onuncu Sermaye. _Birinci taraf._ Lüks (yukarıda açıklandığı gibi
iffetin tersi). Alnında mücevherli bir zincir olan, aynaya bakarken gülümseyen, tek eliyle elbisesini aşağı çekerek göğsünü açığa çıkaran bir kadın. Üzerinde "LUXURIA SUM IMENSA" yazıyor.

Bu ikincil ahlaksızlık biçimleri sanatta zıt erdemlerinki kadar sık ​​görülmez, ancak Spenser'da hepsini buluruz. Onun
Lüksü bir keçiye biner:

"Giydiği yeşil bir elbisenin içinde tam bir güzellik vardı,
Altında pisliğini saklıyordu,
Ve elinde yanan bir geyik taşıyordu."

Ancak, aslında, bu ahlaksızlığın uygun ve kapsamlı ifadesi
antik çağların Aşk Tanrısı'dır; ve ortaçağ ile Rönesans ruhu arasındaki _yoğun_ farkı, bu tanrının temsil edildiği şekilden daha iyi gösteren hiçbir küçük durum yoktur.

Yukarıda, tüm büyük Avrupa sanatının
on üçüncü yüzyılda kök saldığını söylemiştim; ve bana öyle geliyor ki, orta çağların enerjisinin toplandığı bir tür merkezi
yıl var; benim için en dokunaklı ve etkileyici İlahi randevu olan bir tür zaman odağı, orta çağların en büyük yazarı tarafından, söylediği ilk sözlerle, bizim için işaretlenmiştir; yani, 1300 yılı, Dante'nin hayatının "mezzo del cammin"i. Şimdi, bu nedenle, Dante'nin çağdaşı olan ve Dante'nin hala var olan portresini tam da bu yıl, 1300'de çizen Giotto'ya göre, her konuda her zaman merkezi
ortaçağ fikrini arayabiliriz: ve onun Aşk Tanrısı'nı nasıl temsil ettiğini gözlemleyebiliriz; üçlüden biri, korkunç bir üçlü, yoldaşları Şeytan ve Ölüm; ve kendisi "yay, ok ve fileto ve pençelerle biten ayaklarla zayıf bir korkuluk"[155], Saflık ve Cesaretin varlığından dolayı
Tövbe tarafından Cehenneme itildi. Ortaçağ ile Rönesans arasındaki tam olarak ara tipte bir anlayış sağladığı sıklıkla fark edilen Spenser, gerçekten de
Aşk Tanrısı'nı güzel kanatlı bir tanrı biçiminde ve bir aslanın sırtında
sürünürken tasvir eder,
ama yine de Zarafetlerin oyuncağı değil, dehşetle doludur:

"Sağ elinin gerdiği oklarla
Çok korkunç bir şekilde salladı, herkes sarsıldı,
Ve renkli kanatlarını iki kez çırptı,
Bütün çok korktuğu şey oldu."

Onun _çok_, yani, onun topluluğu; ve ne kadar büyük bir topluluk olduğunu
gözleyin. Ondan önce Fantezi, Arzu, Şüphe, Tehlike, Korku, Yanıltıcı Umut,
Benzersizlik, Şüphe, Keder, Öfke, Hoşnutsuzluk, Rağmenlik ve Zalimlik gelir.
Ondan sonra, Sitem, Pişmanlık, Utanç,

"Huzursuz Kaygı ve düşkün Tutumsuz,
Şehvetli Zaman Kaybı ve Ölü Gibi Görünen Keder,
Sürekli Değişim ve Sahte Sadakatsizlik,
Tüketen İsyan ve
Suçlu Korku,
Cennetsel intikam; Zayıflık,
Alçakça Yoksulluk ve son olarak da Şerefsizlikle Ölüm."

Bu iki Cupid resmini, Rönesans'ın Aşk Tanrısı ile karşılaştırın, bugüne kadar meleklerle karıştırılarak, her türlü solgun süsleme ve alegori biçiminde, mobilyalarımızda, edebiyatımızda ve zihinlerimizde.

Bölüm LXXXVII. _İkinci taraf._ Oburluk. Sarıklı bir kadın, sağ elinde
mücevherli bir
kadeh. Sol elinde, kemirdiği
bir kuşun pençeli dalı. Üzerinde "GULA SINE ORDINE SUM" yazıyor. "

Spenser'ın Oburluğu her zamankinden daha güzeldir:

"Karnı lüksle şişmişti,
Ve şişmanlıkla birlikte gözleri şişmişti,
Ve bir turna gibi boynu uzun ve inceydi,
Bununla aşırı ziyafeti yuttu,
Yoksul insanların sık sık yemek yediği."

Bir domuzun sırtındadır ve sarmaşık çelengiyle asma yapraklarına bürünmüştür. Yukarıdaki Aşırılık hesabını Ölçülülük ile karşılaştırın.

Bölüm LXXXVIII. _Üçüncü taraf._ Gurur. Ağır ve aptal bir yüze sahip, üç kenarı olan bir kılıç tutan bir şövalye: zırhı gül şeklinde süslemelerle kaplı ve miğferine iki kulak takılı. Yazıtın anlaşılması zor, "SUPERBIA" dışında her şey.

Spenser bu ahlaksızlığı büyük bir dikkatle analiz etmiştir. Önce bunu
yaşamın Gururu olarak tasvir eder; yani Yani, erkeklerin tüm düşünce ve eylemlerinde derin bir
alt akıntıda akan gurur. Bu nedenle, doğrudan Kutsallığa karşıt olan bir kadınsı ahlaksızlıktır ve Pryde Evi adı verilen bir kalenin efendisidir ve arabası Şeytan tarafından sürülür, bir
takım canavarla birlikte, ölümcül günahlar tarafından binilir. Sarayının taht odasında şöyle tarif edilir:

"Prenslik halinde o kadar gururluydu ki,
Göğe baktı, çünkü Dünya'yı reddetti;
Ve yüksekte oturdu, çünkü alçaktan nefret ediyordu:
Bak, alaycı ayaklarının altında
Çirkin bir tepsiye sahip korkunç bir ejderha yatıyordu;
Elinde parlak bir ayna tutuyordu,
Yüzünü sık sık soluk görüyordu"

Dev Orgoglio, Dünya ve Eolus'tan doğan daha aşağılık bir gurur türüdür; yani, şehvetli ve boş hayallerden. Onun üvey babası
ve kalesinin bekçisi Cehalet'tir. (Kitap I. kanto VIII.)

Son olarak, Küçümseme, diğer yerlerde, başkalarına hakaret olarak kendini
gösteren gurur biçimi olarak tanıtılır.

Bölüm LXXXIX. _Dördüncü taraf._ Öfke. Elbisesini göğsünden yırtan bir kadın.
Buradaki yazıt çözülemiyor; ancak Rönesans kopyasında
"IRA CRUDELIS EST IN ME".

Giotto bu ahlaksızlığı aynı sembol altında temsil eder; ancak Arena Şapeli'ndeki tüm
figürlerin en zayıfıdır. Spenser'ın "Öfkesi" bir aslanın üzerindedir, elinde bir ateş markası sallamaktadır, giysileri kanla lekelenmiştir. Öfke,
veya Hiddet, diğer yerlerde ikincil olarak görülür. Bana göre ne Giotto'nun ne de Spenser'in, sonsuz derecede en korkunç olan _kontrollü_ Öfke'yi tasvir etmemiş olması çok
tuhaf görünüyor; ikisi de onu vahşileştiriyor.

Bölüm XC. _Beşinci taraf._ Açgözlülük. Alnında bir peçe ve her iki elinde bir kese dolusu para olan yaşlı bir kadın. İfade gücü açısından
çok harikulade bir figür. Boğaz, aralarında derin ince kanallar bulunan sinirlerden oluşuyor, sanki kaygıdan gerilmiş ve kıtlıktan harap olmuş;
yüz hatları açlıktan çatlamış, gözler çukur, bakışlar sert ve yoğun,
ama en ufak bir karikatür yok. Rönesans
kopyasında "AVARITIA IMPLETOR" olarak yazılmıştır.

Spenser'in Açgözlülüğü (kötülük) bundan çok daha zayıftır; ama tanrı Mammon ve krallığı onun tarafından her zamanki gücüyle tanımlanmıştır. Zenginlik evinin konumuna dikkat edin:

"İkisi arasında sadece küçük bir adım vardı,
Zenginlik Evi Cehennem ağzından bu kadarını ayırdı."

Çoğu ahlakçının açgözlülükle tamahı karıştırması ilginçtir,
her ne kadar insan kalbinde ve toplum yapısında işleyişleri tamamen farklı olsa da. Para sevgisi, Yahuda ve Ananias'ın günahı, aslında kalbin katılaşmasında tüm kötülüklerin köküdür; fakat "putperestlik olan açgözlülük", Ahab'ın günahı, yani görülen veya tanınan bir iyiliğin ölçüsüz arzusu, --böylece iç huzurunu bozar-- muhtemelen kalpte çok daha fazla sefalet ve davranışta hata üretir, açgözlülüğün kendisinden daha fazla, sadece açgözlülük Hıristiyanlıkla o kadar tutarsız değildir: çünkü açgözlülük kısmen sevgi ve umutların canlılığından kaynaklanabilir, Davut'ta olduğu gibi ve çok fazla hayırseverlikle tutarlı olabilir; açgözlülükle değil.

Bölüm XCI. _Altıncı taraf_. Tembellik. Accidia. Çok kırılmış bir figür,
kollarını iki ağaç dalına dolamış.

Aylaklığın neden ağaçlar arasında tasvir edildiğini bilmiyorum,
on dördüncü yüzyıl İtalya'sında ormanlık alan çöl olarak kabul edilmediği sürece ve bu nedenle Aylaklığın alanı olarak kabul edilmediği sürece. Spenser bu kötülüğü
özellikle din adamlarına bağlar,--

"Aylak bir eşeğin üzerine binmeyi seçti,
Siyah bir elbise giymişti ve zayıftı,
Bir kutsal rahip gibi, ayini başlatmak için.
Ve elinde hala çantasını taşıyordu,
Çok şey giyildi, ama içinde çok az kırmızı vardı."

Ve onu ahlaksızlıklar treninin lideri yapar:

"Yolun çok kötü yönetildiği görünebilir,
Böyle birinin yol göstericiliği olduğunda"

Portesse'nin "giyilmesindeki" o ince hakikat dokunuşuna dikkat edin,
kitapların boş okuyucular tarafından kötüye kullanılmasını gösterir, bu da okul çocuğundan yukarıya doğru isteksiz öğrenciliğin tamamen karakteristiğidir.

Bölüm XCII. _Yedinci taraf._ Kibir. Kucağında bir aynaya bakarken kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyor. Cübbesi güllerle işlenmiş ve
güller tacını oluşturuyor. Anlaşılmaz.

Bu ahlaksızlığın ifadesinde, kişisel görünümdeki gurur ile amaç hafifliği arasında bir miktar karışıklık var.
Vanitas kelimesi
genel olarak, bence, ortaçağ döneminde, Kutsal Kitap'ta verilen anlamı taşıyor. "Aldanan, Kibir'e güvenmesin, çünkü Kibir onun
mükafatı olacaktır." "Kibirlerin Kibri." "Rab, bilgelerin düşüncelerinin
boş olduğunu bilir." Bu günahı bulmak zordur, ki bu günah, Gurur'dan sonra en evrensel, belki de en ölümcül olanıdır, insanlığımızın tüm derinliğini "bir tüyü savurmak veya bir sineği boğmak" için fırtınaya sürükler, sanatta kesin olarak ifade edilmiştir. Hatta Spenser bile, bence, bunu ancak kısmen Phaedria figürü altında, daha doğrusu Idle Mirth, ikinci kitapta ifade etmiştir. Ancak fikir, "Pilgrim's Progress"in Kibir Fuarı'nda tamamen işlenmiştir.

Bölüm XCIII. _Sekizinci taraf._ Kıskançlık. Dizideki en asil ifadelerden biri. Parmağıyla kötü niyetli bir şekilde işaret ediyor; bir yılan
başının etrafına bir şapka gibi dolanmış, bir diğeri belinin kuşağını oluşturuyor ve bir ejderha kucağında dinleniyor.

Ancak Giotto onu daha da büyük bir incelikle,
parmakları pençelerle sonlanan ve sağ elini kısmen aciz bir pişmanlık, kısmen de istemsiz bir kavrama ifadesiyle kaldıran biri olarak tasvir etti;
ağzından çıkan bir yılan onu gözlerinin arasından ısırmak üzere; uzun zarlı kulakları, başında boynuzları ve vücudunu
tüketen alevleri var. Spenser'ın Kıskançlığı, Giotto'nunkinden yalnızca daha düşüktür, çünkü
kulağın büyüklüğüyle
aptallık ve işitme hızı fikri ima edilmez: diğer açılardan daha da iyidir,
bindiği kurttaki öfke fikrini,
dudaklarındaki bozulma ve tüm zihnindeki renk bozulması veya çarpıtma fikriyle birleştirir:

"Kötü Niyetli Kıskançlık
aç bir kurdun üzerine bindi ve
yine de
çatlak dişlerinin arasında zehirli bir tod çiğnedi,
Bütün zehir çenesinin etrafında aktı.
_Hepsi renksiz bir entari içindeydi,
Gözüyle doluydu,
Ve göğsünde gizlice
Korkunç bir yılan yatıyordu, kuyruğunu birçok kıvrımda yukarı kaldırıyordu ve ölümcül bir sokma ima ediyordu."

Fikri daha ayrıntılı ve daha da iğrenç bir şekilde, beşinci kitabın on ikinci bölümünde geliştirmiştir.

Bölüm XCIV. ON BİRİNCİ BÜYÜK HARF. Süslemesi, Rönesans kopyasından çizilmiş olan "Yedi Lamba"nın V. Plakasında gösterildiği gibi düzenlenmiş sekiz kuştan oluşur. Bu kuşların hepsi biçim ve eylem olarak çeşitlidir, ancak özel bir açıklama gerektirecek kadar değil.

Bölüm XCV. ON İKİNCİ BÜYÜK HARF. Bu çok ilginçti, ancak ciddi şekilde
tahrif edilmiş, dört figürü tamamen kırılmış ve diğer ikisinin karakteri tamamen çözülemez. Kayıp figürleri
tanımlayabildiğimiz Rönesans serisinin otuz üçüncü büyük harfinde kopyalanmış olması şanslı bir durumdur. _Birinci taraf._ Sefalet. Solgun yüzlü bir adam, ellerini göğsünde çaprazlamış bir çocuğa yalvarıyor gibi görünüyor. Kendi göğsünde, ikiye bölünmüş bir kalp şeklinde bir toka var. Üzerine "SEFARET" yazılmış.

Bu figürün amacı pek de açık değil, çünkü hiçbir şekilde bir
kötülük olarak ele alınmıyor; sıkıntı gerçek görünüyor ve çocuğu için yas tutan
yoksul bir ebeveyninkine benziyor. Yine de buraya, bir sonraki sırada yer alan Neşelilik erdemine doğrudan karşıt olarak yerleştirilmiş gibi görünüyor; ancak, daha ziyade, Dante'nin cehennem çemberine yerleştirdiği kötülüğün karakterinden ziyade, insan hayatını tasvir etme amacıyla yerleştirildiğine inanıyorum. O durumdaki kelime, bence, Spenser'ın "kutsal olmayan Keder"i olan "Tristitia" olurdu--

"Hepsi samur kılıklı, kederli,
Downe donuk başını ağır bir şekilde eğdi:

* * * * *

Elinde bir çift kıskaç vardı,
Bununla insanları yüreklerine sıkıştırırdı."

Dördüncü kitabın beşinci bölümündeki başka bir figür altında bu fikri daha da genişletti:

"Adı Care'di; mesleği demirciydi,
Ne gündüz ne de gece çalışmaktan kaçınırdı;
Ama demir kamalar önemsiz amaçlar içindi:
Dikkatli zihinlerin işgal ettiği huzursuz düşüncelerdir bunlar.
Kaba giysisiydi ve yırtık paçavralara dönüşmüştü,
Ne daha iyisi vardı, ne de daha iyi bakılırdı;
Küllerin arasında yara bere içinde elleriyle."

Ancak Rönesans kopyasında bu figürün Miseria değil, "Misericordia" olarak belirtildiğine dikkat edilmelidir. Daralma çok ılımlı bir
dur, Misericordia eski elyazmasında her zaman
"Mia" olarak yazılmıştır. Bu okuma doğruysa, figür buraya Neşeliliğin zıttı olmaktan çok yoldaşı olarak yerleştirilmiştir; tabii ki, Merhamet ve Şefkat fikrini Kutsal Kederle
birleştirmek amaçlanmadığı sürece.

Bölüm XCVI. _İkinci taraf._ Neşelilik. Uzun dalgalı saçlı,
güllerle taçlandırılmış, tef çalan ve
şarkı söyler gibi açık dudaklı bir kadın. "ALACRITAS" diye yazılmıştır.

Spenser'ın özellikle Kadınlığa dikkat etmesi için belirlediği erdemler arasında bu erdemle daha önce karşılaşmıştık. Rönesans kopyasında,
"ALACHRITAS CHANIT MECUM" diye yazılmıştır. Zengin ve tamamen gelişmiş Venedik lehçesinin gırtlaktan gelen seslerine dikkat edin, şimdi Latince'yi etkiliyor, ki bu da daha önceki büyük harflerde bunlardan arındırılmıştır.

Bölüm XCVII. _Üçüncü taraf._ Yıkılmış; ancak, kopyadan,
Stultitia, Delilik olduğunu görüyoruz; ve orada sadece
_binen_ bir adam olarak temsil ediliyor, atlarını Venedik'e getiren İngiliz sakinlerinin dikkate değer bir
heykeli. Giotto, Stultitia'ya bir tüy, şapka
ve sopa veriyor. İlk el yazmalarında her zaman bir eliyle yemek yiyor ve
diğeriyle vuruyor; sonrakilerde bir şapka ve ziller veya horoz başıyla
tepelenmiş bir şapka var, buradan "küp" kelimesi geliyor.

Bölüm XCVIII. _Dördüncü taraf._ Yıkılmış, bir kitaptan başka bir şey değil, bu da onu Rönesans kopyasının "Göksel İffet"iyle özdeşleştiriyor; orada
bir kitabı işaret eden bir kadın olarak temsil ediliyor (manastır hayatını edebiyatla ilişkilendiriyor?).

Spenser'ın İffeti, Britomart, tüm
karakterleri arasında en zarif şekilde işlenmiş olanıdır; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, o manastırın Bekareti değil, evlilik hayatının Bekareti'dir.

Bölüm XCIX. _Beşinci taraf._ Sadece bir parşömen kalmıştır; ancak, kopyadan, bunun Dürüstlük veya Gerçek olduğunu
buluyoruz. "HONESTATEM DILIGO" yazıyor.
Çok ilginçtir ki, incelediğimiz tüm Hristiyan erdem sistemleri arasında, bunu yalnızca Venedik'te bulmamız gerekir.

Spenser'ın, Una'nın Gerçeği, Bekaret'ten sonra, "Peri Kraliçesi"ndeki en seçkin
karakterdir.

Bölüm C. _Altıncı taraf._ Yalan. Bir koltuk değneğine yaslanan yaşlı bir kadın; ve
kopyada, "FALSITAS IN ME SEMPER EST" yazıyor. Una'nın veya Hakikatin büyük düşmanı olan Spenser'ın Fidessa'sı çok daha incelikli bir şekilde tasarlanmıştır,
muhtemelen Papalık aldatmacalarına özel bir gönderme yapılmadan değil. Gerçek
formunda iğrenç bir cadıdır, ancak dış görünüşünde,

"Kırmızıya bürünmüş,
Altın ve incilerle süslenmiş, güzel bir hanımefendi;...
Şehvet düşkünü at arabası,
Sinek süsleriyle, bir dalga gibi örülmüş,
Dizginleri altın çanlarla ve cesur patronlarla çınlayan."

Dante'nin Sahtekarlığı, Geryon, hepsinin en iyi kişileştirilmiş halidir, ancak
tanımı (Cehennem, XVII. kanto) alıntılanamayacak kadar uzundur.

Bölüm CI. _Yedinci taraf._ Adaletsizlik. Bir teber tutan silahlı bir figür;
aynısı kopyada da vardır. Giotto'nun adaletsiz hükümeti temsil etme amacıyla kullandığı figür,
bir ormanda, kayaların arasında,
savaşla dolu bir kalenin kapısında, çeşitli şiddet eylemleri ayaklarının dibinde işlenirken tasvir edilmiştir. Spenser'ın "Adicia"sı öfkeli bir cadıdır, sonunda bir kaplana dönüşmüştür.

_Sekizinci taraf._ Bir çocuğa hüzünle bakan bir hançer tutan bir adam,
çocuk ona sırtını dönmüştür. Bu figürü anlayamıyorum.
Kopyada, "ASTINECIA (Abstinentia?) OPITIMA" yazıyor.

Bölüm CII. ON ÜÇÜNCÜ BÜYÜK HARF. Her tarafında kabaca kesilmiş aslan başları vardır.

ON DÖRDÜNCÜ BÜYÜK HARF. Her biri arka ayakları üzerinde oturan çeşitli hayvanlar vardır. Üç köpek, biri tazı, biri uzun tüylü, biri kısa tüylü,
boynunda ziller; iki maymun, birinin yüzünün her iki yanında yelpaze şeklinde saçları vardır; dişleri,
toynakları ve kılları keskin bir şekilde kesilmiş asil bir yaban domuzu; ve bir aslan ve dişi aslan.

Bölüm CIII. ON BEŞİNCİ BÜYÜK HARF. Ait olduğu sütun, diğerinden daha kalındır, ayrıca üst kemerde üstündeki sütun da öyle.

Bu başlığın heykeli de çok daha kaba ve bana göre geri kalanından daha sonra yapılmış; ve üzerinde yazı yok, bu da utanç verici, çünkü konularının çok fazla anlamı var; ama Selvatico'nun bunun Tembellik'in genel bir tasviri için tasarlandığını varsaymakta haklı olduğuna inanıyorum.

_Birinci taraf._ Örme bir kadın; kuşağı zengin bir şekilde süslenmiş ve
bir tokayla tutturulmuş.

_İkinci taraf._ Uzun bir pelerin giymiş, elinde bir gül olan bir genç.

_Üçüncü taraf._ Sarıklı bir kadın, kalçalarından tuttuğu bir yavru köpeği okşuyor.

_Dördüncü taraf._ Papağanlı bir adam.

_Beşinci taraf._ Çok zengin kostümlü, örgülü saçlı ve elbisesi dakikalarca katlanmış bir kadın, sol elinde bir tespih(?) tutuyor, sağ elini göğsünde tutuyor.

_Altıncı taraf._ Çok düşünceli bir yüze sahip bir adam, elini
başlığın yapraklarına koyuyor.

_Yedinci taraf._ Elinde bir gül olan taçlı bir kadın.

_Sekizinci taraf._ Sol elinde bir top ve sağ elini
göğsünde tutan bir çocuk.

Sec. CIV. ON ALTINCI BAŞLIK. Kısmen grotesk olması amaçlanan sekiz büyük baş ile süslenmiştir[156] ve çok kaba ve kötüdür, sadece
altıncı taraftaki hariç, ki bu da geri kalanların hepsinden tamamen farklıdır ve bir portreye benzer. İnce, düşünceli ve onurludur;
her bakımdan tamamen iyidir. İki kanatlı aslanla taçlandırılmış bir şapka takar; ve bu nedenle, Selvatico'nun notta verilen listeyi yanlış yazmış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu baş kesinlikle Venedik karakterinin diğer uluslarınkine göre üstünlüğünü ifade etmek için tasarlanmıştır.

Tüm erken dönem heykellerinde, yüz hatlarındaki karakter onurunun işaretlerini takdir etmesinden ve birkaç dokunuşla herhangi bir konudaki ana figürü yüceltme biçiminden daha dikkat çekici bir şey yoktur.

Bölüm CV. ON YEDİNCİ BAŞ HARF. Bu,
sarayın köşesinin etrafında
serideki bu noktada esen deniz rüzgarı tarafından o kadar tahrip edilmiştir ki,
yazıtları artık okunamaz hale gelmiştir ve figürlerinin büyük bir kısmı
yok olmuştur. Selvatico bunları şu şekilde belirtir: Bilge Süleyman;
Dilbilgini Priscian; Mantıkçı Aristoteles; Hatip Tully;
Felsefeci Pisagor; Mekanikçi Arşimet; Müzisyen Orfeus; Astronom Batlamyus. Gerçekten kalan parçalar şunlardır:

_Birinci taraf._ Gül daireleriyle zengin bir şekilde süslenmiş bir cübbe içinde iki kitaplı bir figür. Üzerinde "SALOMON (SAP)IENS." yazıyor.

_İkinci taraf. _ Bir kitapla, kitabı inceleyen bir adam: elinde uzun bir
çubuk veya kamış vardı. Yazıttan sadece "GRAMMATİK"
harfleri kaldı.

_Üçüncü taraf._ "ARİSTOTELES:" böyle yazılmış. Sivri çift sakalı
ve düz bir şapkası var, altından uzun saçları sırtına dökülüyor.

_Dördüncü taraf._ Yıkılmış.

_Beşinci taraf._ Yıkılmış, üzerinde üç (sayaç?) bulunan bir tahta dışında her şey.

_Altıncı taraf._ Pergelli bir figür. "GEOMET * *" yazılmış

_Yedinci taraf._ Aslan kafasına saplanmış bir gitardan başka hiçbir şey kalmadı.

_Sekizinci taraf._ Yıkılmış.

Bölüm CVI. Şimdi sarayın en
ilginç ve güzeli olan ON SEKİZİNCİ BAŞKENT'e geldik. Astrologların "evleri" olarak bildikleri zodyak bölümlerindeki gezegenleri, güneşi ve ayı temsil eder; ve belki de yerleştirildikleri konumla, bu büyük köşe taşının yerleştirildiği yılın dönemini gösterir. Yukarıdaki yazıtlar tuhaf bir Latin kafiyesiyle yazılmıştır, ancak artık yalnızca parçalar halinde çözülebilir ve bu da daha da zor çünkü abaküsü bağlayan paslı demir çubuk, genişlemesi sırasında taşın neredeyse tüm üst kısımlarını ve onlarla birlikte büyük önem taşıyan büzülme işaretlerini kırmıştır. Çözebildiğim parçalarını vereceğim; önce harflerin gerçekte nasıl durduğunu (şüpheli olduklarımı parantez içine alıp, bir soru notuyla birlikte) ve sonra onları nasıl okuyacağımı.

Bölüm CVII. Modern astrolojide gezegenlerin evlerinin şu şekilde düzenlendiği varsayılmalıdır:

Güneş'in evi Aslan'dır.

Ay'ın, Yengeç'in.

Mars'ın, "Koç ve Akrep'in.

Venüs'ün, "Boğa ve Terazi'nin.

Merkür'ün, "İkizler ve Başak'ın.

Jüpiter'in, "Yay ve Balık'ın.

Satürn'ün, "Oğlak'ın.

Herschel'in, "Kova'nın.

Herschel gezegeni elbette eski astrologlar tarafından bilinmediğinden,
güneşle birlikte sadece diğer altı gezegensel güce sahibiz; ve
Kova, Satürn'e evi olarak atanmıştır. Oğlak'ı hiç bulamadım; ancak bu burç kırılmış olabilir, çünkü tüm başkent
acı verici şekilde tahrip edilmiştir. Başkentin sekizinci tarafında, Herschel gezegeninin şimdi işgal edeceği yerde, İnsanın Yaratılışı'nın bir heykeli vardır: en belirgin taraf, köşegen boyunca çapraz olarak yerleştirilmiş olan taraftır; veya başkentleri okuma şeklimizde sekizinci, ki bundan ayrılmayacağım.

Bölüm CVIII. _İlk taraf_, yani Denize doğru olan taraf, Satürn'ün evi olan Kova'yı,
başlığın yapraklarının üzerine bir amforadan su akıtan, güzelce örtülü, oturmuş bir figür olarak
temsil eder. Yazıtı şudur:

"ET SATURNE DOMUS (ECLOCERUNT?) 1^s 7BRE."

Bölüm CIX. _İkinci taraf._ Jüpiter, Yay ve Balık evlerinde,
tahtlı olarak, boynunun etrafında ışınlar saçan kıvrımlar halinde düzenlenmiş ve göğsünden aşağı sarkan, küçük sarkık üç yapraklı çiviler veya çıkıntılarla süslenmiş bir üst giysiyle
temsil edilir. Sarkık bir başlık ve uzun eldivenler giyer; ancak yıldızın ışınlarını ifade etmek için öne çıkan boynun etrafındaki kıvrımlar,
figürün en dikkat çekici özelliğidir. O, asasını sol elinde, sentor Chiron olarak temsil edilen Yay burcunun üzerine kaldırır; ve sağ elinde iki tunç tutar. Altlarında, üçüncü bir balık gibi
pürüzlü bir şey kırılmıştır; daha kolay
çünkü grubun bu kısmı tamamen oyulmuştur ve iki balık
yaprakların altındaki derin karanlıkta rahatlayarak ışıkta parıldar. Yazıt şudur:

"INDE JOVI'[157] DONA PISES SIMUL ATQ^s CIRONA."

Veya,

"Inde Jovis dona
Pisces simul atque Chirona."

Sanırım Domus, Jovis'ten önce anlaşılmalıdır: "Sonra Jüpiter'in evi balıkları ve Chiron'u verir (ya da yönetir?)."

Bölüm CX. _Üçüncü taraf._ Mars, Koç ve Akrep evlerinde. Zincir zırh giymiş, yanlamasına koçun üzerinde oturan, boynuzları kırılmış ve sol elinde büyük bir akrep olan, kuyruğu da kırılmış, grubun sonsuz zararına, çünkü
köşe yaprağına doğru kıvrılmış ve Jüpiter'in elindeki balık gibi parlak bir ışık çizgisi oluşturmuş gibi görünüyor. Şövalye, üzerinde ateş ve suyun oyulmuş olduğu bir kalkan taşıyor ve mızrağının üzerinde bir süre beni şaşırtan "DEFEROSUM" kelimesinin yazılı olduğu bir bayrak taşıyor. Sanırım "De ferro sum" olarak okunmalı; bu da iyi bir Venedik Latincesi olurdu.

Bölüm CXI. _Dördüncü taraf._ Aslan burcundaki Güneş. Aslan'ın üzerinde oturan, kafasından ışınlar saçan ve elinde dünya olan Apollo figürü altında temsil edilmiştir. Yazıt:

"TU ES DOMU' SOLIS (QUO *?) SIGNE LEONI."

İlk cümlenin "Tunc est Domus solis" olduğuna inanıyorum; ancak "quo"dan sonra bir harf gitmiş ve signum "signe"nin hangi durumda olduğunu bilmiyorum.

Bölüm CXII. _Beşinci taraf._ Venüs, Boğa ve Terazi evlerinde. Serinin en
güzel figürü. Boğanın üzerinde oturuyor, gerdanı derin ve çoğu hayvandan daha iyi kesilmiş, sağ elinde bir ayna ve sol elinde pullar tutuyor. Göğsü, düşüşüyle ​​mükemmel bir şekilde incelenmiş olan kumaşının kıvrımlarının altında çok asil ve şefkatle belirtilmiş. Yazıttan geriye kalanlar şöyle:

"LIBRA CUM TAURO DOMUS * * * PURIOR AUR *."

Bölüm CXIII. _Altıncı taraf._ Sarkık bir şapka takmış ve bir kitap tutan Merkür: İkizler ve Başak evlerini temsil eden, uzanmış
durumlarda üç çocuk tarafından destekleniyor. Ancak yazıyı
anlayamıyorum, her zamankinden daha okunaklı olsa da.

"OCCUPAT ERIGONE STIBONS GEMINUQ' LACONE."

Bölüm CXIV. _Yedinci taraf._ Yengeç evindeki Ay.
Piazzetta'ya doğru dönmüş olan bu heykel, serinin en pitoresk olanıdır. Ay, denizde bir teknede, sağ elinde hilali kaldıran ve sol eliyle dalgaların arasından bir yengeci teknenin yan tarafına çeken bir kadın olarak temsil edilmiştir. Ay, Mısır heykellerinde bir teknede olarak temsil edildiğine inanıyorum; ama Venediklinin bunun farkında olmadığını ve lagünlerin üzerinden görülen Venedik'teki ay ışığının
özel tatlılığını ifade etmek istediğini düşünüyorum. Gezegeni tekneye koyarak bunun amaçlanıp amaçlanmadığı tartışmalı olabilir, ancak kesinlikle fikrin figürün
giysisiyle iletilmesi amaçlanmıştı. Çünkü bu başlıktaki diğer figürlerin tüm kumaşları ve cephenin geri kalanı, altlarındaki formların pek azını gösteren, sert ama tam kıvrımlar halinde düzenlenmiştir; ancak
ayın kumaşı ayaklarına kadar _dalgalanır_, böylece ay ışığının dalgalar üzerindeki titremesini tam olarak ima eder. Bu güzel fikir, erken dönem heykeltıraşlarının düşünceliliğinin oldukça karakteristik bir özelliğidir: Şimdi, kumaşı olduğu gibi kesebilecek beş
yüz adam bulunabilir,
bu niyetle kıvrımlarını düzenleyecek biri için
çok daha iyi. Yazıt şöyledir:

"LUNE CANCER DOMU T. PBET IORBE SIGNORU."

Bölüm CXV. _Sekizinci taraf._ Tanrı İnsanı yaratıyor. Tahtlı bir figür olarak tasvir edilmiş, başının etrafında bir ihtişam var, sol elini çıplak bir gencin
başına koymuş ve onu sağ eliyle destekliyor. Yazıt
beni uzun süre şaşırttı; ancak "formavit"in kaybolan r ve m'si ve Eva kelimesinden önce 7 rakamı şeklinde tamamen bozulmamış ama benim için anlaşılmaz bir harf dışında, geri kalanını güvenle tespit ettim.

"DELIMO DSADA DECO STAFO * * AVIT7EVA."

Veya

"De limo Dominus Adam, de costa for(rm) avit Evam;"
Rab, Adem'i tozdan ve Havva'yı kaburgadan yarattı. Bu nedenle, bu başlığın tamamının, eski sarayın başlıca başlığının, öncelikle, gezegenlerin yeryüzünde insanın hizmetine sunulmasını; ikinci olarak, insanın kaderinin ve talihinin Tanrı'nın iradesine tabi kılınmasını, yani yeryüzü ve yıldızların yaratıldığı zamandan itibaren belirlendiğini ve aslında yıldızların kendi ciltlerinde yazıldığını belirtmek için tasarlandığını düşünüyorum.

Bu şekilde yorumlandığında, yargısal astrolojinin doktrinleri yalnızca en manevi ve mütevazı Hıristiyanlıkla tutarlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda ona yardımcı oluyordu.

Yapraklarının işçiliği ve gruplandırılması açısından, bu başlık, genel olarak, Avrupa'da bildiğim en iyi başlık. Heykeltıraş tüm gücünü buna vermiş. Son zamanlarda Kristal Saray için yapılan diğer Venedik kalıpları arasında görüneceğinden eminim; ama değilse, kendim
tüm figürlerini ve iki yaprağını
döktüm ve folio çalışmamda bunların büyük ölçekli çizimlerini vermeyi düşünüyorum.

Bölüm CXVI. ON DOKUZUNCU BAŞLIK. Bu, elbette, sarayın Piazzetta tarafındaki Deniz'den sayıldığında ikinci
başlıktır, İncir ağacı köşesini
ilk olarak adlandırıyorum.

Tarihler açısından bir kanıt parçası olarak, tüm saraydaki en önemli
başlıktır. Bununla ilgili büyük çabalar sarf edilmiştir ve her bir figürün eşlik eden mobilya veya süslemelerinin bir kısmına, özel bir öneme sahip küçük bir renkli mermer parçası kakılmıştır: çünkü başlık _heykel ve mimari sanatlarını_ temsil eder; ve renkli taşların kakılması (uzaktan etkili olmak için çok küçükler ve tüm serinin yalnızca bu başlığında bulunurlar) yalnızca mimarın bu kakma sanatının temel önemine ve genel olarak kendi sanatında rengin değerine ilişkin hissinin bir ifadesidir.

Bölüm CXVII. _Birinci taraf._ "ST. SIMPLICIUS": böyle yazılmıştır. Başlığa kakılmış, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde küçük bir dikdörtgen yeşil yılan taşı bloğu üzerinde sivri uçlu bir keskiyle çalışan bir figür. Keski, elbette, sol eldedir, ancak sağ el açık tutularak avuç içi dışa bakacak şekilde tutulur.

_İkinci taraf._ Küçük bir heykelin üzerine kırmızı mermerden bir zeminle bir çocuğun resmini oyan taçlı bir figür. Heykelsi figür son derece
bitmiştir ve Ham veya Japheth'e çok benzer bir baş tipindedir.
Vine açısında. Yazıt silindi.

_Üçüncü taraf._ Başlığı tamamlanmış ve koyu kırmızı mermerden küçük bir şaftı daha soluk kırmızıyla benekli küçük bir sütun üzerinde çalışan taçsız ama kıvırcık saçlı yaşlı bir adam. Başlık, tam olarak Tiepolos sarayında bulunan ve Venedik'in on üçüncü yüzyıla ait diğer eserinin biçimindedir. Bu tek figür, başka hiçbir kanıt olmadan, Dük Sarayı'nın bu kanadının tarihini en azından on dördüncü yüzyılın ilk yarısından sonra olarak belirlemek için yeterli olurdu. Yazıtı kırılmış, "DISIPULO" hariç.

_Dördüncü taraf._ Taçlı bir figür; ancak üzerinde çalıştığı nesne kırılmış ve "ST. E(N?)AS" hariç tüm yazıtlar.

_Beşinci taraf._ Sarıklı ve keskin bir keskiyle bir adam, arkası kırmızı mermerden bir
panel veya niş üzerinde çalışıyor.

_Altıncı taraf._ Beşinci sıranın küçük bir pencere aralığında kullanılan, çekiç ve keskiyle taçlandırılmış bir figür,
spandrillerin arasına yuvarlak süslemeler yerine güller yerleştirilmiş, zengin bir korniş ve
üste mermer bir bant yerleştirilmiş. Bu heykel, bize beşinci sıra pencerenin tarihini garanti ediyor ve bunun on dördüncü yüzyılın başlarında evrensel olduğunu gösteriyor.

Heykeltıraşın üzerinde çalıştığı blokta ayrıca beş kemer var ve bunlar o dönemdeki pencere gruplarında beş sayısının sıklığını işaret ediyor.

_Yedinci taraf._ Bir pilaster üzerinde çalışan bir figür, Lombardik
onüçüncü yüzyıl başlığı (Venedik başlıklarındaki form dizisinin açıklaması için, bir sonraki cildin son Ek'ine bakın), koyu kırmızı benekli mermerden şaft.

_Sekizinci taraf. _ Zengin bir açık taç takan, başı zengin bir dama desenine sahip bir yastığa yatırılmış narin bir yatan heykel üzerinde çalışan bir figür; tamamı koyu kırmızı mermer bir blok üzerinde destekleniyor. Yazıt kırılmış, sadece "ST. SYM. (Symmachus?) TV * * ANVS." hariç.
Bu nedenle, toplamda beş aziz varmış gibi görünüyor, ikisi papa, eğer Simplicius bu ismin papasıysa (üç önde, iki dördüncü ve altıncı tarafta), heykelin el emeğinde çalışan taçsız üç işçiyle dönüşümlü olarak. Bu nedenle, yukarıda "duvarcının bahçesinde adamlarıyla birlikte çalışmaları gerektiğini" söyleyerek mevcut mimarlarımıza hakaret etmedim. Bu dönemde tüm büyük işlerin yapıldığı dindar ruhun daha ilginç bir ifadesini bulmak zor olurdu.

Bölüm CXVIII. YİRMİNCİL BAŞLIK. Hayvan başlarıyla süslenmiştir ve
etkisinin geniş kitleselliği açısından tüm serinin en iyisidir;
aslında, tüm binadaki stil ihtişamının o kadar basit bir karakteristiğidir ki, onu folyo çalışmamın ilk Plakası olarak seçtim.
Ancak, planının katılığına rağmen, yüzey ayrıntılarında büyük bir özenle işlenmiştir; ve kuşların narin tüyleri ve ayının ağzındaki petekteki kümelenmiş arılarla elde edilen dakik kovalamacanın süs değeri, genel biçiminin güçlü sadeliğine
karşıt olarak, fazla hayran olunamaz. Ayrıca, serinin diğer başlıklarından daha fazla zarafet,
canlılık ve çeşitlilik, her iki tarafındaki ve başlıkların altındaki yaprak püsküllerinde bulunur, ancak işçiliğin erkenliği, daha büyük başlardaki önemli sertlik ve soğuklukla işaretlenmiştir. Kuzeyli bir Gotik işçi, San Marco Meydanı'nda
olması mümkün olandan daha fazla ayı ve kurtla tanışık,
bu kafalara çok daha fazla hayat katabilirdi, ancak
bunları daha ustaca
olarak oluşturamazdı.

Bölüm CXIX. _Birinci taraf._ Ağzında bir geyiğin kalçası olan bir aslan. Folio
tabakasına sahip olan okuyucular, kulağın
kenarında tırtıklı veya oluklu bir halka şeklinde kesildiği tuhaf yolu fark etmelidir; bu, Dük Sarayı'nda, on dördüncü yüzyılın aslan kafalarına özgü arkaik bir
işleme biçimidir. Rönesans eserine ulaştığımız anda, aslanların kulakları pürüzsüzdür. Sadece "LEO" diye yazılmıştır.

_İkinci taraf._ Ağzında ölü bir kuş olan bir kurt, gövdesi
ölümün edilgenliğini ifade etmede harika bir şekilde doğrudur. Tüyler
her biri merkezi bir tüy ve ışınsal filamentlerle işlenmiştir. Üzerinde
"LUPUS" yazmaktadır.

_Üçüncü taraf._ Ağzında ölü bir horoz olan,
tarak ve sarkık boynu başkentin büyük açılı yaprağına düşecek şekilde hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış, kuyruğu diğer tarafa sarkmış, uzun düz tüyleri mükemmel bir şekilde kesilmiş bir tilki. Üzerinde "(VULP?)IS" yazmaktadır.

_Dördüncü taraf._ Tamamen kopmuş.

_Beşinci taraf._. "APER." İyi dişli, ağzında bir mısır başı;
en azından mısır olduğunu sanıyorum, çam kozalağı şeklinde olsa da.

_Altıncı taraf._ "CHANIS." Çok kötü kesilmiş bir kemikle; ve
çirkin kepçe kulaklı, kel kafalı bir köpek türü.

_Yedinci taraf._ "MUSCIPULUS." Ağzında bir fare (?) var.

_Sekizinci taraf._ "URSUS." Büyük arılarla kaplı bir petekle.

Bölüm CXX. YİRMİ BİRİNCİ BÜYÜK HARF. Başlıca aşağı meslekleri temsil eder.

_Birinci taraf._ Alnı derinden kırışmış ve çok
ifadeli yüz hatlarına sahip yaşlı bir adam, bir tür havanda çekiçle vuruyor.
Üzerinde "LAPICIDA SUM" yazıyor.

_İkinci taraf._ Sanırım bir kuyumcu; sivri bir örs üzerinde küçük, düz bir kâseye veya patera'ya hafif bir çekiçle vuruyor. Yazıt
kaybolmuş.

_Üçüncü taraf._ Elinde bir ayakkabı ve yanında asılı duran bir deri kesme aleti olan bir kunduracı. Yazıt çözülemiyor.

_Dördüncü taraf._ Çok kırılmış. İki yatay kütüğün üzerinde duran bir kirişi
düzleyen bir marangoz. "CARPENTARIUS SUM" yazılı.

_Beşinci taraf. _ Bir fıçıya meyve kürekleyen bir figür; ikincisi, mükemmel bir fıçı
parçasından çok dikkatli bir şekilde oyulmuş gibi görünüyor. Üstünde iki ince çıta birbirinin üzerinden geçiyor. Şimdi kaybolan yazıt, Selvatico'ya göre "MENSURATOR" muydu?

_Altıncı taraf._ Önünde düzensiz karıklar ve toprak parçaları olan
toprağı kıran, elinde büyük bir çapa olan bir adam. Şimdi çözülemiyor ama
Selvatico'ya göre "AGRICHOLA."

_Yedinci taraf._ Sarkık bir şapka takan bir adam, dizinin üzerine düşen büyük bir parşömene yazıyor. Üzerinde "NOTARIUS SUM" yazıyor.

_Sekizinci taraf._ Kılıç veya tırpan bıçağı döven bir adam: büyük bir
kafatası takıyor; sağlam bir örs üzerinde büyük bir çekiçle vuruyor; ve üzerinde "FABER SUM" yazıyor.

Bölüm CXXI. YİRMİ İKİNCİ BÜYÜK HARF. İnsanlığın Çağları; ve gezegenlerin insan hayatı üzerindeki etkisi.

_Birinci taraf._ Selvatico'ya göre dört yıl boyunca bebekliği yöneten ay. Bu tarafla ilgili hiçbir notum yok, sanırım
sıradan muayenem sırasında bir meyve tezgahı veya başka bir engel nedeniyle merdiveni kaldırmam engellendi; ve sonra
geri dönmeyi unuttum.

_İkinci taraf._ Üzerinde bir tablet ve bir alfabe yazılı bir çocuk.
Yukarıdaki efsane

"MECUREU^s DNT. PUERICIE PAN. X."

Ya da, "Mercurius dominatur pueritiae per annos X." (Selvatico VII olarak okunur.)
"Merkür on (ya da yedi) yıl boyunca çocukluğu yönetir."

_Üçüncü taraf._ Kırık bir tableti olan daha yaşlı bir genç. Yazılı

"ADOLOSCENCIE * * * P. AN. VII."

Selvatico, benim ilkini yaptığım gibi bu tarafı tamamen atlıyor, böylece
kayıp gezegen kurtarılamaz, çünkü yazıt artık tahrif edilmiş durumda. Dikkat edin
adultania'daki e yerine o; aynı şekilde sürekli olarak o yerine u buluyoruz;
aynı türden çok daha fazla tartışılmaz kanıtla birlikte, Latince'nin eski telaffuzunun her zaman ne kadar dolu ve derin kaldığını ve bizim İngilizce'deki ünlüleri kıvırmamızın bir Roma kulağına ne kadar saçma geleceğini gösteriyor.

_Dördüncü taraf._ Yumruğunda bir şahin olan bir genç.

"IUVENTUTI DNT SOL. P. AN. XIX."
Oğul, gençliği on dokuz yıl yönetir.

_Beşinci taraf._ Omuzunda bir kılıçla, miğferli, oturan bir adam.
Yazılı

"SENECTUTI DNT MARS. P. AN. XV."
Mars, on beş yıl boyunca erkekliği yönetir.

_Altıncı taraf._ Sarkık başlığıyla çok zarif ve dingin bir figür,
okuyor.

"SENICIE DNT JUPITER, P. ANN. XII."
Jüpiter on iki yıl boyunca yaşı yönetir.

_Yedinci taraf._ Başında bir takke olan yaşlı bir adam dua ediyor.

"DECREPITE DNT SATN UQ^s ADMOTE." (Saturnus usque ad mortem.)
Satürn ölüme kadar olan düşkünlüğü yönetir.

_Sekizinci taraf._ Şilte üzerinde yatan ölü beden.

"ULTIMA EST MORS PENA PECCATI."
En son ölüm gelir, günahın cezası.

Bölüm CXXII. Shakespeare'in Yedi Çağı elbette bu erken ve iyi bilinen sistemin yalnızca bir ifadesidir.
Yaşlılığı bağlılığından mahrum etti; ancak bence akıllıca, çünkü İtalyan sistemi bağlılığın her zaman yaşlılığa kadar ertelendiğini veya ertelenmesi gerektiğini ima eder.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BAŞ HARF. Selvatico'nun bunun restore edildiğini düşünmesine katılıyorum. Büyük ve kaba kafalarla süslenmiş.

Bölüm CXXIII. YİRMİ DÖRDÜNCÜ BAŞ HARF. Bu, Sala del Gran Consiglio'nun büyük parti duvarını destekleyen büyük şafta aittir. Şaft
diğerlerinden daha kalındır; ancak başlık, eski olmasına rağmen kaba ve
serideki diğerlerine göre tasarım olarak biraz daha aşağıdır. Evlilik tarihini temsil eder: sevgilinin önce metresini bir pencerede görmesi, sonra ona hediyeler getirmesi; sonra gelin, bir çocuğun
doğumu ve ölümü. Ancak bu heykelleri düzgün bir şekilde inceleyemedim, çünkü sütun Avusturya muhafız kulübesinin önüne yerleştirilen iki topu
çevreleyen korkuluk tarafından engellenmiştir.

Bölüm CXXIV. YİRMİ BEŞİNCİ BAŞ HARF. Burada ayların
işlerini görüyoruz, ki bunlara zaten oldukça aşinayız.
Ancak, bu seride fark edilmeye değer bir veya iki çeşit var.

_Birinci taraf._ Mart. Zengin bir elbise içinde zafer kazanmış bir şekilde oturuyor, yılın
başlangıcı gibi. _İkinci taraf._ Nisan ve Mayıs. Nisan bir kuzuyla: Mayıs elinde bir yelpazeyle.

_Üçüncü taraf._ Haziran. Kirazları bir sepette taşıyor.

Bu seriyi önceki bölümde diğerleriyle birlikte vermedim,
çünkü Haziran'ın bu temsili özellikle Venedik'e özgüdür. Yukarıda alıntılanan Tiepolo komplosu üzerine popüler tekerlemede, mese delle ceriese, "kiraz ayı" olarak adlandırılır,
Cilt I.

Çoğunlukla Venedik yakınlarında yetiştirilen kirazlar koyu kırmızı renktedir ve
büyüktür, ancak yüksek bir tada sahip değildir, ancak ferahlatıcıdır. Sütuna büyük bir özenle oyulmuştur, tüm sapları kesilmiştir.

_Dördüncü taraf._ Temmuz ve Ağustos. İlk hasat; samanın _yaprakları_ verilir, boru şeklindeki sapından dışarı
fışkırır. Ağustos,
karşısında, (tahılı?) bir sepette döver.

_Beşinci taraf._ Eylül. Şarap teknesinde duran ve bir asma dalı tutan bir kadın. Çok güzel.

_Altıncı taraf._ Ekim ve Kasım. Mesleklerini anlayamadım; sanki ateşte bir kök kızartıyor veya kaynatıyorlar.

_Yedinci taraf._ Aralık. Her zamanki gibi domuz öldürüyor.

_Sekizinci taraf._ Ocak ayında ayaklarını ısıtıyor ve Şubat ayında balık kızartıyor. Bu son iş yine Venedik kışının karakteristik özelliğidir, tıpkı kirazların Venedik yazının karakteristik özelliği olması gibi.

Yazıtlar, burada ve orada birkaç harf ve MARCIUS, APRILIS ve FEBRUARIUS kelimeleri dışında, çözülemiyor.

Bu, erken sarayın sonuncu başlığıdır; bir sonraki veya yirmi altıncı başlık, Foscari döneminde on beşinci yüzyılda yapılanların ilkidir; ve bu nedenle Yargı açısına göre, gezginin
önceki eserin temel kopyalarını orijinalleriyle karşılaştırmaktan veya Rönesans heykeltıraşındaki
tüm icat eksikliğini gözlemlemekten başka yapacak bir şeyi yoktur, kendi kaynaklarına güvendiği her yerde.
Ancak, her zaman yirmi yedinci ve son büyük harf hariç, ikisi de iyidir.

Ben sadece konuları sıralayacağım ve bu büyük harflerin
intihallerini belirteceğim, çünkü bunlar betimlemeye değmez.

Madde CXXV. YİRMİ ALTINCI BÜYÜK HARF. On beşinciden kopyalanmıştır, sadece
şekillerin ardışıklığını değiştirmiştir.

YİRMİ YEDİNCİ BÜYÜK HARF. Bunun, yeni sarayı eskisiyle birleştirmek için yerinden edilen eski eserin bir parçası olabileceğini düşünüyorum; her durumda, biraz kaba olsa da iyi tasarlanmıştır. Her biri bir sepet içinde olan sekiz farklı
meyve türünü temsil eder; karakterler iyi verilmiş,
ve gruplar iyi düzenlenmiş, ancak fazla özen veya bitiş yok. İsimler
yukarıda, biraz gereksiz olsa da ve kesinlikle heykeltıraşın sanatı kadar bakanın zekasına da saygısızlıkla yazılmıştır,
yani, ZEREXIS, PIRI, CHUCUMERIS, PERSICI, ZUCHE, MOLONI, FICI, HUVA.
Zerexis (kirazlar) ve Zuche (kabaklar) ikisi de aynı harfle başlar,
z, s veya c için mi olduğundan emin değilim. Zuche, boynuna yakın sıkıştırılmış bir şişe gibi, biri diğerinden daha büyük iki çıkıntıya bölünmüş yaygın
kabaklardır; ve Moloni, kavrulmuş halde Venediklilerin bugüne kadar temel gıdasını oluşturan uzun
karpuzlardır.

Bölüm CXXVI. YİRMİ SEKİZİNCİ BÜYÜK HARF. Yedinciden kopyalanmıştır.

YİRMİ DOKUZUNCU BÜYÜK HARF. Dokuzuncudan kopyalanmıştır.

OTUZUNCU BÜYÜK HARF. Onuncudan kopyalanmıştır. "Accidia" yazısının tamamı "ACCIDIA ME STRINGIT" olmasıyla dikkat çeker ve "Luxuria" yazısının ise ifade eksikliği, ciddi ve sakin bir yüz, boynuna kadar uzanan bir cübbe ve elinin göğsünde olmasıyla dikkat çeker. Yazıt da farklıdır: "LUXURIA SUM STERC^S (?) INFERI" (?).

OTUZ BİRİNCİ BÜYÜK HARF. Sekizinciden kopyalanmıştır.

OTUZ İKİNCİ BÜYÜK HARF. Yazıt yoktur, sadece ellerini hiçbir anlam ifade etmeden
kendi omuzlarına, başlarına,
veya çenelerine veya etraflarındaki yapraklara koyan tamamen cübbeli figürler vardır.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÜYÜK HARF. On ikinciden kopyalanmıştır.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÜYÜK HARF. On birinciden kopyalanmıştır.

OTUZ BEŞİNCİ BÜYÜK HARF. Kuşlu veya meyveli, güzel yüzlü ve on sekizinci yüzyılın melekleri gibi tamamen ifadesiz çocukları vardır.

Bölüm CXXVII. OTUZ ALTINCI BAŞ HARF. Bu, Yargı açısının altındaki ayrıntılı olan Piazzetta cephesinin sonuncusudur. Yaprakları, Rönesans heykeltıraşının onu
geliştirme çabasıyla karşı taraftaki on sekizincisinden kopyalanmıştır, ancak bu sayede
sadece gerçekliğinin ve gücünün bir kısmını kaybetmiştir. Ancak, bu başlık
her zaman, ilk başta, tüm serinin en güzeli olarak düşünülecektir: ve
gerçekten de çok asildir; figür grupları çok dikkatlice incelenmiş,
çok zarif ve daha önceki çalışmalardan çok daha hoş,
ancak içlerinde daha az gerçek güç vardır; ve yaprakları yalnızca muhteşem İncir ağacı açısının yapraklarından daha düşüktür. Önünde veya
ilk tarafında, tahtta oturan, iki aslanın üzerinde oturan Adaleti temsil eder; ve diğer yedi tarafta adalet veya iyi yönetim eylemlerinin örnekleri veya kanun koyucuların figürleri, şu sırayla:

_İkinci taraf._ Aristoteles, iki öğrencisiyle, kanunlar veriyor. Yazılı:

"ARISTOT * * CHE DIE LEGE."
Kanunları ilan eden Aristoteles.

_Üçüncü taraf._ Bu tarafın notunu kaybettim: Selvatico ve Lazari buna "Isidore" diyorlar (?).[158]

_Dördüncü taraf._ Solon öğrencileriyle. Yazılı:

"SAL^O UNO DEI SETE SAVI DI GRECIA CHE DIE LEGE."
Solon, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri, kanunları ilan ediyor.

Bu arada, bu başkentte kullanılan saf Venedik lehçesine dikkat edin, daha eski olanlarda Latince yerine. Bu heykeldeki oturan öğrencilerden biri, akan kumaşının kıvrımında dikkat çekici derecede güzel.

_Beşinci taraf._ Scipio'nun iffeti. Yazılı:

"ISIPIONE A CHASTITA CH * * * E LA FIA (e la figlia?) * * ARE."

Tüylü bir başlık takan bir asker, oturan Scipio'ya diz çökmüş bir bakireyi sunar, Scipio düşünceli bir şekilde
başka tarafa döner.

_Altıncı taraf._ Numa Pompilius kiliseler inşa ediyor.

"NUMA POMPILIO IMPERADOR EDIFICHADOR DI TEMPI E CHIESE."

Üstünde bir taç bulunan bir tür şapka takan Numa, Roma zırhlı bir askere talimat veriyor (buna dikkat edin, daha önceki başkentlerin zırhıyla karşılaştırılmıştır). Üç katlı, oymalarla dolu bir kuleye işaret ediyorlar.

_Yedinci taraf._ Musa yasayı alıyor. Yazılı:

"MOSE LEGE I SUL MONTE'Yİ ALDIĞINDA."

Musa bir kayanın üzerinde diz çöker, oradan üç yaprağın ortasında üç meyve salkımı olan, keskin ve
tuhaf, ince Kuzey Gotik'i gibi güzelce süslü bir ağaç çıkar. Tanrının yarım figürü abaküsten çıkar, kol Musa'nınkiyle buluşur, ikisi de tam gerilmiş haldedir,
arada taş tabletler vardır.

_Sekizinci taraf._ Trajan Dul Kadına adaleti yerine getirir.

"TRAJANO İMPERADOR CHE FA JUSTITIA A LA VEDOVA."

Atını coşkuyla sürerken, pelerini arkasında uçup gitmiştir: dul kadın atının önünde diz çökmüştür.

Bölüm CXXVIII. Okuyucu bu başlığın Venedik'in sonraki hükümetinin karakteriyle ilgili çokça tartışılan soruyla ilişkisi açısından özel bir ilgi çekici olduğunu fark edecektir. Bu, hükümetin, Adaletin ancak istikrarının temeli olabileceğine olan inancını iddia etmesidir; tıpkı Adalet ve Yargı taşlarının meclis salonlarının temeli olması gibi. Ve bu inanç ikrarları iki şekilde yorumlanabilir. Çoğu modern tarihçi, dönemin politik ve yargısal dilinde adalet ilkelerine sürekli atıfta bulunulmasıyla birlikte,[159] buna, tam bir şiddet ve suçluluk için bir örtüden başka bir şey demezdi; ve bunun binlerce durumda böyle olduğu kolayca kanıtlanabilir. Ancak, genel olarak, duygu ifadesinin gerçek olduğuna inanıyorum. Portreleri bize ulaşan bu dönemin önde gelen Venediklilerinin çoğunun, kasıtlı ve ebediyen ikiyüzlü olduklarına inanmıyorum. Yüzlerinde hiçbir ikiyüzlülük görmüyorum. Çok fazla kapasite, çok incelik, çok fazla doğal ve edinilmiş çekingenlik; ancak hiçbir bayağılık yok. Tam tersine, samimiyetten veya kalbin _bütünlüğünden_ gelen ve bana inandırmak için çok fazla gösteri yapılması gereken
sonsuz ihtişam, sükunet, cesaret ve ifadenin kendine özgü birliği ve dinginliği, samimiyetsiz bir adamın yüzünde görülebilirdi.
Bu nedenle, on beşinci yüzyılın Venedikli soylularının
esas olarak, tüm insanlara yargı ve adalet yapmak istediklerine inanıyorum; ancak,
bu zamana kadar ahlak sisteminin tamamı Roma Kilisesi'nin öğretileri tarafından
çökertildiği için, adalet fikri hakikat fikrinden
ayrılmıştı, böylece devletin çıkarı için gizleme
görev yönünü
kazanmıştı. Belki de, Venedikliler hakkında bu konuda acımasızca hüküm vermeden önce, kendi hükümetimizin yürütülme biçimini ve parlamenter ve özel ahlak arasındaki ara sıra görülen farklılıkları biraz daha dikkatli bir şekilde ele almamız daha iyi olurdu. Siyasi ve ceza davalarının
gizliliği, modern gözlere
uğursuz niyetlerin itirafı gibi görünüyor; ancak
bu aynı zamanda, daha büyük olasılıkla, şiddet çağında adaleti sağlama çabasının bir sonucu olarak da düşünülemez mi?--Hukukun feodalizmin ortasında
kendisini sağlamlaştırabileceği tek yol. Günümüzde İrlandalı jüriler, yargılamalarını
Onlar Konseyi'nin yargısal ilkelerine daha yakın bir şekilde yürütmeyi haklı olarak arzulamıyor mu? Son olarak, Venedik hükümetine ilişkin mevcut izlenimlerimizin dayandığı kanıtları eleştirel bir doğrulukla incelersek, ilk olarak, zulüm geleneklerinin üçte ikisinin romantik masallar olduğunu keşfedeceğiz: ikinci olarak, suçlu olduğu kanıtlanabilen suçların, diğer İtalyan güçleri tarafından işlenenlerden yalnızca daha az keyfi olarak ve daha derin bir siyasi uygunluk inancıyla işlendiği ve son olarak Venedik gücünün nihai düşüşünün, hükümetinin ilkelerinden çok, zevk peşinde unutulmuş olmasından kaynaklandığı görülmektedir.

Bölüm CXXIX. Şimdi, sarayın, inşaatçılarının hislerinin başlıca kanıtlarını içeren bölümlerini inceledik. Üst kemerin başlıkları, karakterlerinde son derece çeşitlidir; Tasarımları, alt seride olduğu gibi, sekiz yapraktan, köşelerde kıvrımlara atılmış ve yanlarda destekleyici figürlerden oluşmuştur; ancak bu figürlerin yazıtları yoktur ve açıkça anlamsız olmasalar da,
benim antik sembolizm hakkında sahip olduğumdan daha fazla bilgi olmadan yorumlanamazlar. Denize bakan başlıkların birçoğu restore edilmiş ve antik olanların kaba kopyaları gibi görünmektedir; diğerleri, görünüşte orijinal olsalar da, biraz özensizce işlenmiştir; ancak bunların hem gerçek hem de dikkatlice işlenmiş olanları, alt kemerdeki on sekizinci hariç, kompozisyon olarak diğerlerinden daha iyidir. Venedik'teki bir gezgin koridora çıkmalı ve Piazzetta tarafında İncir ağacı köşesinden Sala del Gran Consiglio'nun parti duvarını taşıyan pilastere kadar uzanan başlık serisini büyük bir dikkatle incelemelidir. Zorlu hizmet ve uzak etki için tasarlanmış büyük başlıklarda zarif kompozisyon örnekleri olarak, bunlar Gotik sanatta bildiğim en iyi şeylerdendir; ve incir ağacının üstünde, her biri temsil edilen
rüzgara doğru dönük dört rüzgar heykelleriyle dikkat çekicidir. Levante, doğu rüzgarı; başının etrafında ışınlar olan bir figür, bu rüzgar estiğinde her zaman açık hava olduğunu göstermek için, güneşi denizden
yükseltir: Hotro, güney
rüzgarı; taçlı, güneşi sağ elinde tutar; Ponente, batı
rüzgarı; güneşi denize daldırır: ve Tramontana, kuzey rüzgarı;
kuzey yıldızına bakar. Bu başlık dikkatlice incelenmelidir,
başka bir sebep olmasa bile Milton'un muhteşem söz dağarcığına daha fazla fikir netliği kazandırmak için:

"Bunların önüne, şiddetli bir şekilde,
Levant ve Ponent rüzgarları,
Eurus ve Zephyr; yanal gürültüleriyle,
Sirocco ve Libecchio akar."

Ayrıca, Piazzetta tarafındaki yedinci sütunda üç yavrusunu besleyen kuşu özellikle belirtmek isterim; ancak bu heykellerin fantezisinin bir sonu yoktur; ve gezgin hepsini dikkatlice gözlemlemelidir, ta ki Sala del Consiglio'nun ortak duvarını destekleyen büyük Pilaster'a veya karmaşık iskeleye gelene kadar; yani,
alt kemerin serisinde olduğu gibi, Vine açısının pilaster'ından itibaren sayıldığında, tüm serinin kırk yedinci başlığı. Kırk sekizinci, kırk dokuzuncu ve ellinci kötü işlerdir, ancak
eskidirler; elli birinci, üst kemerin ilk Rönesans başlığıdır: Foscari zamanında kesilmiş, pürüzsüz kulaklı ilk yeni aslan başı, ellinci başlığın üzerindedir; ve bu başlık, şaftıyla birlikte, Deniz'den sekizinci kemerin tepesinde,
Piazzetta tarafında durmaktadır, bunlardan bir spandril on dördüncü, diğeri ise on beşinci yüzyıla aittir.

Bölüm CXXX. Yapıyı yerinde inceleyemeyen okuyucu,
birleşme noktasının ne kadar kesin bir şekilde belirlenebildiğine şaşırabilir; ancak karşıdaki Levhadaki (XX.) en alt yaprak aralığına bir bakış, yukarıdaki ifadenin yapıldığı gerekçeleri yargılamasını sağlayacaktır. Şekil 12, Dört Rüzgar'ın başlığından bir yaprak kümesidir; en iyi zamanın erken çalışması. Şekil 13, Yargı açısındaki büyük Rönesans başlığından bir yapraktır, eski yaprakların taklidi olarak işlenmiştir. Şekil 14, üst kemerin Rönesans başlıklarından birinden bir yapraktır, hepsi dönemin doğal
şeklinde işlenmiştir. Şekil 12 ile şekil 14 arasındaki tasarımları ayırt etmek için büyük bir yaratıcılığa gerek olmadığı görülecektir.

[İllüstrasyon: Levha XX.
VENEDİK BAŞLIKLARININ YAPRAKLARI.]

Bölüm CXXXI. Okuyucunun ilk başta şekil 14'ü en çok beğenmesi çok olasıdır. Bir sonraki bölümde neden beğenmemesi gerektiğini göstermeye çalışacağım; ancak şunu da belirtmek gerekir ki şekil 12, gravürcünün elinde hem kaybetmiştir hem de şekil 14 kazanmıştır. Şekil 14'teki işçiliğin tüm kaba ve duygusuzluğu bu küçük ölçekte ortadan kayboldu ve şekil 12'deki geniş kütlelerdeki tüm incelikli incelikler kayboldu. Bunlar, Albert Durer'in elinden çıkmadığı sürece, çizgi gravürle yapılamazdı; ve bu nedenle, şimdilik, Ducal Sarayı'nın erken dönem heykellerinin daha önemli bir kütlesini temsil etme çabasından vazgeçtim: ancak, birkaç ay içinde, birçok bölümün kalıplarının Londra sakinlerinin erişebileceği bir mesafede olacağına ve mükemmel, saf, zahmetsiz doğalcılıklarını; yapraklarının tazeliğini, esnekliğini ve yumuşaklığını, en asil simetri ve ciddi çekingenlikle birleştirerek, israfa kaçmadan, gevşek veya deneysel çizgiler, abartı ve zayıflık olmadan, kendi başlarına yargılayabileceklerine inanıyorum. Tasarımları her zaman sert bir şekilde mimaridir; doğal bitki örtüsünün vahşiliği veya fazlalığı yoktur, ancak nefes alan yaprakların tüm gücü, özgürlüğü ve savrulan akışı ve yaz rüzgarları tarafından büyüdükçe dalgalanan yüzeylerinin tüm dalgalanması vardır, tıpkı deniz kenarındaki kumlar gibi.

Bölüm CXXXII. O halde, Ducal Sarayı'nın bu erken heykeli, Venedik'teki Gotik eserlerin merkezi ve en gururlu dönemindeki durumunu, yani yaklaşık 1350'yi temsil eder. Bu zamandan sonra, her şey düşüşe geçer, hangi nitelikte ve hangi adımlarla, bunu sonraki bölümde araştıracağız; çünkü bu araştırma, hala Gotik mimariye atıfta bulunsa da, bizi Rönesans etkisinin ilk belirtileriyle tanıştırdığı için, bunun konumuzun üçüncü bölümüne ait olduğunu düşündüm.

Bölüm CXXXIII. Ve bu sallanan yaprakların gölgesinde, büyük Gotik ruha veda ettiğimiz için, burada da Ducal Sarayı'nın ayrıntılarının incelemesini sonlandırabiliriz; çünkü üst
arcade'inin üstünde sadece dört adet kafesli pencere[160] ve Rio Cephesi'nde üçüncü dereceden bir veya iki pencere vardır ki, bunların eski sarayın orijinal işçiliğini sergilediğine güvenilebilir. Cephedeki diğer dört pencerenin ve Piazzetta'dakilerin başlıklarını tek tek büyük bir dikkatle inceledim ve hepsinin
izlerini koruyanlara göre çok daha düşük işçilikte olduğunu gördüm: Bu pencerelerin taş iskeletinin büyük yangının alevleri tarafından o kadar çatlamış ve hasar görmüş olması gerektiğine inanıyorum ki
yeni izleriyle değiştirilmesini gerektirmiş olmalı; ve mevcut kalıplar ve
başlıklar orijinal olanların temel taklitleridir. Ancak,
izler ilk başta tam formlarıyla restore edildi, çünkü
pencere pervazlarında, şaftlarının tabanlarını sabitleyen cıvatalar için delikler ve
soffitlerdeki iç kalıpların izleri hala görülebiliyor. Cephenin taş kaplaması, korkuluklar ve
açıların şaftları ve nişleri orijinal duvar işçiliğinden ne kadarını koruyor, bunu belirlemek de imkansız; ancak bunların hiçbirinin işçiliğinde özel bir dikkat
gerektiren hiçbir şey yok; her cephedeki büyük
merkezi pencerelerde ise daha da az, ki bunlar tamamen Rönesans
yapımıdır. Binanın bu bölümlerinde hayranlık uyandıran tek şey,
çeşitli parçalarının ve kütlelerinin düzenlenmesidir ki bu şüphesiz orijinal yapıdakiyle aynıdır ve uzaktan bakıldığında aynı izlenimi
üretmek üzere
hesaplanmıştır.

Bölüm CXXXIV. İç mekanda durum böyle değil. Daha önceki dekorasyon biçimlerinin tüm kalıntıları burada, elbette, yangınlar tarafından yok edildi; ve Guariento ve Bellini'nin sert
ve dini çalışmaları, Tintoret'nin vahşiliği ve Veronese'nin lüksüyle yer değiştirmiştir. Fakat bu durumda,
mizaç olarak çok farklı olsa da, yenileme sanatı en azından
zihinsel olarak yok olan kadar büyüktü: ve Ducal Sarayı'nın salonları,
inşa edildiği adamların karakterini artık temsil etmese de, her biri hala paha biçilmez hazinenin devasa bir tabutudur; güvenliği şimdiye kadar hor görülmesine bağlı olan ve şu anda ve ben bunu yazarken, parça parça sonsuza dek yok edilen bir hazine.

Bölüm CXXXV. Okuyucu, bu yıkımın nedenlerini ve doğasını kısaca açıklamak için daha acil konumuzu terk ettiğimi
affetsin; çünkü bu konu, Avrupa'daki sanat durumuyla ilgili olarak şu anda ele alabileceğimiz en önemli konudur.

Gerçek şu ki, Avrupa'da servet, şans veya miras yoluyla değerli resimlere sahip olan kişilerin veya toplumların büyük çoğunluğu iyi bir resmi kötü bir resimden ayırt edemez[161] ve bir resmin değerinin gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bazı eserlerin itibarı kısmen tesadüfen, kısmen sanatçıların haklı tanıklığıyla, kısmen de halkın çeşitli ve genel olarak kötü zevkiyle yükselir (bildiğim kadarıyla modern zamanlarda hiçbir resim, iyi olanlarıyla birlikte aşırı derecede kötü nitelikler olmadan, terimin tam anlamıyla popülerlik kazanmamıştır) ve bu itibar bir kez tamamen yerleştikten sonra, resmin hangi duruma düşürüleceğinin pek önemi yoktur: çok az zihin, ona atfedilen güzellikleri ona yükleyemeyecek kadar hayal gücünden yoksundur.

Bölüm CXXXVI. Durum böyle olunca, en çok değer verilen resimler çoğunlukla tanınmış ustaların, çok iyi veya düzgün bir şekilde tamamlanmış ve galerilere veya salonlara yerleştirilebilecek kadar küçük boyutlarda olan, böylece gösteriş konusu olabilecek ve kalabalık tarafından kolayca görülebilecek resimlerdir. Bu tür resimlerin ününü ve değerini desteklemek için, kısmen temizlikle, yani başlangıç ​​aşamasındaki yıkımla ve kısmen de "restore etme" denen, yani üzerini boyamayla, yani elbette tamamen yıkımla, parlak tutulmaları yeterlidir. Modern Avrupa'daki galeri resimlerinin neredeyse tamamı, genellikle tutuldukları değere orantılı olarak, bu işlemlerden biri veya diğeri tarafından az çok yok edilmiştir; ve başlangıçta, herhangi bir büyük ustanın daha küçük ve daha
fazla tamamlanmış eserleri genellikle en kötüleri olduğundan,
en ünlü galerilerimizin çoğunun içeriği bu zamana kadar,
gerçekte, gerçekten çok küçük bir değere sahiptir.

Bölüm CXXXVII. Öte yandan, herhangi bir asil ressamın en değerli eserleri genellikle,
ilk düşüncenin hararetinde, büyük ölçekte, iyi görülme ihtimalinin düşük olduğu yerler için veya zengin bir ücret alma ihtimalinin düşük olduğu müşteriler için hızlıca yapılmış olanlardır.
Genel olarak, en iyi şeyler
bu şekilde veya
bir katedralin veya bir camposanto'nun bir uçtan diğer uca boyanması gibi büyük bir amacı başarmanın coşkusu ve gururuyla yapılır, özellikle de zaman kısa olduğunda ve koşullar elverişsiz olduğunda.

Bölüm CXXXVIII. Bu şekilde yapılan eserler,
çoklukları ve
var oldukları yerlerde sık sık önemsiz olmaları nedeniyle elbette hor görülürler; ve taşınabilir olmak için fazla büyükler ve aceleci bir
çağda
olduğu yerde okunamayacak kadar geniş ve kapsamlılar. Bu nedenle, neredeyse evrensel olarak ihmal ediliyorlar,
muhafızlar tarafından beyaza boyanıyorlar, askerler tarafından vuruluyorlar,
toplum tarafından
parça parça barut ve paçavralar halinde duvarlardan düşürülmelerine izin veriliyor; ancak, bu tüm bu kötülükleri dengelemekten daha fazla bir avantajdır,
sık sık "yenilenmiyorlar." Onlardan geriye kalanlar, ne kadar parçalı, ne kadar
yıkıcı, ne kadar belirsiz ve kirletilmiş olursa olsun, neredeyse her zaman _gerçek_ şeydir; taze okumalar yoktur: ve bu nedenle Avrupa'nın şu anda sahip olduğu en büyük sanat hazineleri, kertenkelelerin
yuva yapıp güneşlendiği ve
çok az başka canlının yaklaştığı harap tuğla duvarlardaki eski sıva parçalarıdır; ve kiliselerin
çorak köşelerindeki yırtık soluk
tuval levhalarıdır; ve küflenmiş lekeler, insan figürleri şeklinde, karanlık odaların duvarlarında, ara sıra bir gezginin sallanan
muhafazasıyla kilidini açtırdığı,
aceleyle etrafına baktığı ve
tamamladığı görevinin verdiği yorgun bir memnuniyetle
geri çekildiği.

Madde CXXXIX. Paul Veronese ve Tintoret'in Ducal Sarayı'nın tavan ve duvarlarındaki resimlerin çoğu, ihmal nedeniyle, az çok bu duruma düşürülmüştür. Ne yazık ki, tamamen itibarsız değillerdir ve durumları Venedik yetkililerinin ve akademisyenlerin dikkatini çekmiştir. Sürekli olarak, bir resmi korumak için beş pound ödemeyecek olan kamu kuruluşlarının, onu yeniden boyamak için elli pound ödemesi olur:[162] ve ben 1846'da Venedik'teyken, şehirdeki en büyük değere sahip resimleri (renk parçaları olarak, dünyadaki en büyük değere sahip) barındıran iki binada, aynı anda iki onarım çalışması yürütülüyordu; bu, insan doğasındaki bu tuhaflığı ilginç bir şekilde gösteriyordu. Scuola di San Rocco'nun zeminine, her sağanakta, tavandaki Tintoret resimlerinin arasından gelen yağmuru yakalamak için kovalar konurdu; oysa
Dük Sarayı'nda, Paul Veronese'ninkiler yeniden boyanmak üzere zemine serilirdi; ve ben, beş fit uzunluğunda bir sopanın ucundaki, sıradan bir ev ressamının boya kabına lüks bir şekilde batırılmış bir fırçayla, beyaz bir atın göğsünün yeniden aydınlatılmasında bizzat hazır bulundum.

Bu, elbette, büyük bir resimdi. Süreç, daha önce, aynı derecede yıkıcı, ancak biraz daha hassas bir şekilde,
Sala del Gran Consiglio'nun tavanındaki daha mütevazı tuvallerin tamamında devam ettirildi; ve en son Venedik'teyken (1851-2) "Cennet"in en uç noktasında, hala katlanılabilir durumda olan, Tintoret'nin en büyük eseri ve dünyadaki en
harika, erkeksi ve ustaca yağlıboya eseri olduğu tehdit edildiğini duydum.

Bölüm CXL. Bu gerçekleri Avrupalı ​​sanat patronlarının değerlendirmesine bırakıyorum. Yirmi yıl sonra bunlar kabul edilecek ve pişmanlık duyulacak; şu anda, bunları öne sürmenin, yalnızca Ducal Sarayı'nın iç kısmındaki resimlerin _ne_ olduğunu ve ne olduğunu_ söylemenin şu anki imkansızlığını açıklamak dışında pek işe yaramayacağının gayet farkındayım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, 1851 kışında Tintoret'nin "Cenneti" hala nispeten zarar görmemişti ve Camera di Collegio, ön odası ve Sala de' Pregadi, Veronese ve Tintoret'nin duvarlarını birçok krallık kadar değerli kılan resimleriyle doluydu; Gerçekten o kadar değerli ve o kadar görkemliydi ki, bazen akşamları Lido'da yürürken, gümüş bulutlarla kaplı büyük Alpler zincirinin Ducal Sarayı'nın önünden yükseldiği görülebiliyordu, binaya tepelere baktığım kadar hayranlık duyuyordum ve Tanrı'nın dar tozlu alana, kibirli duvarlarını yükselten ve yakıcı efsanelerini yazan güçlü ruhları
üfleyerek,
granit kayaları cennetin bulutlarından daha yükseğe kaldırıp, onları mor çiçek ve gölgeli çamdan oluşan çeşitli örtüleriyle örtmekten daha büyük bir iş yaptığına inanabiliyordum.

DİPNOTLAR

[99] Okuyucu, aşağıdaki soruşturmada esas olarak danışılan basılı kitapların aşağıdaki baskılarını not etmeyi uygun bulacaktır. Marcian Kütüphanesi'nde atıfta bulunulan
el yazmalarının numaraları alıntılarla birlikte verilmiştir.

Sansovino. Venetia Descritta. 4to, Venedik, 1663.
      Sansovino.   Lettera intorno al Palazzo Ducale. 8vo, Venedik, 1829.
      Temanza.   Antica Pianta di Venezia, metinle birlikte. Venedik, 1780.
      Cadorin.   Pareri di XV. Architetti. 8vo, Venedik, 1838.
      Filiasi.   Anı hikayesi. 8vo, Padua, 1811.
      Bettio.   Palazzo Ducale'nin mektubu. 8vo, Venedik, 1837.
      Selvatico.   Architettura di Venezia. 8vo, Venedik, 1847.

  [100] Yaygın olarak verilen yıl, Savina Chronicle'da olduğu gibi 810'dur.
    (Cod. Marcianus), s. 13. "Del 810 fece principiar el pallazzo Ducal
    aynı şekilde Bruolo da S. Moise ile sınırlı kaldı ve dışkıyı kurtardı
    Isola di Eraclia." Sagornin Chronicle 804'ü veriyor; ve Filiasi,
    cilt vi. bölüm. 1, bu tarihi 813 olarak düzeltir.

  [101] "Amplio la citta, fornilla di casamenti, _e per il külto d'
    Giustizia'nın yöneticiliği ve S.'nin yönetimini sağladım.
    Marco, e il palazzo di sua residence."-Pareri, s. 120. Gözlemleyin,
    Allah'a karşı dindarlık ve insana karşı adalet en azından
    Antik Venedik'in her eyleminin ve kurumunun nominal amaçları.
    Ayrıca Temanza, s. 24. "Quello che abbiamo di certo si e che
    temelden gelen bir şey, ve maliyeti saf
    cappella ducale di S. Marco. "

[102] Benim Deniz dediğim şey, Venedikliler tarafından "Büyük Kanal" olarak adlandırılıyordu, ayrıca şehrin büyük su caddesi de öyle; ama ben ona "Deniz" demeyi tercih ediyorum, çünkü o cadde ile Ducal Sarayı'nın önündeki geniş su arasında ayrım yapmak istiyorum. Bu su, sadece San Giorgio adasıyla kesiliyor ve güneyde millerce, Lido sınırına kadar ise iki milden fazla uzanıyor. Ducal Sarayı'nın hemen önündeki daha derin kanal, Venediklilerin "Büyük Kanal" olarak adlandırdığı büyük su caddesinin çizgisini devam ettiriyordu. Sansovino'nun sözleri şöyle: "Fu cominciato dove si vede, vicino al ponte della paglia, et rispondente sul canal grande." Filiasi basitçe şöyle diyor: "Saray, şu anda olduğu
yere inşa edildi." "Il palazio fu fatto dove ora pure
esiste."--Cilt. iii. bölüm 27. Daha önce alıntılanan Savina Chronicle'da şöyle deniyor: "Bruolo (veya Broglio) denilen yerde, yani
Piazzetta'da."

[103] "Omni decoritate illius perlustrata."--Sagornino, Cadorin ve Temanza tarafından alıntılanmıştır.

[104] Monaci'de bu ayaklanmanın ilginç bir anlatımı vardır, s.
68. Bazı tarihçiler sarayın tamamen yıkıldığından bahseder;
ancak, önemli restorasyonlara bile ihtiyaç duymadığı, Cadorin ve Temanza tarafından alıntılanan Sagornino'nun ifadesinden anlaşılmaktadır.
Doge Participazio'dan bahsederken şöyle diyor: "Qui Palatii hucusque
manentis fuerit fabricator." Sarayın onarımları genellikle
Candiano'nun halefi Pietro Orseolo I'e atfedilir;
Ancak, Konsey Odası'ndaki o Doge'nin resminin altındaki efsane, yalnızca St. Mark'ı yeniden inşa etmesinden ve "birçok mucize gerçekleştirmesinden" bahseder. Tüm zihni kilise işleriyle meşgul gibi görünüyor; ve dindarlığı, sonunda, Gaskonya'daki St. Michael'a bir Fransız rahiple kaçıp orada bir keşiş olmasıyla, devlete biraz şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı. Bu nedenle, Ducal Sarayı'nda yapılması gereken onarımlar, yukarıda adı geçen oğlu Orseolo II. tarafından üstlenildi.

[105] "Quam non modo marmoreo, verum aureo compsit
ornamento."--_Temanza_, s. 25.

[106] "L'anno 1106, uscito fuoco d'una casa privata, arse parte del
pazzo."--_Sansovino_. Bu yangınların faydalı etkisinden,
    bkz. Cadorin, s. 121, 123.

  [107] "Urbis situm, aedificiorum dekorem, et regiminis aequitatem
    multipliciter commendavit."--_Cronaca Dandolo_, alıntı: Cadorin.

  [108] "Solamente rinovo il palazzo, ma lo aggrandi per ogni
    verso."--_Sansovino_. Zanotto, Altınat Chronicle'dan alıntı yapıyor
    Bu onarımların hesabı.

  [109] "El palazzo che anco di mezzo se vede vecchio, per M.
    Sebastian Ziani fu fatto compir, hadi el se vede."--_Chronicle of
    Pietro Dolfino_, Cod. Ven. P. 47. Bu Chronicle'dan söz ediliyor
    "Çok parçacıklı ve farklı" olarak Sansovino--_Sansovino, Venezia
    tanım_, s. 593.--1422 yılında sona erer.

  [110] Bkz. Cilt. I. Ek 3.

  [111] Vide Sansovino'nun bölgede gelişen kişileri sayması
    Gradenigo'nun hükümdarlığı, s. 564.

  [112] Sansovino, 324, 1.

  [113] "1301, büyük bir sala için bir ücret karşılığında bir ücret aldı
    del gran consiglio, e fu fatta quella che ora si chiama dello
    Scrutinio."--_Cronaca Sivos_, alıntı: Cadorin. Başka bir tane daha var
    Chronicle of Magno'nun bununla ilgili en ilginç yazısı
    etkinlik; ancak pasaj o kadar kötü yazılmış ki, doğru bir şekilde çözüp çözmediğimden emin değilim:--"Del 1301 fu preso de fabrichar la
sala fo ruina e fu fata (fatta) quella se adoperava a far el pregadi
e fu adopera per far el Gran Consegio fin 1423, che fu anni 122."
Çok önemli olan bu son cümle, neyse ki
açıkça anlaşılıyor:--"Oda, Büyük Konsey'in toplantıları için 1423'e kadar, yani 122 yıl boyunca kullanıldı."--_Cod. Ven_.
tom. i. s. 126. Chronicle 1253'ten 1454'e kadar uzanır.

[114] "Vi era appresso la Cancellaria, e la Gheba o Gabbia, chiamata
poi Torresella."--S. 324. 1500 tarihli Venedik manzarasında Vine açısının üzerinde küçük bir kare kule görülür ve Albert Durer'e atfedilir. Yaklaşık 25 fit kare gibi görünür ve büyük ihtimalle söz konusu Torresella'dır.

[115] Vide Bettio, Lettera, s. 23.

[116] Bettio, Lettera, s. 20. "Onları görmeden yazanlar, onları kurşunla kaplı olarak tanımladılar; ve onları görenler, düz ahşap çatıları ile sarayın eğimli kurşun çatısı arasındaki aralığın en az olduğu yerde beş metre, en fazla olduğu yerde dokuz metre olduğunu bilirler."

[117] "Questo Dose anche fese far la porta granda che se al intrar"
    del Pallazzo, kendi kaliten ve statünle
    İnsanda bir konfalon olan zenocchioni, Lion S.'nin pastasından kurtuldu.
    Marco,"--_Savin Chronicle_, Cod. Ven. s. 120.

  [118] Bu belgelerden tatmin olduğum için kendim incelemedim.
    Alıntılanan pasajları kendisinden aldığım Cadorin'in doğruluğu.

  [119] "Terazi tres, soldos 15 grossorum."--_Cadorin_, 189, 1.

  [120] Kod. Ven., No. CXLI. P. 365.

[121] Sansovino bu kararnameye atıfta bulunurken her zamankinden daha açık sözlüdür: "Yer (ilk Konsey Odası) yeterince geniş olmadığı ortaya çıktığından, Büyük Kanal'daki salon emredildi." "Per cio parendo che il luogo non fosse capace, fu ordinata la Sala sul Canal Grande."--S. 324.

[122] Cadorin, 185, 2. 1342 kararnamesi, Sivos Chronicle ve Magno tarafından yanlış bir şekilde 1345 olarak verilmiştir; Sanuto ise kararnameyi doğru yılı olan 1342 olarak verir, ancak Konsey Odası'nın ancak 1345'te
başladığını söyler.

[123] Calendario. Ek 1, Cilt III'e bakın.

[124] "Il primo che vi colorisse fu Guariento, il quale l' anno 1365
    vi fece il Paradiso in testa della sala."--_Sansovino._

  [125] "L' an poi 1400 vi fece il cielo comppartita a quadretti d'oro,
    ripieni di stelle, ch'era la insegna del Doge Steno."--_Sansovino_,
    lib. VIII.

  [126] "In questi tempi si Messe in oro il cielo della sala del Gran
    Consiglio et si fece il pergolo del finestra grande chi guarda sul
    canale, adornato l'uno e l'altro di stelle, ch' dönemi l'insegne del
    Doge."--_Sansovino_, lib. XIII. Ayrıca Pareri, s. 129.

[127] Baseggio (Pareri, s. 127) _Yeni_
Saray'ın Proto'su olarak adlandırılır. Daha fazla not Ek 1, Cilt III'te bulunabilir.

[128] Cronaca Sanudo, No. CXXV. Marcian Kütüphanesi'nde, s. 568.

[129] Tomaso Mocenigo.

[130] Ek'teki notlara bakın.

[131] Marcian Kütüphanesi'ndeki Zancarol Kroniği'nin kopyasına göre 4 Nisan 1423'te, ancak daha önce Caroldo Kroniği'ne göre Foscari'nin 3 Nisan'da Senato'ya Doge olarak girmesini sağlar.

[132] "Nella quale (Sala del Gran Consiglio) non si fece Gran
    Consiglio salvo nell' anno 1423, alli 3 Nisan, et fu il primo giorno
    che il Duce Foscari venisse Gran Consiglio dopo la sua'da
    yaratım." - Marcian Kütüphanesi'ndeki kopya, s. 365.

  [133] "E a di 23 Nisan (bağlama göre 1423) Fatto Gran'in devamı
    La salla yeni dovi avanti non esta piu fatto Gran'da Conseio
    Bu, ilk olarak Gran Conseio'nun (Foscari'nin)
    Yaratılış, la salla nuova'daki yağ için, nel qua conseio fu el
    Marchese di Mantoa," & c., s. 426.

  [134] Karşılaştırın Ek 1, Cilt. III.

  [135] "Bu tespit, 1441'de Foscari'nin köpeğinin altında paylaşıldı."--_Pareri_, s. 131.

[136] Bu tespit, son yirmi yıldır Venedik'e gelen neredeyse her İngiliz ziyaretçiye yaptığı çok yönlü nezaketin kendisine bıraktığı tüm boş zamanı, İngiliz tarihi ve edebiyatıyla ilgili Venedik kayıtlarının bölümlerini keşfetmeye ve çevirmeye adamış olan arkadaşım Bay Rawdon Brown tarafından gerçekleştirildi ve bence kesin bir şekilde gerçekleştirildi. Bundan sonra onun çalışmalarının bir kısmından yararlanma fırsatım olacak, ki bunların yakında kamuoyuna açıklanacağına inanıyorum.

[137] Üçüncü cildin son bölümüne bakın.

[138] "IN XRI--NOIE AMEN ANNINCARNATIONIS MCCCXVII. INESETBR." "Mesih adına, Amin, enkarnasyon yılında, 1317, Eylül ayında," &c.

[139] "Ah, saygıdeğer Raphael, sen körfezi sakinleştir, yalvarıyoruz." Melek Raphael'in özel görevi, geleneğe göre, genel olarak, kötü ruhların zararlı etkilerini sınırlamaktır. Sir Charles Eastlake bana, bazen bu görevde Tobit'in
yakaladığı balığın safrasını taşırken tasvir edildiğini söyledi; ve bana Venediklilerin, Balıkçı ve Aziz Mark'ın yüzüğünün iyi bilinen hikayesinde somutlaştırıldığı gibi, iblisler tarafından fırtınaların çıkarılmasıyla ilgili tuhaf batıl inançlarını hatırlattı.

[140] Orijinalde, kelimelerin ardışıklığı açıkça kısmen ses benzerliğiyle ima ediliyor; ve cümle,
bizim çevirimizde tamamen kaybolan bir aliterasyonla ağırlaştırılıyor; ancak bu küçük hususlara etki etme hakkının verilmesi, ifadede herhangi bir metafizik düzenin veya sistemin ne kadar az gerekli
görüldüğünün bir kanıtıdır.

[141] Kutsal Ruh'un etkisi için yapılan bir duada geçer,
"Ruhumu korusun ve yolumu yönlendirsin; duruşumu düzeltsin ve düşüncelerimi kutsallıkla şekillendirsin; bedenimi yönetsin ve zihnimi korusun; eylemde beni güçlendirsin, yeminlerimi onaylasın ve arzularımı yerine getirsin; dürüst ve onurlu bir hayat sürmemi sağlasın ve bana
iyi umut, hayırseverlik ve iffet, alçakgönüllülük ve sabır versin: bedenimin Beş Duyusunu yönetsin," vb. Aşağıdaki dua da bu dönemin çok karakteristik bir özelliğidir. Çarmıhtaki Mesih'e güzel bir hitapla başlar; sonra şöyle devam eder: "Bize, ey ​​Rab, yalvarıyoruz, bugün ve her zaman, tövbe, perhiz, alçakgönüllülük ve iffet kullanımını ver; ve bize ışığı, yargıyı, anlayışı ve gerçek bilgiyi, hatta sonuna kadar ver." Eski duaları modern olanlarla karşılaştırırken fark ettiğim bir şey, ne kadar tuhaf veya ne kadar hatalı olursa olsun, her zaman on kat daha yoğun, kapsamlı ve amaçlarına uygun olmalarıdır, bu ne olursa olsun. İçlerinde hiçbir seyreltme, boş veya tekdüze ifadeler yoktur. İstenileni açıkça ve içtenlikle isterler ve asla bir heceyle kısaltılamazlar. Aşağıdaki boşalma serisi derinlerde
    maneviyat ve merakla şu andaki amacımız
    edatlar üzerine inşa edilmenin filolojik tuhaflığı: -

     "Domine Jesu Christe, benim kardeşim için kutsal bir haktır, beni savunursun.
      Domine Jesu Christe, veneranda cruce bana mesaj gönder kardeşim, ut me
    gubernes.
      Domine Jesu Christe, benim için iyi bir şey, benim için
    Reficeas.
      Domine Jesu Christe, benim kız kardeşimin yanında, benim için de iyi bir şey
    korur.
      Domine Jesu Christe, benden önce ablamın yanında, benden önce gloriosa cruce
    çıkarımına varır.
      Domine Jesu Christe, süper laudanda cruce tua me sis, ut
    Benedica'lar.
      Domine Jesu Christe, içimdeki en muhteşem şey sis, ut me ad
regnum tuum perducas, per D. N. J. C. Amen."

[142] Bu temel erdemlerin düzenlemesinin ilk olarak Archytas tarafından yapıldığı söylenir.

D'Ancarville'in Selvatico'nun "Cappellina degli Scrovegni" adlı eserinde,

Tedbir, Metanet ve Hayırseverlik üç figürünün çizimine bakın, Padua, 1836.

[143] Ya da Tövbe: ama bunun yalnızca Compunctio cordis'te anlaşıldığını düşünüyorum.

[144] Bir sembolün bir gerçekliğe dönüştürülmesi, tıpkı transubstansiyasyonda olduğu gibi, sembolizmin tamamen terk edilmesi kadar sembolik anlamın tamamen unutulmasıdır.

[145] Oxford'daki New College'ın penceresinde. [146] Yunan filozofları tarafından ifade edilen üç fikri [Yunanca: phroneei], [Yunanca: sophia] ve [Yunanca:
episteme] terimleri altında birleştirmek; ve [Yunanca: sophrosone] fikrinin bir parçası.

[147] Yeşaya lxiv. 5.

[148] Okuyucuya kutsal neşe ile ciddi düşünce arasındaki ilişkiyi belirtmenin veya kutsal düşünceliliği kutsal olmayan neşeye karşı koymak zorunda kaldığım pasajlar ile kutsal neşeyi kutsal olmayan üzüntüye karşı koymak zorunda kaldığım pasajlar arasındaki çelişki görünümünü açıklamanın gerekli olduğunu pek düşünmüyorum.

[149] "Desse", koltuk

[150] Genellikle Hayırseverlik olarak adlandırılır: ancak bu erdem tam anlamıyla Taht'ın yanındaki ruhlardan biridir; Buradaki Nezaket, özel bir amaca sahip olan Yardımseverlik; veya her zaman aynı şekilde özel bir amaca sahip olan Kıskançlığın aksine Dostluk ve Nezaket anlamına gelir. Bu nedenle Orestes ve Pylades'in sevgisi, Dostluk erdeminin bir örneği olarak verilir; ve Bakire'nin, Cana'daki "Şarapları yok" ifadesi, genel nezaket ve başkalarının zevkine karşı sempati örneğidir.

[151] Dante'nin "Cennet"i gibi "Peri Kraliçesi" de yalnızca yarı yarıya tahmin edilmiştir, çünkü çok az kişi bunun anlamını düşünmek için çaba sarf eder. Ek 2, Cilt III'e ilk kitabın kısa bir analizini koydum; bu belki de okuyucuyu konuyu kendi başına takip etmeye teşvik edebilir. Din dışı edebiyata ayrılan hiçbir zaman, Spenser'a _ciddi bir şekilde_ harcanan zamandan daha iyi ödüllendirilmeyecektir.

[152] Sanırım Pietas, genel saygı ve
tanrısal korku anlamına gelir.

[153] Bunlardan birini folio çalışmamda dikkatlice verdim ve diğerlerinin çoğunu zamanı gelince vermeyi umuyorum. Bunları burada çizmenin bir faydası olmadı çünkü ölçek, şekillerin ifadesini göstermeme izin
vermeyecek kadar küçük olurdu.

[154] Lord Lindsay, cilt ii. s. 226.

[155] Lord Lindsay, cilt ii. mektup IV.

[156] Selvatico, bunların Latinler, Tatarlar, Türkler, Macarlar, Yunanlılar, Gotlar, Mısırlılar ve Persler olmak üzere sekiz ulusu temsil etmesi amaçlandığını belirtiyor. Ya yazıtlar artık tahrif edilmiş ya da
ben bunları not etmeyi dikkatsizce ihmal etmişim.

[157] Bu yazıtlardaki virgül, sanırım küçültülmüş küçük bir çivi yazısı işaretini ve küçük ^s işareti de aynı türden zikzak işaretini temsil ediyor. Noktalar veya noktalar benzer şekilde taş üzerinde işaretlenmiştir.

[158] Beşinci taraftaki ISIPIONE'yi Isidore kelimesiyle karıştırmış olabilirler mi?

[159] Yukarıdaki Doge Mocenigo'nun konuşmasını karşılaştırın - "önce adalet,
sonra devletin çıkarları:" ve bkz. Cilt III. Bölüm II.

Bölüm LIX.

[160] Bu bölümlerle ilgili bazı ek ayrıntılar ve ayrıca
tarihlere ilişkin ifadelerimin bazı gerekli onayları,
ancak, Ek 1, Cilt III'te verilmiştir. Bunları metne dahil ederek genel okuyucuyu
yormaktan korktum.

[161] Herhangi bir mükemmelliğe hemen sempati duyabilen birçok kişi, bir kez kendilerine gösterildiğinde, kendilerini
sanat yargıçları oldukları varsayımına kolayca aldatırlar. Böyle bir yargı gücünün tek bir gerçek testi vardır. Bir bakışta, rehinci veya satıcının çatı katının pisliğiyle gizlenmiş ve çöpler arasında karışmış iyi bir resim keşfedebilirler mi?

[162] Bu kolayca açıklanabilir. Elbette, her yerde ve her dönemde, dokundukları her resmi iyileştirebileceklerine vicdanen inanan kötü ressamlar vardır; ve bu adamlar, varsayımlarıyla, ister hükümdarların ister belediyelerin
masumiyeti üzerinde en etkili olanlardır. Marangoz ve
arduvaz ustası, çatının onarımını önermede çok az etkiye sahiptir; ancak kötü ressam, resmin onarımını önermede büyük bir etkiye ve ilgiye sahiptir.

EK.

1. GONDOLİ'NİN ÇIĞLIĞI. Çoğu kişi artık Venedik gondolunun genel görünümüyle iyi tanışıktır, ancak çok azı kayıkçılarının
uyarıcı çığlıklarını anlamak için çaba sarf etmiştir, ancak bu çığlıklar tuhaf bir şekilde karakteristiktir ve bir yabancı için çok etkileyicidir ve hatta Bay Monckton Milnes tarafından şiirde çok tatlı bir şekilde tanıtılmıştır. Venedik'teki bir gezgin için, kendisine çok mutlu saatler borçlu olduğu
kayığın genel yönetim yöntemini bilmek belki de ilginç olabilir.

Bir gondol genellikle sadece kıçta duran bir adam tarafından kürek çekilir;
üst sınıflardaki gondollar daha fazla hız ve ihtişam için iki veya daha fazla kayıkçıya sahiptir. Küreği yeterince kaldırmak için,
kayığın yan tarafında değil,
bir ağaç dalı gibi eğri bir tahta parçasının üzerinde durur, kayığın yan tarafından yaklaşık bir ayak yükselir ve buna "forcola" denir. Forcola, teknenin boyutuna ve kullanımlarına göre farklı biçimlerdedir ve parçaları ve eğriliği bakımından her zaman biraz karmaşıktır, küreğin her iki tarafında çeşitli türde dinlenme ve takılmalara izin verir, ancak her durumda tamamen serbest bir oyun alanı vardır; çünkü teknenin yönetimi gondolcunun küreğini anında herhangi bir konuma yerleştirebilmesine bağlıdır. Forcola, teknenin sağ tarafına, kıçtan yaklaşık altı fit uzağa yerleştirilir: gondolcu, arkasındaki küçük, düz bir platformda veya güvertede durur ve vücudunun neredeyse tüm ağırlığını ileri vuruşa verir. Bu vuruşun etkisi, doğal olarak teknenin başını sola çevirmek ve onu ileri göndermek olurdu; ancak bu eğilim, dönüş vuruşunda küreğin bıçağının suyun altında tutulması ve bir kaşık dolusu sıvıdan kaldırılır gibi kademeli olarak kaldırılmasıyla düzeltilir, böylece bıçak tekrar dalmadan sadece bir an önce sudan çıkar. Böylece forcola üzerinde aşağı doğru ve yanal bir basınç elde edilir ve bu, ileri vuruşun verdiği eğilimi tamamen ortadan kaldırır; ve çaba, biraz pratikten sonra, neredeyse bilinçli hale gelir, çünkü geri vuruşa biraz emek ekler, bir gondolun hızla kürek çekilmesi zor ve nefes kesici bir iştir, ancak bakan kişiye kolay ve zarif görünür.

Eğer gondol sola döndürülecekse, ileri itme, geri vuruş olmadan verilir; eğer sağa döndürülecekse, daldırılmış kürek zorla yüzeye çıkarılır; her iki durumda da hafif ve düz tabanlı tekneyi döndürmek için tek bir güçlü vuruş yeterlidir. Ancak omurgası olmadığından, dönüş keskin bir şekilde yapıldığında, örneğin bir kanaldan diğerine çok dar bir kanala girildiğinde, teknenin önceki yönündeki ivmesi ona muazzam bir rölyef kazandırır ve kanal duvarına doğru yanal olarak sürüklenir ve bunu o kadar güçlü yapar ki, eğer hızla dönmüşse, hiçbir gondolcu sadece kürek vuruşunun gücü veya hızıyla hareketi durduramaz; ancak ayağın duvara karşı güçlü bir şekilde itilmesiyle durdurulur, teknenin başı elbette o an için neredeyse tamamen karşı duvara doğru döner ve mümkün olan en kısa sürede yeni yöne doğru ivme kazandırmak için daha fazla çaba sarf edilir. Tekne bu şekilde yönlendirilirken, "Premi" çığlığı bir gondolcudan diğerine küreğini "bastırması" veya ileri itmesi, geri vuruş yapmadan, böylece teknenin başını _sola_ doğru göndermesi emridir; ve "Stali" haykırışı, teknenin başını sağa doğru gönderen geri dönüş veya yukarı doğru vuruşu yapması gerektiği emridir. Bu nedenle, iki gondolcu herhangi bir koşulda birbirlerinin hangi taraftan geçmeleri gerektiği konusunda soru işareti oluşturursa, teknesi üzerinde o anda en az güce sahip olan gondolcu, teknelerin sağ tarafları birbirine bakacak şekilde geçmesini istiyorsa diğerine "Premi", sol tarafları bakacak şekilde geçmesini istiyorsa "Stali" diye bağırır. Şimdi, bir köşeyi dönerken, karşı taraflardan gelen tekneler arasında çarpışma riski vardır ve kanalların bir köşesine yaklaşırken her zaman açık ve yüksek sesle uyarı verilir. Elbette uyarıyı veren teknenin, uyarıyı alan ve yanıtlayan tekneden dönüşe daha yakın olacağı ve bu nedenle kendini kontrol etmek veya rotasını değiştirmek için çok fazla zamanı olmayacağı varsayılır. Bu nedenle dönüşün avantajı, yani en geniş salınımı ve en fazla lee-way alanını sağlayan dış taraf, her zaman uyarıyı veren tekneye verilir. Bu nedenle, uyarı teknesi sağa dönecekse, yani dış pozisyona sahip olacaksa, karşılaştığı tekneye göre kendi sağ tarafını koruyacaktır ve bu nedenle uyarı çığlığı iki kez verilen "Premi"dir; ilk olarak köşeden duyulur duyulmaz, uzun ve yüksek, e'de vurgu ve başka bir güçlü vurgulu e eklenerek, bir tür soru, "Premi-e", dönüş anında ardından "Ah" Premi, vurgu son i'de keskindir. Öte yandan, uyarı teknesi sola dönecekse, karşılaştığı teknenin sol tarafıyla geçecektir; ve uyarı çığlığı "Stali-e, Ah Stali"dir. Bu nedenle, yolcunun zihnindeki karışık fikir, Stali'nin "sola" ve "Premi"nin sağa anlamına geldiğidir; oysa gerçekte, tam tersi anlamına gelirler; örneğin, Stali, köşenin arkasında olabilecek görünmeyen gondolcuya, sol taraftan gelerek, mümkün olduğunca _kendi sağına_ tutunması emridir; bu, ister köşeyi kendisi dönecek olsun, ister düz devam edecek olsun, onun için tek güvenli emirdir; çünkü uyarı gondolları dönerken her zaman kanalın sağına doğru savrulacağından, onunla çarpışmaktan ancak içinde kalarak ve döndüğü köşeye yakın durarak kaçınılabilir. Gondolun yönetiminde gerekli olan birkaç başka haykırış daha vardır, ancak daha az sıklıkta, bu yüzden okuyucu bunların yorumunu pek umursamayacaktır; sadece karşıdaki gondolcuya küreğini forcolanın önüne kaydırarak tekneyi olabildiğince aniden durdurması emri olan "sciar" hariç. Bu haykırış, kayıkçılar beklenmedik bir pozisyona gelip çarpışma riskiyle karşı karşıya kaldıkları zamanlar dışında asla duyulmaz; ancak gondol iki veya daha fazla kişi tarafından küreklendiğinde (çünkü tek gondolcu tarafından yapılırsa sadece teknenin başını sağa doğru sertçe savurur), özellikle de herhangi bir gösteri niyeti olduğunda, tekne önce tam hızına çıkarılıp sonra kürek bıçaklarının etrafında olabildiğince fazla köpükle durdurulur, etkisi bir atı hızla çekerek durdurmakla çok benzerdir. 2. KURTULUŞUN HANIMEFENDİSİ.

"Santa Maria della Salute", Sağlık veya Emniyetin Hanımefendisi daha gerçekçi bir çeviri olurdu, ancak bu durumda İtalyanca kelimenin gücünü tam olarak ifade etmiyor olabilir. Kilise, 1630 ile 1680 yılları arasında vebanın sona ermesinin kabulü olarak inşa edildi; -elbette modern İtalyanların tüm başlıca sıkıntılarında başvurduğu ve tüm başlıca kurtuluşlar için minnettarlığını kabul ettiği Meryem Ana'ya.

Aceleci gezgin genellikle bu binaya olan hayranlığında coşkuludur; ancak bundan çıkarılacak önemli bir ders vardır, ki bu sıklıkla okunmaz. Giudecca'nın geniş kanalının karşı tarafında, Rönesans mimarları arasında Palladyan tasarımıyla övülen küçük bir kilise vardır, ancak genel gözlemcinin dikkatini çekmesi pek mümkün değildir, ancak John Bellini'nin resimleri vardır, bu resimlerin görülmesi için belki de gezgin Giudecca'nın üzerinden "Redentore" Kilisesi'ne götürüldüğünü hatırlayabilir. "Ancak bu iki binayı dikkatlice birbirleriyle karşılaştırmalıydı, biri "Bakire'ye", diğeri "Kurtarıcı'ya"
(aynı zamanda 1576'daki veba salgınının sona ermesinden sonra yapılan bir adak); biri, Venedik'teki en göze çarpan kilise, kubbesi, ilk kez fark edildiği başlıca
kubbesi, uzak denizden yükseliyor: diğeri, küçük ve aşağılık, banliyö bir adada ve yalnızca üç küçük resim içerdiği için ilgi odağı
oluyor! Çünkü bu iki binanın göreceli büyüklüğü ve göze çarpanlığında, modern İtalyan zihninde
Meryem Ana ve Mesih fikirlerinin göreceli önemine dair doğru bir endekse sahibiz.

Bu kilisenin daha fazla açıklaması, üçüncü Cildin sonundaki Venedik binalarının
son Endeksinde verilmiştir.

3. VENEDİK GELGİTLERİ VE TORCELLO'DAKİ ÖLÇÜLER.

Venedik'te en düşük ve en yüksek gelgitler farklı zamanlarda gerçekleşir dönemler,
en düşük kış, en yüksek yaz ve sonbahar.
En yüksek gelgit döneminde, şehir aşırı derecede
güzeldir, özellikle de, sık sık olduğu gibi, su
St. Mark's Place'i kısmen su altında bırakacak kadar yükselirse.
Campanile ve
Golden Church'ün sakin suda
yansıdığı ve daha hafif gondolların
cephenin sundurmalarının altında
yüzdüğü sahneden daha güzel veya fantastik bir şey olamaz. Öte yandan, Venedik'teki
bir kış ikametgahı, bazen daha küçük kanalları tamamen kuru bırakan ve
evlerin altında, hatta Büyük Kanal'ın sınırları boyunca
büyük çamur bankaları bırakan düşük gelgitler tarafından
özellikle tatsız hale getirilir. Venedik'te gördüğüm en yüksek ve en düşük
gelgit seviyeleri arasındaki fark 6 ft. 3 in. idi. Ortalama sonbahar
yükselmesi iki ila üç fit arasındadır.

* * * * *

Torcello'nun ölçüleri Ek 4 için düşünülmüştü; ancak bir
yanlışlıkla okuyucuyu Ek 3'e yönlendirdiğim için, bunları burada veriyorum. Kilisenin duvarlar içindeki toplam genişliği 70 feet'tir; bunun her iki tarafında 3 feet olan sütunların kare tabanları 6 feet'i kaplar; ve nefin, tabandan tabana 31 ft. 1 in. ölçüsündedir; koridorlar tabandan duvara, 16 feet küsur inçtir; modern lambri bağlantı parçaları nedeniyle doğru bir şekilde tespit edilememektedir. Sütunların tabanları arasındaki aralıklar her biri 8 feet olup, sunağa doğru 8 ft. 3 inçe kadar artar, böylece
tabanların çapında 3 ft.'den 2 ft. 11 inçe veya 2 ft. 10 inçe karşılık gelen bir azalmaya izin verilir.
Tabanların bu ince azalması, gözün nefin o kısmındaki şaftların daha darlığını hissetmesini önlemek içindir, ortalama çevreleri 6 ft. 10 inçedir; ve biri, kuzey tarafındaki ikincisi, 7 feet'e ulaşırken, nefin üst ucundakiler 6 ft. 8 inç ile 6 ft. 4 inç arasında değişmektedir. Daha uzaktaki sütunlardaki bu azalmanın, büyük girişten görüldüğü gibi, kilisenin gövdesindeki uzunluğun perspektif etkisine biraz katkıda bulunması muhtemeldir: ancak bu amaçlanmış olsun veya olmasın, bu azaltılmış tabanın azaltılmış şafta hassas bir şekilde uyarlanması, tespit ettiğim için
sevindiğim bir orantı titizliğidir; ve bu daha da önemlidir, çünkü tabanların kendilerinin kaba hatları, izleyiciyi böyle bir inceliği tahmin etmeye pek ikna etmez.

4. TORCELLO DUOMO'SUNUN TARİHİ.

Sığınak için lagünlere ilk kaçış, beşinci yüzyılda Attila'nın istilasıyla gerçekleşti, bu yüzden okuyucunun düşüncesini adaların eski yalnızlığına geri döndürmeye çalışırken, onlardan "1300 yıl önce" göründükleri gibi bahsettim. Ancak, Altinum, 641'deki Lombard istilasına kadar, piskoposluk merkezi Torcello'ya taşınana ve anakara şehrinin sakinleri, eski evlerine dönme umudunu tamamen yitirip, Duomo'larını oraya inşa edene kadar nihai olarak yok edilmedi. Venedikli antikacılar arasında, mevcut kilisenin yedinci yüzyılda inşa edilmiş ve 1008'de kısmen restore edilmiş olup olmadığı veya Sagornino'nun "ecclesiam jam vetustate consumptam recreare" sözlerinin onları yapının tamamen yeniden inşasını varsaymada haklı çıkarıp çıkarmadığı konusunda tartışmalı bir nokta var. Marchese Selvatico'nun, mevcut kilisenin daha önceki bina olduğuna, çeşitli şekillerde güçlendirildiğine, yeniden donatıldığına ve daha sonraki bakımlarla değiştirildiğine inanmasına tamamen katılıyorum; ancak, tüm ana özellikleriyle, belki de minber ve koro perdesi durumu hariç, orijinal görünümünü koruyarak, eğer Şövalye Bunsen'in Roma bazilikalarındaki erken dönem minberleriyle ilgili sonuçları doğruysa (bu Ek'in bir sonraki makalesine bakın), muhtemelen onuncu yüzyılda mevcut konumlarına yerleştirilmiş olabilir ve ikincisinin işçiliğinin parçalı karakteri, Bölümlerde fark edilmiştir. X. ve XI., bu durumda acelecilikten ziyade
yeniliğin sonucu olurdu. Ancak, bunların yedinci veya on birinci yüzyıla ait olup olmadığı sorusu, kilisenin bu bölümlerinin tasarımından çıkarılan, genel olarak kürsülerle ilgili sonuçlarımızı en ufak şekilde etkilemez.

5. MODERN KÜBRALAR.

Bana göre, sıradan bir modern İngiliz kilisesinin, kürsülerin mobilyalarının kendine özgü gösterişliliğinden daha çok pişman olunacak bir özelliği yoktur; bu gösterişlilik, kilisenin diğer bölümlerindeki büyük yetersizlik ve renk eksikliğiyle karşılaştırılırsa; ayrıca, tamamen zarafetten veya anlamdan yoksun ve yalnızca döşemelerin belirli uygulamalarına bağlıdır; ki bu, yeterince ilginçtir ki, her zaman oturma odalarımızdan bile daha kötü zevklidir. Ayrıca
Cemaatimizin, çevresinin yalnızca bir noktasından vaizin arkasındaki dik bir sütuna tutturulmuş ahşap ses tahtasının görünümüne nasıl dayanabildiğini anlamıyorum; ve sanki vaaz bitmeden önce muazzam kaldıracının ağırlığı onu desteğinden
kesinlikle koparıp vaizin başına indirecekmiş gibi görünüyor. Ancak, bu zevk ve duygu hataları, daha fazla Gotik kilise inşa edildikçe kademeli olarak düzeltilecektir; ancak kürsünün konumu sorusu daha tartışmalı bir tartışma zemini sunuyor.
Kilisenin doğu ucunun cemaat masası için bir tür kutsal yer oluşturmasını isteyenlerin hislerine tamamen katılıyorum; ayrıca, vaizin Portman Meydanı'ndaki George Caddesi'ndeki İskoç kilisesinde mükemmel bir apsisi ele geçirdiğini gördüğümde bundan daha acı verici bir izlenim almadım; ve orada, ayin sırasında, İsa figürünün Pisa Katedrali'ndekiyle neredeyse aynı
pozisyonu işgal ediyor. Ancak
ben yine de İskoç cemaatinin tamamen haklı olduğuna ve
ilkel kiliselerin gerçek düzenlemesini geri kazandırdıklarına inanıyorum. Şövalye Bunsen bana çok yakın zamanda, incelediği tüm erken bazilikalarda, yan minberlerin binanın geri kalanından daha yakın bir tarihte
olduğunu; dokuzuncu yüzyıldan önce, hem bazilikalarda hem de Gotik
katedrallerde şu anda işgal ettikleri
pozisyona yerleştirilmiş hiçbirini bilmediğini; ve piskoposun ilkel zamanlarda her zaman apsisin ortasındaki tahtından vaaz verdiğinden veya öğüt verdiğinden, sunağın her zaman kilisenin ortasında, transeptlerin kesiştiği yerde olduğundan şüphe edilemeyeceğini söyledi. Ekselansları, Roma bazilikalarının en büyüğü olan Santa Maria Maggiore'de yaptığı deneylerle, sesin apsisin merkezinden, kilisenin diğer herhangi bir noktasından daha net duyulabildiğini buldu; ve eğer öyleyse, kiliselerimizde Gotik mimariden ziyade Romanesk (veya Norman) mimarinin benimsenmesi için çok önemli bir sebep daha olacaktır. Okuyucu, bu soruyla ilgili daha fazla bilgiyi üçüncü cildin son bölümünde bulacaktır. Ancak bu konuyu kapatmadan önce, kürsüden verilen tüm konuşmaların isimsel veya görünürde doğaçlama yapılması konusunda katı olan İskoç Kilisesi üyelerine bir söz söylememe izin verilmeli. Vaaz veremeyen papazlarına, vaazlarını ezberleme gibi ek ve gereksiz bir emek vererek doğaçlama vaaz vermeleri doğru mudur, tartışmalı bir soru olabilir; ancak, artık sık rastlanmayan bir alışkanlık olan İncil'i bir sıraya koyup vaazı gizlice, kutsal sayfaların arasına kaydırarak okuma alışkanlığının, vaaz verenin Kutsal Yazılar'a danışıyormuş gibi kendi notlarına başvurması, aşırı katılıklarının çok yakışıksız bir sonucudur.

6. MURANO'NUN APSİSİ.

Aşağıdaki pasaj, orijinal metinde III. Bölümün XV. Bölümünde yer almıştır. Genel okuyucunun ilgisini çekmeyeceğini düşünerek
buraya koydum, çünkü mimarlar için ilgi çekici bir konu içeriyor.

"Bu kaide üzerinde, büyüklük ilişkileri açısından bu şekilde dikkatlice incelenmiş,
şaftlar, zemin planında görüldüğü gibi, mümkün olduğunca birbirine yakın açılarda yerleştirilmiştir.
Bu şaftlar saf Roma geleneğine dayanmaktadır; tabanlarında mahmuz yoktur ve şaftın kendisi klasik modele göre kalın bir eğriyle
sivriltilmiştir. Ancak,
tabanların birbirine göre ayarlanmasında, Gotik şaftların toplanması ilkesinin ilk başlangıcına dair çok ilginç bir örnekle
karşılaşıyoruz. Tek bir cavetto ve yuvarlanmadan oluşan, kare bir kaide üzerinde, tek bir arkaik ve basit
profile sahiptirler. Şimdi bu kaideler apsisin açılarında birbirine yakınlaştırıldığında, doğal konumları
Şekil 3, Levha I'deki gibi olur ve iki kare kaide arasında garip bir çatlak kalır. Bu, mimarın gözünü rahatsız etti; bu yüzden her bir kaidenin bir kısmını kesip,
birbirine yakın bir şekilde yerleştirdi Diğeri,
Şekil 5, Levha I'deki gibi, ki bu onların gerçek konumlarıdır. Bu kaba uyum parçasından önce dairesel kalıplar karelerin kenarlarına ulaştığından, ayarlama sırasında zorunlu olarak kısmen kesilmişlerdir ve şekildeki gibi birbirlerine geçmişlerdir, böylece bize kesintisiz Gotik tabanın ilk Venedik örneklerinden birini verirler.

"Şaftların çevresi ortalama 2 ft. 8-1/2 inçtir,
tabanda, o kadar daralır ki, boyunlarının en alt filetosunun altında sadece 2 fit yuvarlaktırlar, ancak yükseklikleri sadece 5 ft. 6 inçtir, böylece beş fit ve buçuk yükseklikte sekiz inçlik bir çevre kaybederler. Tamamen yukarı doğru hassas bir şekilde kavislidirler; ve en yakın oldukları yerde birbirlerinden 2-1/2 inç, başlıklarının boyunlarında ise yaklaşık 5 inçtir."

7. ERKEN VENEDİK ELBİSESİ.

Sansovino'nun Venediklilerin giyimindeki değişikliklere ilişkin anlatımı
kısa, ustaca ve ilgi çekicidir; bir veya iki pasaj, özellikle giriş cümlesi, dikkatlice dikkate alınmayı hak ediyor. "Venedikliler, ilk kökenlerinden itibaren barışçıl ve dindar olmayı ve birbirleriyle eşitliği korumayı amaç edinmiş, eşitliğin istikrar ve uyum yaratması için (farklılıkların karışıklığa ve yıkıma yol açması gibi) kıyafetlerini bir vicdan meselesi haline getirmişlerdi...; ve tüm eylemlerinin dayandığı dinin dindar aşıkları olan atalarımız, genç adamlarının erdeme, tüm insan eylemlerinin gerçek ruhuna ve her şeyden önce barışa yönelmesini arzulayarak, ciddiyetlerine uygun bir kıyafet icat ettiler, böylece kendilerini giydiklerinde, aynı zamanda mütevazılık ve onurla da giyinebilirlerdi. Ve zihinleri kimseyi gücendirmemeye ve izin verildiği ölçüde sessiz yaşamaya odaklandığı için, bu çabalarını herkese, hatta dışsal işaretlerle bile, uzun bir elbise giyerek göstermek onlara iyi göründü; bu, çabuk sinirlenen veya istekli ve sert ruhlu kişiler için hiç de uygun değildi. "

Kadınların elbiselerinin rengine gelince, mavinin Cassiodorus tarafından "Venedik rengi" olarak adlandırıldığı, Filiasi tarafından "turchino" olarak çevrildiği, cilt v. bölüm iv. Çok soluk bir maviydi, çünkü kelimenin geçtiği yer Cassiodorus'un Belisarian savaşları ve Got krallığının ıssızlığı sırasında güneş diskinin üzerine gelen karanlığın tasviridir.

8. MURANO'DAKİ YAZITLAR.

Konkanın sınırında iki yazıt daha vardır; ancak bunlar, daha önce belirtildiği gibi, koronun son iki şaftı tarafından desteklenen yüz kemerinin sofitine yazıldığı için cemaat tarafından okunamadı ve sadece hemen altındakiler tarafından zorlukla okunabildi. Bunlardan biri siyah, diğeri kırmızı harflerle yazılmıştır.
Birincisi:

"Mutat quod sumsit, quod sollat ​​crimina tandit
   Et quod sumpsit, vultus vestisq. refulsit."

İkincisi:

"Discipuli testes, prophete certa videntes
Et cernunt purum, sibi credunt ese futurum."

Murano kilisesinin hiçbir İtalyan anlatımında bu yazıtlardan hiçbirine rastlamadım ve hatta Rahip Latincesi'nin bile daha az anlaşılır olduğunu nadiren gördüm. Hepsi büyük ve net olan harflerde hiçbir hata yok; ancak St. Mark'ta sıklıkla olduğu gibi, cahil restoratörler tarafından yanlış harfler eklenmiş olabilir.

9. ST. MARK'IN ŞAFTLARI.

Nefi ve transeptleri taşıyan ana sütunlar, on dört tane, gri ve kehribar damarlı beyaz alçıtaşındandır; her biri 15 ft. yüksekliğinde ve tabanda 6 ft. 2 in. yuvarlak olan tek bir bloktur. Bunların olası değerini belirlemek için boşuna çabaladım. Bu konuda soru sorduğum her heykeltıraş bana piyasada böyle bir
alabaster parçası olmadığını ve bunların
bedelsiz
olarak değerlendirilmesi gerektiğini söyledi.

Sadece kilisenin cephesinde iki büyük şaft dizisi var,
alt sırada yetmiş iki, üst sırada yetmiş dokuz; hepsi
porfir, alabaster ve verd-antika veya kaliteli mermerden; alt taraf yaklaşık 9
ft., üst taraf yaklaşık 7 ft. yüksekliğinde ve 4
ft. 6 in. ile 2 ft. yuvarlak arasında değişen çeşitli çevrelerde.

Şu anda bu cephenin o kadar çok sayıda yayınlanmış gravürü ve gravürlerden çok daha iyi olan kalotipleri var ki, burada hiçbir
plaka vermeden okuyucunun değerlendirmesi için bir veya iki durumu
belirtebilirim. Ve ilk olarak, şaftların ve duvarın ilişkilerini not etmeliyiz, ikincisi önce alçıtaşıyla kaplanmış ve sonra sütunlar onun iki veya üç inç yakınına yerleştirilmiş, kiliseye girdiğimizde önümüzde derin bir ormandaki açıklıklar gibi verandalar açılacak şekilde altın mermerden bir koru oluşturuyor. Okuyucu belki de ilk başta duvarı şaftların arkasına o kadar yakın yerleştirmenin uygunluğunu sorgulayabilir ki, ikincisinin Gotik bir
portajdaki heykeller kadar az işi olur; ancak bu düzenlemenin felsefesi metinde belirtilen ilkelerden kısaca çıkarılabilir. İnşaatçının emrinde yalnızca belirli bir boyutta şaftlar vardı ve bunlar yukarıdaki kumaşın tüm ağırlığını taşıyamazdı. Bu nedenle duvar perdesinin, elindeki mermerin gücü kadarını şafta dönüştürür ve geri kalanını masif haliyle bırakır. Ve bunda hiçbir sahtekârlık olmaması için, ya da şaftlarda kendilerine gerçekten tahsis edilenden daha fazla iş yapma görünümü olmaması için, birçoğunun başlıklarının yarısı, destekledikleri archivoltların ötesine çıkıntı yapacak şekilde görünür şekilde bırakılır, bu da duvarın onların iş birliğine çok az bağımlı olduğunu ve birçoğunun temel ile kornişler arasındaki basit bağlar veya bağlantı çubuklarından biraz daha fazlası olduğunu gösterir. Eğer herhangi bir mimar böyle bir düzenlemeyi suçlamaya cesaret ederse, Salisbury Katedrali veya Westminster Manastırı'ndaki çok övülen erken İngiliz iskelelerine baksın, burada küçük uydu şaftları aynı gereksiz şekilde, ancak çok daha az mazeret veya nedenle tanıtılmıştır: çünkü bu küçük şaftların onları tavsiye etmek için tek şeyi, hassasiyetleri ve archivolt kalıplarıyla tamamen teorik bağlantılarıdır; ancak St. Mark'ın şaftları en yüksek düzeyde içsel bir güzelliğe ve değere sahiptir ve yukarıda belirtildiği gibi tüm mimari sisteminin amacı büyük ölçüde şaftın güzelliğini ve değerini ortaya koymaktır. Şimdi, bu yalnızca onu ara sıra kölelik işinden çekerek başarılmakla kalmaz, aynı zamanda burada ona verilen konum, yine de tamamen yukarıda durduğu bir duvardan üç veya dört inç uzakta, tam olarak rengini ve kalitesini en iyi şekilde göstermesi gereken konumdur. Bir sütunun arkasında çok fazla boş alan bırakıldığında, rahatlatıldığı gölge nispeten belirsizdir, göz şaftın yanından geçer ve boşluğa nüfuz eder. Ancak geniş bir duvar yüzeyi şaftın yakınına getirildiğinde, kendi gölgesi, neredeyse her güneş ışığı etkisinde, renklerini mümkün olan en yüksek parlaklıkla dışarı atacak kadar keskin ve koyudur; Güneş
yoksa, duvar örtüsü en ince
natürel yarı gölge tonlamalarıyla bastırılır ve çeşitlendirilir, rahatlattığı
şaft için daha az avantajlı değildir. Ve açık havadaki saf etki açısından (aşırı karanlığın veya gizemin tüm hileleri hariç tutularak), gördüğüm Avrupa mimarisinin tüm kapsamı içinde, Rembrandt ve Paul Veronese'nin birleşmiş hali gibi, güneşin ışınları San Marco'nun cephesi boyunca verandadan verandaya hareket ederken ortaya çıkardığı
tuhaf gölge ve narin renkle bir an için karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ve sanki bunun gerçekten de inşaatçının niyeti olduğunu ve şaftlarını sadece güvenli bir şekilde nasıl çalıştıracağını bilmediği için boşta bırakmadığını kanıtlamak istercesine, cephenin uçlarında, şaftların taşıma gücüne olan açık güvenleri kadar, diğerlerinin onlara olan güven eksikliğiyle de dikkat çeken iki duvar parçası vardır. Ancak, bunlara gelmeden önce, yukarıda adı geçen ikinci nokta, şaftların üstün konumu hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

İnşaatçının, tüm dış galeriyi, nefte olduğu gibi, tek bir kemerde destekleyecek kadar yüksek şaftlar elde etmek için, istekli olsa bile, kesinlikle gücü dahilinde değildi. Yukarıda da belirttiği gibi, her çeşit ve boyutta şaft vardı ve bunların arasından nef şaftları için en büyüğünü seçti; en küçükleri
pencereler, söveler, korkuluklar, minber destekleri, nişler ve benzeri diğer hizmetler için ayrılmıştı, her düşünülebilir boyutta binanın farklı bölümlerinde bulunuyordu; ve orta büyüklükteki şaftlar iki sınıfa ayrılmıştı,
ortalama olarak biri diğerinin yaklaşık üçte ikisi uzunluğundaydı,
ve bunlardan kilisenin cephesinin ve yanlarının iki katı
oluşturulmuştu, daha küçük şaftlar elbette en üstte ve daha çok sayıdaydı,
tüm Romanesk inşaatçılar tarafından benimsenen ve ayrıca
bizim icat edebileceğimiz herhangi bir mimari kadar güzel olan orman ağaçları mimarisinde de gözlemlenen
sıradan üst üste binme yasalarına göre.

Bu tür bir üst üste binmenin (şaftlar söz konusu olduğunda tek doğru olan) profesyonel bir mimarı
şaşırtacağından daha tuhaf bir şey yoktur. Rönesans tasarımlarında, şaftın üstüne üç veya dört kez yerleştirilmiş şaft görmeye alışmıştı ve bunu oldukça doğru buluyordu; ancak üst şaftların küçüldüğü ve sayıca çoğaldığı, böylece alt sütunların çimento olmadan bile onları güvenli bir şekilde dengelediği düzgün bir şekilde bölünmüş üst üste binme gösterildiği anda, sanki hayatında hiç ağaç görmemiş gibi bunun "yasaya aykırı" olduğunu haykırıyordu.

Bizans üst üste binme fikrinin ağaçlardan alınmadığı gibi, Gotik kemerlerin de ağaçlardan alınmadığı gibi. Her ikisi de doğa yasalarına basit uyumlardır ve bu nedenle doğanın biçimlerine yaklaşımlardır. Ancak, ağaç yapısı ile söz konusu şaft yapısı arasında çok temel bir fark vardır; yani, gövdeyle hayati bir bağlantısı olmayan mermer dalların, üzerine dikilecekleri sağlam bir tablet veya ikinci bir temelle donatılması gerekir. Bu ara kaide veya tablet, tüm cephe boyunca tek bir seviyede uzanır, yaklaşık on sekiz inç kalınlığındadır ve sert hizmet için tasarlanmış olduğu için çok az süslemeyle bırakılmıştır. Zaten aşina olduğum en zarif kompozisyon parçaları olarak bahsedilen küçük revaklar, üst seridekilerin devamını oluşturan dört veya beş sütundan oluşan ayrı kümeler üzerinde desteklenmiştir ve bu kümelerin her biri tek bir büyük ayrı şaft üzerinde dengelenmiştir; böylece buradaki sütunlara, başka yerlerde onlardan geri çekilen kadar güven verilmiştir. Kuzey revakının dış köşesinde yalnızca bir ayrı sütun vardır ve bu sütun üç şaftı ve kare bir pilastörü destekler; Bu şaftlardan, grubun dış açısındaki şaft en kalın olanıdır (pilasterin iç açıda dengelenmesi için) 3 ft. 2 inç yuvarlaktır, diğerleri ise sadece 2 ft. 10 inç ve 2 ft. 11 inçtir; ve bu çap artışını ve şaftın önemini göze daha belirgin hale getirmek için, eski inşaatçılar şaftı hem daha kısa hem de daha kalın yaptılar, hem başlığının hem de tabanının derinliğini artırdılar, bu da düşüncesiz bir izleyici için gülünç bir uyumsuzluk, gözlemci biri içinse yapıcı dehanın en güzel ifadesidir. Hepsi bu kadar da değil. Dikkat edin:
bu açının tüm gücü, temelin genişliğine veya gücüne değil, _dengeli_ doğruluğuna bağlıdır. Bu, destekli değil, _dengeli_ bir yapıdır: denge bozulursa, anında yıkılmalıdır; Eğer denge
sağlanırsa, alt şaft zemine nasıl
sabitlenirse
sabitlensin, her şey güvende olacaktır. Ve bunu daha kesin bir şekilde belirtmek için, büyük
alt şaftın _cephenin diğer tüm şaftlarından farklı bir tabanı vardır_,
şaftla orantılı olarak dikkat çekici derecede yüksektir, kare bir kaide yerine dairesel bir
kaide üzerindedir ve _mahmuzsuzdur_, diğer tüm kaidelerin istisnasız mahmuzları vardır. Birinci cildin 79. sayfasında mahmuzlar hakkında söylenenlere bir göz atın ve ayağın _kavrama_ ifadesinin burada işe yaramadığını ve sadece denge ifadesiyle
değiştirilmesi gerektiğini düşünün, o zaman yaşlı inşaatçının bize ne söylemek istediğini ve
taş üstüne taş koyarken
anlayışımızla onu ne kadar çok takip etmemizi istediğini hissedeceksiniz.

Ve bu amacı, bu kaidenin portikonun temelinin
yer planındaki konumuyla bile bize bir kez daha ima ediliyor; çünkü,
kendisi dairesel olmasına rağmen, kilisenin duvarlarına eğik olarak yerleştirilmiş altıgen bir kaideyi destekler, sanki bize tabanın nasıl yerleştirildiğinin önemli olmadığını, sadece ağırlıkların haklı olarak
üzerine yerleştirildiğini açıkça belirtmek istercesine.

10. PUTPERESTLİK KELİMESİNİN DOĞRU ANLAMI.

"Putperestlik" kelimesini Romalı ibadetinin belirli törenlerine bu şekilde uygulayarak, sıradan Protestanların bu törenleri belirgin şekilde putperest olarak görme ve Romalıları Protestan Kilisesi'nden, diğer Hıristiyanlara bakmamamız gereken
bir uçurumla ayırma tarzının uygunluğunu kabul etmek istemiyorum. Roma Kilisesi gerçekten de _ikinci_ emri açıkça ihlal ediyor; Ancak putperestlik günahının gerçek gücü ve ağırlığı, hepimizin muhtemelen eşit derecede suçlu olduğu birincisinin ihlalindedir,
sadece bu veya şu cemaatin üyeleri olarak düşünülürsek, Hıristiyanlar veya inanmayanlar olarak değil. Putperestlik, hem gerçek anlamda hem de gerçekte,
sadece heykellerin önünde eğilmek değil, bizimle Tanrı arasında duran herhangi bir imge veya hayalin kölesi olmak veya onlara hizmet etmektir ve
Kutsal Yazılarda başka bir şekilde kendi kalplerimizin "_Hayalinin_ ardından yürümek" olarak ifade edilir. Ve ayrıca, en azından bir vesileyle, İncil'de ikinci emrin, "Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rab bu konuda kulunu bağışlasın" emrinin sadece dışsal ve gerçek ihlaline karşı bir hoşgörü bulduğumuzu fark etsek de, hiçbir durumda veya en ufak bir derecede "putperestlik olan açgözlülüğe" (Kol. iii. 5; terimlerin rastgele bir ilişkisi yok, dikkat edin, ancak Efesliler, ayet 5'te tekrar enerjik bir şekilde tekrarlanmıştır, "Putperest olan açgözlü hiçbir adamın Mesih'in krallığında mirası yoktur"); ve Tanrı'yı ​​inkar etmeye, en ince biçimlerinden biri olan putperestliğe, Agur'un içtenlikle "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver, yoksa doyup seni inkar edip, 'Rab kimdir?' demeyeyim" diye dua ettiği zenginliğe sahip olmaya sık sık benzer.

Ve bu anlamda, hangimiz putperest değil? Hangimiz, daha iyi bilginin doluluğu içinde, buna rağmen henüz bu dünyaya hizmet etmekten ayrılmamış olmasına rağmen, kardeşlerinden herhangi biriyle alaycı bir şekilde konuşma hakkına sahiptir, çünkü suçsuz bir cehalet içinde, bir heykelin önünde diz çökmeye alışmışlardır?
Hangimiz, onların görünürdeki putperestliğinde manevi bir ibadet olmayabileceğini veya bizim görünürdeki ibadetimizde manevi bir putperestlik olmadığını söyleyebilir?

Çünkü bir kişinin bir başkasının bir imgenin önünde eğilirken hissettiği duyguyu yargılaması kesinlikle imkansızdır. Sir Thomas Brown'un "Bir haç gördüğümde şapkamı çıkarabilirim ama Kurtarıcımı düşündüğümde çıkaramam" diye yazdığı o saf saygıdan, en cahil Roma Katolik'in en kötü batıl inancına kadar, sonsuz bir dizi ince geçiş vardır; ve basit saygının ve imgenin yalnızca anlayışı daha canlı ve hissi daha yoğun kılmak için kullanılmasının, imgenin kendisine Güç atfedilerek kesin bir putperestliğe dönüştüğü nokta, o kadar zor belirlenebilir ki, herhangi bir bireyde böyle bir değişimin gerçekten gerçekleştiğini iddia etmekte fazla dikkatli olamayız. Kesin ve kesin olduğunda bile, bunun Tanrı'dan gerçek bir
yabancılaşmadan ziyade, genellikle zekanın donukluğunun sonucu olduğunu göreceğiz; ve bugün haçların, Bambinoların ve Volto Santos'un önünde secde eden fakir ve eğitimsiz Hıristiyanların yarısının, kendi görüşlerinden veya çıkarlarından başka hiçbir şeye tapmayan birçok Protestandan daha fazla Tanrı tarafından kabul gördüğünden hiç şüphem yok. Mesih'in tacının dikenlerine tapanların, sonunda dünyanın hizmetinin dikenlerine tapanlardan daha kutsal ve daha bilge olduklarına ve haçın çivilerine tapmanın, işçinin çekicine tapmaktan daha az günah olduğuna inanıyorum.

Ancak, diğer yandan, Roma Kilisesi'ndeki alt sınıfların putperestliği sıklıkla mazur görülebilir olsa da, savunulduğu sıradan hileler öyle değildir. Hafifletilebilir, ancak inkar edilemez; ve imgeye güç atfetmek,[163] onun içinde bulunduğu, yalnızca popüler bir duygu biçimi değil, rahiplik öğretisinin bir ilkesidir ve herhangi bir Roma Kilisesi ayin kitabından tekrar tekrar kanıtlanabilir. Örneğin, Kutsal Haç ayininin sonunda sürekli olarak tekrarlanan şu duayı ele alalım:

"Saincte vraye Croye aouree,
Qui du corps Dieu fu aournee
Et de sa sueur arrousee,
Et de son sanc enluminee,
Par ta vertu, par ta puissance,
Defent mon corps de meschance,
Et montroie moy par ton playsir
Que vray confes puisse mourir." "Ey kutsal, gerçek ve altın Haç, Tanrı'nın bedeniyle süslenmiş,
teriyle sulanmış ve kanıyla aydınlatılmış, senin şifalı erdemin ve gücünle, bedenimi talihsizlikten koru; ve
senin iyi niyetinle, öldüğümde iyi bir itirafta bulunmama izin ver. "

Bu dua ve diğer benzerlerinin ifade edildiği terimler için olası bir savunma düşünülemez: ancak her zaman hatırlanması gereken bir şey var ki, birçok durumda bunlar ciddi dualardan ziyade şiirsel taşkınlıklar; makul bir inançtan ziyade hayali coşkunun ifadeleri; ve bu nedenle, putperest olmaktan ziyade yanıltıcı ve uydurma olarak kınanmalı, hatta bu şekilde bile tamamen kınanmamalıdır, çünkü güçlü sevgi ve inanç sıklıkla bunların kökleridir ve sevginin hataları ilgisizliğin doğruluklarından daha iyidir. Ancak, tüm dini mezhepler arasında, hayali ve şiirsel inancın kasıtlı, kararlı ve dünyevi inancın yerini almasına izin verme alışkanlığının mutsuz sonuçları, "Coşkunun Doğal Tarihi"nin yazarı tarafından tam ve hayranlık verici bir şekilde izlenmiştir.

11. BİZANS SARAYLARININ DURUMLARI.

(1.) _Sıralı Ev._

Büyük Kanal'ın en orta noktasındaki en göze çarpan yığın, şu anda Postane olan
Casa Grimani'dir. Teknesini bu büyük sarayın basamaklarına
bırakan gezgin, kanalın diğer tarafında, önünde küçük bir terası olan bir bina ve terasın yanında suya açılan bir kapısı olan küçük bir avlu görecektir. Evin yarısı
görünür şekilde moderndir ve onunla antik kalıntı arasında, Bizans kemerlerinin dairesel bantlarının anında tanınacağı, bir yaranın kenarı gibi büyük bir dikiş vardır.
Bildiğim kadarıyla, bu binanın şu anki sahibinin dışında bir adı olmadığı için,
gelecekte onu sadece Sıralı Ev olarak ayırt edeceğim.

(2.) _Casa Businello._

Bu yapının solunda (Postane'den bakıldığında) modern bir saray var, diğer tarafında Bizans kalıpları
yeniden restore edilmiş bir evin birinci ve ikinci katlarında görünüyor.
Dün şaftların ve kemerlerin yükseltildiği,
modern duvarların ustaca onlara göre ayarlandığı ve
tüm antik görünüm, kumaşın süslemeleri ve oranlarıyla birlikte tamamen yok edildiği düşünülebilir. Ancak, bu değişikliklerden
tamamen üzüntüyle bahsedemem, çünkü, onun bu utançlara karışmaması
üzerine, bu sarayı Venedik'te sahip olduğum en iyi arkadaşımın ikametgahı haline getirdiler. Genellikle Casa Businello olarak bilinir.

(3.) _Örgülü Ev._

Casa Grimani'nin basamaklarından ayrılıp gondolun Rialto'dan
uzağına dönerek, Casa Businello'yu ve sağda onu takip eden üç evi geçeceğiz. Dördüncüsü, restore edilmiş bir başka saray, beyaz ve
göze çarpıyor, ancak eski yapısını yalnızca ikinci katındaki beş pencere ve bunların üzerindeki, eski gibi görünen ancak iskele olmadan erişilemeyen
bir süs kalıbı koruyor ve bu nedenle bunun hesabını veremiyorum. Ancak beş orta pencere
çok değerli; ve başlıkları, örgülü veya örgülü kenarları ve
sepet işçiliğiyle
bulduğumuz çoğu evden farklı olduğu için, bundan sonra bu eve Örgülü Ev diyeceğim.[164]

(4.) _Madonnetta Evi._

Bu sarayın diğer tarafında "Della
Madonnetta" adlı Traghetto vardır; ve bu Traghetto'nun ötesinde, hala Büyük Kanal'a bakan, ön tarafında sadece kemer izlerinin görüldüğü, eski şaftların yalnızca görülebildiği, kemerleri kaplayan modern sıvadaki belirsiz dairesel dikişlerin olduğu küçük bir saray vardır. Yan tarafı, her olası konumda ve neredeyse on ikinci ila on sekizinci yüzyıla ait her tarihe ait sivri ve yuvarlak pencerelerin ilginç bir şekilde bir araya gelmesidir. İncelememiz gereken binaların en küçüğüdür, ancak kesinlikle en az ilgi çekici olanı değildir: Traghetto'sunun adından dolayı ona Madonnetta Evi diyeceğim.

(5.) _Rio Foscari Evi._

Şimdi Büyük Kanal'dan Palazzo Foscari'ye kadar inmeli ve
o sarayın yanında bulunan Rio di Ca' Foscari adı verilen daha dar kanala girmeliyiz. Foscari avlusunun büyük kapısını geçtikten hemen sonra, solumuzda, suyun üzerinde sallanan harap ve zamana yenik düşmüş duvarlarda, Erba della Madonna'nın çelenkleri arasında dolaşan heykellerle kaplı dairesel bir kemerin beyaz eğrisini ve küçük sütunların kaidelerinin parçalarını göreceğiz. Birinci cilde eşlik eden folio plakalarında, bu binayı kısmen resmettim. Burada ona hangi göndermeleri yapacağımı, Rio Foscari Evi olarak adlandıracağım.

(6.) _Casa Farsetti._

Şimdi Büyük Kanal'a tekrar tırmanmamız ve Rialto'ya yaklaşmamız gerekiyor.
Casa Grimani'yi geçer geçmez, gezgin sağında, asil köprünün hemen hemen her pitoresk görünümünde önemli nesneler oluşturan iki zengin ve geniş bina kütlesini fark edecektir. Bunlardan ilki, Rialto'dan en uzakta olanı, eski malzemelerinin büyük bir kısmını yerinden oynatılmış bir biçimde korumaktadır. Üst katları tamamen modernize edilmiştir, ancak zemin kat ve birinci kat neredeyse tüm orijinal şaftlarına ve başlıklarına sahiptir, yalnızca çeşitli küçük dairelerin tanıtımı için yer açmak üzere oradan oraya kaydırılmışlardır ve sonuç olarak orantıda harika anormallikler sunarlar. Bu bina Venedik'te Casa Farsetti olarak bilinir.

(7.) _Casa Loredan._

Yanındaki, göze çarpmasa da ve genellikle ihmal edilmiş olsa da, sonunda onu dikkatlice inceleyen herkes tarafından, Büyük Kanal'ın tüm kapsamındaki en güzel saray olarak hissedilecektir. Sık sık restore edilmiştir, bir kez Gotik, bir kez Rönesans dönemlerinde, hatta bazı yazarlar yeniden inşa edildiğini söylüyor; ancak, eğer öyleyse, eski
biçiminde yeniden inşa edilmiştir. Gotik eklemeler Bizans eseriyle mükemmel bir uyum içindedir ve güzel merkezi
sokağı incelediğimizde,
üstte bulunan Rönesans eklemelerini unutmak kolaydır.
Casa Loredan olarak bilinir.

* * * * *

Sekizinci saray, metinde anlatılan Fondaco de' Turchi'dir.
San Moise Kilisesi'nin yakınında, görünüşe göre bunlardan daha ilginç olan dokuzuncu bir saray daha vardı,
ama birkaç yıl önce "iyileştirmeler" sırasında yıkıldı.
M. Lazari'nin
Rehberi'nde bunun bir tahta baskısı verilmiştir.

12. CAM ÜZERİNE MODERN RESİM.

Modern günlerde meydan okuduğumuz veya unuttuğumuz çeşitli sanat prensiplerinden hiçbirisi daha tartışılmaz değildir ve bundan daha pratik öneme sahip çok azı vardır, bunu gelecekteki birçok çıkarımı desteklemek için tekrar tekrar ileri sürme fırsatım olacak:

"Verili malzemelerle çalışan tüm sanatlar, kendilerine bu malzemelerle en mükemmel şekilde elde edilebilecek nesneleri önermelidir; ve eğer kendilerine diğer malzemelerle daha iyi elde edilebilecek başka nesneler önerirse gayri meşru ve değersiz hale gelir."

Bu nedenle, ağaçların dallanması, perdelerin birbirinden kopuk kıvrımları veya saç çelenkleri gibi büyük bir incelik, hafiflik veya yapının karmaşıklığı metal işçiliğinde veya resimde kolayca ve mükemmel bir şekilde ifade edilebilir, ancak heykelde ancak büyük bir zorlukla ve eksik bir şekilde ifade edilebilir. Bu nedenle, başlıca amacı olarak bu tür karakterlerin ifadesini iddia eden tüm heykeller değersizdir; ve eğer onların önerisi
kazara ondan istenirse, bu öneri yalnızca
verilen malzemede mükemmel uygulama kolaylığıyla uyumlu bir ölçüde verilmelidir,--mümkün olan en üst düzeyde değil. Örneğin: kendi suluboya ressamımız Hunt'ın en
güzel çizimlerinden bazıları
kuş yuvalarıydı; bunların resimlerinde, karmaşık lifli veya yosunlu yapıyı
temsil etmek tamamen mümkündür; bu nedenle, çaba meşrudur ve sanat iyi kullanılmıştır. Ancak mermerden bir kuş yuvası
oymak fiziksel olarak imkansız olurdu ve yapısının herhangi bir yaklaşık ifadesine ulaşmak uzun ve dayanılmaz bir emek gerektirirdi. Bu nedenle, amaç olarak kuş yuvaları oymaya kendini adamış veya bir kuş yuvası gerekiyorsa, onu mümkün olan en yüksek gerçekleşme noktasına kadar yontan tüm heykeller değersizleştirilir.
Genel formdan ve lifli yapının
mükemmel bir kolaylıkla temsil edilebilecek kadarından başka hiçbir şey denenmemelidir.

Ama bundan daha fazlası. İşçi görevini yapmamıştır ve
güvenli ilkeler üzerinde çalışmıyordur, ta ki çalıştığı malzemeleri
güzelliklerini ortaya çıkarmak için
ve mümkün olduğunca onların kendine özgü niteliklerini tavsiye edip yüceltmek için
kendisini adayana kadar _onurlandırmadığı_ sürece.
Mermerle çalışıyorsa, onun şeffaflığı ve sağlamlığı konusunda ısrar etmeli ve bunları sergilemelidir; demirle çalışıyorsa, gücü ve dayanıklılığı; altından çalışıyorsa, sünekliği; ve her zaman malzemenin minnettar olduğunu ve eserinin yapıldığı
öze övgüler yağdırdığı için daha asil olduğunu görecektir. Ancak tüm sanatlar arasında, cam işçiliği
bu prensipleri en güçlü şekilde aklımızda tutmamız gereken şeydir. Çünkü ona çok şey borçluyuz ve ona sahip olmak o kadar büyük bir
lütuftur ki, içindeki tüm çalışmalarımız ona bu kadar büyük bir değer veren
özel karakterleri tamamen ve güçlü bir şekilde ifade etmelidir.

Bunlar iki tanedir, yani ısıtıldığında SÜNEKLİĞİ ve soğukken ŞEFFAFLIĞI, ikisi de neredeyse mükemmeldir. Kaplarda kullanıldığında, her zaman sünekliğini ve pencerelerde kullanıldığında ise
şeffaflığını sergilemeliyiz. Bu büyük niteliklerden birini veya diğerini yüksek sesle ilan etmeyen tüm cam işleri kötüdür.

Sonuç olarak, _tüm kesilmiş camlar_ vahşidir: çünkü kesme, onun sünekliğini gizler ve onu kristalle karıştırır. Ayrıca, camdaki tüm çok temiz, tamamlanmış ve mükemmel formlar vahşidir: çünkü bu, onun diğer büyük erdemlerinden birini ilan etmekte başarısız olur; yani, hafif maddesinin herhangi bir forma kalıplanabilmesi veya üflenebilmesi, kusursuz bir doğruluk gerekmediği sürece. Yeterince ısıtıldığında bile iyice dövülebilir hale geldiğinde bile en hassas şeklin en iyi şekilde işlenmesine ve tutulmasına olanak veren ağırlığı ve kıvamı koruyan metalde, büyük bir işçilik hassasiyeti kabul edilebilir; ancak yumuşatıldığında çekiçle değil üflenerek veya kalıplanarak yapılması gereken ve büzülme veya çökme nedeniyle kendisine verilen şekillerin inceliğini kaybetmeye meyilli olan camda, hiçbir narin ana hatlar denenmemeli, sadece işçinin zihninin o anda kavrayıp uygulayabileceği kadar fantastik ve değişken bir zarafet olmalıdır. Şekiller zarafetlerinde ne kadar vahşi, abartılı ve grotesk olursa o kadar iyidir. Hiçbir malzeme hayal gücüne tam anlamıyla oyun alanı vermek için bu kadar uygun değildir, ancak incelikle veya zahmetle, hele ki pahalılıkla işlenmemelidir. Çünkü
minnettarlık içinde onun erdemlerini ilan etmemiz gerektiği gibi, tüm dürüstlüğümüzle onun kusurlarını da itiraf etmemiz gerekir; ve onun şeffaflığını muzaffer bir şekilde ortaya koyarken, aynı zamanda onun kırılganlığını da açıkça kabul etmeliyiz ve bu nedenle
onun üzerinde fazla zaman harcamamalı veya günlük kullanım için tasarlandığında ona gerçek bir sanat katmamalıyız. Hiçbir işçi herhangi bir cam kabın yapımında bir saatten fazla zaman harcamamalıdır.

Pencereler söz konusu olduğunda, ısrar etmemiz gereken noktalar
camın şeffaflığı ve en parlak renklere karşı duyarlılığıdır; ve bu nedenle boyalı pencereleri
güzel resimlere dönüştürme girişimi, bu son derece barbar yüzyılın en kaba ve gülünç barbarlıklarından biridir. Sanırım, şu anda renk duygusunu kaybetmeleriyle Avrupa ulusları arasında öne çıkan Almanlardan kaynaklanmıştır; fakat son zamanlarda İngiltere'de kendini kabul ettirmek için önemli bir şansı olduğu görülüyor: ve bu iki ucu keskin bir hatadır, iki yöne vurur; önce resmin sağlıklı bir şekilde takdir edilmesine, sonra da camın sağlıklı bir şekilde takdir edilmesine. Yağla öğütülmüş ve katı opak bir zemine serilmiş renk, insan eline insan görüşünün ve icadının bulabileceği veya gerektirebileceği en mükemmel ifade araçlarını sağlar. Gölgede şeffaflık ve ışıkta opaklık gibi doğal ve kolayca elde edilebilen iki zıt niteliğiyle doğanın koşullarına uyum sağlar; ve mükemmel yönetilebilirliğiyle renk uyumlarında mümkün olan en büyük doluluğa ve inceliğe ve çizimde en büyük mükemmelliğe izin verir. Bir resim için malzeme olarak kabul edilen cam, yağlı boya kadar iyidir. Doğanın koşullarını tersine çevirerek, ışıkları şeffaf ve gölgeleri opak hale getirerek yola çıkar; ve renginin kontrol edilemezliği (fırında değişir) ve şiddeti (gerçek ışıkla üretildiği için her zaman yüksek bir tonda olması) onu her bakımdan o kadar dezavantajlı hale getirir ki, resimsel etki için üzerinde çalışmanın sonucu, şüphesiz resimsel rengin asil niteliklerinin tüm takdirinin yok olması olacaktır.

İkincisi, bu modern barbarlık camın niteliklerinin gerçek takdirini yok eder. Sadece faydacı bir bakış açısıyla büyük bir erdemi değil, aynı zamanda büyük manevi karakteri olan şeffaflığı reddeder ve mümkün olduğunca gizlemeye çalışır; kilise mimarisinde en dokunaklı şekilde etkileyici hale geldiği karakter, Kutsal Ruh'un insanın kalbine girişlerinin tipik özelliğidir; Yedi kat renklerinin saflığı ve parlaklığıyla belirli ve yoğun hale getirilen tipik bir ifade;[165] ve bu nedenle pencereyi bir resme dönüştürmeye çalışırken, asil malzemenin kutsallığını ve gücünü hemen kaybederiz ve onu asla layıkıyla elde etmesi imkansız olan bir amaç için kullanırız. Boyalı bir pencerenin gerçek mükemmelliği, alevli mücevherler gibi sakin, yoğun, parlak; kolayca okunabilen ve ilginç konularla dolu ve armonilerinde zarif, ancak sade olmaktır. Kısacası, bu mükemmellik, on ikinci ve on üçüncü yüzyıl Fransız pencerelerinin, insan sanatı tarafından bir daha asla yaklaşılamayacak, hatta asla aşılamayacak tasarımlarında tamamlanmıştır.

DİPNOTLAR

[163] Protestanların kutsal emanetlere tapınmaktan bile kaba ve merhametsiz bir şekilde bahsetmelerini duymak istemiyorum. Elişa bir zamanlar kendi personeline fazla güvenmişti; ve gençliğinden itibaren giysinin eteğine bile umut bağlamanın
bazen geçimini doktorlara harcamaktan daha iyi olabileceği öğretilenlerin alay konusu olması veya kaba bir şekilde azarlanması için makul bir sebep göremiyorum.

[164] Lazari'nin Rehberi'nde Casa Tiepolo (?).

[165] Günümüzde Avrupa sanatının ilerlemesi için Rengin bu kutsallığının tam olarak anlaşılmasından daha gerekli bir şey olduğunu düşünmüyorum. Geçen gün, bunu tam olarak anlaşılmış ve böylece tatlı bir şekilde ifade edilmiş olarak bulmaktan büyük bir zevk aldım
Bayan Maynard'ın küçük bir şiir kitabında:

"Çünkü hala her ülkede, Senin adına
Hiçbir tapınak yükselmedi, - hala her çağda,
Her ne kadar dikkatsiz insan Senin övgünü tamamen unutmuş olsa da,
_Biz_ Seni övdük; ve güneşin doğuşunda ve batışı sırasında
Uygun şekilde toplandık ve
Tüm ülkelerin duyabileceği bir koro ilahisi söyledik.
Cennette, yeryüzünde ve derinliklerde Seni övdük,
Tek tek veya tatlı bir kardeşlikle karışmış olarak.
Ama şimdi, tanınmış hizmetkarlar, geliyoruz,
Bu Senin evinde insanla birlikte ibadet edenler,
Biz, Işığın Yedi Kızı, Seni övmek için, Işığın Işığı! Seni, gerçek Tanrı'nın Tanrısı!"

_Adil Renklerin Rüyası._

Bu şiirler, sanatla ilgili konularda çok göze batmayan
ve saf bir dini duygu için dikkate değer görünüyor.

* * * * *

ORJİNAL METİNDE YAPILAN DÜZELTMELER.

Sayfa 58: 'görünümünü hayal etmeye çalışmak' 'aspeet'ten düzeltildi. '

Sayfa 84: 'tamamen kabul edilemez veya itiraz edilebilir'
'objecjectionable'dan.

Sayfa 179: 'yüzey heykeli' 'will'den düzeltildi.

Sayfa 188: 'merkezi sınıf her zaman' aslen 'uzaklaşır.'

Sayfa 191: 'ruhun geri kalanıyla' aslen 'ruh.'

Sayfa 204: 'o uyuşukluğun kalbi' aslen 'uyuşukluk.'

Sayfa 263: 'sadece bu kesin gerçeği not etmek' 'hiçbir şey'den değiştirildi.

Dipnot 130: Ekler Ek olarak düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STONES OF VENICE, VOLUME II (OF
3)***


******* This file should be named 30755.txt or 30755.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/5/30755



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

