*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Baptist Magazine, Vol. 27, January, 1835 (Baptist Magazine, Cilt. 27, Ocak 1835)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 27, 2009 [EBook #30769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Baptist Magazine, Vol. 27, January, 1835, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Baptist Magazine, Vol. 27, January, 1835

Author: Various

Editor: George Wightman

Release Date: December 27, 2009 [EBook #30769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAPTIST MAGAZINE, JANUARY, 1835 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Anne Storer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






 .
 Baptist dergisi
 İÇİN
 1835.


 Bu çalışmanın satışından kaynaklanan karlar verilmiştir
 Baptist bakanlarının dullarına, öneride
 Katkıda bulunanların.


 Vol. Xxvii.
 (Cilt X. Üçüncü Serisi.)


 Aşkta gerçeği konuşmak.-Eph. IV. 15.


 LONDRA:
 George Wightman tarafından yayınlandı,
 24, Paternoster Row.
 1835.




 Londra: J. Haddon, yazıcı, Castle Street, Finsbury.




Önsöz.


İlahi Providence tarafından başka bir yıllık dönemin kapanışına kadar yürütüldü
Endişeli işçilerinden, Baptist dergisinin editörleri
Bu, bu şekilde sağlanan olumlu fırsatı,
Kısa geçmişe bakmanın amacı ve samimi şükranların kullanılması.

Geçen yıl aylarında, ciddiyetle arzu edildi
işlerinin her bir sayısının sayfalarının tedarik etmesi gerektiğini
dini öğretimin ve mezhepsel bilgilerin böyle bir kısmı
Tasarım ve kapsamından, en düşünceli okuyucuları
Beklemeye yol açtı; ve elde etmedikleri için tamamen mantıklı olsa da
kendi isteklerinin standardı, ancak görevli görüyorlar
ilerlemesinde güçlendirildiklerini kabul edin
çabalarının samimi bir şekilde takdir edildiğini algılamak ve
Birçok örnek nazikçe övgüde bulundu.

Bu yayının yirmi yedinci cildinin öngörülmesinde
Sık sıklığa rağmen bunu duyurabilmek için memnuniyet verici
Yeni ve Çekici Dergilerlerin Tanıtımı, Baptist Dergisi
kamu himayesinde cesaret verici bir pay almaya devam ediyor; ve
edebi katkılardan ve genişletilmiş bir dolaşımdan türetmek,
Hizmeti olan mezhep gibi bir destek esas olarak
Bu duyurunun memnuniyeti kolayca karşılayabilir
büyük ölçüde artırılır.

Şimdi alınan birçok mükemmel iletişime ek olarak,
diğerleri zaman zaman böyle bir
Makale, daha ciddi arayışından hoş bir rahatlama olduğunu kanıtlayabilir
Çalışmalar, hem işin değeri hem de yazarın ilgisini
Refahı önemli ölçüde artırılacaktır.

Bu açıklamaları tamamlamadan önce, editörler çok zevk alırlar
belirgin bir şekilde ve minnetle.
bu cildin basında getirilmesinde tercih edildi; içinde
_widows_ için her zamanki hayırseverlik egzersizi
Ayrılan kardeşlerimizin çoğunun devam ettiği; Ve devam etmek için,
ve mümkünse, Baptist dergisinin şefleri
her zaman olmuş ve hala devam etmek isteyen.




 .
 Baptist dergisi.

 Ocak 1835.




Rahmetli Mrs. Peggy Waugh.


Ayrılan mükemmelliğin hatırlanması her zaman hoş, genellikle derin
İlginç ve bazen en mutlu etkileri üretken. .
Bu hacın ardışık aşamalarını izlerken hissettiğimiz zevk
en yüksek azizlerin "gökyüzüne geçtiği"
Ne zayıf ne de meyvesiz bir duygu değil, ancak
ahlaki sempatiler. Ortaya çıkarken saflaştırır; sevgileri
kalp. Karakterlerinin oluşumunu izlerken, duyarsızız
kendimizi oluşturmak; ve gelişimini işaret ettiğimiz gözlem
onların Hıristiyan erdemleri,
taklitlerine provoke edilir.

Dolayısıyla, ilham alan cilt bir doktrin kitabı değildir.
Eski inananların dindarlığının kaydı. O Kutsal Ruh, altında
Kimin ilhamı yazıldığı, yaylarına nasıl dokunulacağını biliyordu
insan davranışları ve bu nedenle bizi en yüksek kazanımlara teşvik ediyor
Karakter örneğin etkisi ile. Doğruların isimleri
Kazanılmaz yapraklarına ve hafızalarına kaydettikten sonra kaydedildi
Çağlar, sabahın nefesi olarak hala kokulu.

Kutsal yazarlar örneğinden sonra, kilisenin her yaşı
kendi zamanlarının bilgeliğinin ve kutsallığının korunmuş anıtları. İçinde
Bazı örnekler bu nedenle bir hizmet, tahmin edilemez bir değerde gerçekleştirilmiştir.
İnanç, sabır, gayretli kalıplar, unutulmadan kurtarıldı
sonraki tüm zaman dilimlerinde Hıristiyanlara bir uyarıcı olmak. Ve
Diğer örnekler, eşit derecede kapsamlı olmasa da, önemli olmasına rağmen,
Kısa bir anı içinde, karakterleri ve
Önde gelen istasyonları işgal etmeye çağrılmayanların eylemleri
Dindarlığın sıradan yaşamın daha emekli yürüyüşleri üzerine tatlı bir etkisi.

Aşağıdaki sayfalar,
Gençlikten yaşlılığa "gerçekte yürüdü;" Ve
Yıllar içinde ve dindarlık içinde benzer şekilde benzer şekilde kalmış olmak
Bu yaşam, daha iyi bir umutla şimdiki hayat.

Bayan Peggy Waugh, Wallingford, A.D. 1747'de doğdu. Erken
Yaşam dönemi zihni ilahi bir etki altında getirildi; Olumsuz,
Bununla birlikte, sıradan lütuf araçları veya herhangi bir ciddi bir Providence tarafından,
ancak Kutsal Yazıların gücünü ve egemenliği gösteren bir şekilde
Başlangıçta ilham aldığı bu zarif ruhun
Kurtarma uygulandı. Akşamın harcandığı bir partide bulunma
Şenlik ve dünyevi neşede dansa katılmaya davet edildi.
Sık sık yapmıştı, çünkü canlı bir eğilimdi ve onu
Ebeveynler, yaşamın şatolarındaki karışımından memnun kaldı; Ama
şimdiki örnek, kendisinin onun komikliğini koruyamadığını hissetti
ruhlar. Teşterinin nedeni hayal bile etmedi ve belki de
kabul etmekten utanıyor. Her şey onun etrafında merhamet iken
Aniden dalgın. Tanrı Sözü'nün bir pasajı, önemli ölçüde aksine
Sahnenin ruhuyla, ona karşı konulmaz bir güçle gelmişti
hatırlama. Vicdanına bağlandı:-Kalbine ulaştı.
Müzik ve dans takılarını kaybetti; Yine de solarlığa oturdu
Şirket ile çevrili; Dünyanın büyülemeleri bir ışıkta ortaya çıktı
daha önce hiç görmemişti ve
O akşam, sonraki tümü boyunca zihninden yoksun kaldı
hayat.

Henüz gençken, ailesi okumaya kaldırıldı. Kısa bir süre sonra
O kasabada ikametgahlarını sabitlediler, bir arkadaş tarafından alındı
Rev. Bay Davis'i duyduğu Baptist toplantısına. O idi
söylemiyle çok ilgilenen ve fırsatlar için aradı
Bakanlığına sık sık katılın. Bunun mümkün talimatları altında
Mükemmel adam, dini görüşleri daha net ve daha kesin hale geldi, onu
İlkeler daha sağlam ve karar verdi ve manevi olduğu açıktı
ruhunda zaten başlamış olan değişim, hızla ilerliyordu
tamamlanması.

Şimdi denemeleri başladı. Belirleyici ve tutarlı form
yenilenen karakterinin varsaydığı, herhangi bir
Ebeveynlerinin zihninde şikayetçi duygular; Ve daha çok oldu
vaaz için tezahür ettiği tercihten onlara iğrenç
Bay Davis. Ailelerini yerleşik olanlara getirmişlerdi
kilise ve kızlarını görmek için onları çok üzdü
muhalif olmak. Ama maliyeti saymıştı ve hazırdı
Herhangi bir fedakarlık yapın ve zorluğa katlanmak,
Şimdi Tanrı'nın evinde keyif aldığı ayrıcalıklar. Gerçekten sahip olduğu zorluklar
Dayanmak için: Tedavi edildiği ciddiyet buydu,
Sığınaktan döndüğünde onu bulmak için nadiren bir şey yok
Babanın kapısı ona karşı kilitlendi; Ve çoğu zaman tarlalarda yürüdü
Kamu ibadet aralıkları sırasında yiyecek olmadan, katılmak yerine
Onu evde bekleyen hoşnutsuzluk. Bu bir deneme mevsimiydi,
Ve ondan rafine altın gibi geldi. Hayvanyal dikkatleri
eskiden daha az saygılı veya sevecen değil; Aksine,
Hem öfkesini hem de davranışını kazanılandan daha fazlasını izledi
dikkatli ve onlara dayanabileceğini göstermek için çabaladı
Meekness çok iyi bir sebep var. Ne de tamamen yapmadı
Kendini yerleşik kiliseden çekin. O zamanlar okuma
Rev. Bay Talbot, Hon Bakanlığı ile tercih edildi. ve Rev.
Bay Cadogan ve Rev. Bay Eyre, St. Giles's Curaty. .
Rab'bin bu sadık hizmetçilerinin vaaz edilmesi seçildi
gerçekten evanjelik karakteri ile ve
Bazen onları duymak. Perşembe akşamı derslerinde
hem bu dönemde hem de katıldıktan sonra sürekli bir görevli
Baptist Kilisesi. Yeni ilkeleri sözleşme yapmamıştı, ancak
Aksine, zihni. Yönetmeliğine ilişkin görüşleri
vaftiz ve ilahi olan kısımlarla bağlantılı diğer bazı konularda
Duygu farkının hüküm sürdüğü gerçek,
kucaklandı; Fakat onlar Hıristiyan hayırseverlik ruhu içinde tutuldu. Kadar
Olabildiğince, vicdan kurbanı olmadan,
ebeveynlerinin önyargılarını uzlaştırır; Ve uzun süredir çabaları
en sanguine umudunun ötesinde kutsanmıştı.

Anlatının sırasını biraz tahmin edecek, ancak
buraya düzgün bir şekilde eklenecek, daha sonraki bir memnuniyete sahip olduğu için
dindar konuşmasının ve sınır dışı edilmesinin altında olduğunu bilmek
Tanrım, O'nda bir tasarruf değişikliği üretmenin temel yolu oldu
Baba, annesinde ve iki kardeşinde. Ailesi,
ileri yaş, inanç içinde ayrıldı, hiç şüphe bırakmadan
İsa'da uyuyakaldıkları arkadaşlardan kurtuldular.

Bayan Waugh'un evlilikte birleşmesi mutluluğuydu.
Dini konulardaki duyguları olan kararlı dindar kişi
kendisine benzer. Evliliklerinden kısa bir süre sonra ikisi de
vaftiz edildi ve böylece bu kamu ve iyi mesleğe başladı
daha sonra bütünlük tarafından korunmuş ve süslenmiş
Hıristiyan yaşamının süsleri. Vaftiz sabahı
İşaya'nın kehanetlerinden geçiş, açıkça önerilen
erken dini kursunu çevreleyen zorluklar, zorla
zihnini etkiledi ve ona çok cesaret verdi: "gideceğim
senden önce ve çarpık yerleri düzleştirin; İçeri gireceğim
Pirinç kapılarını parçalar ve güneşte demir çubuklarını kes. "" Bunlar
"O yazıyor" sözleri bana tatlı geldi ve ruhum kanattaydı
cennet ve göksel şeyler. "

Yerli hayatın görevleri şimdi dikkatini çekmeye başladı. İçinde
Bir eş, bir annenin ve bir metresin ilişkileri, mükemmelliği
karakterinin oluştuğu ilkeler alışkanlıktı
örneklendi. Çocukları için onları getirmek için son derece endişeliydi
ilahi gerçeğin etkisi altındaki erken yaşamda ve onları
Tanrı'nın sevgisi. Hala onların hatırlamasında, ne anne ile
sevgi onları odasına götürür ve onlarla sohbet eder
Bu konularda ve sonra bunları sunarak, inanç ve
bağlılık, "kuzuları toplayan ihale çobanının bakımına
kolları ve onları koynunda taşıyor. "Gerçekten de derin ilgisi
Bütün gençler onu içeri girdiği gibi bastırmaya zorladı
sonsuz mutluluklarına özen göstermek; Birkaç ile sonuç
en tatmin ediciydi ve sevecen bir hatırlamayı koruyorlar
Onların adına isteği. Hizmetçileriyle de ele geçirecekti
Ruhlarının değerinden ve iyileştirmeden bahsetme fırsatları
dini avantajları; Ve bazen gizlice dua ederdi
onlarla. Çok şeyden ayrılamayan sıkıntılar
insanlık ve ebeveynlerin sadece bildiği, uysal bir şekilde katlandı ve
istifa etmek. Kupasının acı infüzyonları vardı ve bir kısmı onun
Denemeler yaygın olarak şiddetliydi; Ama her gizemli ve
Acı verici dağıtım, kendini Tanrı'nın üzerinde kaldı ve sabırla
ruhuna sahipti.

Arkadaşlığından, dindar konuşmasını sevenler ve
Yazışmalar çok değerliydi. Yerleşimde yabancı değildi
dul ve babasız ya da ölmekte olan yatağın yanında. Onun sempatisi
Bu tür sahnelerde üzüntünün bir hafifletilmesi ve Hıristiyan ofisleri vardı
Aşk onu sıkıntı saatinde sevdi. Yardımseverliği memnun etti
birçok kişinin sıkıntılarını hafifleterek kalbinin; Ve bir kısmı fakir
Komşular yaşadıkları sürece ödülünde emeklilerdi. O
Kamu yönetmeliklerine katılım, nadiren söylenmesi gerekiyor, düzenliydi
ve dindar; Ve onun ile birleştiğinde tutarlı ve suçsuz yaşamıyla
Üyeleri arasında sevecen ve huzurlu bir yürüyüş, o bir
Papazına rahatlık ve kiliseye bir onur. Böylece yıllarca
Göksel armatürler kendi başına hareket ederken yörüngesinde hareket etti; ile
düzenli, üniform ve sürekli bir ilerleme; tüm onların
güneşten gelen ışıltı ve kirişlerini gürültü olmadan yansıtıyor veya
Ostentation.

Ama şiddetli bir duruşma onu bekliyordu. Evlilik ilişki uzun sürdü
kırık. Bay Waugh'un ölümüyle onun personelinden mahrum edildi
yaş ve hacının son aşamalarında yalnız seyahat etmek için ayrıldı.
Bununla birlikte, sahip olduğunu yansıtmanın söylenemez bir memnuniyeti vardı
onunla doğruluk yoluyla yürüdü ve olmasına rağmen
kursa onu geride bıraktı ve önce mezarda geldi, o
onu yeniden birleşme ve ebedi aşk dünyasına kadar takip etmeli. Onun
Öldürme de son derece mutluydu. Hastalığı sırasında tercih edildi
çok maneviyat ve zihin yükselmesi ile ve "tam olarak"
Umut güvencesi. "Kızlarından biri tarafından sorulursa,
Tanrı'nın iradesiydi, tekrar dünyaya dönmek istiyor mu?
"Ne," diye bağırdı, "Mesih bana" o zaman gel! "
Sadık karısının ayrıcalığı (böyle olduğunu düşündü) onunla birlikte olmak
tüm hastalığı ve son sahneye tanık olmak. Yapmazdı
yapabileceği herhangi bir görevin taburcu olmasını diğer ellere delege edin
kendini gerçekleştir; Ama çatışma bitti, o emekli oldu.
ölüm odası ve bir süre sonra çocukları tarafından bulundu
onu, dolabında ve dizlerinin üzerinde özlemişti. Zarafet tahtı
onun sığınağı. O saklanma yerine kaçmaya alışıktı, her bir
"Bulutlu ve karanlık gün;" Ve tatlı bir şekilde onun içinde yerine getirilen vaatti
deneyim, "Onu mükemmel bir huzur içinde tutacaksın, zihni kaldı
Sana. "Onu bir dul yapan inme derinlemesine hissetti; ama,
nadiren bir öz-fasulda derecesine sahip olmak, onun için bir rahatlıktı
çocuklar onun büyük ruh sakinliğini gözlemleyecek ve
Tanrı'ya olan güveninin ifadeleri. Onun doğal gücüydü
İlahi lütuf ve tüm arabası tarafından sürdürüldü
Yasa, bir
Hıristiyan hem fırtınadan önce bükülür hem de üzerinde yükselir.

Bu olaydan yaklaşık iki yıl sonra, okuma mahallesinden ayrıldı,
Tottenham'daki kızlarından birinin ailesinde ikamet etmek. Bununla
Her ikisinin de yeni sahnelerine getirildiği durum
iç ve sosyal yaşam; ve hala daha fazla hizmet ettiler
Olgunlaşmış ve şimdi saygıdeğer karakterinin süsleri. Ziyaretçiler için,
Her saftan İncil'in dinini önerdi; Ama böyle
asla suç vermediğine uygunluk; Ve en şefkatle ve yakından
Torunlarının çeşitlendirilmiş duygularına katıldı mı,
Onlara olan sevgisini, ciddiyetiyle ve ateşli bir şekilde ifade etti
Mesih'in kalplerinde oluşabileceğini özlem, ihtişam umudu. Bu sefer, bu kısa haraçın yazarı ona
Hafıza onun tanıdıklarını oluşturmak için mutluluğa sahipti; Ve o iyi hatırlıyor
Bu ilk görüşmenin saygılı hayranlık izlenimi
Aklında üretildi. Şimdi "yıllardır iyi kapılmış" idi. Zaman vardı
çok fazla olmadan, yüzünün doğal olarak tatlı ifadesini mellowed
canlılığını bozuyor. Silyer kilitleri ile basılmış bir kaş gölgeli
Yaşın kırışıklıkları, ama zeki ve sakin. Gözleri henüz
Parlak ve yardımsever şikayetle arkadaşlarına baktı. O
Form bükülmez ve orta boy hakkında; Görgü kuralları onurlu,
henüz özgür; konuşması neşeli, sevecen ve son derece
manevi; Hafızası, Tanrı'nın sözüyle zengin bir şekilde yenilendi ve
çok vurgu ve uygun uygulama ile okuduğu ilahiler;
ve saygıdeğer bir Hıristiyan'ın görünüşü ve sınır dışı edilmesi
bayan.

Bu dönemden bir süre önce çok sağır olmuştu; Ama o
Bunun harika bir yargılanması olduğunu hissetti, neredeyse hiç algılanabilir azaltma yaptı
neşeliğinden; ne de katılmasını önlemesine izin vermedi
Tanrı'nın evi. Zevklerden kapatıldığı için orantılı olarak
Konuşma, gizlice artan bir zevk bulmuş gibiydi
özveri. "Onlara altın saatlerimizi diyelim" diyor bir mektupta
bir arkadaşa, "Tanrı ile geçirilen.
mükemmel kendi kendine muayene görevi. "Ve sonraki bir tarihte yazıyor
Günlüğünde, "İşitme duyum bir ölçüyle geri yüklendi;
Doğal nedenlerden veya tıbbi sanattan hiçbir hesap vermeyin. Ey Tanrım, şifacım,
Her şeyi yapabilirsiniz. O Ölümsüz lütuf zenginlikleri! Geride kalırsam
Duygularım, zariflerimi geride bırakamam. O Ne kadar güzel, ne kadar onurlu,
Ne kadar dayanıklı! Kilisesi ve bakanları için Tanrı'ya ciddiyetle yalvarıyorum,
İnanç ve umut, görme olasılığım için. Sevgili Tanrım, izin ver
Yukarıdaki Kutsal Topluluğa katılıyorum ve katılıyorum. Amin!"

Hıristiyanlar cennete yaklaştıkça, onların
Kutsal sevinçlerine girmek için arzu artar. Keyifli bir şekilde sunuyorlar
Bu bakımdan, yaşlılık olan mutsuz kişilerle
çürüyen doğanın sakatlıklarıyla soğutulmuş ve asla ısınmadı
bir kutsanmış olanın önsözü ile göksel özlemlerin parıltısına
ölümsüzlük. Yaşamın doğal arzusu her ikisi tarafından da hissedilir ve
Eski ve invazik ahlaksızlığımızın çözülmemiş kalıntıları
Bazen, yaşlı Hıristiyanlarda bile, ruhun yükselişlerini bastırın
Yerli gökyüzüne doğru. Ama arzuların hakim eğilimi
yukarı doğru olacak. "Yaşamak gerçekten Mesih'tir; ama ölmek kazançtır." Buradan
Konuşmaları ten rengini ve karakterini alacak
Ebedi olan şeyler, işlemlerden veya çıkarlardan daha
Bu şimdiki dünya. Bunun konusu için böyle bir durum böyleydi
Anı. Zihninin gizli egzersizlerinde çok yaşıyor gibiydi,
o kutsama bölgesinin görünmez ihtişamları üzerine
Hızlı yaklaşıyordu. Onun yüzü asla yanmadı
İşgal edildikten sonra daha neşeli dindarlık demeti
Bir süre sessiz musinglerde, neşeli bir şekilde kırılır
Patrik işinin ünlem, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum ve
Dünya'nın son gününde duracağını: Ve sonra
Cildim, solucanlar bu bedeni yok, ama etimde Tanrı'yı ​​görmeliyim; kime
Kendim için göreceğim ve gözlerim bakacağım ve başka bir şey değil; ama benim
içimde dizginler tüketilecek. "Bu gerçekten çok favori bir pasajdı
onunla ve cenaze metni için kendi kendine seçildi. Ama "
Mesih'in sözü zengin bir şekilde yaşadı; "Ve bazen eşitti
Şaşırtıcı ve keyifli, doğruluk, doğruluk ve
Animasyonlu ifade, 80 yaşından fazla bir sürede, dökülür,
Köpüklü bir dere, uzun bir dizi güzel alıntı gibi,
aynı zamanda göksel rapture ve
Belki de Dr. Watts'ın kendinden geçmiş ayetiyle bitti.

    "Acele et, sevgilim, ruhumu getir
      Bless'led ikamet etmek için;
    Uç, ruhum görmek istiyor
      Kurtarıcım ve Tanrım. "

Neredeyse tüm çağdaşlarını geride bırakmıştı. Arkadaşlarının çoğu vardı
Ona geri kalanından önce geldi ve bazen kendini için
Hala yukarı doğru uçuşunda, bunların ürpertici bulutları arasında
alt bölgeler, kanatlarının onu daha fazla doğurması gerektiğini düşündüğünde
Kutsanmış Şirketi'ne katılmak için hızla ileriye doğru. Böylece ifade ediyor
Memorandumlarından birinde kendisi: "Ey Rab, etrafıma baktığımda ve
İnsan sevinçlerinden yaslandığımı hissedin ve avın olduğu yıkımlara bak
Sevgili, sevgili arkadaşlarım arasında yapılmış ve ette akraba, ben
beni hala yönlendiren bu ahlaksızlığın gücüyle şaşkına döndü
Bu ölmekte olan dünyaya yapışıyor. Neden, oh, neden yorgun ruhumu dinlendirmiyorum
Cennetin değişmez gerçekleri? Orada çok sevgililerle tanışalım
İsa'da uyuyanlar. Umut canlandırma! Oh, o zaman, cesurca yürümeme izin ver
ne de azarlama gününde bayılıyor; Ama hepsini verebilir miyim
İsa'yı aradığında ve talep ettiğinde dünyevi rahatlar, hepsimi bulabilirim
onun içinde. "

Pisgah zirvesine tırmanmak için sık sık onun ayrıcalığıydı; Ve ne zaman
Ovaya tekrar indi, ne kadar nefis konuşacaktı,
ve ülkenin lehçesinde olduğu gibi, o adil toprak ve
Ürdün'ün ötesinde bulunan güzel bir olasılık. Ne zaman mevsimler vardı
Başka hiçbir konu onun düşüncelerine hoş geldiniz gibi görünmüyordu. Böyle otururdu
arkadaşlarının karşılaşmalarını izlerken ve
duyamadığı konuşma, dolu kısa bir cümle
Cennetin sevgisi ve sevinci. İç ve ilahi görünüyordu
ruhundan parlayan ve onu saf ve
göksel düşünceler; Hiçbir şüphenin sakinliği bozmasına izin verilmedi
Zihninin, onun rahatsızlığına ve onun dinginliğini bulutlamaya cazip olmaz
Bulutsuz gökyüzü. Günleri sakin bir ardıllıkta ilerledi, her biri yeniledi
ve bir sonrakine geçerek selefinin güneş ışığı. Sadece,
Gerçekten de, küresi ufka doğru inerken, ışık daha fazla görünüyordu
konsantre ve yumuşatmak; Tıpkı akşam güneşinin geri döndüğü gibi
Kendisi dünyayı aydınlattığı ışıltı ve
Kendi birikmiş ihtişamının kesilmiş ihtişamlarının ortasında.

Sık sık sarsılan çadırları uzun sürdü.
Son vuruşu uygulamak için sert bir hastalık görevlendirilmedi. Kadar
Geçen hafta çocuklarının toplumuna devam etmesine izin verildi.
Bunlardan ikisi Camberwell'de yaşıyor; Ve minnettarla yansıtıyorlar
Zevk, son günlerinden bazıları onlarla birlikte geçirildi. Onları terk etti
Pazartesi günü, önceki ayın tamamını geçtikten sonra
onların şirketi. O zaman sonunun çok yakın olduğu düşünülmedi, ama
Konuşması, ateşli ve yükseltilmiş bir damarla tatlı bir şekilde tensedildi
özveri. Zihni son derece manevi idi; İçinde yaşıyor gibiydi
bir dua ve sevgi unsuru. Yazarın mutluluğuydu
Geçen hafta onunla kısa bir süre geçirin; Ve cebinde
Adanmışlık egzersizlerinden elde ettiği rahatlığı kaydetti.
daha sonra nişanlandılar. Şabat günü büyük bir zevk mevsimi oldu.
Aşağıda çevirisinin alacağını bilmiyordu
yer; Ama onu öngörmüş olsaydı, nadiren günü geçebilirdi
İletişimde, ebedi neşeye yakın bir yaklaşıma daha uygun. Ertesi gün Tottenham'a döndü, o kadar iyi değil, ama
Anında alarm için bir nedeni yoktu; Ama son sözleriyle, o
Kızlarından ayrılıyordu, neredeyse peygamberlik bir şey vardı
yakında gerçekleşecek olan etkinliğin. Birinin elini sıkmak
Onları, arabaya adım atmak üzere olduğu için ona döndü ve
"Yakında kartalların kanatlarına monte edeceğim; koşacağım ve olmayacağım
Yorgun, yürüyeceğim ve bayılmayacağım. "Çarşamba günü, onun huzursuzluğu
Oldukça arttı ve gücü hızla azalmaya başladı. BT
Yakında onunla birkaçının ötesinde herhangi bir konuşma yapmak imkansız hale geldi
Aralıklarla kısa ve müstakil cümleler. Sorulara yanıt olarak, o
Hala Tanrı'nın kuzusuna olan inancını dile getirdi ve onun
ruhuna kıymetli. Ancak eklem gücü başarısız oldu ve
Bu durum, sağırlığı ile birleşti, daha da ileri sürüldü
ayrılan aziz ile duygu değişimi. Devam etti
Ürdün kıyısında bir veya iki gün daha uzun, öğlene kadar
30 Haziran 1833'te Lord'un Günü; Nehirden geçtiğinde
nazik ve sessiz bir hareket ve çevrenin görüşüne kayboldu
Görevliler, Eden'in uzak bahçelerinin ortasında, karşı kıyıda.

    "Acı çektiği ne de gürültü ile süresi dolduğu acı yok;
    Ruhu Tanrı'nın hala sesiyle fısıldadı:
    O kadar yumuşak ölüm onun içinde hayatı başardı
    Cennetin hayalini kurdu ve oradaydı. "

   _Camberwell._ E. Steane




Amerika'da Kölelik.

Amerika'daki Baptist Yabancı Misyonlar Kurulu'ndan bir mektup,
Londra'daki ve yakınlarındaki Baptist Bakanları Kurulundan birine cevap,
31 Aralık 1833 tarihli.

(_ Son numaramızı izleyin, s. 534._)


                                  _Baptist Misyoner Odaları, _
                                   _Boston, 1 Eylül 1834._

Sevgili Kardeşler,

31 Aralık 1833 tarihli Londra tarihli iletişiminiz biraz alındı
O zamandan beri, Vaftiz Genel Sözleşmesi memurlarından biri tarafından;
Ancak, esasen ele alındığı kongre olarak
Nisan 1835'e kadar toplanın, iletişim biraz gecikmeden sonra,
Yönetici olarak Baptist Yabancı Görev Kurulu'na sunuldu
Sözleşmenin organı. Kurul bunu bir komiteye yönlendirdi ve biz
Şimdi size raporlarının bir kopyasını ve kararların bir kopyasını iletin
yönetim kurulu tarafından kabul edildi. [a] onları bir
görüş ve duygularına adalet yapacağınıza dair kendinden emin inanç
Kurul, tam olarak olamayan zorluklarla olduğu gibi kapsıyor
diğer ülkelerdeki kişiler tarafından anlaşıldı.

 [A] Komite, kimden iletişim olarak adlandırıldı
 "Londra içinde ve yakınında Baptist Bakanlar Kurulu üyeleri"
 "Rev. Spencer H. Cone, Başkan; Yöneticiler Kurulu;
 ve Vaftizci Trienal Konvansiyonu delegeleri, Amerika Birleşik Devletleri,
 Kuzey Amerika; "ve"
 Amerika Birleşik Devletleri'nde Baptist mezhebi; "
 hangi iletişimin olduğu, görüşlerini ifade etmek için
 Yazarlar "negro köleliğinin karakterine saygı duyan ve kursa göre
 inancın hane halkı hakkındaki dini ilke ile ilgilenir; "
 Aşağıdaki rapor:-

 İletişimi çok dikkatli olarak incelediklerini ve
 Hıristiyan sevgisi, saygı ve samimiyet ruhu ile memnuniyet duyuyor,
 nefes alır. Bunu bir daha hoş bir alamet olarak alırlar
 Samimi yazışmalar ve bizimle daha sevilen bir burs
 Büyük Britanya'da Baptist Kardeşler. Ancak komite
 oybirliğiyle bir yönetim kurulu olarak ve üye olarak
 münhasır amacıyla ilişkili genel sözleşmenin
 İncil'i dinsize ve diğer kötü adamlara göndermek
 Kendi ülkemize ait olan anayasamız tarafından engelleniyoruz
 önerilen konunun tartışılmasında herhangi bir rol almaktan
 dedi iletişim. Bu nedenle,
 Aşağıdaki kararlar:-

 _Resolved._ Kurulun, büyük bir zevkle karşılık vermesi,
 Kardeşlerimizin saygı ve sevgi güvencesi, "üyeleri
 Londra'da ve yakınlarındaki Vaftiz Bakanları Kurulu "
 onların iletişim.

 _Resolved._ Kurulun ciddiyetle daha yakın bir samimiyet istediğini
 İngiltere'de Baptist kardeşler, her ikisinde de gerçeğin nedenine inanarak
 Ülkeler ve dünya çapında, daha fazla
 Vaftizci'nin iki büyük şubesinin samimi birliği ve işbirliği
 aile.

 _Resolved._ Kurulun keder ve kaygı ile görüntülediği
 Jamaika'daki Vaftiz Misyonu'na giren felaketler; Ve onlar
 Görevin yeniden başlatıldığını sevin, tezahürat beklentileri
 başarı.

 _Resolved._ Güventikleri gibi, özgürlük sevgileri ve onların
 Tüm erkeklerin mutluluğu için arzu, daha az güçlü ve samimi değildir
 İngiliz kardeşlerininkinden daha, bir yönetim kurulu olarak müdahale edemezler
 Konvansiyonun bulunduğu nesneler arasında olmayan bir konu ile
 ve yönetim kurulu kuruldu.

 _Resolved._ Önceki kararların "Kuruluna iletilmesi
 Baptist Bakanlarının, Londra'da ve yakınında, "
 oyunculuk başkan tarafından imzalanacak mektup ve karşılık gelen
 Kurul Sekreteri.

       (_Signed_) Daniel Sharp,
        _First Baptist Kurulu Başkan Yardımcısı
        Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı misyonların
                              Lucius Bolles,
                              _Cor. Sec._

Tüm konu hakkında daha doğru bir görüş oluşturmanıza yardımcı olabilir,
Kölelik yapan birkaç koşuldan birkaçı ima edersek
ülke, tuhaf bir zorluk meselesi ve sonuç olarak,
Renkli yarışın gerçek refahını teşvik edecek olanları gerektirir,
büyük bir dikkatle hareket etmek.

İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi organizasyonu
İngiltere'den çok farklı; Ve bu fark yaratıyor
Burada İngilizlere benzer bir kursa benimsemek imkansız
Parlamento, Batı Hint Adaları'ndaki köleliğe atıfta bulundu.
Bu ülke, sınırsız bir yasama organı olan bir devlet değil, ama
bir anayasa ile birleşen, kesin olan devletlerin bir konfederasyonu
Ulusal hükümete yetkiler verilir; Ve diğer tüm güçler
Devletler tarafından ayrılmıştır. Bu ayrılmış yetkiler arasında düzenleme var
kölelik. Kongre'nin kölelere müdahale etme gücü yok
ilgili devletler; ve _slaves_'i özgürleştirmek için bir Kongre Yasası
Bu devletler, İngilizlerin bir eylemi olarak tamamen geçersiz ve boş olurdu
Aynı amaç için Parlamento. İlgili yasama organları
Devletler birbirlerinin mevzuatına müdahale edemezler. Bazılarında
Kurtulmayı yasaklayan yasaların var olduğu devletler, _Minority_
Beraber yapılırsa, kölelerine özgürlük veremez. O zaman algılıyorsun
ulusal hükümet ve Kuzey eyaletlerinin halkı,
referans olarak herhangi bir doğrudan önlemi benimseme gücüne sahip olmama veya doğru olmama
Güney eyaletlerinde kölelerin kurtuluşu. Köle sahipleri
Kendileri bu konuda kesin olarak hareket edebilen tek adamdır;
ve arkadaşlarının
Diğer eyaletlerde kurtuluş kullanabilir, argüman ve katılımdan oluşabilir.
Birliğimizin ve manifold nimetlerimizin varlığı bir
Anayasamızın ilkelerine ve ruhuna sadık bağlılık
Bu ve diğer tüm noktalarda.

Davanın bu görüşü, ülkeyi bu şekilde ve devletleri hariç tutar.
köleliği koruma suçlamasından hiçbir köle bulunmaz. Öyle
Dahası, cumhuriyete, hatırlamak için, bu kölelik tanıtıldı
Koloniler bağımsız devletler haline gelmeden çok önce bu ülkeye. Köle ticareti Büyük Britanya hükümeti tarafından teşvik edildi,
ve köleler kolonilere getirildi.
Kolonistler ve bazı sömürge yasama organlarının tekrarlanan eylemleri.
Bu eylemler İngiltere Kralı tarafından reddedildi; Ve beyanda
Bağımsızlık, başlangıçta Bay Jefferson tarafından çizildiği gibi, belirtildi.
devrimi üreten şikayetler arasında,
İngiltere, kolonistlerin önleme çabalarına sürekli direnmişti.
Kölelerin tanıtımı. Devrimden kısa bir süre sonra, birkaç
Devletler kendilerini kölelikten kurtarmak için önlemler aldılar. 1787'de Kongre
sağlandığı bir eylemi kabul etti, köleliğin asla olmaması
herhangi bir eyalette muazzam bölgede kurulmasına izin verilir
Ohio'nun kuzey-batısı; Hangi bölgede, Ohio'nun Büyük Devletleri,
Indiana ve Illinois, o zamandan beri kuruldu. Şimdi on üç var
köleliğin olduğu söylenebileceği yirmi dört eyaletten
yok olmuş. Maryland kendini kölelikten kurtarmak için önlemler alıyor.
Kentucky ve Virginia, örneği takip edeceğine inanılacak. Biz ifade ediyoruz
Bu gerçekler, Cumhuriyet'in burada kölelikten kaynaklanmadığını göstermek için;
ve koynundan tamamen kaldırmak için çok şey yaptı. O
Bastırılması için diğer tüm ülkelerden daha erken önlemler aldı
köle ticareti ve şimdi tümü başarmak için gayretle çalışıyor
Bu iğrenç trafiğin yok olması.

O zamandan beri, siyasi kurumlarımızın karakterinden
Ücretsiz olması dışında kölelerin kurtuluşu imkansızdır.
Üstatların rızası; Onlara sakin bir şekilde yaklaşmak gerekir ve
sevecen argüman. Gerçekle daha iyi tanıştıklarını iddia ediyorlar
Durum ve Zenci'nin gerçek çıkarları, diğer kişilerin yapabileceğinden
olmak. Aralarında çokluk, kötülükleri özgürce kabul eder ve ibraz eder
kölelik ve ciddiyetle kaldırılmalarını arzu ederek, bir şekilde tutarlı olarak
kölenin refahı ve beyazların güvenliği ile.
Aralarındaki bazı kişiler doğrudur, köleliğin
prensipte yanlış; İngiltere'de çok iyi adamlar, yarım yüzyıl
O zamandan beri, köle ticaretinin tam ve doğru olduğuna inanıyordu. Böyle bireyler
harekete geçmeden önce _convinced_ olmalıdır.

Bir sonraki yerde, kölelerin sayısı ve karakteri bir
korkunç zorluk. Birçok samimi arkadaş tarafından inanılmıyor
Kölelerin hemen özgürleşmelerinin elverişli olacağı
kendi gerçek refahları veya beyazların güvenliği ile tutarlı. İle
Gençler, zayıf ve
Yaşlı, insanlık dışı zulüm olurdu. Emeği bir
İhlal görevi, muafiyet dışında çok az özgürlük fikrine sahip olabilir
Toil'den. Onları özgürleştirmek, onların için bir düzenleme olmadan
geçim, açlık üretecek veya onları kanunsuz eylemlere empoze eder
şiddet. Kurtuluş, bu nedenle kölelerin dostları olarak
Zorlayın, kademeli ve muhtemel olun. İngiliz Parlamentosu
Batı Hint Adaları'nda _immediate_ kurtuluşuna karar vermedi; Böylece
kölelerin _prepared_ olması gerektiği ilkesini tanımak
ahlaki ve entelektüel kültür tarafından özgürlük. Ama bu hazırlık olmalı
_Masters_ tarafından başlatılmalı ve yürütülebilir; Ve elbette, yapmalılar,
Yapmadan önce istekli ve gayretli kurtuluş arkadaşları
gerçekleştirilecek.

Böylece, bu ülkedeki kölelerin olamayacağını gösterdik
Üstatların serbest rızası dışında özgürleşti; Ve onlar
Gönüllü ve enerjik olmadan özgürlüğe hazırlanamaz
Üstatların işbirliği. Her iki nedenden dolayı, gerekli
Nazik ve uzlaşmacı bir davranış kursunu benimsemek
köle sahipleri. İngiliz Parlamentosu kalıcı bir ton alabilir
Batı Hint Adaları'ndaki köle sahiplerine doğru; Çünkü gücü
Parlamento Amerikan Kongresi'ninki gibi kısıtlanmamıştır; Ve
Çünkü Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin durumu
Beyazın güvenliği için daha az gerekli ön hazırlık
nüfus. İngiliz Batı Hint Adaları'nda köleler arasında dağılmıştır.
on sekiz veya yirmi ada, burada askeri ve deniz gücünün
Ana ülke ayaklanmaları bastırmak için kolayca uygulanabilir. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, bir
sadece sendikanın yüzeyinin bir parçası, büyük askeri gücü yok
Onları aşındırın ve hızla isyancıların hızlı bir kombinasyonuna engel yok. Biz
İngiltere'deki insanların biraz farklı hissedeceğini varsayalım
Köleler kendi aralarında olsaydı, kurtuluş konusu ve
Bu ahlaki yanardağın tehlikeleri,
Kendi kafaları.

Bu genel düşüncelerin yanı sıra,
Baptist Genel Sözleşmesinin Görevi. Şimdi hoş bir derece var
Binlerce Baptistin çoğalması arasında birliğin
kara. Kardeşler, ülkenin her yerinden, genel olarak birleşin
Kongre ve İncil'i dinsizlere göndermede işbirliği. Bizim
Güney kardeşler, her kutsalın tanıtımında liberal ve gayretlidir.
İncil'in uzatılması için işletme. Genel olarak her ikisi de
Bakan ve insanlar, köle sahipleri; Hepsi köleliği düşündüğü için değil
Doğru, ama doğmadan çok önce sıkı bir şekilde kök salmış olduğu için ve
Çünkü köleliğin anında kaldırılamayacağına inanıyorlar. Biz
Kendinden emin, güneydeki kardeşlerimizin büyük bir kısmı
Ülkeyi rahatlatmak için tasarlanmış herhangi bir programı görmek için sevin
kölelikten.

Köle tutan kardeşlerimizin
Hıristiyanlar, Rab İsa'nın samimi takipçileri. Diğer her bölümünde
Onların davranışları, Kurtarıcımız Tanrı doktrini süslüyorlar. Yapamayız,
Bu nedenle, dili kullanmanın veya önlemleri benimsemenin doğru olduğunu hissedin
Genel olarak onları bize birleştiren bağları kırma eğiliminde olabilir.
Kongre ve diğer çok sayıda hayırsever toplumda; Ve diziye
Kardeşe Karşı Kardeş, Kiliseye Karşı Kilise ve Dernek
Dernek, kölelik hakkında bir yarışmada.

Bu düşünceleri sunduk, sevgili kardeşler,
Bizi inanmaya zorlayan nedenler, bunun görevi değil
Baptist Genel Sözleşmesi veya Misyon Kurulu, müdahale etmek
kölelik konusu ile. Gerçekten de tartışılmalı
uygun zamanlar ve tüm uygun modlarda. İlerlemeye inanıyoruz
köleliğe referans olarak kamuoyunun çok hızlı olduğu; Ve biz
oldukça emin, herhangi bir müdahale tarafından hızlandırılamayacak
Güney Kardeşler siyasi haklarının istilası olarak görür,
Ya da Hıristiyan karakterlerinin birleştirilmesi olarak.

En ciddiyetle, ışıkların babasının bizim
ve ilerleyecek olan bu tür önlemlerin benimsenmesi için hepimizi yönlendirin
Onun ihtişamı ve tüm erkeklerin zamansal ve ebedi mutluluğunu güvence altına alıyoruz
sevgili kardeşler, sevecen arkadaşlarınız.

                                         Lucius Bolles,
                                                  _Cor. Sec._




Şabatla ilgili yasama yasaları.

_ Baptist dergisinin editörüne._


Hıristiyan halkının herhangi bir önlemi duymasından bu yana biraz zaman geçti.
Yasama Meclisine referans olarak önerilmesi amaçlanmıştır.
Şabatın ihlali ve bana göründüğü gibi,
Kalbinde böyle bir önlemi olanlar uyanık olmalı ve
ciddi işleri hakkında. Ölçü hangi efendim
Andrew Agnew son seansta bildirimde bulundu, sonuyla aynı
Bill ya da değil, şu anda bilinmiyor; Ama güveniyorum, eğer aynı değilse,
Aynı prensip üzerine kurulacak ve aynı derecede kapsamlı olacak
hükümleri. Bu konuda, görüşlerin, hatta
İyi adamların, çok bölünmüşler; Ve birkaç kişi yok,
Yasama çözümünün bir
sadece _first_'deki kabul edilen yaramazlıkların bir parçası; Diğerleri tercih ederken
tüm önlemin farklı hükümlerini yapmak
aynı anda öne çıkacak birkaç fatura.

Eski planın savunucuları,
Tüm önlemi aynı anda taşımak, bunu yapma girişimi
düşmanlık üretmek için hesaplanmıştır; bu kadar iyileştirmeler
kademeli olmasını gerektiren diğer konular:-çoğunluk duygusu
nüfusun, popüler olan _whole_ olarak önlem almasıdır.
duyu, erteleme ödenmeli:-ve Sir Andrew'un eski faturaları
Tamamen çok süpürücü ve kapsamlı olduklarından tamamen kaybetti.

Üçüncüsü ile neredeyse aynı olan ilk itirazda
cevaplanabilir: doğru olduğunu varsayalım, şansın olmadığını
_Carrying_ Tüm önlemin bir keresinde, bu bütünün
Bir kerede _proposed_ olmamalıdır. Tüm önlemin bu kadar önerilmişse
Sadece _A Part_ taşınmalı, bu bölümün taşınması bir
Minnettarlık ve sevinç konusu, tıpkı sadece bu kısım gibi
önerilmişti. Yasama Meclisi'nin sergileyecek üyeleri
_Hostility_ tasarıya tamamen reddedilecek şekilde,
Şüphesiz, hükümlerinin herhangi bir bölümüne _hostility_ sergileyin
farklı bir fatura olarak öne çıktı; Çünkü bir düşmanlık
_SOME PART_'de iyi ve gerekli olmak için kabul edilen ölçüm, ortaya çıkmalı
kötü bir prensipten. _Hostility_ ile çok fazla fark var
faturanın tamamı ve bazılarına _opposition_, hatta çoğunluk bile,
hükümlerinin. Faturanın tamamına düşman olanlar,
Mutlaka herhangi bir müstakil kısım için böyle olmalıdır; oysa birçoğu karşı olabilir
geri kalanını onaylayacak hükümlerinin _larger bölümü bile;
ve bu tür tasarının komiteye gireceği düşünülüyor,
onayladıkları hükümler arasında ayrım yapabilecekleri ve
kınadılar. Durumun böyle olacağı
Son oturumun deneyimi, hazır olmayan üyeler
faturanın herhangi bir maddesini destekleyin, yine de ikinci sıraya oy verdi
okuma. Doğrudur, buna karşı oy kullanan birçok kişi _alleged_ onun
muhalefetlerinin temeli olarak kapsamlı; Ama aslında
Sınırlı önlemler öne çıkarıldı, ya bir kerede ezildi
aynı kişiler tarafından veya ilk önce hiçbir şeye indirgenmiş-ve gerçekten
Hiçbir şeyden daha kötü, mevcut tüzük hükümlerini kaldırarak
Şabatın korunması için, onlar için hiçbir şeyin yerini almaz-ve sonra
iğrenç bir şekilde reddedildi. Bu cevap iddiaya da verilebilir,
Sir Andrew'un faturalarının kapsamlılığından kaybolduğu.

İkinci iddiaya gelince, çoğunluğunun duygusu
Nüfus, Sir Andrew'un faturasının öne sürdüğü önlem alıyor
Bir bütün olarak, cevaplanabilir:

İlk olarak, bunun aciz bir iddiası
kanıt.

İkincisi, bu sadece bir _numerical_ çoğunluğu değildir.
Tedbirin savunucularının tüm nüfusu
ertelemeli; Ama bu kişi sınıfının çoğunluğu
tüm konuyu iyi bilgilendirilmiş ve akıllıca düşünmüştür
tüm sonuçları ve sonuçlarıyla bağlantılı. Üçüncü olarak, çoğunluk duygusu varsa
Bu sınıfın, tasarının çeşitli hükümleri üzerine alındı,
çoğunluğun sınırları dahilinde olsa da
faturaya karşı _whole_ olarak olabilir, ancak neredeyse bir
Bu sınıfın çoğunluğunun bulunacağı hüküm
reddetmek; çünkü faturada tek bir madde yok
ki bu da çok sayıda imzalanan dilekçelerin konusu değildi
iyilik.

Ama yukarıdaki itirazlara bir dereceye kadar ağırlık takmak bile
inanıyorum ki,
Görüşlere değer, dikkate alınmalıdır, olup olmadığı düşünülmelidir
bu şekilde çalışacak bu itiraz düşüncelerine karşı belirlenmeyin
Ölçeği tüm önlem getirmek lehine çevirmek için büyük ölçüde
Bir kerede, aşağıdakiler gibi:-

1. Her tedbirin önerdiği basit bir prensibi tanır
mevcut istismarların çaresi için hükümete,
Rab'bin gününün gözlemi, dayanmalıdır; Ve bu nedenle,
Tasarı hükümlerinin zaten karşılanma şekli
ve parlamento dışında, eğer _one_ sadece
Önlem sistemi ilk başta öne çıkarıldı, itiraz
Tedbirin önerisi, kendisiyle tutarlı olmak,
prensibi içinde diğer konulara genişletmiş olmalı ve
onu onun tarafından düzeltilmesini gerektiren diğer kötülüklere karşı yönlendirdi. İçin
Örneğin, genellikle denilen şeyi kısıtlamak için bir fatura getirildi
Yaşamın gereklilikleri ile ticaret,
tutarsız, aynı şekilde bir ticaret olanı, tedariki
Atlara gönderin, izin verilmelidir: tıpkı ısrar edildiği gibi,
Tasarı için düşmanlık ruhu, haksız olduğunu belirledi
Sahadaki emeği kısıtlayın ve evde izin verir; yasaklamak için
Günlük etiketçinin çağrısını kovuşturmasından ve yerli olmasına izin vermek
onunkini takip etmek için hizmetçi. Şimdi tutarsızlığı empoze eden bir argüman ve
Yasaklayıcı bir önlemin teklifine haksızlık,
son derece zor ve belki de imkansız olurdu, tatmin edici bir şekilde
cevaplamak için.

2., konunun her bölümüyle ilgili şikayetlerin tamamı,
tamamen girildi, gerçekleşen bu kapsamlı soruşturmaya
Avam Kamarası Seçim Komitesi'nde, daha önce
Sir Andrew Agnew'in ilk faturasının tanıtımı,
ve çok önemli ve değerli bilgiler; Ve bir
sonuç, kapsamı dahilinde olan her yaramazlık
soruşturma, topraklanacak yasanın kapsamı dahilinde olmalıdır
Böyle bir soruşturmanın sonucu üzerine.

3..
Bir kötülüğün yasaklanması ve başka bir sıkıntılı bırakma, böyle
İkinci kötülüğün tolere edilmesi ve yaptırım uygulanması amaçlanmıştır.

4. Mevcut koşullar altında,
Önerilen önlemin savunucuları, sınırlı olanlardan birini öne çıkarmaktı
kapsamı, ön nesne olmadığı düşünülür ve
sınırlı önlem, kabul edilirse, her bir
Yasama Meclisinden beklenecek şey. Bu zorlayıcı olurdu.
Bu,
davanın zorluğunun kapsamlı bir
ölçün, bir kez ilan etmek
Görüşte ve önlemin kesin miktarı nedir?
tatmin olacaklardı; Ve böyle bir kursun
onayını ve iyi görüşünü çekme olasılığı en yüksek olan
Doğru düşünen bireyler ve bu sonsuza kadar daha yüksek
Yüce Tanrı'nın nimetini çizmek için dikkate alın.

5. Tedbirin farklı hükümleri o kadar bağlıdır ki
Onları ayırmak çok zor. Örneğin, hükümler nasıl olabilir?
ticarete karşı, seyahate karşı hükümlerden ayrılır, ne zaman
Seyahat etmek mutlaka bir ticaret türünün kullanıldığını varsayar mı?

6. Öneri ile ilgili olarak, tüm önlemin olması gerektiği
Birkaç ve farklı faturaların konusu olan basit cevap, her biri
Böyle bir fatura, gerekli aşamalardan geçerken,
farklı çile ve faturayı çalıştırmanın zorluğu (bir
teknik ifade) en azından
Bir basit ve bir basit ve
Kapsamlı Yatırma.

                    Teosibes.
 _London, 10 Aralık 1834._




Şapeller üzerindeki borçların tasfiyesi.

_ Baptist dergisinin editörüne._


Yukarıdaki derginizden birkaç ay sonra bir makale gördük
konu, imzalı murus ve aşağıdaki planın bir gelişme planı
Murus'un üzerine, eklemenizle çok mecbur hissedeceğim
Değerli ve kapsamlı bir şekilde dolaşılmış periyodik. Ve umarım yaparım
Eğer operasyona tabi tutulursa, çok varsaymamak
Her ilçe, birkaç yıl içinde tüm
Artık şapellerde var olan borçlar,
arkadaşların bir parçası. Plan, girilirse alçakgönüllülükle güveniyorum
olacak, tamamen _bgging case_ ile ortadan kalkacak, gerektirmeyecek
Bakan kilisesinden ayrılacak, halkına yapılan çağrıları azaltacak,
bakanlarının gelirlerini yükseltmelerini sağlayacak ve sonunda
Kiliselere çok fazla mutluluk verin ve onları bastırmaktan kurtulun
zorluklar; Oysa şimdi benimsenen sistemler çok verimsiz ve
Mevcut yüklerden kurtulmak için üç kat daha uzun sürecek. BEN
Ayrıca, borçların önlenmesi için tekrar biriktirilmesini önerir,
Paranın yarısını ilerletmeden hiçbir şapelin inşa edilmesine izin verilmeyecek
inşa etmek için gerekli veya ayrıcalıklara katılmasına izin verilemez
mevcut kiliselerin tamamına kadar bu plandan kaynaklanan
borç. Bu planı benimseyen kiliseleri de tavsiye ederim.
Aynı sistem olabileceğinden, herhangi bir kiliseye yalvarma yapmayın
her ilçede belirli bir başarı ile benimsenmiştir. Bir zorluk var
Murus'un artan eforlardaki planı, oysa bu konuda hiçbiri
gerekli.

Prop. 1. Tüm kiliselerin yıllık bir koleksiyon yapması,
derneğe getirildi ve toplam tutarın uygulanacağı
O zaman olduğu gibi bir chapel_ borcunun tasfiyesi için ve
orada anlaştı.

Prop. 2. Borcu bu kadar ödenen şapel
her yıl borcunun faizi, ödenen meblağın yarısına kadar
Kapalı, faiz parasını ödemek istenmezse, çünkü ben
onu arayacak.

Prop. 3. Bu, bu şekilde ödenen şapelin faiz parasına ek olarak
Kapalı, her L100 için ondan az şilin katkıda bulunmayacaktır.
borçların tamamı, tüm borçlar içindeki şapellerden ödenene kadar
kontluk; bu da pounddaki on şilin eksikliği
Kiliseleri üzmeden oluşacak.

Prop.
Borcunun ödenmesi için, gelecek yıl borcunun yarısını kim ödeyecek,
sözleşmesini yerine getirmiş ve sorumlu olacak
sadece her için on şilin oranında küçük katkısına göre
L100 Borç çok kullanıldı.

Prop 5. Borcu ödenecek her kilisenin getireceği
bunun yerine getirilmesi için yeterli ve tatmin edici güvenlik
bir araya gelen dört veya beş kişi tarafından yapılabilecek sözleşme
Bu amaç için.


AÇIKLAMA.

L600 olarak ödenen bir şapelin borcunu varsayalım; .
Yukarıdaki sorumlu ajanlar, her yıl katkıda bulunacak,
Borcun yarısı olan L300'e gelir.
anlaşma. Ama ilk faiz ödemesinden herkese kadar
Şapeller borçsuz, her L100 için on şilin katkıda bulunuyor
Kiliselerin birleşik eforları ile ilgili borçların
Pound'daki diğer on şilini tasfiye edin. Örneğin: varsayalım
Bir ilçedeki kiliseler otuz, yıllık üç katkı
Her birinden kilo L90 üretecektir; Bu, ilginin
Şapel çok temizlendi, L120 yapacak, başka bir borcunu ödemek için
ilgi alanlarına da katkıda bulunacak şapel ve küçük yıllık
katkı; Ve böylece, tüm kiliseler borçlanana kadar. Bu
Plan, ödenen faizden para ödünç vermeye benzer
Müdürü ve sadece ödemek zorunda kalacakları müdürü temizler
Pound'da on şilin, küçük yıllık katkılar
eksiklik. Kiliselerin bir listesi ve borçları verilmelidir
Her yıl dergilerde, borçların bir açıklaması çok azaldı.

                            Bir Vaftizci.
 _Nov. 12, 1834._

P.S. Yukarıdakileri yazdığından beri dergide bir makale gördüm
Bu ay, sadece bir şeyin yapılması gerektiğine dair fikrimi onaylıyor,
ve bu hızlı bir şekilde, bu _great_ ve arzu edilen nesneyi etkilemek için.




 Bir kağıt üzerine açıklamalar, başlıklı
 "Ahlaki teriminin kullanımı ve kötüye kullanımı üzerine."

_ Baptist dergisinin editörüne._


Kasım numaranızda W.N.
_moral_ teriminin kötüye kullanılması hakkında çok değerli açıklamalar,
çok genel bir istismarın belirli bir örneğini devirmeyi hedefleyin,
ve şubeye çarpmak için, kökten ayrılırken
eskisi ile aynı canlılık ile. "Ahlaki onay ve
Onaylamama "terimin gereksiz bir uygulaması olarak kabul edilemez
_moral_, çünkü onay ve onaylamama sıklıkla heyecanlı
_physical_ ajanları tarafından; Ve Dr. Wardlaw,
Yukarıda alıntılanan pasaj W. N., onay ve onaylamama
"_moral_ ajanlarına", ancak söz konusu ifade,
uygulama ve dolayısıyla "ahlaki" terimi cümleyi daha fazla yapar
Olduğundan daha açık, okuyucunun kullanması gerektiğinde
Başlangıyı açıklamak için cümlenin sonucu. Örnek
Üç ayda bir incelemeden alıntı yapılan bir dilin kötüye kullanılması
Tekrarlama konusunda çok az endişe duyulması gerekir. Pasaj
başkalarını uyarmak için gemi sarılı bir geminin topmastına benziyor
üzerinde mahsur olduğu sürgün. Kullanılan diğer tüm örnekler
W. N.'nin makalesindeki çizimler,
Bir prensipten bir ayrılma, yani: Bir benzetme asla olmamalı
açıklandı. Tabii ki, bu ilke bir başkasını varsayar:
Simile asla açıklama gerektirmemelidir. İki ilk durumda
Eklendi-"Rab Tanrı bir güneş ve kalkan" ve "İsa, ben
kapı "-simillerin güzelliği kullanımla tamamen yok edilir
_moral_ sıfatının ve dördüncü örneğin tek nedeni,
"A _Moral_ Blight"
eski, yanıklık terimi bir figüratifte çok sık kullanılır
Duygusu, bu kadar kullanıldığında,
İfade mecazi. Ama bu durum için saçma
İfadenin karakteri, saçmalıklar kadar açık olurdu
ahlaki bir elma veya ahlaki erikten bahsetmişken. Başka bir örneği
Bir benzetmenin açıklanması, bunların dualarında karşılanır
ayinden alıntı yapan pasaj "
yapmamam ve yapmamız gereken şeyi geri bırakmamış,
Ve içimizde sağlık yok; "ama orijinalini" yok
_spiritual_ içimizde sağlık; "Böylece bir keresinde gücü yok etmek ve
zorla ve güzelin en iyi örneklerinden birinin uyumu
İngiliz edebiyatını süsleyen kompozisyon. Bu durumda da
"Ahlaki Blight", sağlık sıklıkla figüratif bir anlamda kullanılır,
İfadenin bir benzetme olduğunu unutmaya yatkın olduğumuzu; veya cümle
"_spiritual_ sağlık",
ayin aynı kısmı, "biz erteliyiz ve
Lost _spiritual_ koyun gibi, _spiritual_ yollarından sapmış. "Hepsi
Kompozisyondaki bu yanlışlıklar, açıklama girişimlerinden geçer
Similes, dikkatli bir şekilde önlenmesi gereken bir girişim; Çünkü bir
Simile, bir konuyu açıklamak veya açıklamak için bir çabadır
BT ve başka bir konu arasında yer alan bir benzetme; Ve öyle
açık, daha fazla gerektiren bir açıklama veya illüstrasyon
Anlaşılabilir hale getirmek için açıklama çok daha iyi atlanmıştır; Ve bir
Zaten net olanın açıklaması, göze çarpan bir örnektir
Totoloji ve dolayısıyla stilde brüt bir kusur.

                                                    A.
 _Nove 20 Kasım 1834_




Başka bir yılın ayrılması.

_ Baptist dergisinin editörüne._


Başka bir yıl gitti! Yansıma ne kadar ciddi! Ne kadar yanıt
talimat! Zamanlar ve mevsimler hızlı bir şekilde vefat ediyor; Ve
Günümüzün umurunda ve avokasyonlarının ortasında, büyük ölçüde görünüyoruz
Ebedi bir dünyaya yakın yaklaşımımızın duyarsız olması. Ama bizden eminiz
"Rab'bin günü gelecek." Dünyanın amaç
yaratıldı ve böylesine gizemli ve hayırseverliğin tiyatrosuna ulaştı
işlemler, gerçekleştirilecek; Kurtuluşta lütuf saltanatı
erkeklerin sonlandırılacak; Kutsal Ruh'un etkileri
Rejenerasyon artık gerekli olmayacaktır; İncil'in vaaz edilmesi,
Orta -dönüşüm aracı olarak, sonsuza dek duracaktır. O zaman hepsi
Dünyanın başlangıcından itibaren yaşayan insanlık,
sonsuz ve değişmez bir varlık durumu: bazıları,
Tanrım, en zarif zevklerin tadını çıkaracak ve "ebedi bir"
Zafer Ağırlığı; "Diğerleri inançsızlar arasında yer alacak olsa da,
ve "Ebedi Ateş intikamına maruz kal." "O zaman her şeyi görmek
Bu şeyler çözülecek, ne tür bir kişi olmalıyız?
Tüm kutsal konuşma ve tanrısallık içinde! "

Okuyucu! Başka bir yılın kapanışı seni çok daha yakın getirdi
Dünya'daki denetimli serbestliğiniz. Birkaç ay içinde kaç ay var
Ölüm vuruşunun altında öldü! Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, küçük
Ve harika, mezara indi, "birlikte dinleniyorlar ve
Hizmetçi efendisinden arınmış. "1835'in kapanmasından önce ne
Çokluklar, şimdi yaşamın başında, zevk arayışında,
Zenginliklere sahip olmak, tercih yolunda veya güvence altına alınmış
dünyevi hırs nesnesi, görünmeyen devlete geçecek ve
Hesaplarını Tanrı'ya verdiler. _Time_ uçuşu
Dikkatsiz ve kendi yollarını düşünmek ve Rab'be dönmeye kararsız.

Hıristiyan da, onun için Tanrı'ya şükranlarını ifade etmelidir.
devam eden iyilik ve "Kafasını kaldırması için"
neredeyse. "Görevlere hangi ciddiyet ve bağlılıkla katılmalıyız?
dinin, böylece "yaşasak da, Rab'be yaşayabiliriz; veya
İster ölürsek, Rab'be ölebiliriz; Yaşasın ya da ölsek de
Rab'm olabiliriz! "Bu gün bize habersiz gelsin ve
Bizi bir karnaval güvenlik durumunda bul; Ama bellerimiz kuşatılmış olsun,
Lambalarımız yanıyor ve kendimiz Lord'larını bekleyen hizmetçilerden hoşlanıyor
Dönüş,-"Bu kutsanmış umudu arıyor ve görkemli görünüş
Büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih. "" Bu nedenle, sevilen,
O'nun huzur içinde, yerinde bulunabileceği gayretli ve
suçsuz."

                                                 T. P.




ŞİİR.


Yeni Yıl Günü. Zaman, sıradan küre döner,
      Bir Yeni Yıl daha getirir;
    Işık küresi, 'orta uzatılmış gölgeler,
      Bir yumuşak ve devam eden ışın,
        Biz ilham verirken
    Günler hızla uzaklaşıyor.

    Bizi bekleyebilecek sevinçlerin sözü
      Gelecekteki hacda,
    Veya göksel teselli
      Bu kederlerin tepkisi olabilir,
        İnananlara
    Kutsal sayfada vaat edildi.

    Şimdi birçok deneme sona erdi;
      Birçok acı verici çatışma;
    Damalı sahneler sonsuza dek geri çekildi
      Bu bizi daha çok memnun edebilir ne de canlandırabilir;
        Yalnızca Bellek
    Solmuş geçmiş geri yüklenebilir mi?

    Birçok sevgili form uyuyor
      Yalnız terk edilmiş mezarda;
    Gözetleme yaparken nasıl ağladık
      Tasarruf etmek için uzanmış el,
        Mücadele ederken
    Ölümün Karanlık ve Gelid Dalgası ile!

    Günlerce lütuf sona erdi,
      Geçmiş ne kadar gelişti?
    Time's Zengin Tahıllar Yumuşak Bir şekilde Düşüyor,
      Yakında son bize düşebilir.
        Değişen mevsimler
    O kadar hızlı değiştiğimiz konusunda bizi uyarın.

    O Mutlu hazırlık için
      Asla solmayan sevinçler için!
    Sonsuz konak için
      Ölüm ve günah istila edemez!
        Benzerlik içinde
    Rabbimizden yapılırdık.

    Her yeni ardışık dönem olarak
      O son gizemli olanı acele ediyor,
    Çok korkuyor muyuz, çok korkuyoruz
      Görünen şeyler, bilinmiyor mu?
        İnanç Durdurulur
    Kurtarıcının haçı üzerinde.

    Arkadaşlarımızla zaferle tanışmak için tatlı,
      Her zaman silinmiş gözyaşları
    Bizi yönlendiren koruyucu el tarafından
      Dik ve dar bir şekilde,
        Zamanın Kısa Çemberleri
    Sonsuz bir günde kayboldu!

                            Sarissa.


Çağrılar.

"Ve cennetten bir ses duydum."-Rev. xiv. 13.

    Bir ses duyuldu; Bir ses duyuldu;
      Cennetin yüksek tahtından geliyordu;
    Ve mırıldanma havası hızlı kelime boyunca nefes aldı
      Dünyaya kadar karanlık ithalatı biliniyordu.
    Her ne kadar heyecan duyan kulaklar olmasa da,
      Ne de yaslanmış ruhlar tarafından duyulmadı,
    Ruhu ölüm bölgesinden gerçekleştirdi,
    Kurtarıcı aracılığıyla, Fatih Çelenkini almak için,
      Günah dokuma prangalarından rahatladı.

    Bir ses duyuldu; Bir ses duyuldu;
      Çağrıları itaat etti;
    Ve dostluğu üzmek hala kelimeyi yansıtıyor
      O kalıptan ağlarken ölür.
    Bu göz kapaklarından tekrar bir gözyaşı başlayamaz;
      Bir iç çekim o memeden çıkamaz:-
    Ama bir süre kil yastığında yeniden düzenleme,
    Yeniledi ve sonra sınırlandırılacak,
      Blest alemlerine yükselecek.

    Bir ses duyuldu; Bir ses duyuldu;
      Bir fısıltı,-Tanrı'dan bir fısıltı;
    Ve ruhla yakalanan ruh
      Kumlu meskenine girerken.
    Günahın ölüm uykusundan uyanan bu ses,
      Ve fısıldadı, "Sen de sanat affedildi"
    Sevginin aksanlarıyla tekrar kulağa çaldı,
    Yukarıdaki babasıyla bir evin yeniden düzenlenmesi,
      Ve sonra ruhu cennete attı.

                            [Yunanca: Thomas]



İncelemeler.


_Russia: veya geçmiş ve şimdiki durumdaki çeşitli gözlemler
o ülke ve sakinleri. Yerinde yapılan notlardan derlendi,
İncil toplumunun hizmetinde farklı zamanlarda seyahatler sırasında,
ve o ülkede yıllarca süren bir konut._ Robert Pinkerton,
D.D., "Rusya'daki Yunan Kilisesi'nin mevcut durumu" nun yazarı ve
İngiliz ve Yabancı İncil toplumuna yabancı ajan.-Seeley ve
Oğullar; Hatchard ve oğul.

Mahkemede bir tanık gibi bir gezgin yetkin olmalı ve
Kararsız. Her ikisi de bu nitelikler vazgeçilmez
Okuyucunun güvenini ve çalışmalarının başarısını güvence altına alın.

Pinkerton'un İngilizlerin dikkati hakkında çok güçlü iddiaları var
halk. Rusya'da uzun yıllar ikamet etti. Moskova'da yaşadı "
1810 ve 1811 yıllarının bir kısmı ve o şehri sadece kırk sekizden terk etti
Fransızların 1812'de girmesinden saatler önce. "O yazarı
"Rusya'daki Yunan Kilisesi'nin şimdiki durumu." Onun seyahatleri
İngiliz ve yabancı İncil toplumunun hizmeti
farklı zamanlar. O topluma yabancı ajan olması, ona
Daha yüksek ve daha düşük siparişlerle ilişki tesisleri
sakinler. Birçok din adamı tarafından şahsen iyi bilinir ve
asaletin ve dil ile yakın tanışması
her saftan insanlarla sohbet etmesini sağladı. Önümüzdeki iş
yerinde yapılan notlardan derlendi. Bu nedenle onun yeterliliği
Hiç kimse bir şüphe eğlendiremez; Ve yüksek Hıristiyan karakteri oluşturuyor
Ona anlaşılmaz bir tanık. Bu cilt için samimi bir
Hoş geldiniz, özellikle İncil toplumunun dostları arasında. .
Dr. P.'nin verdiği bilgiler açık, bol ve önemlidir. Biz yapacağız
Okuyucularımızı tatmin edemeyen birkaç özü kopyalayın.

Bu geniş imparatorluğun bölgesi son 364'te arttı
Yıllar yaklaşık yirmi kat. Son istatistiksel hesaplara göre,
_population_, elli dört milyondan yukarı doğru
Otuz altı milyon, aynı dili konuşan yerli Ruslar ve
Ulusal veya Doğu Kilisesi'ne ait. _Militer kuvvetleri_
Ayrıca son yüz yıl içinde yaklaşık on kat arttı; Ve
Şimdiki zamanın yaklaşık 900.000 olduğu tahmin edilmektedir.

_Spiritual Academies_ ve Seminerler 30.000'den fazla genç içerir
Kutsal mesleğe hazırlanan erkekler. Dr. P. diyor ki:-

     "Bu genç erkeklerin öyle olduğu pişman olmak çok fazla
     Akademiklerini bitirdikten sonra az zaman ve fırsat
     Tabii ki, uygun çalışmalarda daha fazla ilerleme kaydedilmesi için
     mesleği. Bir ailenin bakımları (evlilik için
     Rus Kilisesi'nde vazgeçilmez bir şekilde önlemden önce), onların
     sürüleri arasında işçiler, çoğu
     Ülkedeki izole durumlarıyla birlikte alırlar
     az sayıda eğitim izinin ve medeni yaşamın olduğu köyler
     Yine de girildi, bunu neredeyse pratik hale getiriyor. "

_Jesuits_ nihayet 1820'de imparatorluktan kovuldu.
sayısı 674 oldu.

     "İmparatorluğun sınırlarına ulaştıklarında imparator
     Alexander, otuz ila kırk ile tedarik edilmelerini emretti
     her biri, masraflarını başka bir yere taşımak için
     konut. Ama bu kadar güçlü bir Papal Ajansı gücü olmasına rağmen
     Rus bölgelerinden bir vuruşla kaldırıldı
     otokratik kalem, ancak elde ettikleri etki
     imha edilmek için kolay değil; Ve hiç şüphe yok ki,
     bu kadar başarılı bir şekilde oynanan entrikalar
     Rus İncil toplumuna karşı, güçlü arkadaşları
     Sermaye bir rol aldı. "S. 62.

_Drunkenness._ Bu acı verici konuda, yazar en çok
Melankolik Bilgi:-

     "Brendi, Hükümet, hatta kullanımını kısıtlamak yerine
     Günümüzde, her tesisi insanlara veriyor
     Bundan elde edilen kazancı artırmak için elde edin
     Dürüst kaynak; hangisi yaklaşık dörtte birine
     İmparatorluğun tüm geliri_. "

Hesaplamasından, "muazzam miktarda
Her yıl her yıl sarhoş seksen bir milyon galon brendi
Bu İmparatorluğun Köylülüğü. "S. 75-77.

_Baptm._ Dr. P. diyor ki:-

     "Odessa'daki Katedral Kilisesi, asil bir bina,
     Grecian tarzı, kubbeler ve haçlar. Bir gün girdim
     Protopop veya Dean bir bebeği vaftiz ederken. Gün
     aşırı soğuktu, on derece yukarı
     Frost ve yazı tipindeki su neredeyse donuyor. Sonra
     Tören bitti, rahibe sürprizimi ifade ettim.
     ılık su kullanmadılar, bebeğin üç olması gerektiğini görmek
     Buzlu banyoda baş ve kulaklara dalmıştır. Gülümsedi
     Merhametim ve haykırdım-'Ah, hiçbir tehlike yok:
     Çocuk bir Rus. ' Gerçekten de batıl inançlar
     insanların görüşleri, bu
     su, muhtemelen geçerliliğinden şüphe duyarlardı.
     Yönetmelik. "S. 153.

     "Büyük Rusya'da, çocuk genellikle
     kilise veya özel bir evde; ve dualar, şeytanlar ve
     Bu yönetmeliğe katılan törenler uzun ve karmaşıktır.
     Yunanlılar ve Ruslar her zaman üçlü daldırmayı kullanırlar; .
     Birincisi, baba adına-ikincisi,
     Oğul-ve üçüncüsü Kutsal Ruh'unkinde. Bir rahip olduğunda
     Elde edilemez, meslekten olmayan vaftizlere izin verirler; Ve asla
     Her ne olursa olsun herhangi bir hesapta yeniden düzenleyin. "

Duchobortzi mezhebi büyük ilgi duydu:-

     "Ayinlerin sadece manevi bir resepsiyondan oluşmasını sağlıyorlar
     ve bu nedenle bebek-vaftizleri reddediyor. Kökeni
     Anabaptistler veya Quakers arasında aranmak. "

Ancak öyle görünüyor ki

     "Ukrayna'da veya küçük Rusya'da da gelenekseldir.
     Vücuda su serperek veya su dökerek vaftiz edin. Bu
     Birçoğu uniat olan küçük Rusları değiştir
     Roma Katoliklerinden,
     Polonya Hükümeti. Ancak, gereklilik durumlarında, hatta
     Büyük Rusya, vaftiz üzerine su serperek veya su dökerek
     Beden uygulanır ve geçerlidir. "

Bir notta, Dr. P. bize bir yetişkinin vaftizine tanık olduğunu söyler.
1822'de ölen Moğol şefi Badma davası.
Yatak, çok zayıf bir durumda. Prens Galitzin vaftiz babasıydı. Yerine
Daldırma, üç kez kafasına su döküldü. Hemen sonra
Vaftiz, diğer ayinleri aldı: ekmek ve şarap, ıslatılmış
Bir fincanla birlikte ve bir kaşıkla verilir. Dindar prens açıkça
çok hissettim; Ve ölmekte olan adam kutsal komünyonun partooku olduğunda,
Birçok gözyaşı döktü. Vaftizinden sonraki üçüncü günde öldü.-s. 157.

_Proverbs._ Eğlence için yalnızca birkaçını seçebiliriz ve
okuyucunun talimatı.

     Günah öğretmeyi gerektirmez.

     Hırsızlar her gece yurtdışında değil; Yine de her gece hızlı olur.

     Kendini ya da hoşnutsuzlukla övün.

     Kendi dünyasına bakarak tüm dünyayı görmeyeceksin
     pencere.

     Bir aptal, yedi bilge adamın onu bulamayacağı bir taş atabilir.

     Aynı anda iki tavşan ve ikisini de yakalayın.

     Zenginliği ahır zeminde değil; Onun beyninde.

     Evde, sevdiğim gibi; Şirkette, diğerleri gibi.

     Çıplak bir adama bir gömlek verdiler ve 'Ne kadar kaba!'

     Bir pasta mısın? Yakında masada bir arkadaş olacaksın.

     En büyük kıç bir fil yapmaz.

     'Özgürlük' diyor kuş, 'Kafes altın olsa da.'

     Her asker genel olurdu-her denizci, Amiral.

     Seyahat ederken ve sporlarında erkekler ne olduklarını gösterirler.

     A _Greek_, bir kez bir kez gerçeği konuşur.

     İnek uzun bir dili var, ama konuşmasına izin verilmiyor.

     Altın bir yatak hastayı rahatlatmaz.

_Rusya İncil Derneği._ Dr. P.
Onu ilk teşvik eden Prenses Sophia Mestchersky
1811'de Moskova'da bir İncil toplumunun oluşumu; hangisi
İki yıl gerçekleşti.

     "1813'teki bu başlangıçtan Rusya'dan ayrılmaya kadar,
     Prenses, doksan üç farklı parçayı yayınlamıştı.
     dini ve ahlaki konularda 400.000 kopyadan fazla,
     birlikte sekiz cilt oluşturan 8vo. ve
     Memnuniyetle dağıtıldı veya düşük fiyatlarla satıldı. "

Bunlar arasında Londra dini yolunun başlıca yayınları var
Toplum.

Geç İmparator'un dini karakterinin çok olumlu bir açıklaması
Alexander, esas olarak ünlülerin iletişiminden verilir
Yukarıda bahsetti ve ölümü sırasında onun tarafından yazıldı. Rus İncil Derneği, 23. Petersburg'da kuruldu.
Ocak 1813 ve yaklaşık on iki yıl boyunca tam faaliyette devam etti
İskender'in himayesi. Saltanatının son üç yılında
Müdür arasında kurulan güçlü bir parti tarafından güçlü bir şekilde karşılandı
asalet ve din adamları. Diyabolik oluşturan komplocular da vardı
İmparatorluğun barışına karşı planlar,
Hükümet Din arkadaşlarının karakteri ve işçileri ve
İncil kurumları, dikkati kendilerinden ve onların
Kendi kötü devrimci tasarımlar. Ama Alexander'ın zihni değildi
değişti.

Nicholas kardeşi tahta geldiğinde partinin arazileri
Yukarıda atıfta bulunulan, mutlu bir şekilde devrildi. Ama mutsuz bir şekilde Seraphim,
Metropolitan, diğer birkaç prelat ve bir veya iki fanatik
Rahipler, birkaç yıldır düşmanca duyguları eğlendirmişti
Kurum. Yeni İmparator'un Ukaz 1826'da yayınlandı.

Bununla birlikte, 14 Mart 1831'de bir
Yeni İncil Topluluğu, sadece Rusya'daki Protestanlar için
Empire, bugünün yaptırımı ile St. Petersburg'da kuruldu.
İmparator; ve cumhurbaşkanı Prens Lieven, bakanı
Kamu talimatı,

     "Sebepte çalışan bir Protestan gerçek dindarlık asilzili
     Tazmin edilemez gayretle, tüm dönemi boyunca
     ulusal kurumun varlığı. "

Dr. P.'den bahsettiğimiz için şaşırdık ve çok mutlu olduk.
İmparatoru şunu

     "Bilge, enerjik ve insancıl", "
     Adalet Mahkemeleri; "" Penetrasyon, Enerji ve
     hayırseverlik; Zaten birçok hoş kanıt verdi
     Manevi çıkarlarını ilerletmek için samimi arzusu
     Rus halkı; "" Kararlı cesaret ve bilge yönetim
     Genç İmparator "& c.-s. 348, 389, 392.

Şüphesiz, Ulusal İncil toplumunun henüz olmasını umabiliriz.
restore edildi.

Ek, stilinin örnekleri olarak yedi vaaz içerir
Rus din adamları arasında vaaz; ve tabaklar
Halkın elbisesi ve eğlendirmeleri, bir koleksiyondan
Yazarın Rusya'dan getirdiği litografik kostümler.


1. Bebek vaftiz uygulamasının incelenmesi, kanıtlamak için tasarlanmış
Yeni Ahit'in ilkeleriyle tutarsız olduğunu:
olanların dikkate alınması için saygıyla önerildi
kilisenin kutsal bir reformunun arzu edilmesi; Ve kim hazırlanmış
Nerede olursa olsun gerçeği takip etmek ._ Kilise'nin bir üyesi tarafından
İNGİLTERE. s. 123.-Hatchard.

2. _A Hıristiyan vaftizinin doğası ve konuları üzerine vaaz.
Adoniram Judson, D.D., Burmah, s. 84.-Wightman.

Herhangi bir "sınav" sonucuna verilmeden önce,
önemli olan, doğası ve miktarını dikkatli bir şekilde göz önünde bulundurmanın yanı sıra
üzerinde düşünmek için lehine eklenen kanıtlar
belirli konusuna saygı duyduğu göreceli konum
soruşturma, denetçi onun nesnesini takip etmek için işgal etti.
soruşturma ve şimdi bir sonuca vardığı ile ilgili olarak
Endişeli-ilahi olanla uyumlu olduğu hakkında (inandığı gibi)
Gerçek-başkalarının davranışını etkilemelidir. Şüphesizse
Eğitimi, zevkleri, bağlantıları ve hatta önyargıları
bu inancın tüm tarafında, türetildiğini iddia ettiği
Hastandan ve sebat eden araştırmalardan, mantıksız görünmüyor
Desteğinde, bir argüman ve argüman gücünü gerektirir, ki bu,
onunla ilişkisini etkileyen tüm koşullar mıydı
Olumsuz, belki de nadiren gerekli görülmezdi. Bununla birlikte, bir
bireysel, günaha neredeyse her açıklama ile çevrili
Mahkumiyeti bastırmak ve en azından sessizliğiyle bir
uzun zamandır korunan Hıristiyan kilisesinde yolsuzluk
Yasama otoritesi, popüler iyilik ve örtük inançla, sadece değil
çıkarlarını tehlikeye atmak için her teşvik üzerinde asil zafer kazanma
Kendini kabul edilen iddialarına teslim etmeyi reddederek gerçek, ama
öne çıkmak ve en muhteşem hassasiyetinde hata yapmak ve
onu son geri çekilmesine götürmek; ve bu, istihdamla
ezici gücü kısmen tuhaf olan argümanlar
çağrıldıkları suavity, böyle bir
Diye bağırma vesilesi, "Bu Lord'un yaptığı ve muhteşem
gözümüzde. "

Başlıkları olan bu yansımaları ortaya koyan yayınlar
bu makalenin başına yerleştirildiler, daha fazlasını sunmak için bize görünüyor
kamuoyunun değerlendirilmesi için sıradan iddialardan daha. Onların bakış açısı
stil, argümanlarının gücü ve özellikle iyice
Onları kaplayan Christian Temper, eğer öyleyse başarısız olamaz
İkna edemedikleri yerde bile övgüyü güvence altına almak için okuyun. Yapabiliriz
Umutsuzluk Etkileyebilecek Kişileri Bulmanın Kolayca Varsayalım
Bu şekilde, her koşul saygıyı heyecanlandırmak için uyarlanmış olarak, çağırdı
dikkatleri üzerine; ama iyi konstitüe edilmiş herhangi bir zihin, ne olursa olsun
Konuyla ilgili nihai sonucu, bu broşürleri ile tedavi edebilir
ilgisizlik, ilişkili oldukları gibi önemsiz veya
Gerçek ve samimiyette kusurlu olduklarını, son derece olduğumuz şey
inanmak istemiyor. Aynı zamanda, en açıkçası kabul ediyoruz
Bu, bazı rahatsızlıklar ve belki de sonuçları nedeniyle,
gebe kaldığımız, bazı durumlarda en azından bir
bunlar tarafından eklenen kanıtların kapsamlı ve tarafsız bir araştırması
İlkelerini destekleyen ilgili ve saygın yazarlar, biz
tamamen endişesiz değil, yaklaşan bir şeyle
belirli mahallelerde derin bir sessizliğe, yoksa bir şey olabilir
Hıristiyan eleştirisinin haysiyetinin altında, güçlü,
Son derece ılıman olsa da, bu aydınlık sayfaların itirazları bir
Perusal, çıkarlarla tutarlı olandan çok daha az geniş
gerçek ya da savunucularının esası.

Bu seçkin çabaların böyle bir sonucunu taşıyarak,
Bu yayınlardan birincisi hakkında daha özel bir bildirim. Yazar
Kendisini "İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi"; Ve onun tasarımı
"yeni olanın ilkeleriyle tutarsız olduğunu kanıtlamak
Vasiyet "bilinçsiz bebekleri vaftiz etmek için.
En saygılı ama ruh dikili bir mektupla öngörülen bölümler "
Hıristiyan Gözlemcinin Editörü. "Bu takdire şayan temyizden
aşağıdaki gibi çıkarın:-

     "Bu çalışma,
     Farklı zamanlar, uzun yıllar boyunca, okuma
     Hıristiyan gözlemcisindeki birçok makale ve tartışma. .
     Vaftizin kutsallığına bebekleri kabul etme pratiği, i
     Anlayın, neredeyse tüm yansıyan kişilere,
     bazen, çok şüpheli bir karaktere sahip olmak; Ve eğer yaparsa
     işinizin bu kısımlarının adil eğilimi
     Bahsetiyorum, hala daha fazla işlemek, o zaman ikna oldum
     yayının olmadan,
     Bu şekilde bildiriminize sunuldu. "

Ekliyor:-

     "Bebekleri kabul etmenin uygunluğuna saygı duyan soru
     Vaftizin ayinleri, çok geçmeden düşünmeliyim ki,
     Kilise ciddi bir tartışma konusu _within_. O zaman
     Sorunun gerçek önemi tezahür edecek ve
     daha kapsamlı olması gerektiğinde gerekli bulunacak
     Tüm rulmanlarında dikkate alındığında, şimdiye kadar olduğundan. İle
     Kilise ve
     Antipaedobaptist parti, soru hariç-olsun
     Hıristiyan valilerin Hıristiyanlığı teşvik etme görevi-bu,
     Bebek vaftizine saygı duymak, _all'den daha önemlidir
     Kilise ve _orthodox arasında anlaşmazlık içinde başkaları_
     muhalifler.

     "İşlerinizin erken bir ciltinde makalelerin okunması
     Dr. Taylor'ın Apostolik Yazılar için Anahtarı, Önce Heyecanlı
     sunma kararlılığıma yol açan yansımalar,
     Hıristiyan halkının dikkate alınması, bazı düşünceler
     Bebek vaftiz konusu. "

Yine, bu tanıtım mektubunda şunları okuyoruz:-

     "Daha önce hiç, hiçbir şekilde, çok büyük bir dizi
     Görev için çok yetkin olan kişiler, bir araya getirilen
     düşünce. Ciltlerinizde, en derin dindar olan adamlar
     iyi yetenekler ve zihinlerle her şekilde hazırlanmış
     konunun dikkate alınması,
     Vaftiz lütfunun kutsal açıklanması. İkna oldum
     Eğer abartmamalıyım, eğer hepsini söyleyeceksem
     Hıristiyan omlemindeki ilahi başlıkta toplanmıştı
     ve bu yüzyılın ve
     Trent Konseyi, bu soruyu çözmek amacıyla,
     Tartışma o kadar mutlu bir şekilde yürütülmezdi
     sayfalarınızda olmuştur veya daha tatmin edici bir
     sonuç. Ama sonuç nedir? Buna rağmen
     İlahi lütufun operasyonunun etkileri kadar belirgindir,
     Nerede çalışırsa çalışırsa, etkiler bilinir ve okunur
     tüm erkeklerin ', henüz soruşturmaya cevap olarak,' doğa nedir
     ve Kutsal Ruh tarafından iletilen lütufun sonuçları
     Vaftizde? ' Tüm sesleri ile Hıristiyan gözlemci
     United, 'Söyleyemeyiz.' Konunun bu sorunu
     Kısa bir cümleyle neredeyse kendiniz var
     Ekim 1833'ün sayısında, 'Kilisesi
     İngiltere kesinlikle _Nudum Signum_'den çok daha fazlasını varsayar,
     ancak _opus operatum_ uzunluğuna gitmez. '
     Bu sınırlar içinde, uygun olanın
     Dinlenme yeri henüz keşfedilmedi. "

Ve yine bir kez daha:

     "Şimdi, efendim, büyük alçakgönüllülükle, kiliseyi göndermeye yalvarmaya yalvarıyor
     bu soruşturmada azami çabayı gösterdi-her şey
     Saygılarımızla ciltlerinizde yoğunlaşmıştır; bu
     En iyi Hıristiyan yetenekleri boşuna verildi,
     On dokuzuncu'nun ilk üçüncü bölümünün sonucuna göre
     yüzyıl ve dördüncü yüzyılın başlangıcına
     Reform ve bu nedenle,
     Daha fazla soruşturma oldukça umutsuz, hayal edilen vaftiz lütuf
     Bilinçsiz bebekler açıkça keşfedilemez,
     var olmayan şey. Burada eklemek isterim, bir referans
     Açık gerçekler kaçınılmaz olarak aynı sonuca yol açar. İçinde
     Kilisenin Büyük Başkanı, Meselenin
     olan deney testine getirildi
     İkiden fazla için yeterince büyük ölçekte devam etmek
     Bu ülkede yüzyıllar. İki Hıristiyan partisi var
     çocuklarını vaftiz etmekten vicdanlı bir şekilde kaçındı;
     böylece, bebeklerin vaftizine herhangi bir
     Kutsal Ruh'un etkisinin ölçüsü, etkilerin
     kontrastla oldukça belirgin hale getirildi. Ama gerçekler ne
     ilan etmek! Vaftiz edilen çocuklar hangi manevi avantajlar
     hangi uymazlığa sahip olmaları için kendilerini keşfedin
     diğer tüm şeylerin olduğu durumlarda çocuklar
     eşit! Elbette tüm adil Hıristiyan Gözlemciler Dispens
     Kilisesindeki lütuf kralı, kısıtlanmalıdır
     avantajların tanımlanamamasına izin verin ve bu nedenle
     varoluş yok. "

Bu mantıklı ve gerçekten Hıristiyan'da hala başka bir pasaj var
Okuyucularımıza sunmamız gereken mektup.

     "Yanlış bir sonuca vardığım varsayılabilir;
     Ancak, sanırım, arzu edileceği kabul edilecek
     düşündüğüm soru daha tatmin edici bir şekilde olmalı
     şu anda olduğundan daha yerleşti ve eğer güvenirsem
     Görünüşe göre, hiçbir etki altında inceledim ama
     gerçeğin sevgisi, işin yararlı olabilmesine izin verilebilir.
     Başkalarına _Right_ Sonuç'a gelmesine yardımcı olmak. Her insan kim
     Bir konuyu dürüstçe ele alır, onu sağa koymak için bir şeyler yapar
     bakış açısı. İtiraf ediyorum, şimdi umarım, eğer öyleyse
     Yanlış, buna ikna olmak için yaşayacağım; Ama gerçekten hayır hissediyorum
     hataya ilgi duyuyorum ve farklı olmaktan zevk almıyorum
     Mesih'te Bakanlar ve Kardeşler; böylece ikna olmuş olsaydım
     Yanlış olmaktan, mevcut görüşlerimi daha fazlası ile bırakabilirim
     Artık kendimi bir giysiyi elden çıkarabileceğimden daha kolay. "

Bu saygılı ve etkileyici itirazların yapılıp yapılıp
yapılır, şimdiye kadar cevap vermemek için etkilerine direnecek ve
Yıkıcı bir hatanın suçlamasından hiçbir haksızlık yapmaya çalışın, bu nedenle
Üye olduğu kiliseye karşı belirgin bir şekilde getirilen
görülmek; Yine de, önceki güçlü sayfaları okuduktan sonra
Kutsal yazıların bekleniyorsa, alıntılar ön eklenir
_Exclusive_, itmek için kanıt olarak kabul edilecektir.
Suçlama, nasıl nasıl olduğunu düşünmek için kendimizi tamamen bir kayıpla itiraf etmeliyiz.
Tatmin edici herhangi bir _answer_ verilmesi mümkündür. Ama eğer
Yazarımız cevaplanamaz, en azından duyulmasına izin verin. Diyor ki:-

     "Günümüzde hiçbir akıllı evanjelik yazar olmaz
     Hooker ve diğer seçkin şeyleri ilerletmeyi düşünün
     Ve iyi adamlar vaftiz konusunda söylediler. Adam
     yansıma ve gerçek Hıristiyan karakteri artık algılıyor
     burada olmak için kendileri ama bulutlu bölgelerde,
     Zihinler garip bir şekilde şaşkına döndüler ve
     farklı spekülasyonlar ve olumlu iddialar. Onlar
     Güvenleri gibi bir şeyle öne çıkma
     selefler. _Opus operatum'a karşı güçlü konuşurlar
     Papistler ve Papistik Protestanlar; Ve onlar da olsa
     lütufun bir şekilde bağlı olduğunu inkar ettiği düşünülmez
     bebekler durumunda vaftizle, ancak sık sık
     Yakın tartışmadan kaçmayı tercih ettikleri açıktır.
     Bampton derslerinde bunun dikkate değer bir örneği var
     Rahmetli Dr. Heber, Kalküta Piskoposu. Diyor ki: 'İkisi de zarafet
     ve konfor, eğer mutlaka doğasında değilse
     Rejenerasyonun yıkanması ve eucharistic ekmek ve şarap,
     En azından bu araçların uygun şekilde kullanılması ile elde edilebilir. '
     Elbette bu belirsiz ve şüpheli pasaj, basit bir konuda
     ve Kutsal Yazılarda yeterince endişelenebilir, bir şey
     derinden beklenmesi gerekenden farklı
     Kilisenin öğrenilmiş hükümdarı. Hıristiyan ne düşündü
     lütuf ve konforun uygun bir şekilde elde edilebileceğini inkar etmek
     Bu yönetmeliklerin kullanımı? Öte yandan, sürülecek miyiz
     Bunu varsaymanın ipotekine, günümüzde,
     Papistlerin yanındaki diğerleri, zarafetin ve
     Herhangi bir şeyde konfor _ gereksiz olarak doğabilir mi?
     Bütün olarak, bir gözlemcinin açık olduğunu düşünüyorum,
     Düşünme arasında biraz tereddüt ve güven istemek var
     Bu vaftiz görüşü ile ilgili kilisenin üyeleri: Yine de
     _materiel_ arasında gizemli bir bağlantı fikri (eğer ben
     Yönetmeliklerin ve ilahi lütuf kelimesini kullanabilir)
     Zihnini koruduğu anlamına gelir; büyük ölçüde olan
     Hayali kutsal kelimelerin sihirli etkisi nedeniyle. Çok
     'unsurlar', 'kutsal gizemler' olarak terimler,
     erkeklerin kutsal olacağını hissetmesine neden olmak ve
     gözlerini açmak ve bunları ilahi görmek
     Kutsal Yazılar Işığında Kurumlar.

     "Ama hayal gücü, tüzüğün uygulanması
     Bilinçsiz bebeklere vaftiz ilahi olarak atanmış bir ortamdır
     onlar için lütuf, gerçek gerçeklerle o kadar bağdaşmaz ki
     Etrafa bakan ve kalbi olan hayırsever Hıristiyan
     eğer bu ülkede bile toplumun gerçek durumundan etkilenirse
     O anda bunu yeniden düşünmek için yakından getirilebilirdi
     gerçekler unutulduğunda, diğer anlarda,
     Zihninde keyifli duygular yükseltti, yapamadı ama
     Gözler yanılgıya açık:-yanılsama bir kerede yok olacaktı.
     Vaftiz ilahi olarak atanmış bir manevi iyilik aracı olsaydı
     Bebeklerin zihinlerine göre, faydalı eğilimi
     Hıristiyan ülkelerdeki çocukların gelişiminde ortaya çıkıyor.
     Eğer bu açıkça böyle görünüyorsa, tüm tartışmalar
     sonunda olurdu. Ama gençlik eğitmenleri keşfediyor mu
     BT? Vaftiz uygulama için en sıcak savunucuya sahiptir
     Çocuklar hiç böyle bir iddiada bulundu mu? Ve eğer bebekler büyürse
     yukarı, inan ve vaftiz ediliyor,
     Cennetsel parti,
     bebeklik döneminde vaftiz edildi; Ya da, eğer uydurma ölürlerse,
     Kendi hatası olmadan, herhangi bir akıllıca acı çekecekler
     ihmal için? Şimdi tüm bu sorular cevaplanırsa
     Olumsuz, şüphesiz gerektiği gibi,
     Vaftizlerin hayali nimetler ve ayrıcalıklar cenneti
     Milyonlarca bebeğimizi tanıtmak mı? Neden yapmalı
     Kutsal Rab Tanrım, Kurtarıcımız, onunla alay etmek olarak temsil edilecektir.
     Kilise gizemli, görkemli bir şey var mı? "s. 65-69.

Böylece bu yazar kendi üyeleriyle birlikte
cemaat. Ancak argümanın uygulanmasını genişletmeyi ihmal ediyor mu?
Diğer Paedobaptistlere mi? Okuyucu,
yargılama araçları.

     "Ama eğer İngiltere Kilisesi bu uygulamayı böyle dinlerse
     Yetersiz gerekçeler, Paedobaptist cemaatçiler nasıl
     Uygulamayı desteklemek? Bana neredeyse hiç sahip değiller
     tutarlı bir şekilde kabul edebilecekleri hiç
     Cemaatçiler olarak temel ilkeleri. Bunlar
     Uygulamada tamamen geleneklere yapışarak ve
     Ulusal kiliselerin savunucularının argümanlarını ödünç almak
     Sadece bir fırsat için. Onlarla oldukça tutarsız
     Bebekler gibi görünür bir kiliseyi kabul etme ilkeleri
     vaftiz tarafından kabul edilen bir şekilde tanıtıldı. Bilmiyorlar
     Kilise, çocuklarını vaftiz etme vesilesiyle.
     Hiçbir memur kabul etmiyorlar ve böyle bir hükümete izin vermiyorlar
     kilise. Görünüşe göre bağlantısız tüm kişileri
     sadece dünyaya ait olmak ve kendi çocuklarını kabul etmek
     tam olarak aynı şekilde kiliselerinin üyesi olun
     Bir ülkeden gelen bir yabancı, sormayan
     Hıristiyanlık; Bunun dışında, onların durumunda,
     İlahi olarak atanan vaftiz töreni
     görünür bir kiliseye giriş. Ulusal dini
     henüz kaçınılmaz olarak ortaya çıkan kuruluşlar
     Bebek vaftiz pratiği, tamamen olmaya devam ediyorlar
     anti-anti-hristiyan birliği üzerine kuruldu
     kilise ve devlet. Bu nedenle, makul yok
     randevudan uygulama için tartışma iddiası
     tutarlılıkla sadece bunlar tarafından kullanılabilen sünnet
     Hıristiyanlığın laik olacak şekilde tasarlandığını düşünen,
     dış karakter. Bazıları gerçekten bundan utanıyor gibi görünüyor
     bariz tutarsızlık ve hayali bir
     kurtuluş antlaşma ile antlaşma arasındaki ayrım
     lütuf; Ve bunu vaftiz yoluyla yaparlar.
     görünür kilisenin çocukları, bunu iddia ediyorlar
     Bunu yaparak onları bir antlaşma içine görünür bir şekilde yerleştirirler,
     Diğerinde olmasa da. Ama böyle bir ciddi bir çürütme
     Fikir zor olamaz; Diğerleriyle sınıflandırılabilir
     anlaşılmaz ve yetkisiz hayaller.

     "Kilise üyeleri,
     Katolik olarak kurulan ayinlere saygı duyan kavramlar
     İlkel çağlar,
     Yönetmeliğin bebeklerine uygulanması
     bir lütuf iletişimi ile birlikte, sonuç olarak
     'unsurlar' ve
     Yönetmeliğin lütfu, bir şeyle
     Aklın iddiası, çocuklarının bu nedenle
     Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları ve mirasçıları
     Cennetin Krallığı. Tutarlı olduğuna ikna olurlar
     Bebekler için vaftizden bahsetmek gerçeği ile '
     Yenilenme, 'Rejenerasyonun Laver'ı-
     İlahi yaşam, & c. & c. ve bu konuda haklı olarak
     Hıristiyan teslimiyetini 'kutsallığı takip etmek için kullanın
     Tanrı'nın seçimi. ' Ancak bağımsızların hiçbir iddiası yok
     Bebeklere kutsal bir yönetmelik uygulaması için bu tür.
     Çocuklarının bundan hiçbir fayda yapmamasını bekliyorlar, diğer
     dualarından türeteceklerinden ve
     Tanrı'nın onları beslenmeye gündeme getirmedeki kutsaması ve
     Rab'bin uyarılması. Katolik'e olan tüm saygı duyuyorlar
     din ve vicdan konularında otorite ve
     Davanın gerektirdiği tüm ışığın
     Kutsal Yazılarda bulundu ve herhangi bir
     diğer. Ayrıca çizilen argümanı kullanma hakkı yok
     Hanelerin vaftizinden,
     Sünnet: İkisi de aynı prensip üzerine kurulmuş-
     Hıristiyan görünür kilisenin kapılarının varsayımı
     Rabbimiz tarafından bilinçsizliğe açıldı ve
     dönüştürülmemiş, prensiplere tabanetrik muhalefette
     yerleşik kiliseye karşı olduklarını buldular.
     Elbette olamaz, bilge usta yapıcılar çok fazla
     Bu papalık duvarı ile daha uzun süre kendilerini istihdam etmek
     Egemetsiz harç. "s. 39-92.

Kesinlikle kimin cevap verebileceği görüşündeyiz
Cidden bu ifadeler için, taahhütlerin hiçbiri
Oldukça kolay ne de çok hoş. Bunun olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir
Bir çalışmanın yeni ve biraz genişlemiş bir baskısı
Yıllar önce, aynı yazar tarafından.

Dr. Aynı zamanda bir yeniden baskı olan Judson'ın vaazı, açık, ayrıntılı,
ve doğrulanamaz.


1. _ Bayanların güvenliğinin bir açıklaması ile arıların yönetimi
HIVE: Kırk Açıklayıcı Gravür ile._ Samuel Bagster, Haziran.,
s. 244. Bagster.

2. _ Doğal kovanlardan gelen bal; veya meditasyonlar ve gözlemler
Arıların doğal tarihi ve alışkanlıkları hakkında: ilk olarak halka tanıtıldı
1657._ Samuel Satın Alma, M.A. s. 176.

Bu ciltlerin değerli editörü, bir ses kullandığını düşünüyoruz
onları ayrı ayrı yayınlama konusunda takdir. APIARIAN'da başlatılan
Araştırma, "Arıların yönetimi" son derece ilginç olamaz.
Kendi tarafımız için, bazı dakika açıklamaları varsa itiraf etmeliyiz.
rafine bir ahlaki duyarlılığı rahatsız edebilecekti,
İhredilmiş, işi daha değerli görmeliydik
hesap. Belki de ipucumuz gelecekteki bir baskı için mevcut olabilir.
Bu istisna dışında, en çok bu üretimi öneririz
genel olarak okuyucularımızın incelenmesi; Ve nişanlananlara
ifade ettiği doğal tarihin bu kısmının incelenmesinde,
özellikle. Gravürler yetenek için son derece güvenilirdir
sanatçının.

Diğer ciltte yer alan "meditasyonlar" ile ilgili olarak, bunlar
övgümüzün üstünde. Son derece öğretici ve dindarlar,
düşüncesiz olanların dikkatini çekmek için takdire şayan hesaplanmıştır,
ve çok yüksek derecede zevk ve kârını teşvik etmek
düşünceli. Onay olarak, okuyucularımıza şunu sunuyoruz.
Aşağıdaki örnek:

     "Arı balın olmadığı bir çiçeğin üzerine yanarsa
     (daha önce boşa harcanıyor veya toplanıyor), çabucak iniyor ve
     Onu döşeyecek bir başkasına uçar. Kaybetmeyelim
     Kendimiz ve işimizi unutun: Babamız Adam,
     mutluluk ve biz onu aramaya gönderilir; Olduğu yerde arayın ve
     işe cömertçe çalışın; Söyle, zenginlik için değilim, yapıldı
     Benim için; Ben yaratıklar için değilim, onlar benim için yapıldı ve ben
     Üstatları; Bu yüzden bunlar beni mutlu edemez: ben yapıyorum
     Sonsuzluk için, sonsuz yaşam ve mutluluk için; Öyleyse,
     Bunu inceleyeyim; Düşük amaçların ötesinde biten bir zihin. Neden yap
     Erkekler servet mi arıyor, ama mutlu olmak için mi? Neden zevkler, neden onurlar,
     Ama mutlu olacakları için mi? Bu şeyler kutsasın
     Ve beni geliştir, neden gün ışığını yakmalıyım? neden yapmamalıyım
     Arı, ona hayır veren bitkilerden inerken
     Tatlım ve bir kez, sonunda mutluluğumun nerede yattığını görün
     mutluluğu takip etmek ve mutluluğumun yattığı yerde Tanrı'nın yollarıyla;
     Ruh yoksulluğu olan ilk adım mı? "S. 22.

Bu değerli yansımaların sıklıkla yeniden basılacağını umuyoruz.


_ MARIA GRACE SAFFERY tarafından kutsal konularda. Hamilton ve Co.;
Darton ve Harvey.

Bu şiirler, geç Rev. John Saffery'nin dul eşinin kaleminden,
Salisbury'nin adı hala kokulu ve diğer birçok
yer; Bengal görevimizde ve
İrlanda'daki İncil'in yayılması uzun zamandır hatırlanacak.

Kutsal Kitap Bilgisi ve Hıristiyan Deneyimi açısından zengin, canlı bir
Hayal gücü ve büyük bir dil komutu olan yazar döktü
Onun melodik suşları kalbinin dolgunluğundan.

Konuların çoğu Eski Ahit veya YENİ'den alınmıştır ve
Dersinasyon, kolaylık ve çok çeşitli metre çeşitlerini kucaklar ve
Tatlılık neredeyse kadın yazarlara özgü. Jonah'ın tüm kitabı
memnun edemeyen bir dizi şiirde ince bir şekilde resmedilmiştir.

Bu küçük cilt mütevazı bir önsöz ve "sonnet
Rev. J.'nin hafızasına yazılmıştır. Safsy, "hangisine değer
Çekme:-

    "Melody'nin selamlaması için bir ruha sahipsin,
    Burada, yorgun yürekli olanlar arasında;
    Ve senin düşünceleri ayrılan tatlı sesler gibi,
    Yankılarla bu ziyaret zamanı,-ve tekrarlayın
    Nefesli suşlar hacı ayaklarımın yanında;
    Sanki geçmiş yıllarımın sesini duymuşum gibi,
    Ve bu gözyaşlarına şarkı söylersin.
    Ama bu çölde değil, tanışacağız ...
    Ve kimin dünyanın ağladığını kim isterdi?
    Yüksekte kutsanmış bir âşık var.
    Övgü lir, şarkının süpürüldüğü o'er,
    Benimki gibi bir duraklama değil-iç çekmeye bir duraklama.
    Her ikisine de en kutsal temalar için gergin harplar verilir;
    Ama benimki yeryüzünde-ve senin cennette. "

Diğerleri zarif tatlıdır. Özellikle memnun olduk
Biri Jonathan'ın dostluğuyla birlikte, şu şekilde sonuçlanır:-

    "Ey chieftain! Hayatın görüldü
    Ölümsüz Küfte O dostluk,
    Hangi hırs umudunun kötü olduğu,
    Ve kadının en nazik düşüncesi soğuk.

    "Gilboa!
    Jesse'nin nazik arp şikayet ettiği gibi;
    İsrail'in güzelliği ölümde yayı,
    Orada arkadaş olan Jonathan öldürüldü! "

İş çok düzgün kalktı ve bunu gözlemlemekten memnuniyet duyuyoruz
Abonelerin isimleri çok sayıda ve son derece saygın.




Dini zeka.


Çin'deki kadın eğitimi adına Hıristiyan bayanlara itiraz,
Hindistan ve doğu.

1813'te Çin hükümeti tarafından alınan son nüfus sayımından
o imparatorluğun nüfusunun 362.447.183 olduğunu; Bir Nüfus
Grönland, Labrador, yirmi kattan fazla büyük
Canada, Batı Hint Adaları, Güney Denizi Adaları, Cape, Madagaskar,
Yunanistan, Mısır, Habeş ve Seylan, --_ yani.
Hıristiyan misyonlarının neredeyse tüm alanı kadar büyük, Hindistan ve
Doğu hariç.

1821'de misyoner Dr. Milne, Cochin nüfusunu hesapladı
Çin, Corea, Loo-Choo, Japonya ve Çin'e bağlı diğer bölgeler,
Yaklaşık 60.000.000 olmak. Bu ülkelerde olması gerekiyorsa
Burmah ve Siam, 60.000.000 yerine sadece 20.000.000
önemli bir misyonerlik emeği alanı. İngiliz konuları
Kıta ve ultra gangetik Hindistan, 77.743.178; nüfus
Hindistan'daki İngiliz etkisi altında az çok 33.994.000; yapım
Hindistan'daki İngiliz etkisi altında toplam 111.736.178. 362
Milyonlarca Çin İmparatorluğu, muhtemelen 150 milyon kadın; Ve
111 milyon Hindistan arasında yaklaşık 50 milyon daha fazla var; Bu yüzden
Bu iki ülkede 200 milyon dinsiz kadın var
komisyon ve Hıristiyan bakımımızı talep etmek.

Çinli kadınların durumu bu nedenle misyoner tarafından tanımlanır
Gutzlaff:-"Dinde böyle genel bir bozulma neredeyse
Kadınların toplumda uygun rütbeleri olması imkansızdır.
Onlar efendilerinin köleleri ve cariyeleridir, yaşar ve ölür
cehalet ve kendilerini atanan rütbenin üzerine getirme çabası
Onlar, kibir olarak kabul edilir. Anneler olmadığı sürece
Çocuklarının eğitmenleri ve eşler yoldaşları değildir
Kocaları, bu büyük imparatorluğun yenilenmesi çok ilerleyecek
yavaş yavaş. "Beklendiği gibi, intihar binlerce
Bu cahil putperestler uçuyor. "Infictiide'in doğal olmayan suçu öyle
aralarında yaygın olan, herhangi bir duygu olmadan devam ettiği ve hatta
gülen bir ruh hali içinde. Ayrıca düzenli bir trafikte taşınır
kadınlar. "

Hindoo kadınlarının durumu mümkünse daha kötüdür. Bunlar
köle olarak muamele görür, kocalarıyla yemek yemeyebilir ve açıkça
Yasanın dövülmesine izin verilir. Bozulmuş ve hor görülmüş, doğal olarak
Kamuoyu tarafından atanan seviyeye doğru batıyor. Hayır yok
ne olursa olsun zihinsel istihdam; ve aşırı tarafından çok dışlanmış olmak
Misyonerlik eğitimi nedeniyle kıskançlık, nesneler oldukları,
Hindoo'ya kadar sefil durumlarının sürdürülmesi gerektiği anlaşılıyor
Hıristiyan tarafından iyileştirilmedikçe toplum radikal bir değişime uğrar
Okullar.

Bu ihtiyaçları karşılamak için, bir toplumun bayanlarından oluştu.
Hıristiyan dindarlığı ile birlikte birleşen çeşitli mezhepler
Yükseltmek ve kutsamak istedikleri sefil kadın nüfusu. Bazıları
Komitenin dikkatlerini yönlendireceği nesneler
takip etme:

1. Konuyla ilgili bilgileri toplamak ve dağıtmak.

2. Dindar ve zeki kadınları hazırlamak ve göndermek için eğitmenler ve
Yerli kadın öğretmenlerin amirleri.

3..
Bu toplumun kurallarına uygun, para, kitap, kitap,
ve müfettişlik.

Bu itirazın gelebileceği Hıristiyan hanımefendi onu reddedecek
Çok iyi bir işte işbirliği! Yararlı mevzuatına yardımcı olmak için
Çok büyük bir nüfusun iyileştirilmesinde baba bir hükümeti
Bakımımıza bağlı; Zayıfları baskıdan kurtarmak ve
üzüntülerinde sefil olanı rahatlatın; bebek nüfusuna vermek
Hindistan ve Çin'in, anne bilgeliği ve dindarlığın nimetleri; ile
Bu ulusların adamlarına, şimdi onların bozulmuş olanlara öğretin
Köleler, arkadaşları, danışmanları ve arkadaşları olabilir; utanmak için,
Avrupa biliminin ilkeleri hakkında bir bilgi ile, muhteşem olanlar ve
kutsal kitaplarının kirli efsaneleri,
coğrafi ve astronomik gerçekler; onları tanıştırmak için
Şimdi okuyamayacakları İncil; onları talimatın altına almak için
şu anda dışlandıkları misyonerden; onları getirmek için
Mesih'in bilgisine ve lütfunun daha fazlasını yapabileceğini kanıtlamak için
Onları kutsamak için birkaç yıl, yüzyıllar süren dinsizliğin yapabileceği
onları bozun;-bunlar Bayan Wilson'ı taşıyan harika nesnelerdir
Hindostan'ın çocuklarına ve Bayan Wallace'ın Çin'in çocuklarına: ama,
"Hasat gerçekten çok bol olsa da, işçiler azdır." Diğer
Eşit kapasiteye sahip kadınlar ve aynı azmi gösterebilir
Merhamet ve inançtan kaynaklanmak, iyi bir örneği takip etmelidir.
Ve eğer Rab'bin bu işine kendilerini teklif ederlerse,
Bu ülkenin Hıristiyan kadınları, onları göndererek ve destekleyerek
onları işlerinde, kıtaya ve dünyaya gösterin, bu minnettarlık
Tanrı'ya ve Mesih'e Providence ve lütufun nimetleri için
Kalbinde, ciddi ve kendi kendini inkar eden bir yazık,
Diğer dillerde konuşsa ve bizden yarı yarıya ayrılıyorlar
Dünyanın çevresi, henüz sevinç ve üzüntüye sahip
kendimiz ve Kurtarıcımızın bunu emrettiği kişiler arasında
İncil vaaz edilmeli mi?

Kocalarınızın sevgisinden ve saygısında mutlu olan eşler;
çocuklarınızın saygı ve minnettarlığından hoşlanan anneler; çocuklar,
bir annenin örneği ve bir annenin bakımı tarafından kutsanmış;
Kardeşler'de en sıcak arkadaşlarınızı bulan kız kardeşler; Hıristiyan
Topluma cazibesini ödünç verebileceğinizi ve alabileceğinizi düşünen kadınlar
Karşılığında sadık bir nezaket; korunan, onurlandırılan ve sevilen-impart
Onlarsız oldukları için sefil olanlara kutsamalarınız.
Zihinleriniz zeki ve yetiştirilmişse-hayatlarınız yararlısa
ve mutlu-ve eğer kutsanmış bir ölümsüzlük arayabilirseniz
Mezar, acıları olan Mesih'in sevgisi için
Tüm nimetlerinizin ve tüm umutlarınızın kaynağı,
onu bilgilendirin, bozulmuş milyonlarca Doğu, senin gibi,
"Ona kutsanmış" ve senin gibi "ona kutsanmış diyebilir."

Daha fazla bilgi isteyen okuyucular bunu Bay'dan alabilir
Suter, 19, Cheapside; Kimin tarafından neyse ki alınacak. Baptist evinin kırk beşte bir üç aylık kaydından alıntı
MİSYON.

Bu toplumun komitesi alçakgönüllülükle ve neyse ki,
birçok uygun açıklık için Tanrı'nın iyiliğini kabul edin
"İncil'in Home_" için görünmesi için görünür. "

Araçlar için, istihdam edemeyecekleri için derinden pişman olurlar.
Daha fazla işçi, minnetle beklenmedik bazı malzemeleri kaydediyorlar.
bitkin fonlar; Birçoğunun birçoğunun
Hıristiyanlar arkadaşlarının örneğini takip edecekler Bay Nice ve
İhtiyaç zamanında Rab'bin yardımına asil olan diğerleri.

Yardımcı Toplum Raporundan aşağıdaki alıntı
_Exeter ve North Devon_, bir örnek olarak kabul edilebilir olmasını umuyor
Tüm gerçek Hıristiyanların dua ettiği bu eserden gelişebilir.

"_Torrington_'da kardeşimiz Pulsford hala devam ediyor
Rab'bin, zahmetli bir bakanın gerçek ruhu ile çalışması
Kelime, işte her zaman gayretli ve ruhların kurtuluşunu izlemek;
Ve kilisenin büyük başkanı onu ödülle tekrar onurlandırdı
işçilerinin. Ruhlara içten sevgiye sahip olan
sürekli ondan önce, sloganı olarak, 'gündeyken çalışın; için
Hiç kimsenin çalışamayacağı gece kuyruklu; ' Sezonda anında ve
Sezon dışında. 15. Inst. Mektubundan aşağıdakileri yapıyoruz
Çıkarma:-'Rab'bin büyükünde olduğunu belirtmekten büyük zevk alıyorum
Mercy zayıf enstrümantallıkımızı kutsamaya devam ediyor, otuz iki
gerçeğin bilgisine getirildi ve kiliseye ekledi
Vaftiz Son Ekim ayından bu yana; Ve hayat sözünü taşımaya devam ediyoruz
Tanrı'nın gücünün ve ihtişamının birçoğunda on üç köye
görüldü ve hissettim. Zafer onun adına. _Langtree_'de uzun süre yas tuttuk
oda eksikliği, ama bir şapelin olacağını belirtmekten mutluluk duyuyorum
Yaklaşık 150 neredeyse bitti. _Langtree wick_ yapmak istiyoruz
aynı ve kilisenin büyük başının
Bunu çok geçmeden yapmak için yol. _St. Giles_, başka bir ekledik
İşgal ettiğimiz bir oda; ve _hatherleigh_'de on vaftiz ettik,
ve daha fazlası Tanrı'ya dönüştürüldüğü gibi ve
Lord yakında bu keyifli yönetmelikte. Yeni ibadet yerimiz
Hatherleigh kaplıdır ve işler çok hoş bir yönü giyer. O için
Kutsal Ruh'un akanlığı, kutsal ateşin yayılabileceği
köyden köye ve kasabadan şehre, tüm dünya olacak
Tanrı'nın ihtişamıyla dolu! Bunu elde etmek istemiyor, ama
Büyük işte tüm kiliselerimizin doyurucu işbirliği-giriş
_all_ kalp ve _all_ ruhu ile dine, her biri döşeyen
Kendisi Tanrı için ve onların ebedi refahı
Yaratılışlar. 280 çocuğun dört Pazar okulumuz var
Tanrı'nın Sözünü ve Yolunu öğretti ve güveniyoruz ki gelecekteki bir hasat verecek
kiliseye. '"


Londra Piskoposu ve Dissenters.

(_ Times._)

Lord piskoposuna hitap edilen bir "
Londra, verilen yaptırım üzerine, bunun din adamlarına geç suçlamasıyla
Diocese, kesin olarak yer alan muhaliflere karşı yapılan kalemlere
L. S. E. imzalı mektuplar, "son zamanlarda saygın
Bay Charles Lushington'un adı. Atıfta bulunulan harfler
Cemaat mezhebinin muhalif bir bakanına hitap etti,
Ve yazılı, görünüşe göre, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı tarafından
bunun acı bir düşmanın ince ve rafine bir şekilde karıştırılmasıyla karıştırılın
kilise. Dissenters'ın duygularının işlendiği bir anda
Yoğun bir heyecan, rassepted şikâyetlerden yanlış bir duyguya göre,
o sınıfın bir birey, minberden öğreten bir adam
Sadaka eksikliği olan her şeyden yoksun, cesur bir effrontery oldu
Bütün muhalefete karşı bir dizi aralıklı bir avcılığı kusmak
Beden, özellikle öğretmenleri, onlara uygulanan epithets
Hemen sürdüğü dışında, hemen hemen her kimyasal savaş türü
Carlile ve Partisi, ince örtülü iğrenç anekdotları detaylandıran
Latin çevirisinin nezaketi, onları soluktan hariç tutarak
Hıristiyanlık ve "Tanrı'nın laneti büyük ölçüde dayandığını ilan etmek
Onlar! "Birkaç kişinin olduğu için pişman olmak gerekir.
Letter-Writer'in sınıfı, kılıcını elbiseyle değiştiren erkekler veya
kalemi kılıca dönüştürmek isteyen; Ama bu hoşgörüsüz
Zealotlar, eylemleri üstleri tarafından karşılanmadığı sürece,
yap ama biraz yaramazlık. Ancak söz konusu harfler
Özellikle bir notta önerilir.
Londra Piskoposu, "çok sayıda yararlı bilgi ve
Ses Akıl Yürütme, biraz fazla Invective Sıcaklığı ile ortaya çıktı
muhaliflere karşı. "Kendini bir üye olan Bay Lushington
İngiltere Kilisesi, ileri adım atmak için samimiyet ve erkekliğe sahipti
ve muhalifleri bu tür bir
Böyle bir çalışmanın tavsiyesi, aynı zamanda "bazıları
güvence altına almak için çalışması gereken siyasi ve Hıristiyan düşünceleri
Bu kalabalık kişiler için biraz daha uzlaşmacı
muhalifler ve hakimlerinden çok daha büyük bir adalet ölçüsü. "
muhaliflerin ne yaptığını ve yaptığını gösterir.
yerleşik kilisenin eksiklikleri; suçlamayı çürütüyor
muhaliflerin, bir beden olarak, o kiliseyi yok etmeye çalıştıklarını
ayrımlarını borçlu oldukları sisteme iğrenç olurdu
dini bir beden olarak; Ve eğer dini isteklerin
Topluluk yeterince tedarik edilecek, üç kişiden biri olmalı
Planlar-şu anda olduğu gibi kuruluş ve diğer mezhepler tarafından; veya tarafından
Yalnızca kuruluş, diğer tüm mezhepler birleştiriliyor, anlaşılıyor veya
indirmek; veya piskoposluk kilisesi ve diğer mezhepler tarafından
kuruluş. İkincisinin uygulanamaz olduğunu varsayar,
Vergilendirme temelinde kuruluş genişletilemedi, bu nedenle
nüfusun isteklerini karşılamak ve mezhepler birleştirilemedi
Ya da indir. Bu nedenle seçim, birincisi arasında
muhalifleri yardımcı olarak gerekli kılar ve bu nedenle
uzlaştırılmış; ve üçüncüsü, İngiltere kilisesini azaltacak
Piskoposluk, ancak kurulmamış bir kilisenin boyutlarına. Çok
"L. S. E." getirme olasılığı daha yüksek olur
İkincisinden üçüncü alternatif.


Bir muhabirin mektubundan alın, sağ rev. .
Londra Lord Piskoposu.

Rabbim,

Lordship'in suçlamasına eklenen notlarda,
Son ziyarette, "
Muhalefet Bakanı & c., L. S. E. "En ihtiyatlı kabul edildi,
işin "
muhalifler; "Efendiniz ekledi,"
çok sayıda yararlı bilgi içeren yayın ve
Ses akıl yürütmesi. "

L. S. E.
Ona gelecekteki bir tövbe etmeyen küstahlık ve iftira için bir kötü şöhret verin
herhangi bir olasılıkla kaldırılabilir. İle yaptırımın ne kadar akıllı olduğu
efendinizin adının otoritesi, olmayan bir yazarın işi
Kendini ortaya çıkarma döküntüsü, üreteceği etkiler için kalır
Toplum üzerine belirlemek için.

L. S. E., 360. sayfada "merhum Bay İbrahim Booth, [b] bir
Londra'da seçkin muhalif öğretmen, kral için asla dua etmez
(Üçüncüsü George).
ve himayenizden hoşlanan isimsiz birey,
İddia tamamen yanlıştır. Otuz yedi yıl boyunca
Prescot-Street'te İsa Mesih'in yönetmeliklerini ve gerçeğini yönetti,
Sadece asla reddetmedi, aynı zamanda onun tek tip pratiğini yaptı,
"Kralın haklı egemenliği, kraliyet eşi kraliçesi ve her
Kraliyet Ailesinin Şubesi; "Bu birçok canlı tanığın
hala eforlarının meyveleri olarak kaldı. Çok sempati
Profesyonelin mevcut yoğunluğu nedeniyle efendiniz nedeniyle
heyecanlanmak; Ancak bir piskoposun ilham almasıyla yapılan tedbir kararı
Unutulmayın, "Aniden kimseye eller koyun, sen de sen değilsin
Diğer erkeklerin günahlarında Parter: Kendini saf tut. "

Samimi saygıyla, ben, efendim, lordluğunun mütevazı hizmetçisi,

 _Hackney, 4 Aralık 1834._ Isaac Booth.

 [B] Saygıdeğer ebeveynim 1806'da geri kalanına girdi.


Siyasi işlerin mevcut yönünden kaynaklanan görevler.

Bir toplantıda "çeşitli cemaatlerden milletvekilleri
On iki içinde ve içinde üç mezhepin Protestan muhalifleri
Sivil haklarını korumak için atanan Miles of London, "
19 Aralık Cuma günü kümes hayvanlarında King's Head Tavern
1834.

Henry Waymouth, Esq., Sandalyede.

Çözüldü,

Bu dilimin, aşağıdaki kararları samimi bir şekilde onayladığını
Londra'daki Protestan Dissansers Birleşik Komitesi,
18. Ult.; yani.--

"Bu, bu komite kraliyetin kullanılmasına eğilirken
Ayrıcalıklı ve derin duyguları ile öğrendiler
Pişmanlık, Majestelerinin Konseylerinden Ani Yıkıştırma
gizli danışmanlar; eğlenceli, onlar gibi, samimi bir onay
yönetimlerinin genel tedbirlerinin ve
Sivil ve dini özgürlüğün samimi dostları olarak ilkeler.

"Bu, komite hayal kırıklığını ifade edemezken ve
Protestan muhaliflerin adil iddialarının şimdiye kadar sahip olduğu üzüntü
ertelendi, onun tarafında böyle bir gecikmenin
Majestelerinin Geç Hükümeti esas olarak engellerden doğdu
Hem dini hem de siyasi muhaliflerden konulardı.
Bu komitenin geç bırakılmasında hissettiği pişmanlık
İdare ayrıca,
üyelerinin düzeltme araçları hazırladığı bir anda meydana geldi
muhaliflerin şikayet ettiği başlıca pratik şikayetler için.

"Bu, olası bir genel seçim olayında, bu komite
Güvenle Beklenir, Protestan muhaliflerinden
İmparatorluk, o siyasi için en kararlı ve uzlaşmaz muhalefet
kendilerini zorlayıcı olmayan rakiplerini avlayan parti
ilgi alanları ve faturada konuşmaları ve oyları kabul etmek için
Üniversitelere muhalifler, asla unutulmamalıdır; Ve içinde
Bu seçim etkinliği, bu komite aynı zamanda tüm sınıflara güvenmektedir.
En iyi hesaplanan önlemlerin derhal benimsenmesi için muhalifler
Parlamentonun temsilcileri olarak, erkeklerin liberal ve
görüşlerinde aydınlanmış, denenmiş dini özgürlük arkadaşları,
Ulusal Gelişme ve Evrensel Özgürlük.

"Bu komitenin tam arayışında devam etme sözü veriyor ve
Protestan muhaliflerin pratik şikayetlerinin derhal rahatlaması
Prensipler üzerine defalarca avlandı. "

Bu dilimin, bileşenlerine önemini şiddetle teşvik etmesi
derhal ve kuvvetli bir şekilde,
Temsilcilerin seçimi ile ilgili yukarıdaki kararlar
Parlamentodan sonraki. Tarafından sürdürülmesi amaçlanan politika çizgisinin beyanının
Adresinde yer alan Sir Robert Peel'in yönetimi
Tamworth'un seçmenleri, muhalifler için en tatmin edici değil ve
Liberal önlemlerin kabul edilmesi beklentisi yok
Kabine başı.

Bu disipliliğin toplam güven isteğini kaydedemeyeceği ancak kaydedemiyor
Bir siyasi parti tarafından muhaliflere etkili bir rahatlama sağlanması
bu çok sayıda ve
Önemli beden, alem özneleri olarak adil ve eşit hakları.

Yukarıdaki kararların "Morning Chronicle" a eklenmesi,
"Morning Post," "Sabah Reklamvereni", "Globe", "Standard" ve "Patriot"
gazeteler.


Amerikan Yabancı Kurulunun mektubu tarafından ortaya çıkan kararlar
Londra'daki ve yakınlarındaki Vaftiz Bakanları Kuruluna [C] Görevler.

 [C] Bkz. Mevcut numaranın 8. sayfası.

Baptist Bakanlar Kurulu toplantısında, özellikle
Fen Court, 25 Kasım 1834, Rev. F. A. Cox, LL.D. Sandalyede,
Yukarıdaki iletişim okundu, aşağıdaki çözüm
Evlat edinildi:-

Oybirliğiyle çözüldü,

"Saygının ifadelerinden çok zevk aldığımız ve
Bağlanma ve sevecen duygulara tamamen katılın,
Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu mektubunda yer alan,
Boston, 1 Eylül 1834; Ve biz derinden pişman olurken, yargıda
Bahsedilen kurulun, üç yıllıkların anayasasını ihlal edecek
Sözleşme 31 Aralık 1833'teki iletişimimizi eğlendirmek için umarım
bunun görüşlerinde aynı fikirde olan Amerikan kardeşlerimiz
İletişim, Hıristiyan ile tutarlı her yolu benimseyecek
ilkeler, duygularını yaymak ve böylece hemen
ve köle sistemlerinin tüm yok olma.

"Sekreterin yukarıdaki kararı alması istenir
Birleşik Baptist Yabancı Görevler Kurulu Başkan Yardımcısı
Devletler.

"Kurula bildirildi, kardeşlerimiz
Baptist Birliği tarafından Baptistimize bir desen olarak gitmesini istedi.
Amerika'daki Kardeşler, kendi kiliselerine danışan,
Birliğin isteklerine katılan; "

Oybirliğiyle çözüldü,

"Bu Kurul, Amerika'ya Dealing'in önemini hissediyor
Baptist Birliği tarafından atanan, kiliselerin
Londra'da ve çevresinde toplanırlar, ne şekilde düşünebilirler
uygun, böyle bir nesnenin masraflarına doğru. "

                      J. B. Shenston, _secretary_.


İngiliz Gönüllü Kilise Derneği.

Bir toplantıda Baptist Bakanları Kurulu tarafından kabul edilen karar
Özellikle 16 Aralık 1834'te Fen Court'ta toplandı, Rev. W. Newman, D.D.
sandalyede.

"Bu, İngilizlerin gönüllü ilkelerini ve nesnelerini onaylamak
Kilise toplumu, bu kurul, kiliselerimizin
operasyonlarını güçlerindeki her yolla teşvik etmek için mezhep;
ya abonelik alarak, ibadet yerlerini ödünç vererek
Derslerin teslim edilmesi veya başka herhangi bir yolla
Karar önerebilir.

"Sekreterin yukarıdaki kararı alması istenir
İngiliz Gönüllü Kilise Derneği Sekreterleri ve bir kopya göndermek
Baptist dergisine ekleme için. "

                      J. B. Shenston, _secretary_.

N.B. _2'lerden az olmayan kişiler. Yılda 6d._, üyelerdir
Bu toplumun.-Ed.


Unicorn-Yard Şapeli, Tooley-Street, Southwark, dikildi, 1720.

Bu ibadet yerinin çürümüş durumundan ve güvenliği için
Birkaçının tavsiyesi ile orada bir araya gelen kişiler
mimarlar, yeni bir duvar inşa edildi ve genellikle bina
200 ek oturum ile kapsamlı bir onarım geçirmiş ve
Vaftiz ve c. Perşembe günü Tanrı'ya ibadet için yeniden açıldı,
27 Kasım 1834, üç vaaz vaaz edildiğinde; Sabah
Rev. Dr. tarafından Walworth'tan Andrews, Heb'den. ix. 12; içinde
öğleden sonra, Rev. Thomas Shirley, Seven Oaks; Ve bu
Akşam, John-Street Şapeli'nden Rev. J. H. Evans, A.M.,
Bedford satır, otuz pound yukarı doğru toplandı.

Kilise şimdi önemli eklemelerle teşvik edildi ve düzenli
artan bir cemaatin katılımına, bu fırsatın
onlara yardım eden iyi adamların hizmetlerini minnetle kabul etmek
düşük mülklerinde ve ayrıca Rab'bin sevgi dolu krizini kaydetmek
Bizi bakanlığımız altında canlandırmaya bu kadar nezaketle ortaya çıktı.
Halka açık olan Rev. D. Denham (Margate'in Geç)
Papazımız olarak tanınan, üç kardeşimizle deacon olarak tanındı
15 Aralık 1834 Pazartesi. Oxford-St'den Rev. G. Comb,
tanıtım söylemi ve kiliseye ve bakana olağan
sorular. Rotherhithe'den Rev. M. Dovey, sıralamayı sundu
namaz; ve Seven Oaks'tan Rev. Thomas Shirley sevecen bir
Papaza 1 Cor. IV. 1, 2. Rev. J. Smith,
Shoreditch, Deacon'un ofisini açıkladı ve yeterliliği gösterdi
ve onu doldurmak için gerekli olan zarafet ve sonra en kutsal bir şekilde
Heb'den kiliseye hitap etti. xiii. 22. Messrs. Benson, Bridgeman,
Moial, Boddington ve Hewlett,
Hizmetler.

N.B. Genel onarım masrafları ve şapelin genişlemesi
(ki şimdi yaklaşık 700 kişiye oturacak, bir dizi ücretsiz de dahil
oturma) 400 kiloyu aşacaktır; Ve neredeyse _half olarak bu sum_
birkaç kişinin eforları tarafından gerçekleştirildi,
İtiraz, Tanrı'nın sahip olduğu Hıristiyan arkadaşlara boşuna olmayacak
Bize yardım etme aracı göz önüne alındığında ve en hoş olanı tanıtmak olan
Yeryüzünde Mesih'in nedeni. Bağışlar, ancak küçük olsa da, minnetle olacak
Saymanımız Bay Richard Edwards'a iletilirse alındı, 6,
Chester-Place, Old Kent-Road.


FARK ETME.

Londra Baptist Derneği'nin bir sonraki üç aylık toplantısı olacak
Devonshire-Sq. Şapel, 21 Ocak 1835 Çarşamba akşamı,
Rev. J. E. Giles tarafından bir vaaz, görevleri üzerine vaaz edilecek
Kilise üyeleri dönüştürülmemiş olanlara doğru. Yedi'de başlayacak hizmet
saat.


Son ölümler.

Rev. Dr. Carey.

Hayırseverde etkinlik fark edilir: "Rev. Dr. Carey
Pazartesi günü dokuz aylık uzun bir hastalıktan sonra Serampore'da öldü
Son sabah, yaşının 73. yılında 9. an (Haziran). "
Aynı makale, başka bir makaleden kopyalanan aşağıdaki hesabı içerir,
[_The Sumachar Derpun_] Serampore'da yayınlandı. "İletişim kurmalıyız
Genel ağıt ile alınacak olan istihbarat, günümüzde
Sadece Hindistan'da değil, dünya çapında. Dr. Carey
Hacını yeryüzünde bitirdi, sonuncusu son zamanlarda sona erdi
9 Haziran Pazartesi sabahı. Birkaç yıl boyunca sağlığı var
çok sakat oldu ve yorgun olana kadar gücü yavaş yavaş battı
Doğanın tekerlekleri, sadece rahatsızlıktan, hastalıktan değil, hareketsiz durdu.
Tuhaf bir şekilde sıcak hava ve 1833 yağmur mevsimi onu böyle
aşırı zayıflık, Eylül ayında son bir vuruş yaşadı
Apoplexy ve bir süre sonra ölümünden sonra günlük bekleniyordu. BT
Ancak Tanrı'yı ​​biraz canlandırmaktan memnun oldu. Soğuk mevsimde o
Palanquin arabasında tekrar sabah ve akşam yolculuğu yapabilirdi,
ve günün çoğunu, içinde bir kitapla kolay bir sandalyede uzatarak geçirin
El ya da arayan herhangi bir arkadaşla neşeyle sohbet etmek. Ancak,
Sıcak hava ilerledi, her gün hala daha büyük bir rahatsızlığa battı
daha önce ve beslenme alamazdı. Çaresiz ve suskun kaldı
Cildi vücudunu yıpratana kadar yatağı ve ölüm merhametliydi
rahatlama. En sevgili arkadaşları, acılarını sevemedi
Kendilerine ve insanlığa kaybını yas tutmasına rağmen sona ermişlerdi. "

Bu seçkin adamın diğer ayrıntıları için okuyucularımızı yönlendiriyoruz
Misyoner Herald'a.


J. F. Sakal.

Scarborough, Yorkshire'da, 9 Kasım, kısa bir hastalıktan sonra,
James Freeman Beard, yaşının 74. yılında. Eskiden, için
Uzun yıllar, Mesih Kilisesi'nin saygın papazı, engebeli,
Norfolk, çevredeki köylerdeki ateşli işçilerinin uzun süreceği
hatırlan.


Kâr dağılımı.

Bu çalışmanın kârından aşağıdaki meblağlar,
Baş harfleri, mülk sahiplerinin toplantısında, Cuma günü,
19. ult.

 Tarafından tavsiye edilen isim
 E L3 S. Fiyat.
 B 4 J. Edwards.
 F 3 E. Evans.
 Ben 4 J. Williamson.
 H 4 T. Howard.
 C 4 J. Puntis.
 P 4 W. Yates.
 İ 3 B. Fiyat.
 4 S. Yeşil.
 W 4 F. A. Cox.
 D 3 T. Thomas.
 B 4 J. Carver.
 W 4 H. W. Holmes.
 T 3 B. Thomas.
 C 4 W. Copley.
 P 3 M. Thomas.
 D 3 J. James.
 B 4 W. L. Smith.

*** Dullar, iki kez alamayacaklarını gözlemlemek için lütfen
aynı yıl.




İrlanda Chronicle.

Ocak 1835.


Clonmel'den Rev. S. Davis, bu ay İrlanda'dan gelecek
Batıdaki toplum adına toplama amacı
İngiltere. Arkadaşlarımız, ziyaret edebileceği, özellikle de bakanımız
Kardeşler, saygıyla ve ciddiyetle onu teşvik etmek istenir
güçlerinin en üst düzeyine uygulama; gibi, böyle bir başarıya göre
Çabalar Toplumun devam eden operasyonları büyük ölçüde bağlıdır.

Rev. Wm. Thomas'ın mektubu minnettar bir referans bulunacak
Tract Derneği Komitesi'ne ve sahip olduğu bir parsele
Çocuklar için birçok yararlı makale içeren İngiltere'den alındı
okulların. Ve sekreter bir
Hammersmith'teki bir kadın arkadaştan "İrlanda dergileri" sayısı.

 _ Rev. S. Davis'ten bir mektubun sözleşmesi
          _ to_ Sekreteri.

                  _Clonmel, 21 Kasım 1834._

Rab'bin elindeyiz ve sonunda amaçları gerçekleştirecek
Kendi ihtişamından ve ben istikrarlı bir şekilde daha iyisini yapamayız ikna oldum
içinde bulunduğumuz amacın peşinde koşmak, insanları yapmak
Kutsal Yazılar ile iktidimizde olduğu kadar tanıdık,
Deccal'in gücünü zayıflatacak ve mutluluğu teşvik edecek
kalbe erişim elde ettikçe oran.

Oğlum, Ardee'de yakın zamanda 400'ün halka açık incelemesine yardımcı oldu
İrlanda Kutsal Yazıları hakkındaki bilgilerde yetişkinler ve bir
son üç aylık makalelerde toplantıın çok ilginç bir açıklaması
İrlanda Topluluğu. Benim gibi düşünmekten şaşkın ve çok mutlu oldu
Ayrıca, İrlandalı Kutsal Yazılardaki insanların öğretimi
ülkeye verilebilecek en önemli faydalar.

Toplumumuz bu konuda liderlik yapmaktan onur duymuştur; Ve,
Ancak, aşağı bakabiliriz ve ne olursa olsun
kurum, hiç şüphem yok,
Kelimelerin ifade edebileceği ülke; Bu nedenle,
daha müreffeh koşullarda olmamak ve ellerinizin
Bizi karşılayabilecekleri güçleri olanlar tarafından daha fazla tutulmaz
yardım; Ama yapabileceğimiz şeyi yaptığımızda sitemememiz
kendimiz ve etkinliği onunla bırakmalıyız.
İyi niyetler ve tüm sakatlıklarımızı affedin.

                                        S. Davis.


 Rev. W. Thomas _to the the_ Sekreteri.
    _Limerick, 21 Kasım 1834._

Sevgili efendim

Bu birkaç çizginin kısalmasını mazur görecek nezakete sahip olacaksınız,
Bir vaaz yolculuğundan sonra sadece bu an geldi ve
bazı okulları incelemek ve okuyucuların
Dergiler, bu günün postasına girmelidir, bu da devam edecek
hemen. İletişim kurmak için bazı ilginç şeyler var, güveniyorum
Hangi, lütfen Providence, kısaca yapacağım; Ve ayrıca, benim
Tract Society komitesine minnettar, değerli bir
Tracts parseli, değerli bir mektupla iletildi
Sekreter; ve ayrıca mükemmel bir minnettar tanınmalarım
Bayan, kız çocukları için çok kabul edilebilir bir parsel için
okullar; Bu iyi bayan diyor ki, onlar "
Yükselen nesilden talimat vermenin nedeni. "Yüksük, Bodkins,
İplik kutuları, iğne kitapları, iş çantaları, makas ve beş şilin,
"Eski Çanta" na dahil edilen, akıllıca dağıtılacak: Beş
Şilinler Bazı çıplak yaratıkları giymek için uygulayacağız. Rab olsun
Glory, sevgili bayanın ruhunu güzel ve görkemli ile giydirir,
lekesiz ve ebedi, kurtarıcının doğruluğunun cüppeleri
Asla yaşlı balmumu olmayacak!

Sizin için en nazik dileklerle, sevgili efendim ve tüm sevgili arkadaşlar
toplumun, en sevgiyle seninki,

                                              Wm. Thomas.


 Rev. J. Bates _to the_ Sekreteri.
                     _Sligo, 31 Kasım 1834._

Sayın Bay,

Merhamet sayesinde size kusurlu işçilerimin bir taslağını vermekten kurtuldum
Şimdi geçmiş olan ve sonsuzluğa giren ay boyunca. Düşündüğümde
hızlı zaman uçuşunun ve arkadaşlarımın durumunu görün
Dini koşulları ve ebedi ile ilgili olarak etrafımda
Beklentiler, durumumun beni İsa'ya götürmesi gerektiği gibi hissediyorum,
Aklından ve ruhunun daha fazlasını aramak için, "elim ne olursa olsun
Yapmak için bul, bunu gücümle yapabilirim. "

Son mektubumdan beri ülkedeki birkaç köyü ziyaret ettim
Daha önce hiç gitmediğim yer. Castledargin, Corringuncor, Drimnagooli,
ve balindrist. Mahallede birkaç kardeş var
Corringuncor ve herhangi biri onları ziyaret ettiğinde sevinirler. .
O yerde cemaat büyük ve çok cesaret vericiydi. Bay Berry
Önümüzdeki hafta aralarında bir misyoner tura çıkıyorum. Rab olsun
Kendi sözlerini sonsuz refahlarına ve kendi ihtişamına kutsasın!

Balindrist ilginç bir küçük istasyondur ve nimetiyle
Tanrım, iyi güveniyorum ki Sözünün ilanından kaynaklanacak; ama
Drimnagooli, en büyük soruşturma ruhu var. Sadece var
o mahallede üç kez vardı ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, her biri
Zaman, cemaat arttı. Sürekli olarak "Bizi ziyaret et
olabildiğince sık. "O mahalledeki din adamları vaaz verdi
vaftize karşı; Ama son zamanlarda en çok olduğu yerde gözlemledim
muhalefet, en büyük soruşturma ruhu var ve en büyük
Cemaatler.

Bu batıl inançlı adada olduğum için (ve elbette bu
"Şeytan'ın koltuğunun nerede olduğu"), bazen ne olduğunu düşündüm
Sevecen papaz bana ne zaman yaşadığını söyledi, ben gitmeden hemen önce
İngiltere. Beni adımla arıyor, "Başkaları ne yaparsa yapsın, olsun
İsa'yı vaaz etme kararlılığınız; Standını nereye götürürsen, orada
haç dikilmesine izin verin. Tanrı'nın gemisi kurulduğunda Dagon düştü
onun varlığı; Onu ikinci kez kurdular, ama bak, Dagon
yüzüne yere düştü ve parçalara ayrıldı; Eğer ayarlarsan
Mesih, ihtişamına tek bir gözüyle, Deccal düşmelidir; 'Benim
Kelime bana boşluk dönmeyecek. ''

Önümüzdeki ay boyunca, her şey yolundaysa, uzun bir yolculuğum olacağım gibi
Okulları denetlerken, ilan etme fırsatına sahip olmayı umuyorum
Şu anda karanlıkta oturanlara müjde. Dua ediyorum
Lord, her zaman için bir nimet, hatta hayata emredebilir.

                                           J. Bates.


 _To_ mr. Thomas.
    _Ballycar, 13 Kasım 1834._

29 Ekim. Bir Roma Katolik tarafından neden dua etmeyeceğim sorulur
Azizler ve şefaatlerini uygular; Cevapladım, çünkü yok
Kutsal Yazılarda Otorite. Ama aksine, St. Paul diyor ki,
"Tanrı ile insanlar arasında bir Tanrı ve bir arabulucu var, insan Mesih
İsa; "Ve Kurtarıcının kendisi, John Xiv. 6'da" Ben yolum,
gerçek ve yaşam; Hiç kimse babaya değil, benim tarafımdan; "Ve o
Ayrıca, "Benim adımda babaya soracaksın, yapacağım
"Şimdi Baba'ya Oğul adına sorduğumuzdan beri verildi
Bize, neden kendimize diğer arabuluculara hitap etmeliyiz? Biz de
1 John II'de okuyun. 1: "Herhangi bir erkek günah işliyorsa,
Baba, İsa Mesih dürüst. "

2 Kasım. Quin'de, iki kişiyle bir sohbete girerek
Kutsal yazıları okumanın gerekliliği, bunlardan biri,
Din adamları onları okumalarına izin vermezler. Ona sordum, hangisi olmalı
itaat et, rahibi mi tanrısı mı? Tanrım cevapladı. "Bu yüzden okumalısın,
Ve sadece okumakla kalmayıp, kutsal yazıları arayın; Mesih'in kendisi diyor ki,
'Kutsal Yazıları Arayın;' Ve yine diyor ki, 'Duyan kutsanmışlar mı
Tanrı'nın Sözü ve sakla: 'Ve elçi Pavlus Kesinlikle övüyor
Kutsal Yazıları okuduğu için Berea halkı; Açıkça diyor ki
Elçilerin İşleri xvii. 11: 'Bunlar Selanik'dekilerden daha asildi
kelimeyi tüm zihnin hazır olmasıyla aldıklarını ve
Kutsal yazılar her gün, bu şeyler böyle olsun. ' Şimdi bu insanlar
o seçkin elçinin sözlerinden şüphe duydu, daha ne kadar yapmalıyız
Günümüzde Kutsal Yazıları arayın ve doktrinin öğretip öğretmediğini görün
Kutsal Yazılarla Tutarlı Oluruz ya da Değil! "Farklı okuduktan sonra
Kutsal Yazıların Pasajları ve bu konuda bir süre akıl yürütme
Bu insanlar, gerçekle tutarlı göründüğünü söylediler,
Erkekler Kutsal Yazıları okumalıdır.

7 Kasım. Hemen bir kişiyle konuşmaya girmek
Rab'de ölenlerin mutluluk durumu; diye cevapladı, hayır
Kişi günahlarından temizlenmeden cennete girebilir
Araf. Ona sordum, Rab'bin kanının
İsa Mesih onu temizlemek için yeterli miydi? Diye cevapladı, kendinden emindi
Öyleydi, ama bu yerde bir süre acı çekmeliyiz. Okudum
ona kutsal metinlerin farklı pasajları, kanını kanıtlamak için
Rab İsa bizi Yeşaya gibi tüm günahtan temizler. 18, 1 John
Ben. 7, Prov. vii. 13, 14, 15, Heb. Ben. 3, & c .. bu pasajı okuduktan sonra,
Adam kitabı elimden çıkardı, kelimelerin açıkça olup olmadığını görmek için
Onları okuduğumla aynı; Gördükten sonra konuşmasından
Sonra, bu doktrinden şüphe duyuyordu. Aralıklarla okudum
Binbaşı işçilerine, kendisi hassas bir sağlık durumunda,
bu da onu farklı zamanlarda yapar. Çok olmuştu
Bu iki gün hasta, ama şimdi iyileşiyor. Efendim, kalıyorum
seninki

       Samuel Cross.


      _TO_ Rev. J. Bates.
 _Temple House, 14 Kasım 1834._

Rev. Efendim.-Sonumumdan beri olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum
Çok sayıda Roma Katolik için yaşam kelimesini okumaya izin verildi
ve ortaya çıkan bu değerli gerçeklerden habersiz olan diğerleri
içinde; Ve gerçekten de birçoğu kelimeyi dikkate değer bir şekilde duydu
dikkat ve eğitim alıyor gibiydi.

20 Ekim. Dul Sweeny'nin evinde,
Elli Roma Katolik, evin adamı ani bir ölüme sahip;
Aralarından biri otururken, "Ruh için dua edelim
ayrıldı. "Sonra hepsi şapkalarını çıkardılar ve dua ettiler;
Her yarım saatte bir ve kutsanmış zeminden konuşulan aralıkta,
& c. ve kutsanmış zemine karışmanın faydaları.
Gerçekten böyle bir cehalet görme ve duyma konusunda çok üzüldüm ve
batıl inanç; ve kendimi en saygınlardan birine hitap etmek ve
Aralarında iyi bilgilendirildiklerinde, "Buna inanmamız ne sebebiz var?
kutsanmış mezar alanı veya ölüler için dualar veya başka bir
Ofis, ayrılan ruhun durumuna yardımcı olabilir mi? "İkisi cevap verdi
ve dönüşümlü olarak konuştu. Biri hiçbir şeytan ya da kötü ruhun
kutsanmış zemine yakın gelir; diğeri bana inandıklarını söyledi
Araf doktrininde ve sadıkların dualarının
Araftaki ruhların rahatlaması için gereklidir. Onlara bunu söyledim
Tanrı'nın sözüne yazılır, "kutsanmış ölülerdir
Rab, "çünkü işçilerinden dinlenirler; inananlar
İsa Mesih'te, "kanları onları tüm günahlardan temizler" ve
Sonuç olarak başka araflara ihtiyaç duymazlar. Sözlere atıfta bulundum
John'un 3'ünde Kurtarıcı, "Oğul Bath'a inanan o
Sonsuz hayat, ama Oğul'a inanmayan hayatı görmeyecek,
Ama Tanrı'nın Gazabı O'na Abider. "Yukarıda bahsedilen adamlardan biri
Kutsal Yazılarda ateşle temizlendiğimizi okudu. BEN
1 Peter IV.
ve Mesih'in bu hayata katlanması için acılar. Ben de
VIII. Elçilerin İşleri'nden gösterildi. Stephen'ın ölümünde bir
Kutsanmış mezar alanı veya ölüler için dua hakkında kelime. Bütün bunlar
İnsanların en çok dikkat çekerek duyduğu zaman. Onları birçok kişiden gösterdim
Kutsal Yazılar'ın İsa'nın çok yeterli bir kurtarıcı olduğu ve hepsinin
O'na inananlar her şeyden haklıdır, & c.

26'da J. Foley'in evine gitti, burada birçoğu toplandı
hasta bir kişiyi ziyaret etmek. Hayatın belirsizliğinden bahsederken,
Ve sonsuzluğa hazırlıklı olmanın gerekliliği, göstermeye çalıştım
Bir Kurtarıcı İhtiyacı ve İlgilenmenin Nimetleri
o. Hasta kişi için okumayı önerdim ve izin verildim; okudum
Kutsal Yazının en uygun kısımlarının çoğu,
Kurtarıcı, kurtuluş için umutlarımızı geliştirmek için kesin bir temeldir ve
başka bir şey yok. Mevcut insanlar neredeyse hepsi Roma idi
Katolikler; Ve onları çok özenli görmek, yaklaşık bir saat devam ettim
okuma. Hasta kişi kelimeden rahatlık almış gibiydi ve
Ailenin halkı son derece müteşekkirdi. Aşağıda
Şabat yine aynı evi ziyaret ettim. Bana sevindiklerini söylediler
beni kapılarına girmemi görmek için. III. Elçilerin İşleri okudum. 4, Peter'ı gösteriyor,
Kime dua etme alışkanlığı içinde olduklarını, insanları
Kurtarıcı, onlara başkalarında kurtuluş olmadığını ve
Cennetin altında erkekler arasında verilen başka bir isim yok
kaydedildi.

      Robert Beaty.


 _To_ Rev. J. Allen.
    _Ardnaree, 11 Kasım 1834._

Rev. Efendim,

Birçok örneğin kendilerini bu konuda sunduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum
Ülkenin bir kısmı, eski kötü seyrini terk eden kişilerin
yaşamak ve kendilerini kutsal metinlerin incelenmesine vermek ve
Vaftiz Kurumunun enstrümantallığı sayesinde; Kişiler, ise
tüm olasılıkla, yaşar ve ölen olurdu
Mesih İsa'nın kurtarıcı bir bilgisinden habersiz.

23., ult., Castlebar mahallesine gittim,
Okullar. O bölümde sakinlerin çoğunu okudum ve konuştum
"ihtiyaç duyan bir şey" ile ilgili olarak; Böylelikle birlikte olduğum kişileri bıraktı
Oku ve konuştu, her zamanki gibi dini yollar. M. M'Kelvey, kiminle
vaftiz yönetmelikleri ile ilgili birkaç görüşme yaptım,
Yakında Ballina Baptist Kilisesi'ne aday olarak kendini sunmak.

Rab'bin vermekten memnuniyet duyduğu için büyük bir nedenimiz var
Bizimini okumak ve açıklamak için çok olumlu fırsatlar
Vatandaşlarımıza ve arkadaşlarımıza kelime, eğer bildiklerinde farkında olmak
Gerçek gerçeğin onları özgür kılacağı.

Foxford mahallesinde yararlı olmaya çalıştım,
Özellikle Shrakum'da mevsimlik bir okuma fırsatı vardı
Birçok kişinin duruşmasında kutsal metinlerin uygulanabilir kısımları,
dine saygı duyan çeşitli sorularını cevaplayan genç ve yaşlı;
Dua içinde de katıldık. Daha sonra insanlar tatmin olmuş gibiydi
Birkaç kez sordukları sorulara verdiğim cevaplarla. Kutsal yazıları sık sık okuduğum üç yeni yer var
bu mahallede, yani Rakep, Caltrough ve Bunzee; hepsinden
hem İngiliz hem de İrlanda Ahit bölümlerini okuduğum yerler,
Çeşitli çeşitli dikkatini çekmek için gayretle
Her zamanki gibi dinleyiciler Mesih İsa'daki kurtuluşa.

Hill-Street, Ballina'da O'Donell isminde bir adam var,
bir süre önce bir vasiyet vermişti; Vaazına geliyor ve
Rahip ya da Papa'yı umursamıyor. 7.
Anında, Tyrarough bölgesindeki okullarımız arasında gitti; içinde kaldı
Easkey iki gün; Hristiyanımızın çoğuyla tanıştı ve sohbet ettiler
orada arkadaşlar. Her gün tüm ihtiyaç duydukları zarafet ve gücü alsınlar
Mesih İsa'daki dolgunluktan!

Son zamanlarda bu kasabada yaşamaya gelen bir adam ve karısı var; o
nominal bir Protestan, ama o bir Papist, sık sık geliyorlar
Dini eğitim almak amacıyla ev. Birlikteler
Geçen Cumartesi günü ben, bu sırada birkaç uygulanabilir bölümünü okudum
onlar için kutsal metinler ve aynı zamanda sorularını yanıtladı
Din, gerçeğin kriterinden. İkisi de okuyabilir. Verdim
Onlara birkaç yararlı yol ve "Popery Hataları" başlıklı bir kitap.
Onları sık sık ziyaret etmeyi planlıyorum ve katılmaya söz verdiler.
vaaz. Umarım evime, Tanrı'nın kutsamasıyla bu ziyaretler,
onları tek başına mümkün olan kurtarıcıya yönlendirmenin aracı olacak
ve ona güvenen her şeyden tasarruf etmeye istekli.

                                                      Roger Mullarky.




Katkılar.


 Sayman tarafından alındı:-

 Bay Baker'ın mirası,
   J. Ivimey, Esq.                 100 0 0

 C.'de bir arkadaş, Bay Goddard tarafından 10 0 0

 Rev. E.'de koleksiyon
   Steane's, Camberwell,
   W. B. Gurney, Esq.           27 10 0

 Surry, Essex'te toplanmıştır,
   ve Suffolk, Rev. tarafından
   John Franks 132 15 5

 Küçük bir Yılbaşı hediyesi,
   Rab'be bir teşekkür, tanıtmak için
   İncil'in S.'den ilerlemesi
   Webb, Langley L1 0 0

 Geçen ay atlandı:-bir arkadaş 1 0 0

 _Erratum _:-geçen ay katkı listesinde
 _for_ "Dover," _read_ Down.


S. Marshall, Esq., 181, High Holborn tarafından alınan abonelikler;
Bay P. Millard, Bishopsgate Caddesi; Messrs Burls, 56, Lothbury;
Rev. G. Pritchard, 4, York Place, Pentonville, Gratitous Sekreter;
Messrs Ladbrokes and Co., bankacılar, banka binaları; Bay H. D. tarafından
Dickie, 13, Bank Street ve Rev. Bay Innes, Frederick Street, Edinburgh;
ve P. Brown, Esq., Cardigan.


Londra: J. Haddon, yazıcı, kale caddesi, Finsbury.




 Misyoner Herald,
 Büyük bir zeka içermek

 _Procotings ve Operasyonlar_
 Ki
 Baptist Misyoner Derneği.

 ==============================================
 CXCIII.            Ocak 1835.
 ==============================================

Bu topluma yardım eden abonelikler ve bağışlar minnetle
Baptist Mission House, No. 6, Fen Court, Fenchurch
Street, Londra: veya isimleri olan bakanlar ve arkadaşlardan herhangi biri tarafından
Yıllık raporun kapağına eklenmiştir.


#Dr. Carey.#

Son numaranın yayınlanmasından bu yana sekreter aldı
Bay Jonathan Carey'den bir iletişim, onun gerçeğini açıklayan
Saygıdeğer babanın ölümü, aşağıdaki terimlerle:-

                            _Calcutta, 14 Haziran 1834._

     Rab bizi çok şiddetli bir şekilde etkilemekten memnuniyet duydu
     Bizden uzaklaşıyorum, ölümle, benim çok saygın ve saygıdeğerim
     baba. Bu ağıt yakılmış olay, 9. anda gerçekleşti.
     Sabah beşi ve kalıntıları soğuk algınlığına girdi
     ertesi sabah erken, bir
     Yas arkadaşlarının kalabalık toplantısı. Bu ağır hissettiğim kadar
     İnme, inanıyorum ki umudu olmayanlar gibi üzülmüyorum. Onun
     Kurtarıcının ve Rab'bin hizmetinde harcanan bir hayattı
     onu çok kullanışlı bir enstrüman yapmaktan memnun oldu; Ancak
     Yapabildiği her şeye rağmen, asla durmadı
     kârsız bir hizmetçi olduğunu düşünmek. Çok
     Alçakgönüllülük ve ruhun uysallığı,
     Ev sahiplerinin efendisi ve onun arayışlarının sürekli nesneleri
     Tanrı'nın ihtişamı ve dinsizlerin kurtuluşuydu. Onun
     çağrıldığı işe adanmışlık,
     tüm davranışları. Hiçbir şey ona daha fazla zevk veremezdi
     Zion'un refahını ve putperestliğin çöküşünü duyun.
     Aşkından bahsederken kalbi her zaman çok etkilendi
     ölmekte olan kurtarıcı. BÜYÜK ile konuştuğu putperestliğin kötülüğü
     sıcaklık. Aktif ve sadıktı
     Bakan ve çevirmen olarak görevler; ve onun unsurundaydı
     Botanik ve diğer bilimsel arayışların çalışmasında, ancak
     kendi yetenekleriyle ilgili görüşlerinde her zaman alçakgönüllü ve
     edinimler. Son zamanlarda sürekli istihdam edilmesine rağmen
     Kırk bir yıl, güçlü bir anayasaya sahipti,
     mükemmel sağlık ve iyi bir ruh akışı; Ama son ikisi
     ya da üç yıl uzaklıktan muzdaripti ve son olarak boşa gitti
     uzakta ve uzunlukta gücün tükenmesinden battı ve onun
     Ruh, ebedi mutluluk bölgelerine uçuşunu yaptı
     Tanrı halkına sağlanan gerilimin ve ödülün tadını çıkarın
     sonuna kadar katlananlara söz verildi. Böylece babam var
     kursunu bitirdi ve bu sahneden çıkarıldı
     zahmet ve emek. Birçoğunun Tanrı'yı ​​onun için kutsamak için bir nedeni olacak
     onun lütfu ile, refahı için gerçekleştirilmesini sağladı
     Zavallı dinsiz.

Aşağıdakiler halka açık makalelerin birçoğu olarak ortaya çıktı.
Doktor iradesinin transkripti. Bu belgenin hiçbir kopyası olmasına rağmen
Bize doğrudan Hindistan'dan ulaştı, çünkü
özgünlüğü ve zaten çok geniş bir şekilde dolaşmıştı,
Sayfalarımıza eklemekten çekinmeyin. Okuyucularımız özellikle
Aşağıda verilen yön, öyle olan derin alçakgönüllülük
Bu büyük ve iyi adamın karakterinde öne çıkan bir özellik.

     Ben, William Carey, İlahiyat Doktoru, Serampore'da ikamet ediyor,
     Bengal eyaletinde, sağlıklı olmak ve ses
     zihin, bunu son vasiyetim ve vasiyetname yap ve
     Aşağıdaki form:-

     İlk olarak-tüm veya herhangi bir hak veya başlığı tamamen reddediyorum
     Serampore'daki tesisler, görev binası ve her
     bir parçası ve parsel, ve bu vesileyle asla
     böyle bir hak ya da unvan vardı ya da kendime sahip olmasını gerektiriyordu.

     İkincisi-mülkiyete hak ve başlığı reddediyorum
     şimdiki karım Grace Carey'ye ait olan
     25.000 rupi, az ya da çok,
     Daha önce onunla evliliğim için idam edilen özel tapu.

     Üçüncüsü-Serampore Koleji'ne veriyorum ve miras ediyorum.
     Müziğimin tamamı, mineraller, kabuklar, mercanlar,
     Böcekler ve diğer doğal meraklar ve bir hortus siccus.
     Ayrıca Hortus Woburnensis'in folio baskısı
     Lord Hastings tarafından bana sunuldu; Taylor'ın İbranice Uyumu,
     Yabancı dillerde İncil koleksiyonum ve tüm kitaplarım
     İtalyan ve Alman dillerinde.

     Dördüncü olarak-eşim Grace Carey'nin
     Kütüphanem İngilizce dilinde istediği kitaplar ne olursa olsun
     ve onları kendi kullanımı için tutun. Beşinci olarak-fonların eskimi taşımamasından dolayı
     Etkili niyetler, kütüphanemi,
     Yukarıdaki istisnalar yapılmış, kamu açık artırmasıyla satılın, veya
     herhangi bir kısmı, avantajlı bir şekilde özel olarak atılabilir
     satış ve gelirden 1.500 rupi olarak ödenecek
     Oğlum Jabez Carey için miras, şimdiye kadarki gibi bir miktar
     Oğullarım Felix ve William'a ödendi.

     Altıncı olarak-niyetim benzer bir meblağ miras bırakmıştı
     Oğlum Jonathan Carey'ye, ama Tanrı onu o kadar zenginleştirdi ki
     hemen istemiyor. Bunu yönetiyorum, eğer herhangi bir şey varsa
     kalıyor, eşim Grace Carey'ye veriliyor, ben de
     Tüm ev mobilyalarımı miras bırak, giysiler ve
     sahip olabileceğim başka ne olursa olsun, uygun kullanımı ve
     Behoof.

     Yedinci olarak-her şeyden önce, tüm benim
     Yasal borçlar ödenebilir; benim cenazam kadar sade
     olası; İkinci karımın yanına gömülebilirim,
     Charlotte Emilia Carey; ve aşağıdaki yazıt ve
     başka bir şey, onu anan taş üzerinde kesilebilir,
     yer olabileceği için yukarıda veya altında ya da altında; yani.

        "William Carey, 17 Ağustos 1761 doğumlu, öldü ----

        "Sefil, fakir ve çaresiz bir solucan,
         Kibar kollarında düşüyorum. "

     Sekizinci olarak-Bu vesileyle sevgili arkadaşlarımı oluşturur ve atarım,
     Kalküta'dan Rev. William Robinson ve Rev. John Mack,
     Serampore, bunun için uygulayıcılar son vasiyetim ve vasiyetname ve
     Onlardan istenen ve benim tarafımdan sipariş edilen her şeyi yapmalarını isteyin,
     güçlerinin en iyisine.

     Dokuzuncu olarak-bunu son vasiyetim olduğunu ilan ediyorum ve
     vasiyet ve bir tarihin diğer tüm vasiyetlerini ve vasiyetlerini iptal edin
     Bundan önce.

     (İmzalı) William Carey.
     (İmzalı) W.H. Jones, S. M'Intosh.

Aşağıdaki dakika, Dr. Carey'nin bu kaldırılmasına referansla
Vaftiz Misyoner Derneği'nin kayıtlarına girildi.

"Sekreter, istihbaratın geldiğini bildiren
Dr. Carey'nin Ölümü, Serampore'da, son 9 Haziran Pazartesi günü
olmuş

     "_Resolved_,

     "Bu komitenin samimi bir şekilde sempati duyduğunu, bu kederli
     vesilesiyle, Dr. Carey'nin hemen bağlantılarıyla,
     ölüm, sadece en çok olduğu misyonerlik çemberi değil
     Sıkı bir şekilde ilişkili, ancak genel olarak Hıristiyan dünyası
     Yaygın bir kayıp sürdürülmedi. Komite minnetle kayded,
     Tanrı'nın bu saygıdeğer ve son derece saygın hizmetçisinin bir
     Vaftiz Misyonerinin Oluşumunda Ana Paylaş
     Toplum; ve kendisini çok başlangıçta,
     Heathen'in hizmeti, karmaşık zorlukların ortasında ve
     hiçbir şey olmayan bir tutar ve azim ile cesaret kırılganlıkları
     Ancak Hıristiyan hayırseverliği ilham verebilir ve sadece
     Tanrı'ya güçlü ve canlı inanç sürdürebilir. İle donatılmış
     Yabancı dillerin edinilmesi için olağanüstü yetenekler,
     onları asil amacına kutlamaktan mutluluk duydu
     Kutsal Yazılar Doğu Milletlerine Açma
     Kendi dilleri: içinde olduğu bir kutsal emek departmanı
     Tanrı'yı ​​herhangi bir selefin çok ötesinde onurlandırmaktan memnuniyet duydu veya
     Misyoner alanında çağdaş. Dr. Carey de değildi
     Kişisel karakterinin kutsallığı için daha az seçkin.
     Yaşam boyunca Tanrı'nın müjdesini Kurtarıcının
     zihninin maneviyatı ve davranışının dikliği;
     ve özellikle, derin ve etkilenmeyen alçakgönüllülükle
     Kutsanmışının ruhunu ne kadar büyük ölçüde emdiğini kanıtladı
     usta. "Bu kısa ve kusurlu haraçları anısına ödeyerek
     Bu harika ve iyi adam,
     Misyoner eforu ve kimin dikkate almadıkları
     en üst düzey venerasyon ve saygı duygularıyla, bu
     Komitenin Tanrı'yı ​​O'na yüceltme arzusu. Mayıs
     İlahi lütufun neyi başardığına dair bir inceleme ve
     Kurtarıcının sadık hizmetkarı, canlı minnettarlık uyandırın ve
     kiminle olduğu dinlenmesini güçlendirmek
     ruhun kalıntısı, kilisesini yenilenmiş olarak destekleyecek
     böyle birçoğunu iterek sevgisinin ve bakımının kanıtları
     İşçiler hasatta! "

Bay Eustace Carey'nin malzemelerden derlenmesi bekleniyor
misyoner komitesine sahip olmak ve yazışmalardan
bu ülkede ilişkileri ile doktor tarafından sürdürüldü
Hindistan'daki ikametgahının tüm kursu, saygıdeğeri bir anı
akraba.


Burmah.

Bay Judson'dan Dr. Bolles'a bir mektupla, Maulmein, Aralık tarihli
31. 1833, Ava'da bir Hıristiyan kilisesinin kurulduğunu öğreniyoruz; .
İmparatorluğun başkenti, iki dönüşüm, biri KV H'lay'ın karısı,
eski rangoon öğrencisi ve diğeri saygın bir sakin
Şehir, önceki ay vaftiz edildi.

Bu müreffeh görev şimdi Tavoy, Maulmein, beş kiliseden oluşuyor.
Mergui, Rangoon ve Ava; ve vaftiz alan tüm numara
Bu birkaç istasyonda, beş yüz doksan yedi.

Bir ay sonra, Bay Judson çevirisini tamamlamayı tercih etti
tüm kutsal metinlerin Burman diline. Okuyucularımız
Aşağıdaki girişi dikte eden duygulara sempati edin
Bu vesileyle bu sadık misyoner dergisinde. Mutluyuz
Bay Judson, onu inşa etme görevini hissetmesine rağmen
Kalküta Kardeşlerimiz tarafından benimsenen ilke versiyonu, bu
Durum dolaşımını engellemeyecek, Amerikan İncil Derneği
baskıya hızlı ve liberal yardım sağladıktan sonra.

     31 Ocak 1834. Tanrı'ya teşekkürler! Şimdi "Var
     ulaştı. "Ondan önce diz çöktüm, son yaprak içeri girdim
     elim ve tüm günahlar için affedilmesini isteyen
     bu bölümdeki işçilerimi kirlettim ve
     gelecekteki çabalar, hataları ve kusurları ortadan kaldırmak için
     Mutlaka işe yarıyor, ben de ona övgüde bulundum
     Merhamet ve Grace: Onu ihtişamına adadım. Yapabilir mi
     Kendi ilham verici sözü, şimdi Burman dilinde tamamlandı,
     Tüm Burmah'ı övgü şarkılarıyla doldurmanın büyük enstrümanı
     Büyük Tanrımız ve Kurtarıcı İsa Mesih! Amin.


GÜNEY AFRİKA.

Yardımcı'nın ikinci yıllık toplantısının aşağıdaki hesabı
Rev. W. Davies ve onun tarafından yürütülen Baptist Misyoner Derneği
Graham'ın kasabasındaki arkadaşlar, yerel gazeteden çıkarıldı.
Son 28 Ağustos:

     Son Pazartesi günü, yukarıdaki toplumun ikinci yıllık toplantısı
     Wesleyan Şapeli'nde yapıldı ve bunu söylemekten memnuniyet duyuyoruz
     En canlı ve tatmin edici bir şekilde geçti. BT
     böyle bir ilerlemeyi izlemek için hoş bir görev
     Dernekler-ilk zayıf çabalarını görmek için-onları görmek için
     uzunluğa kadar yavaş yavaş güç ve önem elde etmek
     Kendilerini en uzaklara yaydıklarını görüyoruz
     yaşanabilir kürenin ekstremiteleri-çok yıllık bir akarsu gibi
     kavrulmuş çölün ferahlatılması ve en saf olanı dağıtmak
     her elinde nimetler.

     Bu toplantılara katılan çok hoş bir durum,
     arasında üretilen concord ve kardeşçe his
     Hıristiyanların profesörünün farklı mezhepleri. İşte hepsi
     Bir Birleşik Çabada Küçük Farklılıklar Birleştirilir.
     ortak neden-ve en kutsal ve en faydalı olan
     Akıllı varlıklar istihdam. Sınırlı alanımızın vermemize izin vermeyeceğinden pişmanız
     Bu vesileyle yapılan birkaç adres, daha fazla
     Özellikle bazıları yüksek dereceye sahipti ve
     okurlarımızın çoğu tarafından çok ilgi duyuldu. .
     Başkakımlar, Rev. Bay Heaviside, din adamları
     Piskoposluk Kilisesi; Rev. Messrs. Monro ve Robson
     (Bağımsızlar); Rev. Messrs. Shrewsbury, Young ve Haddy
     (Wesleyans); Minto, son zamanlarda askeri personelde
     Hindistan'dan döndü ve Rev. W. Davies ve Bay T. Nelson
     (Baptistler).

     Rapor, görevlerin durumuna genel bir bakış sunuyor
     Hıristiyan Kilisesi'nin bu özel bölümüyle bağlantılı;
     ve özgürlüğün, ihtimalin,
     Zenciler ve diğer nedenler özellikle tezahürat yapıyor. BT
     bunun tarafından toplanan miktarı bulmak da tatmin ediciydi
     Bebek toplumu-sadece bir yıl önce
     Graham'ın kasabası-geçmişte katkılarda alındı
     Yıl neredeyse L146'dan daha az bir toplam yok. Hiçbir şey daha fazla olamaz
     Bu sınırın sakinlerine bu gerçeğe güvenilir,
     ve hiçbir şey daha belirgin bir şekilde gösteremezler.
     Providence'ın sahip olduğu bu refahı hak etmiyor
     Geç yıllar çabalarını destekledi.

Bu şekilde geçici refahın bir belirtisi olarak,
bu yükselen koloniden, çalışkan için büyük bir talep var
Mekanik, özellikle binada istihdam edilen sınıflardan. Dindar
Bireyler, özellikle de emin olduk,
Bölge ve işçilik, yeterince yeniden telafi edilen, derhal sağlanan
onlara.


JAMAİKA.

Bu zamana kadar tam olarak,
Falmouth'daki arkadaşı Bay Knibb; Ama birkaç tane olması gereken posta
Günler, henüz gözaltına alındı. Bu nedenle, genel bir özet vermeliyiz.
Çeşitli istasyonlarımızdan son istihbarat ve daha önce
Bu müjde basını terk eder, bir Postscript ekleyebiliriz,
Birçoğunun bildiğimiz zekayı duyurması, duymak için endişeli.

_Kingston_'dan, 22 Eylül tarihinde, Bay Tinson şöyle yazıyor:
"Kasabadaki cemaatimiz, olmasına rağmen, olduğundan daha iyi
taşan; esas olarak yurtiçi ve mekanikten oluştuğu için
Şehirde ikamet edin, elbette ülke insanlarından daha az etkilenir
bazıları. Dün _Yallahs_ 'da geçirdim, beş aday aldım,
Sınavda, vaftiz için, sabah vaaz edildi ve yönetildi
Lord öğleden sonra yaklaşık yüz üyeye akşam yemeği. .
Cemaat, ısıyı neredeyse desteklenebilir hale getirecek gibiydi. Orada
neredeyse evin dışında olduğu kadar ve daha fazlası
Gel, ama her zaman güneşe maruz kalmadan duyamıyorlar.
Ancak bu, umarım, şimdi olduğu gibi birkaç ay içinde giderilecektir
Şapeli başladı ve L100 Builder'a ona doğru ödedi. Ben yalvarıyorum
Hanover-sokaktaki halkımızdan ve genel olarak şehirden; Ama onlar
Yoksulluğu savunuyor ve birçoğunun gerçekten fakir olduğunu biliyorum. "

Bay Gardner, herkes için geri ödendiğini kabul ediyor
Port Royal'i ziyaret etme çabaları, sahip olduğu başarıyla
Tanrı'nın işçilerini orada taçlandırmasından memnun oldu. "Son Şabat Haftası" diyor,
23 Eylül, "Daybreak'te, o yerde on beş vaftiz ettim
Denizde, Mesih'e olan inançlarının mesleği ve tövbe
Tanrı'ya doğru. Dörtten kısa bir süre sonra toplanan yüzlerce kişi vardı
sabah. Bu yönetmeliklerin yönetiminden sonra onardık
İyi katıldı ve düzenli bir hizmet vardı şapel.
Sonra Kingston'a gittim, çünkü işsiz bir erkek kardeş yoktu
Bana yardımcı olabilir. Son Lord'un Günü O arkadaşları tekrar ziyaret ettim ve
Rab'bin Sofrası'nın tüzüğünü yönetti,
Vaftiz kiliseye alındı. Alışılmadık derecede ciddi ve
tatmin edici mevsim; Birçoğu büyük ölçüde etkilendi ve neredeyse tüm
zaman. Bu bize Rab'bin huzurundan ferahlatma zamanıydı.
Sık sık bize böyle mevsimler versin! "

Bay Phillippo, yeni okul odalarını inşa etmekle meşgul
_Spanish Town_, bu da bir miktar maddi yardım elde etti
Bu ülke. "İki okul olacak; biri erkekler için, diğeri
kızlar. Üç yüz akademisyeni tutacaklar. Durum bir
tesislerimizle menzil ve her açıdan uygundur; arasında
oradaki odalar bir komite odası olmalı, böylece bina
Yetmiş iki feet uzunluğunda bir ön ön sunun. Birkaç beyefendi
kasaba ve mahalle, kendilerini dostça ilan ettiler.
nesne ve desteğine yardımcı olacağına söz verdi. Bir örnek olarak, onun
Custos, Meclis Üyesi ve Ada Sekreteri ve Price onur
Watkis, Esq., Negro Kurtuluşunun Tazminat Olmayan Avukatı
Sömürge Parlamentosu, bir sonraki Perşembe günü temel taşlarını koyacak.
Custos, on dört genç kadını okula gönderdi
okul görevlileri olarak eğitildi ve tamamen sorumluluğu altında olmak
Yerleşik okul görevlisi, niyeti onları kullanmak
avukat olduğu farklı mülkler. Bu örnek sebebim var
Umut etmek kapsamlı bir şekilde takip edilecektir.

"Hala katılan üç ila dört yüz çocuğumuz var
Şabat okulumuzda ve yanımda getirdiğim kütüphane içeride
kapsamlı dolaşım. İşimizle bağlantılı olan her şey
incelenmemiş bir dereceye kadar. Tanrı gerçekten için harika şeyler yapıyor
Biz, burada mutluyuz. Ayrıca ne bir değişiklik oldu, ayrıca
Toplumun ahlaki yönü! Pazar pazarları ortadan kalktı ve tüm vb.
trenlerinde takip eden kötülük! "

Top Hill, St. Ann's ve St.'nin iki cemaatinin kavşağının yakınında
Thomas-in-the-vale, bu acımasız öfkelerden birinin sahnesi oldu.
Çaresiz ve Offeringing, çok sık sayfayı lekeledi
Sömürge tarihi. Hesabı misyonerimizin sözleriyle veriyoruz
Kardeş, Bay Clarke.

     "Lord'un gününün akşamı, 14 Eylül, dokuzum
     İnsanlar Tanrı'ya ibadet etmekten evlerine geri dönüyorlardı.
     durdu ve genç renkli bir adam tarafından geri döndü
     Babasının ölümüyle, bilmeden bir mülke gel
     kendi ilgisi için nasıl hareket edersiniz ve hızlı bir şekilde harcar
     hovardalık. Bu arkadaşlar sessizce almamıştı
     Bu adamdan daha uzak bir yolla eve gitmek için geri dön
     Köpeği üzerlerinde ve bir arkadaşı olan Dr. B. ile takip etti
     Onları yaklaşık yarım mil.

     "Dr. B.
     daha fazla hız; Herkes tarafından çok saygı duyulan yaşlı bir kadın
     Etrafında düştü: ve Dr. B. hemen köpeği ona sabitledi,
     bu da bacağını birçok yerde ciddi şekilde yırttı. Kocası koştu
     onu kaldır ve Dr. B. onu ele geçirdiğinde köpekten çıkmak için
     ve onu korkulu bir uçurumun üzerine atmaya çalıştı
     Derin uçurum, parçalara ayrılmış olması gereken; Ama Tanrı
     hizmetkarının zulmün kavrayışından kaçmasını sağladı,
     Ve tüm parti, sahip olduğumuz eve geri döndü
     Son zamanlarda Tanrı'nın ibadetine bir araya geldi. Seyahat ettim
     Gün boyunca önemli bir mesafe, ıslanmıştı, vaaz vermişti
     iki kez ve çeşitli diğer görevleri yerine getirdi; yorgun olmak ve
     Morrow'da eve gitmek zorunda kaldım, dinlenmek için emekli olmuştum. Gibi
     Neyin gerçekleştiğini duyduğum anda, yaraları vardı
     Zavallı kadın katıldı ve bağlandı. Sonra sohbet ettim
     İnsanlarla, onlara ilk on iki ayetini okuyun
     Matta'nın beşte biri ve yine kırk üçüncü ayetten
     son; Onlarla affetme göreviyle konuştu, düşmanları sev,
     ve Mesih uğruna hasta olan hasta; onlarla dua etti
     Birincisi zulümler için, kendileri için ve
     Tanrı Kilisesi. Beni saat dokuz ve on arasında bıraktılar,
     acı çekmeye layık sayıldıkları için sevinmek
     Doğruluk aşkına; Gitmeden önce beni bıraktılar
     meseleyi bir sulh yargısına taşıyın, ancak onu Tanrı ile bırakmak;
     her zaman daha sonra gidip geri döneceklerini vaat ediyor
     onları bu adamın evinin yakınında yönlendirmeyen yol. BEN
     affedici ruhlarına ve hastalarına gerçekten hayran kaldı
     Kötülüğün dayanıklılığı, özellikle de baş hastaların
     onunla acı çeken ve dar bir şekilde
     onu kurtarırken ölümden kaçtı. Dokuzdan ikisi uzun süredir
     Özgür, diğerleri çıraktı. Yerli duyguları vardı
     İnsan kalbi şımartıldı, bu insanlar ne kadar kolay olabilir
     zulümlerinin saldırılarına direndi ve
     yolda yaklaşık yarım mil takip edildi
     Yıllarca ortak by-yol,
     rakipler ve daha sonra haklarının olduğunu iddia ettiler
     taciz olmadan geçmek ve üzerinde hareket etmek için taciz edildiğinde
     savunma, evlerine doğru yollarını zorlarken; Ama hariç
     İlk başta birkaç kelime, sakin bir giriş, bu sessiz insanlar yaptı
     hiçbir şey ve belirsiz bir dil vermedi, ama gitmeye döndü
     huzur içinde ve onlar zaman dönme eylemindeydiler
     böylece saldırıya uğradı. "

Son numaramızda, Bay Coultart'ın çok fazla karşılaştığını belirttik.
St. Ann's'in komşu cemaatinde, doğum yeri
Sömürge Kilisesi Birliği ve körler için utanç verici bir şekilde göze çarpıyor
ve önde gelen adamlarının birçoğu tarafından gösterilen öfkeli kararlılık
Zenciler arasında dini öğretimin yayılmasını önleyin. İnsanca
Konuşma, bilge, insancıl ve onurlu davranışlardan başka bir şey
Custos, Hon. S. M. Barrett, bu cemaati dehşete düşürdü.
sıkıyönetim. Bay Coultart'a başvurdu ve tümünü kullanmasını istedi.
itaatsizlik ruhunu bastırmak için negroes ile etkilenen
aralarında kendini göstermeye başlamıştı; Ve buna ek olarak, onlarla tanıştı
Ocho Rios'taki şahsen onlara mükemmel ve animasyonlu bir adres verdi,
onlara yeni yasanın doğasını açıklamak ve
Onları, en sıcak ve en nazikçe. Tüm mevcut
nezaketi ile ve ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yapacağımız söz verdi
mevcut kötülük.

Bayan Coultart, sonraki bir mektupta, aynı konuya güvenen,
Açıklamalar, "Zavallı şeyler şaşkındı. Onlara özgür oldukları söylendi
Ağustos ayının ilkinde genel bir tatil geçirdi ve etkinlikte sevindi;
Ve sonra daha önce olduğu gibi tekrar çalışmaya çağrıldılar. 'Özgür, ücretsiz yok
Tümü; zaman öncesi gibi çalışın. ' Birçoğu, olmadan çalışmayacaklarını söyledi
uygun anlayış veya biraz ödeme. Zavallı bir kadın olduğunda hazırdım
Metodist Toplum şu etkiyle ilgili bir konuşma yaptı: '
Şimdiye kadar yaratılış yapıyoruz, çalışıyoruz, çalışıyoruz. Şimdi Lord Mulgrave ve
Kral biz özgürce ver, özgürce, mutluyuz; Sonra usta gel, söyle
zaman öncesi gibi çalışın. Hayır, diyorum, bir tane çekmeyi yapmaktan daha iyi olur
aptalca. ' Bakanın karısı onunla konuştu ve bunu açıkladı
Altı yıldır çalışmak, sahibine kralın yapamayacağı şeyleri ödemeye yardımcı olmaktı
onu satın alan parayı yapmayı göze aldı; Ve o oldukça görünüyordu
içerik ve işine gideceğini söyledi. Konuşmak mümkün olsaydı
Her biri için, bir arkadaşının tonunda inanırlardı; ama onların
Sahiplerine olan güven sarsılır-ve kim merak edebilir? "

Talimat vermek için ek yardım gerekliliğine güvenmek
Zenciler ve çocukları, Bayan C. kadın muhabirine açıklar,
"Keşke vaazdan önce Cumartesi akşamı gelebilseydin
Bu koyda Şabat ve evimize gelen sayıları gör, iki
Miles daha uzakta, yirmi yirmi beş mil yürüdükten sonra,
Sadece mektuplarını okumak veya İncil'den birkaç ayet duymak veya
Watts'ın ilk kateşizmi veya bir ışık ışını atacak bir şey
onların önemsiz zihinleri. Yaklaşık otuz beş küçük düzensiz siyahım var
Benimle dörtte ibadet etmek için kiralanan yerde benimle buluşan çocuklar
her akşam saat. Bunlar iki saat öğretmeye çalışıyorum ve tek
Okuyabilen kilisenin üyesi bazen yardım etmek için benimle buluşuyor. Biz
Yakında, inanıyorum ki, bu evden uzaklaşmak için; düşünülür
Sağlıksız, yakınlarda bataklıklar var ve sonra çok uzak olacağım
Çocuklara her gün katılın. Şabatta, sadece her üçte bir
ilerleme kaydedilecek. Destek araçlarını görebilir miyim
Zaman kaybı olmadan, bir kişiyi Körfez'e koyardım.
Düzenli olarak ve sonra biraz iyinin yapılacağına inanıyorum. Heves
Büyük alfabeli ilk yazım kitapları için tezahür eğlenceli ve
hoş. Kingston'da alabileceğim her şeyi satın aldım ve sattım
yine aynı fiyata, ki bu onlara sahip olduğum gibi üç kat daha
İngiltere'den. Bay C.
Bize vermek ya da satmak için biraz göndermek. Umarım onlar onlar olmadan
Zaman kaybı, çünkü böyle bir ciddiyeti reddetmek zorunda kalmak üzücü
istekler. 'Ben öğrenmek istiyorum, iyi massa, benden okuyabilirim
İncil için İncil. ' Onlar için istediğimiz şey bu, olmayabilirler
kendini ayarlayabilecek her tasarımcı kişi tarafından saptırılmalı
onlara talimat verin. "

_Port maria_ Bay Baylis _fifty-nine_ almaktan zevk aldı
Son 20 Temmuz'da vaftizle kişiler. O harika işgal ediyor
titizlik ve istasyonlarının her birinde,
Exertions'a dayanan ilahi nimet.

Bay Whitehorne, _Mount Charles_'den aynı artışın
cemaat ve okumayı öğrenme arzusu birkaç
diğer istasyonlarda olduğu gibi kamu ibadetini sürdürdüğü yerler; sırasında
_Montego Bay_ ve _falmouth_, kardeşlerimiz Abbott, Dexter ve
Dendy, daha fazla yardım için ciddi taleplerini yenileyin. Seviniyoruz
Bay Burchell'in New York'tan Kingston'da güvenliğe geldiğini öğrenin
27 Ekim; Ve sadece yapmasına izin verilmemeye güveniyoruz
Aynı duyuru, birkaç gün içinde, Bay Knibb'e saygı duyuyor, ancak tanık olmak
kısa süre içinde sadık ve sadık sayısına daha fazla katılım
Misyoner alanının bu ilginç bölümünde işçiler.

Bay Harjette ve ailesi David'de Kalküta'ya başladı
Clarke, Yüzbaşı Rayne ve Portsmouth'dan yelken açtı.

Bay George Pearce'den Eylül ayında denizde bir mektup alındı.
6, N. Lat. 4 derece, W. Long. 23 derece. Bay ve Bayan P. oldukça
ve kaptan ve onların
arkadaşlar.


Son zamanlarda alınan yabancı mektupların listesi.

 Doğu Hint Adaları Rev. Henry Beddy Patna 7 Nisan.
                - W. H. Pearce Kalküta 14.
                - John Lawrence Digah 13 Haziran.
                Jonathan Carey, Esq. Kalküta 14.
                Rev. Wm. Yates Ditto 26 Temmuz.
                - George Pearce Madeira 19 Ağustos.

 Batı Hint Adaları - T. F. Abbott Montego Körfezi 12 Ağustos.
                   Ditto Ditto 19 Eylül.
                - J. Coultart St. Ann's Körfezi 12 Ağustos.
                   Ditto Ditto 3 Eylül ve 17.
                - W. Dendy Falmouth 12 Ağustos.
                   Ditto Ditto 15 Eylül.
                - J. M. Phillippo İspanyol kasabası 18 Ağustos.
                   Ditto Ditto 23 Eylül. - Joshua Tinson Kingston 18 Ağustos.
                   Ditto Ditto 22 Eylül.
                - H. C. Taylor İspanyol Kasabası 18 Ağustos.
                   Ditto Ditto 3 Eylül.
                - F. Gardner Kingston 18 Ağustos.
                   Ditto Ditto 23 Eylül.
                - J. Clarke Kenmuir 19 Ağustos.
                   Ditto Ditto 17 Eylül.
                - Kilner Pearson Nassau 14.
                - Edward Baylis Port Maria 16.
                Messrs A. ve J. DeLeon, Savanna-La-Mar 19.
                Rev. W. Whitehorne Dağı Charles 22.
                - J. Kingdon Manchioneal 13 Ekim.
                - Josiah Barlow Anotta Körfezi 16.
                - Walter Dendy Falmouth 21.
                - Joshua Taylor Kingston 28.

 Güney Amerika. - Joseph Bourn Belize 12 Temmuz.

 GÜNEY AFRİKA.  - W. Davies Graham'ın Kasabası 21.


_ Baptist Misyoner Derneği nedeniyle alınan kontrbütler,
20 Kasım'dan, 20 Aralık 1834'e kadar, bireysel abonelikler dahil değil.

 Naunton, Rev. J. Acock 10 3 4

 Newbury, Koleksiyonlar ve Abonelikler,
   Rev. T. Welsh 42 2 9

 Norwich ve Norfolk Yardımcı, Bay
   J. Culley, Sayman 96 3 6

 South Devon Yardımcı, hesapta,
   Bay Nicholson 45 0 0

 Lincolnshire ve Suffolk, Rev.
   Eustace Carey:-
     Louth, Rev. Bay Cameron'un 12 5 0
     Horncastle 1 13 6
     Göz 7 16 1
     Bury 11 8 2
     Diss 6 9 0
     Stowmarket 11 12 1
     Ipswich 73 1 0
                                          -------- 124 4 10

 Chelsea, Koleksiyonlar ve Pazar Okulu,
   Bay Skerritt tarafından 13 1 0

 Sutton On Trent, Bay Mozley 7 2 6

 Newark, Bay Lomax 5 4 0 tarafından

 Broseley, Yardımcı Toplum, Bay
   Weare, Haziran 24 0 0

 Huntingdonshire, Görevlerin Yardımında Toplum,
   Hesap olarak, Bay Paul tarafından 50 0 0

 Derbyshire, Rev. W. Hawkins:-
   Derby 38 9 3
   Burton on Trent 13 1 11
   Loscoe 1 8 0
                                          -------- 52 19 2

 Okuma, Negro'nun Friend Society, Bayan tarafından
   Letchworth, (_ İspanyol Town_ için) 5 0 0

 Northamptonshire, Bağımsız Dernek,
   Rev. Bay Robertson tarafından:-
     Kettering, Rev. T. Toller 2 0 0
     Harborough, Rev. W. Wild 5 0 0
                                          ------- 7 0 0

 Downton, koleksiyon, & c. Rev. John tarafından
   Clare 12 2 6

 Haddenham (Cambridgeshire), Bay
   Gül 13 7 0

 Miss Oliver tarafından toplanan banyo 0 6 6


MİRAS.

Bay William Baker, George Street'in sonlarında, Hampstead Road, (İcracılar,
Messrs. Henry Welton ve Joseph Ivimey) 200 0 0


_ Aşağıdaki katkılar,
Liste basıldığı için Jamaika Şapelleri ve Okul Odaları.

 Sidney Gurney, Esq.                       2 2 0
 Banff, Bayan Nichols ve Arkadaşlar 1 0 0

_ Dostlar Derneği Anımcıları._

 William Allen (S) 3 0 0
 John Sanderson 3 0 0
 John Kitching 2 2 0
 James Foster 2 2 0
 Cornelius Hanbury 2 2 0
 Thomas Norton 1 0 0
 Jacob Hagen, Haziran. 1 0 0
 Margaret Wilson.                          1 0 0

 Scarborough, (_Additional _):-
   Koleksiyon, 1 Ağustos 4 10 0
   Çay Partisi fazlası 6 1 9
   Christopher Hill, Esq.                  5 0 0
   W. D. Thornton, Esq.                    1 0 0
   W. Dyson, Esq.                          1 0 0
   Arkadaş 1 0 0
   W. Smith, Esq.                          0 10 0
   Bayan Fox 0 10 0


Muhabirlere.

Komitenin teşekkürü Rev. John Cox'a iade edildi.
Woolwich, Jamaika için bir kitap ve yollar için; ve ayrıca Bayan
Letchworth ve Reading Ladies 'Negroes' Friend Komitesi
Toplum, kitap ve diğer yararlı makaleler içeren bir kutu için
Jamaika.

Newbury'deki değerli muhabirimiz, arkadaşın
sorduğu kimin yolculuğu için daha önce düzenlemeler yapmış olduğu hakkında
Westward, isteğe uymasını engelleyen ona gönderdi
N.'den

Jamaika Şapellerini yeniden inşa etmek için katkılar listesinde, orada
"Prescot-Street, Rev. Charles Stovel" başının altında bir çizgi oluşur.

     Arkadaşlar 10 2 6
 _ Hangiye, okuma_,
   Kartlar, Bayan Amelia Bradshaw:-
     T. Teape, Esq.                 1 1 0
     W. Cooke, Esq.                 1 0 0
     A. Jackson, Esq.               1 0 0
     Küçük toplamlar 2 6 6
                                    ------- 5 7 6
   Bayan Martha Bradshaw 4 15 0

"Lyme, Dorset" başının başında, bir
James Edwards, Esq.;-ve "Caine,
Wilts, "Hesap böyle olmalı:-

 Koleksiyon, Rev. W. Lush 2 7 0
 Bay W. Gundry, Okullar için 1 0 0
 J. F. Gundry, 1 0 0 yap
                                  ------- 4 7 0


J. Haddon, yazıcı, Castle Street, Finsbury.





Projenin Sonu Gutenberg Baptist Magazine, Cilt. 27,
Ocak 1835, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAPTIST MAGAZINE, JANUARY, 1835 ***

***** This file should be named 30769.txt or 30769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/6/30769/

Produced by Bryan Ness, Anne Storer, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
