*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Private Menagerie (Benim Özel Hayvanat Bahçesi)
Yazar: Theophile Gautier
Yayın Tarihi: December 26, 2009 [EBook #30760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Private Menagerie, by Theophile Gautier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Private Menagerie
       from The Works of Theophile Gautier Volume 19

Author: Theophile Gautier

Editor: F. C. de Sumichrast

Translator: F. C. de Sumichrast

Release Date: December 26, 2009 [EBook #30760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY PRIVATE MENAGERIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda McKeown, Joseph Cooper, Nick Wall, Julia
Miller ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Transkriptör Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi
metnin sonunda bulunmaktadır. Oe bağları genişletilmiştir.
Aslen Yunan karakterleriyle basılan metin
transliterasyona tabi tutulmuş ve ~ ile çevrelenmiştir.

THEOPHILE GAUTIER'İN ESERLERİ

ON DOKUZUNCU CİLT

TARAFINDAN ÇEVİRİLEN VE DÜZENLENEN
PROFESÖR F. C. DE SUMICHRAST
_Harvard Üniversitesi Fransızca Bölümü_

KAPTAN FRACASSE

ÜÇÜNCÜ KISIM

ÖZEL HAYVANAJERİM

ATHENAEUM DERNEĞİ
NEW YORK

_Telif hakkı, 1902, by_
GEORGE D. SPROUL

ÜNİVERSİTE BASIMI . JOHN WILSON
VE OĞLU . CAMBRIDGE, ABD

_İçindekiler_

BENİM ÖZEL HAYVANAT BAHÇESİ

I ANTİK ÇAĞ _Sayfa_ 283

II ​​BEYAZ HANEDAN " 294

III SİYAH HANEDAN " 305

IV BU TARAF KÖPEKLER İÇİN " 318

V ATLARIM " 336

_Özel Hayvanhanem_

BENİM ÖZEL HAYVANAT BAHÇESİ

I

ANTİK ÇAĞ

Beni sık sık Türk kıyafetleri içinde, minderlerin üzerinde otururken ve
o kadar tanıdık kedilerle çevrili olarak karikatürize ettiler ki
omuzlarıma ve hatta başıma bile
tırmanmaktan çekinmediler. Karikatür biraz abartılmış bir gerçek ve itiraf etmeliyim ki hayatım boyunca
hayvanlara genel olarak ve özellikle kedilere herhangi bir brahmin veya yaşlı kız kadar düşkündüm. Büyük Byron, seyahat ederken bile her zaman yanında bir hayvanat bahçesi gezdirirdi ve Newstead Abbey parkında, sadık Newfoundland köpeği Boatswain'e, kendi yazdığı şiirsel bir yazıyla birlikte bir anıt diktirirdi. Köpeklere olan ortak sevgimiz konusunda taklit etmekle suçlanamam, çünkü bu sevgi, henüz alfabeyi bilmediğim bir yaşta bende kendini gösterdi. O sıralarda "Hayvanların Harflerinin Tarihi"ni hazırlamakla meşgul olan zeki bir adam olduğumdan, kendi hayvanlarımla ilgili olarak güvenilir bilgiler bulabileceği bu notları yazıyorum. Bu türden en eski anım, Tarbes'ten Paris'e varışıma kadar uzanıyor. O zamanlar üç yaşındaydım, bu yüzden
Mirecourt ve Vapereau'nun,
benim memleketimde "sadece kayıtsız bir öğrenci olduğumu" iddia ettikleri ifadesine inanmak zor.
Hiç kimsenin bir çocuğun deneyimleyebileceği bir şiddetin
özlemini hissettim.
Sadece yerel lehçemizi konuşuyordum ve Fransızca konuşan insanlar "benim insanlarım değildi." Gecenin bir yarısı uyanır ve kendi topraklarımıza dönmeye
başlayıp başlamayacağımızı sorardım.

Hiçbir narin şey beni cezbetmedi, hiçbir oyuncak beni eğlendiremedi. Davullar ve trompetler de
hüzünümü gidermeye yetmedi. Pişman olduğum nesneler ve varlıklar arasında
Cagnotte adında bir köpek vardı, onu yanımızda getirmemiz imkansızdı. Onun yokluğu bana öyle bir şey söyledi ki
bir sabah, önce küçük teneke askerlerimi, boyalı evleriyle Alman köyümü ve parlak kırmızı kemanımı pencereden attıktan sonra,
Tarbes'e, Gaskonyalılara ve Cagnotte'ye mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmek için aynı yolu kullanmak üzereydim. Tam zamanında ceketimden yakalandım ve dadım Josephine, o gün bizi beklemekten yorulan Cagnotte'nin posta arabasıyla geleceğini söylemek gibi mutlu bir düşünceye kapıldı. Çocuklar olasılık dışı olanı yapmacıksız bir inançla kabul ederler; hiçbir şey onlara imkansız gibi görünmez; sadece, kandırılmamalılar, çünkü
beyinlerindeki yerleşik bir fikrin sabitliğini bozmanın bir yolu yoktur. Her on beş dakikada bir, Cagnotte'nin henüz gelip gelmediğini sormaya devam ettim. Beni sakinleştirmek için, Josephine Pont-Neuf'tan Tarbes örneğine benzeyen küçük bir köpek satın aldı. Kimliğinden emin değildim ama bana
seyahatin köpekleri çok değiştirdiği söylendi. Açıklamadan
memnun kaldım ve Pont-Neuf köpeğini gerçek
Cagnotte olarak kabul ettim. Çok nazik, çok cana yakın ve çok iyi huyluydu. Yanaklarımı yalardı ve aslında dili öğleden sonra çayım için kestiğim ekmek ve tereyağı dilimlerini de yalamaktan geri kalmazdı. Birbirimizle
en iyi şartlarda yaşıyorduk.

Ancak, sözde Cagnotte üzgün, sıkıntılı oldu ve hareketleri özgürlüğünü kaybetti. Kendini kıvırmakta zorluk çekti,
neşeli çevikliğini kaybetti, zor nefes aldı ve yemek yiyemedi. Bir gün, onu okşarken, karnından aşağı doğru inen bir dikiş hissettim, karnı çok şişmişti ve çok
sıkıydı. Hemşiremi çağırdım. Geldi, bir makas aldı, ipliği kesti ve Cagnotte, Pont-Neuf satıcılarının onu bir kanişe benzetmek için
tarafından kandırılmış, kıvrılmış kuzu derisinden yapılmış bir tür paltodan kurtulmuş olarak,
işe yaramaz bir melez köpeğin tüm sefil kılığında ve çirkinliğinde ortaya çıktı. Şişmanlamıştı ve yetersiz giysisi onu boğuyordu. Kabuğundan kurtulduktan sonra kulaklarını salladı, uzuvlarını gerdi ve odada neşeyle
dolaşmaya başladı, rahat olduğu sürece çirkin olmayı umursamadı. İştahı geri geldi ve güzellik eksikliğini ahlaki nitelikleriyle telafi etti. Cagnotte'un yanındayken, Tarbes'i ve pencerelerimizden görünen yüksek dağları hatırlayamadım; Fransızca öğrendim ve ayrıca tam bir Parisli oldum.

Okur, bunun yalnızca onu eğlendirmek için uydurduğum bir hikaye olduğunu düşünmesin. Kelimenin tam anlamıyla doğru ve o günün köpek satıcılarının hayvanlarını yapma ve alıcıları kabul etme sanatında at binicileri kadar
zeki olduğunu kanıtlıyor.

Cagnotte'un ölümünden sonra, daha yerleşik ve şömineye daha düşkün oldukları için kedilere daha çok ilgi duymaya başladım. Tarihlerini ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağım. Mısır krallarının hanedanları kadar çok sayıda kedi hanedanı evimizde birbirini izledi. Kaza, kaçış veya ölüm sırayla bunların sebebiydi. Hepsi sevildi ve pişmanlık duyuldu; ancak hayat unutkanlıktan oluşur ve kedilerin hatırası insanların hatırası gibi
geçip gider.

Bu mütevazı dostların, bu aşağılık kardeşlerin hayatlarının efendilerininkiyle orantılı olmaması üzücü bir şey.

Anne babama karşı benimle birlikte olan ve annem beni azarladığında veya beni cezalandırmak üzereyken ayak bileklerini ısıran yaşlı gri bir kediden bahsedeceğim ve hemen ardından Romantik dönemin bir kedisi olan Childebrand'a geleceğim. İsim, okuyucumun Boileau'ya karşı gelmek için hissettiğim gizli arzuyu anlamasını sağlamak için yeterli. O zamanlar ondan nefret ediyordum,
ama sonradan barıştım. Hatırlanacağı üzere
Nicolas şöyle diyor:--

"Ah! Cahil şairin saçma fikri
Kim bu kadar çok kahraman arasından Childebrand'ı seçiyor!"

Bana öyle geldi ki adam aslında o kadar da cahil değildi, çünkü
hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir kahramanı seçmişti; ve ayrıca, Childebrand
bana en uzun saçlı, Merovenj, ortaçağ ve Got ismi gibi geldi,
Agamemnon, Aşil,
İdomeneus, Ulysses veya bu türdeki diğer Yunan isimlerinden ölçülemeyecek kadar daha iyiydi. Bunlar, en azından genç arkadaşlar açısından, günümüzün yollarıydı: çünkü hiçbir zaman, Münih'teki Pinacothek'in dış duvarlarındaki Kaulbach fresklerinin anlatımında geçen ifadeyi alıntılamak gerekirse, "wiggery" (_perruquinisme_) hidrası başlarını daha sert bir şekilde dikmemişti ve şüphesiz Klasikçiler kedilerine Hector, Patrocles veya Ajax diyorlardı.

Childebrand, Saltabadil'in "le Roi s'amuse" filminde giydiği mayolar gibi, kısa tüylü, siyah ve ten rengi çizgili muhteşem bir sokak kedisiydi. Badem şeklindeki göz bebeklerine sahip büyük yeşil gözleri ve düzenli kadife çizgileri ona sevdiğim uzak bir kaplan bakışı veriyordu. Bir keresinde "Kediler zavallı şeytanların kaplanlarıdır" diye yazmıştım. Childebrand, yine Boileau'yu kızdırmak istediğim için benim bazı dizelerime girmenin onurunu yaşadı:--

"O zaman sana Rembrandt'ın beni çok memnun eden resmini anlatacağım; ve kedim Childebrand, her zamanki gibi, dizlerimin üzerinde dinlenerek,
ve endişeyle bana bakarak, parmağımın hareketlerini takip edecek,
havada hikayeyi açıklığa kavuşturmak için taslağını çizecek."

Childebrand, Rembrandt'a kafiye olarak gayet uygundu, çünkü dizeler,
vefat etmiş bir arkadaşa hitaben yazılmış Romantik bir inanç beyanıydı ve o günlerde Victor Hugo, Sainte-Beuve ve Alfred de Musset'nin benim kadar coşkulu bir hayranıydım.

Kedilerim hakkında Don Ruy Gomez de Silva'nın Don Carlos'a, Don Silvius'un "üç kez Roma Konsülü" olan atalarının sayılmasında sabırsızlandığında söylediklerini söylemek zorundayım, yani "Birkaçını ve en büyüğünü geçiyorum" ve beyaz göğüslü, pembe burunlu ve mavi gözlü, benimle evlilik bağıyla yaşadığı için bu adı alan kırmızı bir kedi olan Madame-Theophile'e geleceğim. Yatağımın ayağında uyudu, ben yazarken sandalyemin kolunda kestirdi, bahçeye indi ve yürüyüşlerimde bana eşlik etti, benimle yemeklere oturdu ve tabağımdan ağzıma gelen lokmaları sık sık kendine mal etti. Bir gün birkaç günlüğüne şehir dışına çıkacak olan bir arkadaşım, papağanını bana emanet etti ve yokluğunda ona bakmamı istedi. Evimde garip hisseden kuş, gagasıyla kendine yardım ederek tünediği yerin en tepesine tırmanmıştı ve oldukça şaşkın görünüyordu, koltuklardaki yaldızlı tırnaklara benzeyen gözlerini devirdi ve göz kapakları olarak kullandığı beyazımsı zarı kırıştırdı. Madam-Theophile daha önce hiç papağan görmemişti ve bu garip kuştan açıkça çok etkilenmişti. Bantlarının ağında hareketsiz duran Mısırlı bir mumya kedi gibi, derin bir meditasyon havasıyla ona baktı ve çatılarda, bahçede ve bahçede doğa tarihiyle ilgili toplayabildiği her şeyi bir araya getirdi. Düşünceleri, değişen bakışlarına yansıdı ve incelemesinin sonucunu okuyabildim: "Kesinlikle bir tavuk." Bu sonuca vardıktan sonra, araştırmalarını yapmak için kendisini yerleştirdiği masadan fırladı ve odanın bir köşesine çömeldi, karnının üzerine düz bir şekilde, dirsekleri dışarıda, başı aşağıda, kaslı omurgası gerilmiş bir şekilde, Gerome'nin resmindeki kara panter gibi, içki içme yerine giden ceylanları izliyordu.

Papağan onun hareketlerini ateşli bir endişeyle takip etti, tüylerini kabarttı, zincirini şakırdattı, ayağını kaldırdı, pençelerini oynattı ve tohum kutusunun kenarında gagasını keskinleştirdi. İçgüdüleri ona bir düşmanın ona saldırmaya hazırlandığı konusunda uyardı.

Kuşa, içinde bir miktar hayranlık barındıran bir yoğunlukla dikilmiş kedinin gözleri, papağanın iyi anladığı ve kesinlikle anlaşılır bir dille açıkça şöyle dedi: "Yeşil olsa da, o tavuk yenmeye değer olmalı."

Sahneyi büyük bir ilgiyle izledim, uygun zamanda müdahale etmeye hazırdım. Madam-Theophile yavaş yavaş yaklaşmıştı; pembe burnu çalışıyordu, gözleri yarı kapalıydı, pençeleri dışarı çıkmıştı
ve sonra içeri çekilmişti. Bir gurme gibi heyecanla heyecanlanıyordu, trüf mantarlı bir piliç yemeye oturmuştu; zevk alacağı
seçim ve lezzetli yemeğin düşüncesiyle övünüyordu ve şehveti, kendisine ait olacak egzotik yemeğin düşüncesiyle gıdıklanıyordu.

Birdenbire sırtını gerilmiş bir yay gibi kamburlaştırdı ve hızlı bir
sıçrama onu tam tünek üzerine indirdi. Üzerindeki tehlikeyi gören papağan, beklenmedik bir şekilde derin, gür bir bas sesiyle seslendi: "Kahvaltını yaptın mı, Jack?"

Bu kelimeler kediyi tarif edilemez bir dehşetle doldurdu; ve geri sıçradı. Bir trompetin sesi, bir çanak çömlek yığınının şangırtısı veya kulağının dibinden ateşlenen bir tabanca atışı kediyi bu kadar ürkütmezdi. Tüm ornitolojik düşünceleri altüst olmuştu.

"Peki sen ne yedin? - Bir kraliyet rostosu," diye devam etti kuş.

Kedinin ifadesi açıkça şunu ifade ediyordu: "Bu bir kuş değil; bir insan; o
konuşuyor."

"Bordo şarabından doyasıya içtiğimde,
Çayhane döner ve hâlâ döner,"

diye öttü kuş sağır edici bir sesle, çünkü konuşmasının
esinlediği dehşetin onun en kesin savunma yolu olduğunu hemen anlamıştı.

Kedi bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve cevabım tatmin edici olmayınca
yatak altına gizlice girdi ve günün geri kalanında
çıkmayı reddetti.

Okuyucularımdan, kendilerine eşlik edecek hayvanları olma alışkanlığı olmayan ve Descartes'ın yaptığı gibi, onlarda sadece makineler görenler, şüphesiz kuşa ve dört ayaklıya niyetler atfettiğimi düşüneceklerdir, ancak gerçekte, sadece onların düşüncelerini insan diline çevirdim. Ertesi gün, korkusunu bir şekilde yenen Madam-Theophile bir girişimde daha bulundu ve aynı şekilde yenildi. Bu onun için yeterliydi ve bundan sonra kuşun bir insan olduğuna ikna oldu. Bu zarif ve sevimli yaratık parfümlere bayılırdı. Kaşmir şallarda kullanılan paçuli ve vetiver'i soluduğunda coşkuya kapılırdı. Ayrıca müzik zevki de vardı. Bir nota yığınının üzerine yerleşerek, eleştirmenin piyanosunda performans sergilemek için gelen şarkıcıları büyük bir dikkatle ve her türlü memnuniyetle dinlerdi. Ancak yüksek notalar
onu gerginleştiriyordu ve kadın yüksek A'yı söylerse
parmaklarıyla şarkıcının ağzını kapatmayı asla ihmal etmiyordu. Eskiden eğlence olsun diye bu deneyi denerdik ve bir kere bile başarısız olmazdı. Acemi kedimi o notayla kandırmak neredeyse imkansızdı.

II

BEYAZ HANEDAN

Daha yakın zamanlara geleyim. Mlle.
Aita de la Penuela'nın Havana'dan getirdiği bir kedi, beyaz angora kedileri üzerine çalışmaları eskiden ve hala baskı satıcılarının vitrinlerini süsleyen genç bir İspanyol sanatçı, bana sunulan
yüz pudrası sürmek için kullanılan
püskürtmelere benzeyen en zarif
küçük kediyi doğurdu. Kusursuz beyazlığı ona Pierrot adını verdi ve bu isim büyüdüğünde, sonsuz derecede daha görkemli ve İspanya'nın bir soylusu gibi kokan Navarre'li Don Pierrot'a dönüştü.

Don Pierrot, okşanan ve sevilen tüm hayvanlar gibi,
hoş bir şekilde cana yakın oldu ve ev hayatını, kedilerin şömineyle yakın ilişkiden elde ettiği o
dolulukla paylaştı. Her zamanki yerinde, ateşe yakın bir yerde oturmuştu, gerçekten
konuşmayı anlıyor ve ilgileniyormuş gibi görünüyordu.
Konuşmacıları gözleriyle takip ediyordu ve ara sıra, sanki edebiyata itiraz etmek ve kendi fikrini
söylemek istercesine, küçük bir çığlık
atıyordu; edebiyat, konuşmalarımızın temelini oluşturuyordu. Kitaplara çok düşkündü ve masada açık bir kitap bulduğunda, yanına uzanır, sayfaya dikkatle bakar ve pençeleriyle sayfaları çevirirdi;
sonra da sanki gerçekten moda bir roman okumuş gibi uykuya dalardı. Kalemimi elime alır almaz,
masaya atlar ve çelik ucun kağıda karalamasını dikkatle izler,
ben her yeni satıra başladığımda başını hareket ettirirdi. Bazen benimle işbirliği yapmaya çalışırdı ve kalemi elimden kapardı, şüphesiz ki
kendisi de yazmak niyetiyle, çünkü o da Hoffmann'ın Murr'u kadar
estetik bir kediydi. Gerçekten de, anılarını geceleri, bir çukurda veya başka bir yerde, kendi fosforlu gözlerinin ışığında yazma alışkanlığında olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Ne yazık ki, bu
gevezelikler kaybolmuştur. Navarre'li Don Pierrot, eve gelene kadar her gece uyanık kalır,
kapının iç tarafında beni beklerdi ve ben antreye adım atar atmaz bacaklarıma sürtünerek, sırtını kamburlaştırarak ve neşeli, dostça bir şekilde mırıldanarak gelirdi. Sonra önümde yürümeye başlardı, bir uşak gibi beni takip ederdi ve eminim ki eğer ondan bunu yapmasını isteseydim, mumumu taşırdı. Bu şekilde beni yatak odama kadar eşlik eder, soyunana kadar bekler, yatağa
atlar, pençelerini boynuma dolar, burnunu burnuma sürter, beni küçücük kırmızı diliyle yalar, bir törpü kadar sert ve beni tekrar gördüğünde duyduğu zevki açıkça ifade etmek için küçük, anlaşılmaz çığlıklar atardı. Beni yeterince okşadığında ve uyku vakti geldiğinde, yatağının arkalığına tüner ve bir dalda tüneyen bir kuş gibi orada uyurdu. Sabah uyandığım anda,
gelip yanıma uzanırdı, ta ki ben kalkana kadar.

Eve dönmem için izin verilen en geç zaman gece yarısıydı. Bu noktada
Pierrot bir kapıcı kadar katıydı. Şimdi, o zamanlar, birkaç arkadaşımla birlikte, "Dört Mum Derneği" adında küçük bir akşam buluşması kurmuştum, buluşma yeri, masanın her köşesine yerleştirilmiş gümüş şamdanlara
yerleştirilmiş dört mumla aydınlatılıyordu.
Bazen sohbet o kadar ilgi çekici oluyordu ki,
zamanı unutuyordum, hatta Külkedisi gibi, arabamın bir balkabağına ve arabacının büyük bir fareye dönüşmesini görme riskine bile giriyordum. Pierrot iki veya üç kez sabahın ikisine kadar benim için oturdu, ama hemen sonra davranışlarıma gücendi ve beni beklemeden yatağa gitti. Masumca düzensiz yaşam tarzıma karşı bu sessiz protestodan etkilendim ve bundan sonra düzenli olarak gece yarısı eve döndüm. Pierrot,
ancak, geri kazanmak zor oldu; pişmanlığımın geçici bir mesele olmadığından emin olmak istiyordu, ancak gerçekten
iyileştiğime ikna olduktan sonra, beni tekrar iyi niyetine kavuşturmaya tenezzül etti ve
tekrar antredeki gece görevine başladı.

Bir kedinin sevgisini kazanmak kolay bir iş değildir, çünkü kediler felsefi,
sakin, sessiz hayvanlardır, kendi yollarına düşkündür, temizlik ve düzeni severler ve sevgilerini aceleyle
vermezler. Eğer onların dostluğuna layık olduğunuzu kanıtlarsanız, arkadaş olmaya oldukça isteklidirler, ancak köle olmayı reddederler. Şefkatlidirler, ancak özgür iradelerini kullanırlar ve sizin için mantıksız olduğunu düşündükleri şeyleri yapmazlar.
Ancak, bir kez dostluklarını bahşettiklerinde, güvenleri mutlaktır ve sevgileri en sadıktır. Yalnızlık, üzüntü ve emek saatlerinde birinin yoldaşı olurlar. Bir kedi bütün akşam dizlerinizin üzerinde kalır, mırıldanarak, sizinle birlikte olmaktan mutlu ve kendi türünden olanlara aldırış etmeden. Çatılarda miyavlama sesleri boşuna duyulur, onu kırmızı ringa balığı tuzlu suyunun çayın yerini aldığı kedi partilerinden birine davet eder; baştan çıkarılamaz ve akşamı sizinle geçirir. Onu yere koyduğunuzda, nazik bir sitem gibi gelen bir tür
gulamayla hemen geri döner. Bazen, önünüzde
oturarak size o kadar yumuşak, o kadar şefkatli, o kadar okşayıcı
ve o kadar insani bir şekilde bakar ki neredeyse korkutucudur, çünkü o gözlerin arkasında bir zihin olmadığına inanmak imkansızdır.

Navarre'li Don Pierrot'un kendisi kadar beyaz olan aynı cinsten bir eşi vardı. "Beyaz Majör Senfonisi"nde kar beyazlığı fikrini vermek amacıyla biriktirdiğim tüm ifadeler, kedimin tertemiz tüyleri hakkında bir fikir vermek için yetersiz kalırdı,
yanında erminin kürkü sarı görünürdü. Ona, Balzac'ın Swedenborg romanından esinlenerek Seraphita adını verdim. O harikulade efsanenin kahramanı, Minna ile birlikte Falberg'in karla kaplı zirvelerine tırmanırken, hiç bu kadar saf beyaz parlamamıştı. Seraphita, hayalperest ve tefekkürlü bir yapıya sahipti. Saatlerce bir
yastıkta kalır, uyanık bir şekilde ve gözleriyle, en yoğun bir
dikkatle, sıradan ölümlülerin göremediği manzaraları izlerdi. Okşanmayı severdi,
ama okşamaları çok çekingen bir şekilde ve sadece
onayını verdiği kişiler için iade ederdi, ki bu elde edilmesi en zor
bir şeydir. Lükse düşkündü ve onu her zaman
en yeni koltukta kıvrılmış veya kuğu tüyü ceketini en iyi şekilde ortaya çıkaran
bir parçanın üzerinde bulduğumuzdan emindik. Tuvaletinde sonsuz zaman geçirirdi; her
sabah dikkatlice tüylerini düzeltirdi. Kendini yıkamak için
patilerini kullanırdı ve tüylerindeki her bir kıl, pembe diliyle
fırçalandığından yepyeni gümüş gibi parlardı. Eğer biri ona dokunursa,
dokunuşun izlerini hemen silerdi, çünkü buruşmaya
dayanamazdı. Zarafet ve şıklığı onun bir
aristokrat olduğunu düşündürüyordu ve kendi türünden olanlar arasında en azından bir
düşes olmalıydı. Parfümlerden hoşlanıyordu, küçük burnunu buketlere
sokuyordu ve üzerine koku konulmuş mendilleri küçük zevk spazmlarıyla ısırıyordu; tuvalet masasının üzerinde, koku şişelerinin arasında yürüyor, tıpalarını kokluyordu ve eğer buna
izin verilseydi şüphesiz pudra kullanırdı. Seraphita böyleydi ve hiçbir kedi bundan daha değerli bir
şiirsel isme sahip olmamıştı.

Bu sıralarda, çizgili halılar,
ananas lifinden yapılmış mendiller ve diğer egzotik ürünler satan o sahte denizcilerden birkaçı,
benim yaşadığım Rue de Longchamps'tan geçiyordu. Küçük bir kafeste, kırmızı gözlü, olabildiğince
güzel bir çift beyaz Norveç faresi vardı. Tam o sırada beyaz yaratıklara karşı bir ilgim oldu ve kümes hayvanlarımın arasında sadece beyaz kümes hayvanları yaşıyordu. İki fare aldım ve onlar için büyük bir kafes inşa edildi, iç merdivenleri farklı katlara, yemek yerlerine, yatak odalarına ve jimnastik için trapezlere çıkıyordu.
Şüphesiz orada, La Fontaine'in Hollanda peynirindeki faresinden daha mutlu ve daha iyi durumdaydılar.

Nedenini gerçekten bilmediğim bu nazik yaratıklar, kendilerine hiçbir zarar verilmediğini anladıkları anda şaşırtıcı derecede evcilleştiler. Tıpkı kediler gibi okşanmalarına izin verdiler ve ideal derecede narin küçük pembe elleriyle parmağımı yakalayıp en dostça şekilde yaladılar. Yemeklerimizin sonunda dışarı çıkarılıyorlardı ve
misafirlerin kollarına, omuzlarına ve başlarına tırmanarak, ceketlerin ve sabahlıkların kollarından
harika bir beceri ve çeviklikle çıkıyorlardı. Çok güzel bir şekilde gerçekleştirilen tüm bu performanslar, tatlı kalıntıları arasında yiyecek arama izni almak içindi. Daha sonra
masaya yerleştiriliyorlardı ve bir anda erkek ve kadın fındıkları, fındıkları, kuru üzümleri ve şeker parçalarını kaldırmışlardı. Hızlı, istekli hareketlerini ve masanın kenarına ulaştıklarında yaşadıkları şaşkınlığı izlemek çok eğlenceliydi. Ancak daha sonra onlara kafeslerine kadar uzanan bir tahta parçası uzatıyorduk ve kazandıklarını
kilerlerine saklıyorlardı. Çift hızla çoğaldı ve ataları kadar beyaz olan çok sayıda aile kafesteki küçük merdivenlerden yukarı aşağı koştu, böylece çok geçmeden kendimi o kadar evcil otuz kadar farenin sahibi olarak buldum ki hava soğuk olduğunda ısınmak için ceplerime yuvalanma alışkanlığı edindiler ve orada tamamen hareketsiz kaldılar. Bazen Fareler Şehrimin kapılarını açtırırdım ve evimin en üst katına çıktıktan sonra evcil hayvanlarıma çok tanıdık gelen bir şekilde ıslık çalardım. Sonra basamakları çıkmakta zorluk çeken fareler korkuluklara tırmandılar, korkuluğa çıktılar ve akrobatlar gibi dengelerini koruyarak Kızılderili sırası halinde ilerleyerek o dar yola sık sık okul çocuklarının sırtında indiler ve bana küçük gıcırtılarla ve en canlı neşeyi göstererek geldiler. Ve
şimdi benim tarafımdan bir parça aptallık yapıldığını itiraf etmeliyim. Bana
bir sıçanın kuyruğunun kırmızı bir solucana benzediği ve yaratığın güzelliğini bozduğu o kadar çok söylenmişti ki, daha genç nesilden birini seçtim
ve çok eleştirilen kuyruk uzantısını kızgın bir kürekle kestim.
Küçük sıçan bu operasyona çok iyi dayandı, hızla büyüdü ve bıyıklı, heybetli bir adam oldu. Ama kuyruğunu kaybettiği için daha hafif olmasına rağmen, yoldaşlarından çok daha az çevikti; jimnastik
yapmaya çalışırken çok dikkatliydi ve çok sık düşüyordu. Şirket korkuluklara
çıktığında her zaman arkada kalıyordu ve denge
direğinden yoksun kalmaya çalışan bir ip cambazı gibi görünüyordu. Sonra
sıçanlar söz konusu olduğunda kuyruğun ne kadar faydalı olduğunu anladım:
kornişler ve dar çıkıntılar boyunca koşarken dengelerini korumalarına yardımcı oluyordu. Bir tarafa veya diğerine eğildiklerinde denge sağlamak için onu sağa veya sola sallarlar; bu nedenle bu kadar nedensiz görünen sürekli geçişler. Doğayı dikkatlice gözlemlediğinizde, gereksiz hiçbir şey yapmadığı ve onu geliştirmeye çalışırken çok dikkatli olmanız gerektiği sonucuna kolayca varırsınız.

Okuyucum, birbirlerine bu kadar düşman olan ve biri diğerinin avı olan iki ırk olan kedilerin ve farelerin nasıl birlikte yaşayabildiklerini merak ediyordur. Gerçek şu ki, benimkiler harika bir uyumla
birlikte yaşadılar. Kediler, onlardan tüm korkularını kaybetmiş olan fareler için altın kadar değerliydi. Kedigiller asla hain değildi ve fareler tek bir yoldaşın kaybı için asla yas tutmak zorunda kalmadı. Navarre'li Don Pierrot onlara alışılmadık derecede düşkündü; kafeslerinin yanına uzanır ve saatlerce onları oynarken izlerdi. Odanın kapısı tesadüfen kapalı olduğunda,
açılana ve sık sık gelip yanında uyuyan küçük beyaz arkadaşlarına katılabilene kadar
tırmıklayıp nazikçe miyavlardı.
Daha mesafeli olan ve farelerin yaydığı güçlü misk kokusundan hoşlanmayan Seraphita, onların sporlarına katılmazdı, ancak
asla onlara zarar vermezdi ve pençelerini hiç
çıkarmadan sessizce önünden geçmelerine izin verirdi.

Bu farelerin sonu garipti.
Cıvanın neredeyse yüz dereceye ulaştığı, yoğun ve fırtınalı bir yaz gününde,
kafesleri bahçeye, sarmaşıklarla kaplı bir çardağa konmuştu, çünkü sıcaklığı çok fazla hissediyorlardı. Fırtına şimşekler, yağmur, gök gürültüsü ve
rüzgar fırtınalarıyla patladı. Nehir kıyısındaki uzun kavaklar saz gibi eğildi. Rüzgarın ters çevirdiği bir şemsiyeyle silahlanmış, farelerimi almaya yeni başlamıştım ki, cennetin derinliklerini yırtmış gibi görünen göz kamaştırıcı bir şimşek çakması
beni terastan bahçeye çıkan
basamakların en üstünde durdurdu.

Yüz silahın sesinden daha yüksek, korkunç bir gök gürültüsü
neredeyse anında geldi ve şok o kadar şiddetliydi ki neredeyse yere düşüyordum.

Fırtına o korkunç patlamadan kısa bir süre sonra geçti, ancak çardağa ulaştığımda, otuz iki farenin ayak parmakları yukarıda, aynı şimşek çakmasıyla öldüğünü gördüm. Kuşkusuz kafeslerinin demir telleri elektrik sıvısını çekmiş ve iletken görevi görmüştü.

Böylece, yaşadıkları gibi, otuz iki Norveç faresi birlikte öldüler; kaderin sık sık bahşetmediği kıskanılacak bir ölüm!

III

SİYAH HANEDAN

Havana'nın yerlisi olan Navarre'li Don Pierrot, sıcak bir
ev sıcaklığına ihtiyaç duyuyordu ve evde bundan hoşlanıyordu; ancak evin etrafında, bir kedinin kolayca geçebileceği açık çitlerle ayrılmış büyük bahçeler uzanıyordu ve
üzerinde kuş sürülerinin
cıvıldadığı, şakıdığı ve şarkı söylediği büyük ağaçlar yükseliyordu; böylece bazen
Pierrot, açık bırakılan bir kapıdan yararlanarak gece dışarı çıkıp
çiyden ıslanmış çimenler ve çiçekler arasında dolaşarak avlanmaya başlardı. Böyle
durumlarda içeri girmek için gün ışığını beklemek zorunda kalırdı, çünkü
gelip pencerelerimizin altında miyavlasa da, yakarışları her zaman evdeki uyuyanları uyandırmazdı. Hassas bir göğsü vardı ve bir gece, her zamankinden daha soğukken, kısa süre sonra veremle sonuçlanan bir soğuk algınlığına yakalandı. Zavallı Pierrot bir yıl boyunca öksürdükten sonra zayıfladı ve zayıfladı ve eskiden ipeksi olan ceketi bir kefenin mat beyazlığına sahipti. Büyük, şeffaf gözleri, zavallı, küçülmüş yüzündeki en önemli özellik haline gelmişti; kırmızı burnu solgunlaşmıştı ve duvarın güneşli tarafında, sarı sonbahar yapraklarının dönüp bükülmesini izleyerek, yavaş adımlarla, melankolik bir şekilde yürüyordu. Kendi kendine Millevoye'nin ağıtını okuduğuna yemin edebilirdi. Hasta bir hayvan çok dokunaklı bir nesnedir, çünkü acıyı böylesine nazik ve hüzünlü bir teslimiyetle taşır. Onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık; göğsünü test eden ve nabzını
ölçen çok yetenekli bir doktor çağırdım. Eşek sütü reçete edildi ve zavallı küçük yaratık onu
küçük çini tabağından yeterince gönüllü olarak içti. Bir sfenksin gölgesi gibi dizimin üzerinde saatlerce uzanmış halde kalırdı; omurgasını bir tespihin taneleri gibi hissedebiliyordum ve okşamalarımı ölüm hırıltısına benzeyen zayıf bir mırıltıyla kabul etmeye çalışırdı. Öldüğü gün, yan yatmış, soluk soluğaydı, ama
kendisini üstün bir çabayla ayağa kaldırdı, yanıma geldi ve gözlerini kocaman açarak, yoğun bir yalvarışla yardım isteyen bir bakışla bana dikti.
Bana, "Sen bir adamsın; beni kurtar" der gibiydi. Sonra sendeledi,
gözleri çoktan donuklaştı ve yere düştü, öylesine acıklı, öylesine umutsuz, öylesine acı dolu bir çığlık attı ki, içimi sessiz bir dehşetle doldurdu. Bahçenin dibine, hala mezarının yerini işaretleyen beyaz bir gül fidanının altına gömüldü.

Seraphita, iki veya üç yıl sonra, doktorun üstesinden gelemediği kruptan öldü. Pierrot'tan çok uzakta değil.

Onunla Beyaz Hanedanlık sona erdi, ancak aile değil. O kar beyazı kedi çiftinden üç kömür karası yavru kedi doğmuştu, bu gizemin çözümünü
başkalarına bırakıyorum. Victor Hugo'nun "Sefiller"i o zamanlar çok popülerdi ve romandaki karakterlerin isimleri herkesin ağzındaydı. İki küçük erkek kediye Enjolras ve
Gavroche, dişi kediye ise Eponine adı verildi. En tatlı yavru kedilerdi ve
onlara, tıpkı bir köpeğin yapacağı gibi,
uzaktan fırlatılan kağıt parçalarını getirip taşımayı öğrettik. Kağıt topu gardıropların tepesine fırlatacak veya kutuların arkasına veya uzun vazoların içine saklayacak kadar ileri gittik ve onlar
patileriyle çok güzel bir şekilde geri alıyorlardı. Yıllarca süren ihtiyatlılığa ulaştıklarında, bu anlamsız sporları bıraktılar ve kedilerin gerçek özelliği olan hayalperest, felsefi dinginliğe geri döndüler.

Tüm zenciler, Amerika'daki köle sahibi bir ülkeye gelen insanlara benzer ve birini diğerinden ayırt etmeleri imkansızdır. Bu yüzden, onlara
ilgi göstermeyenler için, üç kara kedi üç kara kedidir
ve daha fazlası değildir. Ancak gözlemci bir göz böyle bir hata yapmaz.
Hayvanların fizyonomileri insanlarınkinden farklıdır ve ben her zaman, Harlequin'in maskesi kadar siyah ve altın ışıltılı zümrüt disklerle aydınlatılmış kara yüzün hangi kediye ait olduğunu anlayabiliyordum.

Üçü arasında en yakışıklısı olan Enjolras,
büyük aslan benzeri başı ve bıyıklı yanakları, kaslı omuzları,
uzun sırtı ve tüy toplayıcı kadar kabarık muhteşem kuyruğuyla dikkat çekiyordu.
Onda teatral ve gösterişli bir şeyler vardı ve hayranlık
çeken bir aktör gibi poz veriyordu. Hareketleri yavaş,
dalgalı ve ihtişam doluydu; sanki her zaman çini süsler ve Venedik camıyla kaplı bir masaya basıyormuş gibiydi, ayağını bastığı yeri o kadar dikkatli seçiyordu. Çok fazla
Stoacı değildi ve adını aldığı kişinin bile eleştirebileceği bir yemek düşkünlüğü sergiliyordu. Şüphesiz, saf ve ayık genç Enjolras, tıpkı meleğin Swedenborg'a yaptığı gibi ona da şöyle derdi: "Çok fazla yiyorsun. "Biz
maymunlarınkine benzeyen bu eğlenceli oburluğu teşvik ettik
ve Enjolras ev kedileri arasında çok nadir görülen bir boyuta ve ağırlığa ulaştı. Sonra, aslan görünümünü tamamen ortaya çıkarmak için onu pudel tarzında tıraş ettirmeyi düşündüm. Yelesini ve kuyruğunun ucundaki uzun bir tutam saçı korudu ve uyluklarının Munito'nun taktığı gibi koyun eti bıyıklarıyla
süslenmediğine yemin etmem. Bu şekilde tıraş edildiğinde, itiraf etmeliyim ki, Atlas Dağları veya Cape'in bir aslandan çok daha fazla bir Japon canavarına benziyordu.
Canlı bir hayvanın vücudu üzerinde bundan daha abartılı bir fantezi asla gerçekleştirilmemiştir; yakından kesilmiş kürkü, derinin görünmesini sağlıyordu ve mavimsi tonları, dikkat çekici bir şekilde siyah yelesiyle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

Gavroche, keskin, hicivli bir kediydi Bakın, sanki romandaki adını anımsamak istiyormuş gibi. Enjolras'tan daha küçüktü, ani ve komik bir çevikliğe sahipti ve Paris sokak Arap'ının kelime oyunları ve argo ifadeleri yerine en komik şakalara, sıçramalara ve tavırlara düşkündü. Şunu da eklemeliyim ki, sokak içgüdülerine yenik düşen Gavroche, oturma odasından çıkıp, mahkemede ve hatta halka açık sokaklarda, "kanı bilinmeyen ve düşük soydan" bir sürü başıboş kediye katılmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Onlarla birlikte, zevki şüpheli performanslara katıldı, Havana kedisi olarak onurlu rütbesini, İspanya'nın birinci sınıf soylularından biri olan ünlü Navarra'lı Don Pierrot'un ve kibirli ve aristokrat tavırlarıyla tanınan Markiz Seraphita'nın oğlu olduğunu tamamen unutmuştu. Bazen, yemeklerine, tedavi etmek için, veremli arkadaşlarını getirirdi, vücutlarındaki her kaburganın
göründüğü kadar açlardı, sadece deri ve kemikleri vardı, onları gezileri ve gezintileri sırasında toplamıştı, çünkü o iyi kalpli bir adamdı. Kulakları geriye yatık, kuyrukları bacaklarının arasında, bakışları huzursuz, süpürgeyle silahlanmış bir hizmetçi tarafından bedava yemeklerinden
kovulmaktan korkan zavallı şeytanlar, parçaları ikişer, üçer ve dörder yutarlardı ve İspanyol posadalarının ünlü köpeği _Siete Aguas_ (Yedi Su) gibi, tabağı sanki Mieris veya Gerard Dow'a örnek olmuş bir Hollandalı hizmetçi tarafından
yıkanmış ve temizlenmiş gibi yalarlardı. Gavroche'un arkadaşlarını her gördüğümde, Gavarni'nin çizimlerinden birinin altındaki yazıyı hatırlardım: "Güzel bir grup, birlikte ilerleyebileceğiniz
dostlar!" Ama sonuçta bu sadece Gavroche'un yüreğinin nezaketinin bir kanıtıydı, çünkü
tabak dolusu yemeği kendisi bitirebiliyordu.

İlginç Eponine adını taşıyan kedi, kardeşlerinden daha çevik ve daha inceydi.
Kendine özgü bir tavrı vardı, biraz uzun yüzü, Çin tarzında hafifçe eğik gözleri ve Homeros'un her zaman ~glaukopis~ adını verdiği Pallas Athene'nin gözlerine benzeyen yeşili,
Perigord mantarı kadar ince taneli kadifemsi siyah burnu ve
sürekli hareket eden bıyıkları. Muhteşem siyah kürkü her zaman hareket halindeydi ve sonsuz değişimlerle parıldıyordu. Daha
hassas, sinirli ve elektrikli bir hayvan hiç olmamıştı. İki veya
üç kez okşandığında, karanlıkta kürkünden mavi kıvılcımlar çıtırdıyordu. Özellikle bana bağlandı, tıpkı Eponine romanında Marius'a bağlandığı gibi. Cosette'e o yakışıklı gençten daha az ilgi duyduğum için, sevecen ve sadık kedimin sevgisini kabul ettim, o hala emeklerimin çalışkan arkadaşı ve banliyölerin sınırlarında inzivaya çekilmemin zevki. Zil çaldığında
koşar, ziyaretçilerimi karşılar, onları oturma odasına götürür, onlara bir koltuk gösterir, onlarla konuşur - evet, ciddiyim, onlarla
konuşur - kedilerin kendi aralarında kullandıkları dilden oldukça farklı olan ve insanın anlaşılır konuşmasını taklit eden
anlamlı sesler, mırıldanmalar ve sızlanmalarla. Bana ne söylediğini mi soruyorsun? Mümkün olan en açık şekilde şöyle diyor: "Sabırsız olma; resimlere bak veya benimle sohbet et, eğer bundan hoşlanıyorsan. Efendim bir dakikaya kadar aşağıda olacak." Ve içeri girdiğimde, gizlice bir koltuğa veya piyanonun
üstüne çekilir ve topluma alışmış iyi yetiştirilmiş bir hayvan gibi araya girmeden konuşmayı dinler.

Tatlı Eponine bize zeka, nazik mizaç ve sosyallik konusunda o kadar çok kanıt verdi ki, ortak rızayla bir _kişi_ onuruna terfi etti, çünkü eylemlerini içgüdüden daha yüksek bir akıl düzeninin yönlendirdiği açıktır. Bu onur, bir hayvan gibi bir köşedeki tabaktan değil, bir kişi gibi masada yemek yeme hakkını gerektirir. Bu yüzden Eponine'in sandalyesi öğle ve akşam yemeklerinde benimkinin yanına yerleştirilir ve boyutu nedeniyle ön ayaklarını masanın kenarına koymasına izin verilir. Çatal veya kaşık olmadan, ancak bardağıyla kendi yeri ayarlanır. Çorbadan tatlıya kadar getirilen her yemeği yer, her zaman servis edilmek üzere sırasını bekler ve çocuklarda daha sık görülmesi gereken bir takdir ve nezaketle davranır. Zilin ilk
sesinde gelir ve yemek odasına girdiğimizde onu
yerinde, sandalyesinde ayakta, pençeleri
masanın
kenarında ve öpülmek üzere küçük başını kaldırmış halde bulacağımızdan eminiz, tıpkı
anne babasına ve büyüklerine karşı nazik ve şefkatli olan iyi yetişmiş bir genç hanım gibi.
Güneşin lekeleri, elmasın kusurları ve mükemmelliğin kendisinin
küçük zayıf noktaları vardır. Eponine, itiraf edilmelidir ki, balıklara karşı aşırı bir düşkünlüğe sahiptir, bu zevki tüm ırkıyla paylaşır.
Latince
Atasözü, _Catus amat pisces, sed non vult tingere plantas_, buna rağmen,
bir blay, küçük bir sazan veya bir alabalık avlamak için her zaman pençesini suya sokmaya hazırdır. Balık onu neredeyse çılgına çevirir ve tatlıyı hevesle arayan çocuklar gibi, mutfakta yaptığı ön incelemeler sonucunda balığın usulüne uygun olarak içeri girdiğini ve Vatel'in kılıcıyla kendisini delmesi için hiçbir sebep olmadığını tespit ettiğinde çorbaya itiraz etmeye meyillidir. Bu gibi durumlarda ona balık tutması için yardım etmeyiz ve ona soğuk bir tonla, "Çorbaya iştahı olmayan bir hanımın balığa da iştahı olamaz," derim ve yemek acımasızca yanından geçer. Sonra bunun şakaya gelmez bir konu olduğunu anlayan zarif Eponine çorbasını hızla içer, bulyonun son damlasını yalar, en ufak bir ekmek kırıntısını veya İtalyan ezmesini kaldırır ve korkusuz veya sitemsiz olduğunun ve görevini yerine getirdiğinin bilincinde olan birinin gururlu bakışıyla bana döner. Balıktan payına düşeni ona verir ve o da
son derece tatmin edici bir şekilde
onu savuşturur. Sonra, her yemekten biraz tattıktan sonra,
yemeğini bir bardağın üçte biri kadar su içerek tamamlar.

Akşam yemeğinde misafirlerimiz olursa, Eponine'in misafir geleceğini fark etmesi için
onların içeri girdiğini görmesine gerek yoktur. O sadece
yerine bakar ve orada bir bıçak, çatal ve kaşık görürse,
hemen kaçıp piyano taburesine, bu gibi durumlarda
her zamanki sığınağına
oturur. Hayvanlara akıl yürütme yeteneği vermeyenler, görünüşte basit ama bir o kadar da düşündürücü olan bu gerçeği, ellerinden geldiğince açıklayabilirler. Benim o sağduyulu ve gözlemci kedim, tabağının yanında bulunan ve yalnızca insanların nasıl kullanılacağını bildiği
takımlardan oluşan bir tabaktan, o günkü pozisyonunu bir misafire bırakması gerektiğini çıkarır ve hemen bunu yapar. Hiçbir zaman hata yapmadı. Ancak, özel misafirle iyi tanıştığında, onun dizine tırmanacak ve zarif tavırları ve okşamalarıyla ona bir şeyler bahşetmeye ikna etmeye çalışacaktır.

Ama yeter artık; okuyucularımı yormamalıyım ve kedi hikayeleri, köpeklerle ilgili hikayelerden daha az çekicidir. Yine de Enjolras ve Gavroche'un ölümlerini anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Latince Rudiments'te şöyle bir kural vardır: _Sua eum perdidit ambitio._ Enjolras için şöyle denebilir: _Sua eum perdidit pinguitudo_, yani onun hayranlık uyandıran durumu, ölümünün nedeniydi. Tavşan güvecinin aptal hayranları tarafından öldürüldü. Ancak katilleri, yıl sonundan önce en acı şekilde can verdi; çünkü son derece kabalistik bir hayvan olan kara bir kedinin ölümü asla intikamsız kalmaz.

Gavroche, çılgınca bir özgürlük aşkıyla, daha doğrusu ani bir baş dönmesiyle, bir gün pencereden fırladı, sokağı geçti, evimizin karşısındaki Parc Saint-James'in çitine tırmandı ve kayboldu. Tüm çabalarımıza rağmen, ondan bir daha haber alamadık ve kaderi üzerinde bir gizem gölgesi asılı kaldı; böylece, Kara Hanedan'ın tek hayatta kalanı, efendisine hala sadık olan ve tam bir edebiyat kedisi haline gelen Eponine'dir.

Şimdiki arkadaşı, gri ve gümüş rengi tüyleri Çin benekli porselenini andıran muhteşem bir angora kedisidir. Zizi olarak adlandırılır, diğer adıyla "Çalışmak İçin Çok
Yakışıklı". Yakışıklı adam, uyuşturucunun etkisi altındaki bir theriaki gibi, bir tür tefekkür __kief_inde yaşar ve insana "Bay Hochenez'in Vecdleri"ni düşündürür. Zizi müziğe tutkuyla bağlıdır ve dinlemekle yetinmeyip, kendisi de müziğe düşkündür. Bazen, gecenin bir vakti, herkes uyurken, Kreisler'lerin ve geleceğin müzisyenlerinin kıskanabileceği
tuhaf, fantastik bir melodi sessizliği bozar. Zizi, açık bırakılmış piyanonun klavyesi üzerinde yürür ve tuşların kendi bastığı yerde şarkı söylemesini duyunca hem şaşırır hem de sevinir.

Bu dalla, utangaç yapısıyla topluma karışmaktan alıkoyan Eponine'in kızı Kleopatra'yı ilişkilendirmemek haksızlık olur. Mummia, Atta-Croll'un tüylü arkadaşı gibi açık kahverengi siyahtır ve iki yeşil gözü kocaman su yeşili gibi görünür. Genellikle üç ayak üzerinde durur, dördüncü ayağı mermer topunu kaybetmiş klasik bir aslan gibi
kalkmıştır.

Bunlar Kara Hanedanlığın kronikleridir. Enjolras, Gavroche ve
Eponine bana sevilen bir ustanın yaratımlarını hatırlatıyor; sadece, "Sefiller"i tekrar okuduğumda, romandaki baş karakterler bana kara kedilere tutulmuş gibi geliyor, bu da romana olan ilgimi hiçbir şekilde azaltmıyor.

IV

KÖPEKLER İÇİN BU YÜZ

Sık sık köpeklerden hoşlanmamakla suçlandım; ilk bakışta çok ciddi görünmeyen ama yine de kendimi bundan kurtarmak istediğim bir suçlama, çünkü belli bir miktarda
hoşnutsuzluk ima ediyor. Kedileri tercih eden insanlar birçok kişi tarafından zalim, şehvetli ve hain olarak düşünülürken, köpek severlerin açık sözlü, sadık ve açık yürekli oldukları, kısacası köpek ırkına atfedilen tüm niteliklere sahip oldukları düşünülür. Hiçbir şekilde Medor, Turk, Miraut ve diğer ilgi çekici hayvanların değerlerini inkar etmiyorum ve Charlet'nin formüle ettiği aksiyomun doğruluğunu kabul etmeye hazırım: "İnsanın en iyi
şeyi köpeğidir." Birkaçına sahip oldum ve hala bazılarına sahibim. Beni itibarsızlaştırmaya çalışanlardan herhangi biri evime gelirse, onlara tiz ve öfkeyle havlayan bir Havana kucak köpeği ve büyük ihtimalle onlar için bacaklarını ısıracak bir tazı tarafından karşılanırlar. Ancak köpeklere olan sevgimin altında bir korku yatar. Bu mükemmel yaratıklar, çok iyi, çok sadık, çok bağlı, çok sevgi dolu, her an delirebilir ve o zaman bir mızrak başlı yılandan, bir engerek yılanından, bir çıngıraklı yılandan veya bir kobra yılanından daha tehlikeli hale gelirler. Bu, köpeklere olan sevgime yansır. Sonra köpekler bana biraz ürkütücü geliyor; öyle
araştırıcı, yoğun bir bakışları var ki; önünüze öyle
sorgulayıcı bir bakışla oturuyorlar ki bu oldukça
utanç verici. Goethe, insanın ruhunu kendi içine katmaya çalışıyormuş gibi görünen o bakışlarından hoşlanmadı ve "Ne kadar denersen dene, monadımı yutmayacaksın." diyerek köpekleri uzaklaştırdı.

Köpek hanedanlığımın Firavunu Luther'di. Karaciğer lekeleri ve yakışıklı kahverengi kulakları olan büyük, beyaz bir spanyeldi. Bir setter'dı, sahibini kaybetmişti ve onu uzun süre boşuna aradıktan sonra, Passy'deki babamın evinde yaşamaya başlamıştı. Peşinden gidecek keklikleri olmadığı için fare avına başlamıştı ve bu konuda bir İskoç
teriyeri kadar
ustaydı. O zamanlar Doyenne'in o çıkmaz sokağında yaşıyordum,
şimdi yıkılmış, Gerard de Nerval, Arsene Houssaye ve Camille
Rogier'in küçük, pitoresk ve sanatsal bir Bohemya'nın başları olduğu,
eksantrik yaşam biçiminin başkaları tarafından o kadar iyi anlatıldığı ki
tekrar anlatmanın gereksiz olduğu. Oradaydık, Carrousel'in tam ortasında, Okyanusya'daki ıssız bir adada olduğu kadar bağımsız ve yalnız, Louvre'un gölgesinde, taş blokların ve ısırgan otlarının arasında, ay ışığında çok romantik görünen çökmüş çatısı olan eski bir harabe kilisenin yakınında. En dost canlısı olduğum Luther, sonunda baba yuvasını terk ettiğimi görünce, her sabah beni görmeye gelmeye özen gösterdi. Hava nasıl olursa olsun Passy'den yola çıktı, Quai
de Billy, Cours-la-Reine'den aşağı indi ve benim evime yaklaşık sekizde, tam uyandığım sırada ulaştı. Kendisine açılan kapıyı tırmalardı ve sevinç çığlıklarıyla bana doğru neşeyle
koşardı, pençelerini dizlerime koydu, asil davranışının hak ettiği okşamaları mütevazı ve mütevazı bir tavırla karşıladı, odaya şöyle bir göz gezdirdi ve Passy'ye doğru geri döndü. Oraya vardığında anneme gitti, kuyruğunu salladı, biraz havladı ve sanki konuşmuş gibi açıkça şöyle dedi: "Genç beyi
gördüm; endişelenmeyin; iyi." Böylece kendi kendine yüklediği görevin sonucunu uygun kişiye bildirdikten sonra, yarım kase su içer, yemeğini yer, annemin sandalyesinin yanındaki halıya uzanırdı, çünkü ona karşı özel bir sevgi besliyordu, ve uzun koşusundan sonra bir iki saat uyur. Peki, hayvanların düşünmediğini ve ikiyle ikiyi bir araya getiremediğini iddia eden insanlar, aile ilişkilerini sürdüren ve yuvaya yeni terk edilen yavrunun haberini getiren bu sabahki ziyareti nasıl açıklıyor? Zavallı Luther'in sonu çok üzücüydü. Sessiz, asık suratlı oldu ve güzel bir sabah evden fırladı, kuduz olduğunu hissetti ve efendilerini ısırmamaya karar verdi; bu yüzden kaçtı ve bir daha asla onu göremediğimiz için deli bir köpek olarak öldürüldüğüne inanmak için her türlü nedenimiz var.

Oldukça uzun bir aradan sonra eve yeni bir köpek getirildi. Adı Zamore'di ve bir tür İspanyol cinsiydi, çok karışık cins, küçük, siyah bir
tüylüydü, gözlerinin üzerindeki bronz lekeler ve karnındaki bronz tüyler hariç. Genel olarak fiziksel olarak önemsizdi ve
yakışıklı olmaktan çok çirkindi; ancak ahlaki olarak dikkate değer bir köpekti. Kadınları kesinlikle hor görüyordu, onlara itaat etmiyordu, asla onları takip etmiyordu
ve annem veya kız kardeşlerim ondan en ufak bir dostluk veya saygı belirtisi bile elde etmeyi başaramadı. Onların ilgisini
ve ona verdikleri küçük lokmaları üstün bir tavırla kabul ediyordu, ancak onlara karşı asla
minnettarlık göstermiyordu. Asla havlamaz, asla kuyruğuyla yere vurmaz, asla onlara köpeklerin bol bol
vermeyi sevdiği o okşamalardan tek bir tanesini bile bahşetmezdi. Ciddi bir adam gibi, anlamsız kişilerin sohbetine katılmayan bir sfenks gibi bir
duruşla duygusuzca duruyordu. Seçtiği efendi, evin reisinin otoritesini kabul ettiği ve olgun ve ciddi bir adam olarak gördüğü babamdı. Ancak ona olan sevgisi katı ve stoacıydı ve gambadolar, tarla kuşları ve yalakalıklarla gösterilmiyordu. Sadece, gözlerini her zaman onun üzerinde tutuyordu, her hareketini takip ediyordu ve yanından geçen yoldaşlarına en ufak bir kaçamak veya en ufak bir baş sallama izni vermiyordu. Sevgili ve ağıt yakalayan babam, Tanrı katında büyük bir balıkçıydı ve Nimrod'un öldürdüğü antiloplardan daha fazla bıyıklı balık yakaladı. Olta kamışı için kesinlikle bir ucunda solucan, diğer ucunda bir aptal bulunan bir sırık ve ip olduğu söylenemezdi, çünkü çok zeki bir adamdı ve yine de sepetini her gün balıkla dolduruyordu. Zamore, gezilerinde ona eşlik ederdi ve büyük balıkları avlamak için karadan oltayla balık tutmanın gerektirdiği uzun gece nöbetleri sırasında, suyun tam kenarında durur, görünüşe göre karanlık derinliklerini anlamaya ve avın hareketlerini takip etmeye çalışırdı. Geceleri en derin sessizlikte duyulan hafif ve uzak seslere sık sık kulak kabartsa da, balıkçı köpeğinde dilsiz olmanın vazgeçilmez bir özellik olduğunu anladığı için asla havlamazdı. Phoebe'nin alabaster alnı, nehrin kasvetli aynasında yansıyan ufukta boşuna görünürdü; Zamore, bu tür uzun ulumalar türünün yaratıklarına sonsuz bir zevk vermesine rağmen, aya havlamazdı. Sadece ipteki zil şıngırdadığında efendisine baktı ve avın yakalandığını bilerek kısa bir havlama izni verdi; ve üç veya dört kiloluk bir yayın balığının karaya çıkarılmasıyla ilgili manevralara en büyük ilgiyi gösteriyordu.

Hiç kimse, sakin, soyutlanmış, felsefi bakışının altında, neredeyse melankolik olacak kadar ciddi olan ve tüm hafiflikleri küçümseyen bu köpeğin, açıkça ahlaki ve fiziksel karakterine tamamen aykırı, aşırı, garip, asla şüphelenilmeyecek bir tutku beslediğinden şüphelenmezdi.

"İyi Zamore'un gizli kusurları olduğunu mu kastediyorsun," diye haykırdığını duyuyorum okuyucumun, "bir hırsız olduğunu mu?" Hayır. "Bir ahlaksız mı?" Hayır. "Kiraz konyaklarını sevdiğini mi?" Hayır. "İnsanları ısırdığını mı?" Asla. Zamore dansa deli oluyordu. Koreografi sanatına adanmış bir sanatçıydı.

Mesleğinin bilincine şu şekilde vardı. Bir gün, Passy meydanında sırtında yaralar ve sarkık kulakları olan gri bir pislik belirdi, Decamps ve Fouquet'nin çok iyi resmettiği o zavallı şarlatanlardan biri. Ham ve belirgin omurgasının her iki yanında dengelenmiş iki sepet, cinsiyetlerine göre markizler, ozanlar, Türkler, Alp çoban kızları veya Golconda Kraliçeleri gibi giyinmiş, eğitilmiş köpeklerden oluşan bir topluluk içeriyordu.
Simpresario köpekleri yere bıraktı, kırbacını şaklattı ve aniden oyuncuların her biri yatay pozisyonu bırakıp dik pozisyona geçti ve iki ayaklı bir yaratığa dönüştü. Davul ve düdük çalmaya başladı ve bale başladı.

Ciddi bir şekilde boş boş dolaşan Zamore, manzara karşısında hayrete düşerek durdu. Gösterişli renklere bürünmüş, her dikişinde taklit altın dantel, başlarında tüylü bir şapka veya sarık olan ve büyücü bir ritimle, insanlara uzaktan benzeyen bir ritimle hareket eden köpekler ona doğaüstü yaratıklar gibi görünüyordu. Ustaca birbirine bağlanmış adımlar, kaymalar, piruetler onu memnun etti ama cesaretini kırmadı. Raphael'in tablosunu gören Correggio gibi, köpek dilinde, _Anch' io son pittore!_ diye haykırdı ve topluluk yanından geçtiğinde, o da asil bir taklit ruhuyla, biraz kararsız bir şekilde arka ayakları üzerinde kalktı ve izleyicilerin büyük zevkine, onlara katılmaya çalıştı. Yönetici bunu o açıdan görmedi ve Zamore'ye kırbacını savurdu, Zamore çemberden kovuldu, tıpkı bir seyircinin tiyatrodan kovulacağı gibi, performans sırasında sahneye çıkıp baleye katılmayı üstlendi. Bu kamusal aşağılanma Zamore'nin mesleğini engellemedi. Eve kuyruğunu sarkıtarak ve düşünceli bir tavırla döndü ve o günün geri kalanında her zamankinden daha çekingen, daha sessiz ve daha asık suratlıydı. Ancak gecenin karanlığında kız kardeşlerim, Zamore'nin genellikle eski bir koltuğa yatırıldığı yanlarındaki ıssız bir odadan gelen, nedenini tahmin edemedikleri hafif seslerle uyandılar. Gecenin sessizliğiyle daha da gürleşen ritmik bir adım sesi gibiydi. İlk başta farelerin
ortalıkta koştuğunu sandılar, ancak zemindeki adım ve sıçrama sesleri bunun için
fazla yüksekti. Kız kardeşlerimin en cesuru ayağa kalktı, kapıyı kısmen açtı ve bir camdan içeri süzülen ay ışığının ışığında, Zamore'u arka ayakları üzerinde, ön ayaklarıyla havayı tırmalarken ve o sabah sokakta hayran kaldığı dans adımlarını incelerken gördü. Beyefendi pratik yapıyordu!

Bu, sanıldığı gibi geçici bir heves, anlık bir çekim de değildi; Zamore koreografik özlemlerinde ısrar etti ve
iyi bir dansçı oldu. Flüt ve davul sesini her duyduğunda meydana
koşar, seyircilerin bacaklarının arasından geçer ve eğitimli köpeklerin egzersizlerini en yakın ilgiyle izlerdi. Ancak, kırbaç darbesinin farkında olarak, artık dansa katılmaya
çalışmadı; pozları, adımları ve tavırları not etti ve
sonra, geceleri, odasının sessizliğinde,
onlar üzerinde çalışırdı,
gündüzleri ise her zamanki gibi ciddi tavırlar takınırdı.
Çok geçmeden kopyalamaktan memnun kalmadı; bestelemeye,
icat etmeye başladı ve çok az köpeğin onu bu yüce
üslupla geçtiğini söyleyebilirim. Onu sık sık yarı açık kapıdan izlerdim;
o kadar hevesle pratik yapardı ki her gece odanın bir köşesine yerleştirilmiş
su kabını boşaltırdı.

Kendinden oldukça emin olduğunda ve dört ayaklı dansçıların en yeteneklisi olduğunda,
artık ışığını bir ölçek altında saklayamayacağını ve
başarılarının gizemini ortaya çıkarması gerektiğini hissetti. Evin avlusu, bir taraftan, orta derecede şişman köpeklerin
kolayca girebileceği kadar geniş boşluklara sahip demir bir çitle kapatılmıştı. Böylece güzel bir sabah, Zamore'nin koreografi sanatındaki ilk çıkışına davet mektupları gönderdiği, şüphesiz uzman olan on beş veya yirmi köpek arkadaşı, sanatçının daha önce kuyruğuyla süpürdüğü, güzelce düzleştirilmiş düz bir zeminin etrafında toplandılar ve performans başladı. Köpekler
çok mutlu görünüyorlardı ve coşkularını Opera'daki dilettanti'nin _bravi_'sine çok benzeyen _ouahs!_ _ouahs!_ ile gösterdiler. Tek istisna, yaşlı ve güzel, çamurlu bir pudel, çok perişan görünümlü ve
şüphesiz, ses geleneğini unutmak hakkında bir şeyler havlayan bir eleştirmendi, tüm seyirciler Zamore'yi köpeklerin Vestris'i ve
dansın tanrısı ilan ettiler. Sanatçımız bir minuet, bir jig ve bir _deux temps_ valsi yapmıştı. Çok sayıda iki ayaklı seyirci dört ayaklılara katılmıştı ve Zamore insan elleriyle alkışlanmanın
onurunu yaşadı.

Dans etmek onun için o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, bir güzele kur yaptığında arka ayakları üzerinde dikilir, eğilir ve ayak parmaklarını _eski rejim_ markisi gibi dışarı doğru çevirirdi. Tek eksiği kolunun altındaki tüylü şapkaydı.

Bunun dışında bir komedi oyuncusu kadar hipokondriyaktı ve ev halkının yaşamına hiç katılmazdı. Sadece efendisinin şapkasını ve sopasını aldığını gördüğünde kıpırdanırdı. Zamore, şüphesiz, o zamanlar popülerliğinin zirvesindeyken, İskoçça öğrenmeye çalışırken aşırı çalışmanın sonucu olan beyin ateşinden öldü. Zamore, mezarında, Yunan dansçının mezar taşında söylediği gibi, şöyle diyebilir: "Dünya, üzerimde hafifçe dinlen, çünkü ben
senin üzerinde hafifçe dinlendim."

Bu kadar yetenekli olmasına rağmen, Zamore neden Corvi'nin şirketine kaydolmadı? Çünkü ben o zamanlar bile bir eleştirmen olarak bunu onun adına yönetebilecek kadar etkiliydim. Ancak Zamore, efendisini terk etmedi ve öz sevgisini onun sevgisine feda etti; bu, insanların arasında boşuna arayacağı bir bağlılığın kanıtıydı.

Lord Lauder'in ünlü kulübelerinden safkan bir Kral Charles olan Kobold adında bir şarkıcı, dansçının yerini aldı. Garip bir yaratıktı, kocaman çıkıntılı bir alnı, kocaman cam gözleri, kökünden kısa kesilmiş bir burnu ve yere sarkan uzun kulakları vardı. Kobold Fransa'ya getirildiğinde, sadece İngilizce biliyordu ve oldukça şaşkındı. Kendisine verilen emirleri anlayamıyordu; "Devam et" veya "Buraya gel"e cevap vermek üzere eğitilmişti, Fransızca "Viens" veya "Va-t'en" dendiğinde hareketsiz kalıyordu. Kendini bulduğu yeni ülkenin dilini öğrenmesi ve sohbete katılması bir yılını aldı. Kobold müziğe çok düşkündü ve kendisi de çok güçlü bir İngiliz aksanıyla küçük şarkılar söylüyordu. Piyanoda A'ya basıyordu ve notayı tam olarak yakalıyor ve havlama veya ulumayla hiçbir bağlantısı olmayan, gerçekten müzikal olan flüt benzeri bir sesle ifadeler değiştiriyordu. Devam etmesini istediğimizde, tek yapmamız gereken "Biraz daha şarkı söyle" demekti ve o da kadansı tekrarlardı. Bir tenor şarkıcı ve çok seçkin bir beyefendi için uygun olduğu üzere, son derece özenle beslenmiş olmasına rağmen, Kobold'un eksantrik bir zevki vardı: Güney Amerikalı bir vahşi gibi toprak yerdi. Onu bu alışkanlığından asla kurtaramadık ve bu da ölümünün sebebi oldu. Ahır görevlilerine, atlara ve ahıra çok düşkündü ve benim midillilerimin ondan daha fazla sürekli arkadaşı yoktu. Zamanını gevşek kutuları ve piyano arasında geçirirdi.

Kobold'dan sonra, Kral Charles, bir süre Giulia Grisi'nin malı olma şerefine erişen ve onu bana veren minik bir Havana pudel cinsi Myrza geldi. Özellikle banyodan yeni çıkmış ve tozda yuvarlanmaya vakit bulamamışsa kar beyazıdır, bazı köpeklerin toz seven kuşlarla paylaştığı bir fantezidir. Son derece nazik ve şefkatlidir, ve bir güvercin kadar tatlı huyludur. Küçük tüylü yüzü, döşeme çivileriyle karıştırılabilecek iki küçük gözü ve bir Piedmont mantarı gibi küçük burnu en komik olanlardır. Astrakhan kürkü kadar kıvırcık saç tutamları yüzüne en pitoresk ve beklenmedik şekilde düşer, önce bir gözünü sonra diğerini gizler, böylece hayal edilebilecek en tuhaf görünüme sahip olur ve bir bukalemun gibi şaşı bakar.

Myrza'da doğa yapay olanı o kadar mükemmel bir şekilde taklit eder ki küçük yaratık sanki bir oyuncakçıdan çıkmış gibi görünür. Tüyleri güzelce kıvrıldığında ve mavi kurdele fiyonk ve gümüş zili taktığında, bir oyuncak köpeğin görüntüsüne bürünüyor ve havladığında pençelerinin altında bir körük olup olmadığını merak etmemek imkansız. Zamanının dörtte üçünü uyuyarak geçiriyor ve doldurulmuş olsa bile hayatı pek değişmeyecekti ve hayatın sıradan ilişkilerinde özellikle zeki görünmüyor. Yine de bir gün benim deneyimimde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir zeka sergiledi. Sergilerde çok fazla ilgi gören Tchoumakoff ve E. H. portrelerinin ressamı Bonnegrace, fikrimi almak için bana, Pagnest tarzında çizilmiş, renklerin gerçekçiliği ve modellemenin canlılığıyla dikkat çeken portrelerinden birini getirmişti. Her ne kadar
hayvanlarla en yakın yakınlık içinde yaşamış olsam ve
kedilerin, köpeklerin ve kuşların
yüzlerce yaratıcılık, akıl yürütme ve felsefi güç özelliğini anlayabilsem de, hayvanların
sanata dair hiçbir duygudan yoksun olduğunu itiraf etmek zorundayım. Hiçbirinin bir resmi fark ettiğini görmedim ve
Zeuxis'in tablosunda üzümleri toplayan kuşların hikayesi bana bir icat gibi geliyor. İnsanı hayvanlardan ayıran şey tam olarak süs ve sanat duygusudur. Köpekler asla
resimlere bakmaz ve asla küpe takmazlar. Eh, Myrza, Bonnegrace'in
duvara koyduğu portreyi görünce, kıvrılmış bir şekilde yattığı
tabureden fırladı, tuvale doğru koştu ve odaya giren yabancıyı ısırmaya çalışarak öfkeyle havladı. Önünde düz bir yüzey olduğunu, dişlerinin ona tutunamadığını ve bunun boş bir sunumdan ibaret olduğunu fark etmek zorunda kaldığında şaşkınlığı büyüktü. Resmi kokladı, çerçevenin arkasına sıkışmaya çalıştı, ikimize de sorgulayıcı ve hayret dolu bakışlarla baktı ve yerine geri döndü, orada tekrar hor görerek uykuya daldı, boyanmış kişiyle daha fazla bir şey yapmak istemedi. Myrza'nın yüz hatları gelecek nesillere aktarılmayacak, çünkü Macar sanatçı Victor Madarasz tarafından yapılmış güzel bir portresi var. Dash'in hikayesiyle bitireyim. Bir gün kırık şişe ve cam satan bir satıcı, bu tür mallar aramak için kapımın önünde durdu. Arabasında, boğması için görevlendirildiği üç veya dört aylık bir köpek yavrusu vardı, bu yüzden değerli adam çok üzüldü, çünkü köpek ona şefkatli ve yalvaran bir bakışla bakmaya devam etti, sanki ne olacağını çok iyi biliyormuş gibi. Yavru köpeğe verilen ağır cezanın sebebi, ön patisini kırmış olmasıydı. Kalbim ona acımayla doldu ve mahkum edilen yaratığın sorumluluğunu üstlendim; bir veteriner çağırdım ve
Dash'in patisine atel taktırıp bandajlattım. Ancak,
pansumanları kemirmesini engellemek imkansızdı; pati tedavi edilemiyordu ve
kemikler birbirine 
kaynamadığından, kolunu kaybetmiş bir adamın kolu gibi gevşekçe sarkıyordu. Ancak, sakatlığı onun neşeli, canlı ve eğlenceli olmasını engelleyemedi ve üç ayağı üzerinde oldukça hızlı bir şekilde koşmayı başardı.

Tam bir sokak köpeğiydi, Buffon'un bile sınıflandırmaya
zorlanacağı haylaz bir köpekti. Çirkindi, ancak yüz hatları alışılmadık derecede hareketliydi ve zekâyla parlıyordu. Kendisine söylenenleri anlıyormuş gibi görünüyordu ve ifadesi, aynı ses tonuyla kendisine yöneltilen kelimelerin iltifat edici veya incitici olmasına göre değişiyordu. Gözlerini deviriyor, dudaklarını yukarı doğru kıvırıyor, en çılgın sinirsel seğirmelere kapılıyor veya sırıtıp beyaz dişlerini gösteriyordu, bu şekilde en komik etkileri elde ediyordu ki bunun tamamen farkındaydı. Sık sık konuşmaya çalışırdı; pençesini dizime koyup, o içten bakışlarını bana diker ve bir dizi mırıldanma, iç çekme ve homurtuya başlardı, tonlamaları o kadar çeşitliydi ki bunları dil olarak tanımamak zordu. Bazen bu tür bir konuşma sırasında, Dash havlamaya veya ulumaya başlardı, sonra ben ona sertçe bakar ve şöyle derdim: "Bu havlama, konuşma değil. Hayvan olman mümkün mü?" Dash, bu öneri karşısında kendini aşağılanmış hissederek, sesini çıkarmaya devam eder ve ona en acıklı ifadeyi verirdi. O zamanlar Dash'in acı dolu hikayesini anlattığını söylerdik. Şekere tutkuyla düşkündü ve tatlıda, kahve getirildiğinde, her misafirden bir parça isterdi ve bu ısrarla her zaman başarılı olurdu. Bu sadece iyiliksever hediyeyi, düzenli olarak topladığı düzenli bir vergiye dönüştürerek bitirmişti. Küçük bir melezdi, ancak bir Thersites'in
vücuduyla bir Aşil'in ruhuna sahipti. Güçsüz olmasına rağmen, çılgınca kahramanca bir cesaretle, kendisinden on kat büyük köpeklere saldırırdı ve onlar tarafından düzenli olarak ve korkunç bir şekilde dövülürdü. La Mancha'nın cesur Şövalyesi Don Kişot gibi, muzaffer bir şekilde yola çıktı ve en kötü durumda geri döndü. Ne yazık ki! Kendi cesaretinin kurbanı olmaya mahkûmdu. Birkaç ay önce, bir Newfoundland'ın, sevimli bir hayvanın, bir sonraki gün küçük bir tazıya aynı oyunu oynamasıyla, kırık bir sırtla eve getirildi. Dash'in ölümü bir dizi felaketin ilkiydi: Ölüm darbesiyle karşılaştığı evin hanımı, birkaç gün sonra, yatağında diri diri yakıldı ve aynı kader, onu kurtarmaya çalışan kocasını da yakaladı. Bu sadece ölümcül bir tesadüftü ve kesinlikle bir kefaret değildi, çünkü bu insanlar en nazik insanlardı ve Brahmin kadar hayvanları seviyorlardı, ayrıca zavallı Dash'in trajik kaderinden tamamen habersizlerdi.

Nero adında bir köpeğim daha olduğu doğru, ancak o evimize çok yakın bir zamanda geldi ve kendi hikayesini
yapamadı.

(NOT.--Ne yazık ki Nero, sanki Borgia'larla akşam yemeği yiyormuş gibi, oldukça yakın bir zamanda zehirlendi ve mezar taşı yazısı hayatının ilk bölümünde yer alıyor.)

V

ATLARIM

Şimdi okuyucu, bu başlığı görünce, beni aceleyle bir züppe olmakla suçlamasın. Atlar! Bu, bir edebiyatçının yazması için iddialı bir kelime! _Musa pedestris_, diyor Horace; yani, ilham perisi
yürüyerek gider ve Parnassus'un ahırında yalnızca bir at vardır, Pegasus.
Ayrıca, o kanatlı bir attır ve eğer Schiller'in bize baladında anlattıklarına
itiraf edersek, koşum takımıyla hiç de sakin değildir. Ben bir sporcu değilim,
ne yazık! ve bundan çok pişmanım, çünkü atlara yılda beş yüz bin atım varmış gibi düşkünüm ve yayalar konusunda
tamamen Arapların fikrindeyim. At, insanın doğal kaidesidir ve
tek eksiksiz varlık, mitolojinin çok ustaca
icat ettiği sentordur.

Yine de, sadece bir edebiyatçı olmama rağmen
atlarım oldu. 1843 veya 1844 yılında, gazeteciliğin altın madeninde, _feuilleton_'un tahta tavasında yıkanmış, kedilerim, köpeklerim ve saksağanlarımın yanı sıra daha büyük boyutta birkaç hayvanı daha besleyebileceğim umudunu haklı çıkaracak kadar
altın tozu buldum. Önce, büyük köpekler büyüklüğünde, ayılar kadar tüylü, yelesi ve kuyruğu olan birkaç Shetland midillim oldu ve uzun siyah tüylerinin arasından bana öyle dostça
baktılar ki, onları ahıra göndermektense salona götürmek istedim. Eğitimli atlar gibi
cebimden şeker çıkarırlardı. Ama kesinlikle çok
küçük oldukları ortaya çıktı; sekiz yaşındaki İngiliz çocukları için eyer atı veya Tom Thumb için araba atı olarak cevap verirlerdi, ancak ben zaten
ünlü olduğum o atletik ve şişman yapının keyfini çıkarıyordum,
ve bu da bana, kırk yıl boyunca kopya tedarik etmem sırasında, yükün altında fazla eğilmeden, dayanma olanağı sağladı.
Sahip ile hayvanlar arasındaki fark, şüphesiz çok
çarpıcıydı, küçük siyah midilliler, oyuncakçıdan alınmış gibi görünen en zarif kahverengi koşum takımıyla koşuldukları hafif faytonu çok canlı bir yürüyüşle çekmelerine rağmen.

O zamanlar, şimdiki kadar çok sayıda resimli çizgi roman gazetesi yoktu, ancak
benim ve atlarımın karikatürlerini yayınlamaya yetecek kadar vardı. Söylemeye gerek yok ki, karikatürize etmeye izin verilen serbestlikten yararlanarak, Hindu bilgelik tanrısı Ganesa gibi fil gibi bir cüsse ve görünümde tasvir edildim ve midillilerim pudel, sıçan veya fareden daha büyük olarak gösterilmedi. Ayrıca, çiftlerimi her bir kolumun altına kolayca taşıyabilir ve arabayı sırtıma alabilirdim. Bir an için dört elle bir midillim olduğunu düşündüm, ancak böyle bir Liliputian at arabası daha fazla dikkat çekerdi. Bu yüzden büyük pişmanlığıma rağmen, çünkü onlara çoktan düşkün olmuştum, Shetland'larımı daha büyük, güçlü boyunlu, geniş göğüslü, tıknaz ve iyi yapılı iki benekli gri koçla değiştirdim, şüphesiz Mecklenburglular değildiler ama beni sürüklemeye daha yatkınlardı. İkisi de kısraktı, birinin adı Jane, diğerininki Betsy'di. Dış görünüşe göre, iki bezelye kadar benziyorlardı ve görünüşe göre daha iyi eşleşen bir çift hiç olmamıştı. Ama Betsy, Jane kadar tembeldi. Biri istikrarlı bir şekilde çekerken, diğeri dörtnala gitmekle yetiniyordu, kendini kurtarıyordu ve hiçbir şey yapmamaya özen gösteriyordu. Aynı cinsten, aynı yaşta ve aynı ahırda yaşamaya mahkum olan bu iki hayvan, birbirlerine karşı en canlı antipatiyi duyuyorlardı. Birbirlerine tahammül edemiyorlardı, ahırda kavga ediyorlardı ve koşumlarda çiftleşirken birbirlerini ısırıyorlardı. Onları uzlaştırmak imkansızdı, ki bu üzücüydü, çünkü Parthenon frizindeki atlarınkine benzeyen domuz yeleleri, titreyen burun delikleri ve öfkeyle açılmış gözleriyle Avenue des Champs-Elysees'de aşağı yukarı sürerken alışılmadık derecede yakışıklı görünüyorlardı. Betsy'nin yerine bir yedek bulunmalıydı ve ona tam olarak uyması imkansız olduğu için biraz daha açık renkli küçük bir kısrak getirildi. Jane yeni geleni hemen karşıladı ve ahırın şerefini ona en nazik şekilde yerine getirdi ve çok geçmeden sıkı arkadaş oldular. Jane başını Blanche'ın boynuna yaslardı -gri tüyleri oldukça beyazımsı olduğu için ona böyle deniyordu- ve ovalandıktan sonra bahçeye bırakıldıklarında bir çift çocuk köpeği gibi birlikte oynarlardı. Eğer biri
sürüşe çıkarılsa, ahırda bırakılan onun için açıkça yorucu olurdu ve uzaktan arkadaşının nallarının kaldırım taşlarında çıkardığı sesi duyar duymaz, bir trompet sesi gibi neşeli bir kişneme
yapardı ve yaklaşırken diğeri de buna karşılık vermekten geri kalmazdı.

Şaşırtıcı bir uysallıkla koşumlanmak üzere gelirlerdi ve direğin yanındaki uygun yerlerini alırlardı. Sevilen ve iyi muamele gören tüm hayvanlar gibi Jane ve Blanche de kısa sürede çok samimi ve güvenilir oldular. En iyi eğitimli köpek gibi dizgin veya yular olmadan beni takip ederlerdi ve durduğumda okşanmak için burunlarını omzuma sokarlardı. Jane ekmeğe, Blanche ise şekere düşkündü ve ikisi de kavun kabuğuna deli olurdu. Bu lezzetler karşılığında onlara her şeyi yaptırabilirdim.

İnsan, hayvanlara karşı sık sık gösterdiği gibi, iğrenç derecede vahşi ve gaddar olmasaydı, ona büyük bir memnuniyetle sarılırlardı.
Sönük beyinleri, düşünen, konuşan ve anlamını anlayamadıkları şeyler yapan o varlığın düşüncesiyle doludur; o onlar için bir
gizem ve bir meraktır. Sık sık size cevaplayamayacağınız sorularla dolu gözlerle bakarlar, çünkü konuşmalarının anahtarı henüz
bulunmamıştır. Yine de, henüz insan tarafından fark edilmeyen tonlamalar aracılığıyla, şüphesiz ilkel olan, ancak yaratıkların eylem ve duygu alanlarında kavrayabilecekleri fikirleri değiş tokuş etmelerini sağlayan bir konuşmaları vardır. Bizden daha az aptal olan hayvanlar,
deyimlerimizden birkaç kelimeyi anlamayı başarırlar, ancak bizimle sohbet etmelerine yetecek kadar değil. Ayrıca, öğrendikleri kelimeler yalnızca bizim onlardan beklediklerimize atıfta bulunduğundan, konuşma kısa olacaktır. Ancak köpekler, kediler, atlar veya bu tür diğer yaratıklarla herhangi bir yakınlık derecesi
içinde yaşamış olan hiç kimse hayvanların konuştuğundan şüphe edemez.

Örneğin, Jane doğası gereği korkusuzdu; asla reddetmezdi ve
hiçbir şey onu korkutmazdı, ancak Blanche ile birkaç ay birlikte yaşadıktan sonra
kişiliği değişti ve zaman zaman ani ve açıklanamayan
korkular gösterdi. Çok daha az cesur olan arkadaşı ona geceleri
hayalet hikayeleri anlatmış olmalı. Genellikle, Bois de Boulogne'dan geçerken
alacakaranlıkta veya karanlıkta, Blanche aniden durur veya utanırdı, sanki benim için
görünmeyen bir hayalet onun önünde yükselmiş gibi. Her uzvu titriyordu,
zor nefes alıyordu ve ter içinde kalıyordu. Onu kırbaçla
ilerletmeye çalıştığımda geriliyordu ve Jane'in yapabildiği her şey, ne kadar güçlü olursa olsun, onu devam etmeye ikna etmeye yetmiyordu. İçimizden biri aşağı inip, elini gözlerinin üzerine koyup, görüntü kaybolana kadar onu yönlendirmek zorundaydı. Jane, yavaş yavaş aynı dehşete maruz kalmaya başladı, şüphesiz ki Blanche ahırlarına döndüklerinde ona bunun nedenini söylemişti. Ben de itiraf etmeliyim ki, ay ışığının ışık ve gölge dönüşümleri ürettiği karanlık bir yolda araba kullanırken Blanche aniden sanki kafasına bir hayalet atlamış ve hareket etmeyi reddetmiş gibi olduğu yere çakılıp kalmıştı. Genellikle o kadar uysaldı ki, Kraliçe Mab'in bir cırcır böceği kemiğinden yapılmış kırbacı, bir örümceğin ipliğinden yapılmıştı ve dörtnala koşmaya başlaması için yeterliydi. Hafif bir ürpertiyi bastıramıyordum veya karanlığa endişeyle bakmaktan kendimi alamıyordum. Bazen zararsız dişbudak veya huş ağaçlarının gövdeleri bana Goya'nın "Kaprisleri"nden biri kadar hayalet gibi görünüyordu. Bu sevgili hayvanları kendim sürmekten büyük keyif alıyordum ve kısa sürede çok yakınlaştık. Dizginleri tutmam sadece bir biçim meselesiydi, çünkü dilin en ufak bir şıklaması onları yönlendirmek, sağa veya sola döndürmek, daha hızlı gitmelerini sağlamak veya durdurmak için yeterliydi. Tüm alışkanlıklarımı çabucak öğrendiler ve kendi kendilerine
ofise, matbaaya, yayıncılara, Bois de Boulogne'a ve haftanın belirli günlerinde akşam yemeğine gittiğim evlere doğru yola koyuldular ve bunu o kadar doğru yaptılar ki sonunda beni tehlikeye atmış olurlardı, çünkü en gizemli
ziyaretlerimin olduğu yerleri ifşa etmiş olurlardı. İlginç
veya şefkatli bir sohbet sırasında zamanı unutursam, balkonun önünde kişneyerek veya patilerini sallayarak bana geç olduğunu hatırlatırlardı.

İki arkadaşımın çektiği faytonla şehri dolaşmaktan büyük keyif almama rağmen, Cumhuriyetçi takviminin sis, don, yağmur, rüzgar, kar (brumaire, frimaire, pluviose, ventose, nivose) aylarını çok uygun bir şekilde adlandırdığı aylar geldiğinde, bazen kuzey rüzgarının sertliğini ve yağmurun soğukluğunu düşünmeden edemiyordum, bu yüzden beyaz replikalarla kaplı küçük mavi bir coupe satın aldım, o günün ünlü cücesinin arabasına benziyordu, bir küstahlık parçasıydı, aldırmadım. Garnet astarlı kahverengi bir coupe, mavi olanı takip etti ve kendisi koyu mavi astarlı koyu yeşil bir coupe ile değiştirildi, çünkü aslında beş veya altı yıl boyunca hiçbir hükümet hissesi olmayan zavallı bir gazete yazarı olarak bir fayton kullandım. Ve midillilerim edebiyatla beslenmiş olsalar da yine de şişman ve iyi durumdaydılar, yulaf için özler, saman için sıfatlar ve saman için zarflar vardı. Ama
ne yazık ki! Şubat ayında, neden olduğunu kimse çok iyi bilmese de, Devrim geldi; vatanseverlik amacıyla çok sayıda kaldırım taşı toplandı ve Paris araba yolculuğu için pek uygunsuz hale geldi. Elbette çevik atlarım ve hafif ekipmanlarımla barikatları aşabilirdim, ama krediyi yalnızca aşçı dükkanında alabiliyordum ve atlarımı kızarmış tavukla beslemem mümkün değildi. Ufuk, içinden kırmızı ışıklar geçen yoğun bulutlarla karanlıktı. Para
korkmuş ve saklanmıştı; kadrosunda olduğum _Presse_, yayın işini askıya almıştı ve atlarımı, koşum takımlarımı ve arabalarımı değerlerinin dörtte birine satın almaya istekli birini bulduğum için yeterince mutluydum. Bu benim için çok acıydı ve Jane ve Blanche götürülürken
yanaklarımdan aşağı onların yelelerine doğru hiçbir gözyaşının akmadığını söylemeye cesaret edemem. Bazen yeni sahipleri evin önünden geçerdi; uzaktan hızlı, keskin yürüyüşlerini her zaman bilirdim ve her zaman
pencerelerimin altında aniden durmaları, o kadar şefkatle sevildikleri ve o kadar iyi bakıldıkları
yeri unutmadıklarını kanıtlardı ve kendi kendime söylediğimde içimden bir iç çekiş duyulurdu: "Zavallı Jane, zavallı Blanche! Acaba mutlular mı?"

Ve onları kaybetmek, ince servetimi kaybettiğimde
üzdüğüm tek ve tek şeydi.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hata düzeltildi.

286 scissors cut, scissors, cut olarak değiştirildi

Theophile Gautier'in Project Gutenberg'in My Private Menagerie adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY PRIVATE MENAGERIE ***

***** This file should be named 30760.txt or 30760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/6/30760/

Produced by Linda McKeown, Joseph Cooper, Nick Wall, Julia
Miller, and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
