*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sowing and Reaping (Ekim ve toplama)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: December 26, 2009 [EBook #30768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sowing and Reaping, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sowing and Reaping

Author: Dwight Moody

Release Date: December 26, 2009 [EBook #30768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING AND REAPING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretildi - Dosyadan nazikçe barındırıldı
www.archive.org adresinde








Ekim ve toplama


İLE


D. L. Moody.


_ Ne olursa olsun bir adam ekerse, bu da toparlanacak.'_

Gal. VI: 7.


Chicago: New York: Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Protestan Edebiyat Yayıncıları



_Copyright 1896 by_

_Fleming H. Revell Company._



İçerik


Chap.


I. Ekim ve Hasar

İi. Aldatılmayın: Tanrı alay edilmez

III. Bir adam ektiğinde, birikmeyi bekliyor

IV. Bir adam ektiği gibi aynı türden

V. Bir adam eklediğinden daha fazla tükeniyor

VI. Tohumun cehaleti hiçbir fark yaratmaz

Vii. Affetme ve İntikam

VIII. Uyarı



Ekim ve toplama



Ekim ve hasat.


Bölüm I.


"Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez: Bir adam ekmek için,
o da toparlanacak. Onun etine eken o
et yolsuzluğu; Ama ruha eken o
Ruh hayatını sonsuza dek toplar. "Galatyalılar VI: 7, 8.

Bence bu pasaj, hiçbir özen veya şüphecinin yapamayacağı gerçekler içeriyor
inkar etmeye cesaret edin. Tanrı'nın sözünde ihtiyaç duyan bazı pasajlar var
Günlük olarak kolayca bulabileceğimizden başka kanıt yok
deneyim. Bu onlardan biri. İncil lekelenecek olsaydı
Varlığın, alıntıladığım kelimeler bolca doğrulanacaktı
Etrafımızda sürekli olanlarla. Sadece almalıyız
Gözlerimizin önünde yerine getirildiklerini görmek için günlük kağıtlar.

Bir adam durduğunda bu metni bir kez vermeyi hatırlıyorum
seyirci ve dedi ki:

"İnanmıyorum."

Dedim ki, "Arkadaşım, bu gerçeği değiştirmiyor. Gerçek gerçek
İster inanın ister inanmayın ve yalan bir yalandır
ister inanın ister inanmayın. "

Buna inanmak istemiyordu. Toplantı ayrıldığında, bir subay
onu tutuklamak için kapıdaydı. Denendi ve gönderildi
On iki ay boyunca çelişmek için cezaevi. Gerçekten inanıyorum
Hücresine girdiğinde, ne elde etmesi gerektiğine inanıyordu
ekildi.

Kılpılmak için güneşi göklerden lekelemeye çalışabiliriz
Bu gerçek Tanrı Sözü'nden. Cennetin ebedi kararnamesidir.
Yasa altı bin yıldır uygulanmıştır. Tanrı yapmadı mı
Adam Eden'den ayrılmadan önce bile Reap? Dışarıya doğru çığlık atamamıştı
Eden? Tahtta bir kral, David gibi veya arkasında bir rahip
sunak, Eli gibi; rahip ve peygamber, vaiz ve dinleyici, her erkek
Edakladığı şeyden yararlanmalı. On yıl önce inandım ama inanıyorum
Günümüzde yüz kat daha fazla.

Metnim, ister aziz veya günahkar olsun, birey için geçerlidir veya
Aziz olduğunu düşünen ikiyüzlü; Aile için geçerlidir; BT
toplum için geçerlidir; Milletler için geçerlidir. Yasa diyorum
eylemlerin sonucu, uluslar için de geçerlidir.
bireyler; _ Gerçekten, bazıları ülkelerin yoktu
Gelecekteki varlık, şimdiki dünya onları cezalandırmak için tek yerdir
Milletler olarak. Tanrı'nın onlarla nasıl başa çıktığını görün. Olmadıklarını görün
ektikleri şeyi topladı. Amalek alın: "Amalek'in ne yaptığını hatırla
Bu arada, Mısır'dan çıktığınızda; Nasıl tanıştı
Seni, bu arada ve seni en arkaya attı, hatta her şey bile
Sizin arkasında zayıf ve yorulduğunuzda; Ve korkuyordu
Tanrı değil. "Bu saldırının sonucu ne olacaktı?
cezasız mı? Tanrı, Amalek'in ektikçe toparlanması gerektiğini belirledi ve
Ulus, Kral Saul altında varlığın dışında kaldı.

Dünyanın monarşileri ve imparatorlukları ne oldu? Ne
Babil'e harabe mi getirdin? Kralı ve insanları Tanrı'ya itaat etmezdi ve
Yıkım onlara geldi. Yunanistan ve tüm gücüne ne oldu?
Bir zamanlar dünyayı yönetti. Roma'ya ne oldu ve tüm
Büyüklük? Bir bardak haksızlık dolduğunda,
zemin. Yahudilere ne oldu? Kurtuluşu reddettiler,
Tanrı'nın elçilerini zulmetti ve Kurtarıcılarını çarmıha gerdi; Ve biz
On bir yüz bin kişinin bir seferde öldüğünü bul. Bakmak
Bu ülkenin tarihinde. Açık bir İncil ile, atalarımız
dikilmiş kölelik; Ama sonunda yargı geldi. Bir aile yoktu
Onlardan alınan birinin üzerine yas tutmaması gereken kuzey veya güney.
Fransa davasını al. Bir asır önce erkeklerin olduğu söylenir
Fransa'da her yıl milyonlarca insanı yayında harcama ve
Kenarlık literatürünün dağılımı. Hasat ne oldu? Sahip olmak
Fransa acımadı mı? Sonucu işaretle: "İncil bastırıldı. Tanrı
reddedildi. Cehennem gevşedi. Paris'te doğan çocukların yarısı
piçler. Bir milyondan fazla kişi başı kesildi, vuruldu,
Boğuldu, öfkeli ve Eylül 1792 arasında öldü ve
Aralık 1795. O zamandan beri Fransa'nın on üç devir vardı
seksen yıl içinde; Ve Cumhuriyet'te bir devrildi
Dokuz ayda ortalama bir. Paris'teki doğumların üçte biri
gayri meşru; On bin yeni doğan bebek avlandı
bir yıl içinde şehir kanalizasyonlarının çıkışı; yerli
Fransa nüfusu azalıyor; intihar yüzdesi
Paris'te Hıristiyan omlemindeki herhangi bir şehirden daha büyük; Ve çünkü
Fransız Devrimi Yeterince Fransız erkek ve kadın oldu
Çeşitli ayaklanmalarda Paris sokaklarında katledilen
Her yıl ortalama iki bin beş yüzden fazla! "

İlke Kutsal Yazılarda veya Tarihte Paul olduğunda yeni değildi
Galatyalılara yazdığı mektupta ilan etti. Paul Giysileri İçinde
Çiftlikten türetilen dil, ancak diğer elbiselerde ekim yasası
ve yarışma, dava ve sonuç yasasında görülebilir,
İntikam veya misilleme, Tazminat Yasası. Benim için değil
şimdi yasa hakkında felsefi bir tartışmaya girmenin amacı
Bu isimlerden herhangi birinin altında görünür. Var olduğunu görüyoruz. Öyle
makul anlaşmazlığın ötesinde. Başka şüpheciler ne olursa olsun ve
İncil'de eleştirildiğinde, bunun gerçeğini kabul etmelidirler. BT
desteği için vahiye bağlı değildir; Filozoflar
herhangi bir şey üzerinde anlaştıkları kadar üzerinde anlaştılar.


Hukukun üstünlüğü.

Bununla birlikte, uygulama olsa da itiraz yapılabilir.
fiziksel dünyada kabul edilmek,
manevi küre. Sadece burada modern araştırma devreye giriyor.
manevi dünyanın yasaları büyük ölçüde aynı olarak tanımlanmıştır
doğal dünyada var olan yasalar. Gerçekten de,
manevi önce vardı, doğal geldi ve ne zaman
Tanrı evreni çerçevelemeye devam etti, zaten atılmış çizgilere gitti
aşağı. Kısacası, Tanrı daha yüksek yasaları aşağı doğru yansıttı, böylece
Doğal dünya "bir enkarnasyon, görünür bir temsil,
doğaüstü bir çalışma modeli. "" Manevi dünyada
Aynı tekerlekler çalışıyor-demir olmadan. "

Böylece tüm hayatımız sınırlıdır ve görevlendirilmiş yasalar tarafından yönetilir ve
Tanrı tarafından kurulan ve bir adamın ektiği şeyleri topladığı bir yasa
Ekimleri göz önünde bulunduruyor olsak da, kolayca gözlemlenebilir ve doğrulanabilir
et veya ruha ekim. Günahın kötü hasadı ve iyilik
Doğruluk hasadı ekimi,
Buğday ve arpa hasadı. "Hayat _casual_ değil, _causal_."

Devam ederken, yasanın çalışmasının açık olduğunu göreceğiz
İncil tarihinin en erken dönemlerinde_. Job'un Üç Arkadaşı
büyük bir günahkar olması gerektiğine dair akıl yürüttü, çünkü
onu aşan felaketlerin sonuçları olması gerektiği kabul edildi
onun kötülüğü. "Unutma, sana dua ediyorum," dedi biri, "
Masum olmaktan öldü mü? Ya da doğru kesme nerede kesildi? Eşit
Gördüğüm gibi, o pulluk iniquity ve kötülük ekmek, yaratmak
aynısı."

Atasözleri kitabında yazılı buluyoruz: "Kötü bir
Aldatıcı İş: Ama O'na bu kadar doğruluğun kesin olacağı
Ödül. "Ve tekrar:" O, Hassasiyeti eken kibir kazanır. "

Yeşaya'da şu sözleri buluyoruz: "
onunla iyi olacak; çünkü onlar onların meyvesini yiyecekler
işler. Kötülere vahşi! onunla hasta olacak:
Ellerinin ödülü ona verilecek. "

Hosea İsrail ile ilgili kehanet etti: "Rüzgarı eklediler ve
Kasırgayı toplayacaklar. "" Doğruluk içinde kendinize ekmek, "
Onlara "Merhamette Beya".


Benzetmeden öğretim.

İncil doğadan çizilen analojilerle doludur. Mesih açıkken
Dünya, cennete iletmek için en sevdiği öğretim tarzıydı
dünyevi elbisedeki gerçekler. "Dudaklarından gerçekler ortaya çıktı," diye yazdı
bir, "sadece otorite hakkında değil, benzetmesine dayanarak
Evren. İnsan zihni, ilahi ile mükemmel bir uyum içinde
Birleştiği zihin, şeylerin bağlantısını fark etti,
ve doğanın en basit yasalarında ebedi iradeyi okuyun. İçin
Örneğin, Tanrı'nın ruhunu verip vermeyeceği bir soru olsaydı
Onları soran, onun üzerinde ortaya çıkan bir gerçek tarafından cevaplanmadı
_Authority: _ Cevap, herkese açık yatan gerçeklerden türetildi
erkeklerin gözlemi. 'Havanın kümeslerine bak'; Zambaklara bak
alanın '-onlardan sorunuzun cevabını öğrenin. A
İlke oradaydı. Tanrı yarattığı istekleri sağlar. Besler
Kuzgunlar-onun zambakları kıyafetler-ruhuyla besleyecek
çocuklarının ruhlarını özlemek. "

Bu, Pavlus'un metinde benimsediği öğretim tarzıdır. Alıyor
Herkese tanıdık bir süreç olan basit ekim ve çırpma süreci,
ve içinde derinden manevi ve ahlaki bir anlam okur. Sanki o
hayat boyunca bakarken her erkeğin tohum dağıldığını söyledi
her adımda. Tohum düşüncelerinden, sözlerinden, onun
eylemler. Ondan geçerler ve (daha erken olabilir veya
Daha sonra), yayılırlar ve meyve taşırlar ve boşluk zamanı gelir.


Hayat bir tohum zamanı.

Analoji bazı ciddi dersler içeriyor. Hayat olarak kabul edilecek
bir tohum zamanı. Herkesin ekmek, yetiştirmek ve
Sonunda, biçmek için. Alışkanlıklarımızla, arkadaşlarla olan ilişkimizle ve
arkadaşlar, kendimizi iyi ya da kötü etkilere maruz bırakarak, biz
Gelecek hasat için tohumun yetiştirilmesi. Tohumu göremiyoruz
Büyürken ve geliştikçe, ancak zaman ortaya çıkarır.

Tıpkı tam olarak yetişen hasat potansiyel olarak tohumda bulunurken,
Yani günah veya kutsallığın tüm sonuçları potansiyel olarak
günahkar veya kutsal tapu. "Şehvet tasarladığında
Günah ve günah, bittiğinde ölümü ortaya çıkar. "

Tıpkı iyi tohum ekmedikçe iyi bir hasat elde edemeyeceğimiz gibi,
Bu yüzden Ruh'a ekmedikçe ebedi hayatı elde edemeyiz.
Yabani otların büyümesi kolaydır. Dikim olmadan büyürler. Ve günah
İnsan kalbinde doğal olarak ortaya çıkıyor. İlkimizden beri
Ebeveynler Tanrı'dan ayrıldı, insan kalbi kendi başına
İyice aşağılık ve tüm meyveleri kötülük. "Kalbi
Erkeklerin oğulları kötülük yapmak için tamamen yer alıyor. "Şüpheleniyor musunuz?
Eğer yaparsan, kendinize bir çocuktan ne olacağını sor, kalırsa
Kendisine-eğitim yok, rehberlik yok, eğitim yok. Buna rağmen
Bu çocuklar için yapılır, kötülük sık sık üst el alır.
İyi tohum, genellikle zahmet ve
Sorun: Ama hasat emin olacak.

Duruşma mevsimlerimizde arkadaşlarımızın sevgisini istiyor muyuz? Daha sonra
En çok tezahürat etkisine ihtiyaç duyduklarında onları sevmeliyiz. Biz mi
Üzüntü ve acılarımızda sempati mi var? O zaman bizde olacağız
Ayrıca ağlayanlarla ağladık. Ebedi yaratmak mı umuyoruz
hayat? O zaman ete ekmemeliyiz yoksa birikeceğiz
Yolsuzluk, ama ruha göre, söz, biz
Ölümsüz meyvelerini hazırlayın.

Dr. Chalmers, eylem arasındaki farka dikkat çekti
ekim ve Reaping eylemi. "Gözlemlenmesine izin ver," diyor,
"Etin arzularını şımartma eylemi bir şey
ve bunların hoşgörüsünü sağlama eylemi başka bir şeydir. Ne zaman
Bir adam, ani provokasyon dürtüsünde,
onu rahatsız eden komşuya duygular, o
karnaval hissinin hoşgörüsüne hazırlanma zamanı, ama aslında
şımartmak. O zaman ekim değil, Reasing (örneğin
bir tatmin hasadı. Bu ayrım yardımcı olabilir
Belirli karakterlerin bilinçsizliğini tahmin etme kararımız.
Her dürtü tarafından taşınan başıboş volupty ve
zihinsel disiplin güçleri o kadar uzatılmış ki
Her eğilimin kölesi olun, sürekli hasatta yaşıyor
cezai memnuniyet. Tek lezzeti onun içinde olan bir kız
Pahalı parlaklığın bir sahnesinden diğerine hızlı geçişler,
her bakımı dağıtır ve her saati frivolites arasında doldurur
ve değişken toplumunun büyülemeleri,-
bir hazırlık hayatının daha tersi hiçbir şey hayal edilemez
Gelecek yargı veya gelecek sonsuzluk için. Yine de o _reaps_
_sows_ yerine. Parayı toplamak için başka biriyle yatıyor
her şeyi satın almak ve onunla birlikte meyvelerini tatmak için
satın almak. _, SOWS__. Meşgul oturan ve
Spekülasyonları üzerindeki düşünceli kaygı, belki de dikkatle buruşmuş,
ve yıllarca ihtişamlar için tamamen hoşnutsuzluğa dönüştü ve
Şık yaşamın önemsizliği. "Baba eker ve o toparlar
kızının hayatında.


"Sonsuzluk için resim."

Ünlü bir ressam,
işine gitti. Biri ona neden böyle acı çektiğini sorduğunda
Diye cevapladı:

"Çünkü sonsuzluk için resim yapıyorum."

Geleceğin hasat olacağını düşünmek ciddi bir şey
şimdiki _-- ölmekte olan saatimdeki durumumun
Günümüzde eylemlerim! Gelecekteki bir hayata ve gelecek bir yargıya olan inanç
şimdiki zamanın önemini büyütür. Ebedi sorunlar bağlıdır
BT. Ekim fırsatı sonsuza dek sürmeyecek; Kayıyor
Parmaklarımızda an boyunca; Ve gelecek sadece ortaya çıkabilir
Şimdi ekilen tohumun hasadı.

Bir heykeltıraş bir zamanlar bir ziyaretçiyi stüdyosuna gösterdi. Heykellerle doluydu
tanrıların. Biri çok meraklıydı. Yüz gizlendi
Saçlarla kaplı ve her ayağında kanatlar vardı.

"Onun adı nedir?" dedi ziyaretçi.

"Fırsat," cevaptı.

"Yüzü neden gizleniyor?"

"Çünkü erkekler onlara geldiğinde onu nadiren tanıyorlar."

"Neden ayağa kalktı?"

"Çünkü yakında gitti ve bir kez gittiğinde asla geçilemez."

Öyleyse, Tanrı'nın sahip olduğu fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmak bizim olur
bize verildi. Geleceğimizin ne yapacağına kendimize iyi bir anlaşma
olmak. İyi bir hasat ekleyebiliriz veya Sioux'u sevebiliriz
Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Hintli Hintliler
İşler onlara ekim için bir tahıl arzı gönderdi, yedi. Erkekler
Ebedi geleceklerini sürekli olarak kurban etmek
şimdiki anın; başarısız olurlar veya tanımayı ihmal ederler
Geleceğin günümüze bağımlılığı.


Önemsiz bir şey yok.

Bundan, bir önemsiz şey diye bir şey olmadığını öğrenebiliriz.
toprak. Her düşüncenin ve kelimenin ve eylemin bir
ebedi etki ve bize aynı şekilde geri dönecek
Hasatta tohum geri dönüşleri, sorumluluklarını algılamalıyız,
Ancak önemsiz görünebilirler. Sonuçları göz ardı etmeye yatkınız
Bu küçük şeylere menteşe. Yerçekimi yasası tarafından önerildi
Bir elmanın düşmesi. Birkaç yıl önce bir Harvard
Profesör, bu ülkeye biraz çingene-güve getirdi
avantajlı ipekböceği ile geçebilirler. Güveler
yanlışlıkla kaçtı ve o kadar çok çarptı ki
Massachusetts Commonwealth'i yüz binlerce harcamak zorunda kaldı
onları yok etmeye çalışıyor.

Ne zaman H. M. Stanley ormanların içinden geçiyordu
En karanlık Afrika, karşılaştığı en zorlu düşmanlar, bunlar
Bu, karavanına en çok yaşam kaybına neden oldu ve en yakın
Tamamen keşif gezisini yenmek, küçük wambutti cüceleriydi.
Çok yavaş ilerleme kaydedilebileceklerdi.
konutları.

Bu küçük adamların sadece küçük yayları ve küçük okları vardı
Çocukların oyunları gibi, ancak bu küçük oklarda bir
Bir fili veya bir adamı öldürecek küçük zehir damlası
Hızlı ve kesinlikle bir Winchester tüfeği kadar. Savunmaları
Zehir ve tuzak araçları. Karanlığın içinde çalacaklardı
orman ve pusuda beklemek, ölümcül oklarını uçursun
keşfedilmeden önce. Hendek kazdılar ve dikkatlice
Onları yapraklarla kapladı. Zeminde sivri uçları sabitlediler ve
Onları en ölümcül zehirle devirdi ve sonra kapladı. İçine
Bu hendekler ve bu sivri uçlarda adam ve canavar düşecek veya adım atacak
ölümlerine.

Bir zamanlar Donanmada genç bir adama yazan bir bayan
Yabancı, düşündü "Bunu herkes gibi kapatayım, yoksa yapalım mı?
Efendim için bir kelime mi deyin? "Ve bir an için kalbini kaldırarak,
Ona sürekli sahne ve yer değişikliğinin olduğunu söyledi
kelimenin uygun bir örneğiydi, "_HERE devam ediyoruz
City_, "ve" Gelecek bir tane arıyorum. "
Katladı ve gönderdi.

Cevap geldi. "Bu tür sözler için çok teşekkür ederim! Ben
bir yetim ve annemden beri kimse benimle böyle konuşmadı
Öldü, uzun yıllar önce. "Venture'daki ok atış eve çarptı ve
Kısa bir süre sonra genç adam, nimetin dolgunluğuna sevindi
Barış İncili.

Metodistte bir Pazar günü birkaç kişiye vaaz etti
İngiltere'nin güneyinde şapel. On beş yaşında bir çocuk
Seyirci, bir kar fırtınası ile şapele sürüldü. Adam aldı
Onun metni "Bana bak ve kurtarılsın" sözleri ve o
elinden gelenin en iyisini tökezledi, cennetin ışığı parladı
O çocuğun kalbi. Şapelden kurtarıldı ve kısa süre sonra
Boy-vaiz C. H. Spurgeon olarak bilinir.

Epworth, İngiltere'deki papazlık, bir gece ateş yakaladı ve
Mahkumlar bir oğul dışında kurtarıldı. Çocuk bir pencereye geldi
ve biri ayakta olmak üzere iki çiftlik elinden güvenli bir şekilde yere getirildi
diğerinin omzunda. Çocuk John Wesley'di. Eğer istersen
Ölçüyorsanız, bu olayın sorumluluğunu fark edin
Bu kurtarmanın sonuçları, milyonlarca Metodist'e
John Wesley'e, mezheplerinin kurucusu olarak tekrar bakın.



Aldatılmamak; Tanrı alay edilmez.


"Hiç kimse seni aldatmaz _."-Eph. V: 6.

"_ Bir adam diğeri alay mı, onunla alay mı ediyorsun? _"-İş XIII: 9.


Bölüm II.


Aldatılmayın: Tanrı alay edilmez.


Hepimiz aldatılmanın ne olduğunu bilecek kadar uzun yaşadık. Biz
arkadaşlarımız, düşmanlarımız, komşularımız tarafından aldatıldı,
akrabalarımız. Ungodly yoldaşları bizi aldattı. Her dönüşte
Bir şekilde dayatıldığımız hayat.

Yanlış öğretmenler yolumuzu geçti ve bizi yapma iddiası altında
Güzel, zihnimizi hata ile zehirledim. Umutlar verdiler
Yanlış kanıtlayan ABD; Sodom elmaları, olmadan adil, ama dolu
içinde küller. Bize Tanrı olmadığını, gelecek olmadığını söylediler
Hayat, gelmesi gereken bir yargı yok; Ya da tüm erkeklerin olacağını söylediler
Tövbe etmek için bolca zamanın olduğu, kurtarılabileceğimiz
elimizden gelenin en iyisini yapmak.

Günah bizi aldattı. Her günahkar bir yanılsama altında. Günah onunla buluşuyor
gülümseyerek ve ona olmayan zevkleri ve zevkleri tutar
saf ve kalıcı.

Boston'daki toplantılarımız sırasında Tabernacle'a genç bir adam geldi.
Etrafa baktı ve gelen insanları düşündü
Harika aptallar vardı-işleri olan ve rahat olanlar
evler ve iyi kıyafetler. Dünyada hiçbir şeyi yoktu-
Tramp ve kendini sıcak tutmak için oraya gitti. Ama bunu düşünmek için
Evleri olan insanlar gelir ve dinlemek için zamanlarını geçirir
Vaaz ettiğim gibi şeyler anlayabildiğinden daha fazlaydı.

İki hafta oraya geldikten bir gece sonra oldu
oturduğu yere işaret etmek için ve dedim ki, "Genç adam, ol
aldatılmadı! "Tanrı bunu bir ok olarak kullandı. Düşünmeye başladı
kendisi. Zihni iyi bir durum olduğu zamana geri döndü
Boston'da; Genç bir adamken iyi bir maaş alırken; O zaman
iyi bir toplumda ve çok fazla arkadaşı vardı.

Sonra mevcut durumuna baktı. Arkadaşları hepsi gitmişti
Giysileri gitmişti, parası gitmişti; Ve oradaydı
O şehirde dışlanmış. Kendi kendine, "Aldatıldım" dedi.
Ve o saat Tanrı onu uyandırdı. Dua etmek için arkadaş edinmek istedi
onun için; Ama bir parça kağıt alamadığı veya ödeyemediği için
Bir posta damgası, eski bir kirli kağıt aldı,
sokak ve tabernacle'da okunacak bir istek yazdı,
Tanrı onun gibi fakir, kayıp bir adamı kurtarırsa, kurtarılmak istedi.
Bu dua cevaplandı. Nebukadnetsar örneğinde olduğu gibi, onun
Arkadaşlar tekrar etrafında toplandı ve Rab onu restore etti
konum ve topluma. Nasıl olduğunu görmek için gözleri açıldı
aldatılmış.


Şeytan.

Dünyanın her yerinde kaç kişi tanrısı tarafından aldatılıyor
Bu dünya! Geç Fransız-German sırasında
Savaş, Alman davulcular ve trompetçiler Fransız ritimlerini verirdi
ve düşmanlarını aldatmak için çağrılar. "Durma" komutu
veya "ateş etmeyi durdurma", genellikle Almanlar tarafından verildi, söylendi,
ve Fransız askerleri böylece
sığır gibi vurulabilir.

Şeytan, ruhlarımızın kemer saniyesidir ve sık sık bizim
Akıl ve vicdanımızı yanlışlıkları ile aldattı. O sık sık var
Bir ışık meleği olarak gel, iğrençliğini gizleyerek
Ödünç pelerin. Genç bir adama şöyle diyor: "Yabani yulafını ekle. Zaman
Yaşlandığınızda dindar olmak için yeterli. "Genç Adam Veriyor
yanlış umut altında kendisi savurganlık ve fazlalık hayatına
sağlam bir memnuniyet elde edeceğini; Ve uyanırsa iyi
iştahı zalim olmadan önce aldatmacaya, onu sürükleyerek
İstek ve kederli derinliklere kadar. Şeytan onun için harika şeyler vaat ediyor
kurbanlar şehvetlerinin hoşgörüsünde, ama asla fark etmiyorlar
vaatler. Vaat edilen zevk acı olarak ortaya çıkıyor, vaat edilen
Cennet cehennemi.

Şeytan'ın başlangıçta Havva'yı aldatırken sizi aldatmasına dikkat edin.
"İçinde gerçek yok. Bir yalan söylediğinde,
Kendi, çünkü o bir yalancı ve babası. "


Kalbimiz.

Ama en önemlisi kendi kalbimiz tarafından aldatıldık. Kim Olmadı
Kutsal Yazının gerçeğini kanıtladı: "Kalp her şeyden önce aldatıcı
şeyler ve umutsuzca kötü; Kim bilebilir? "Kaç kez
bir daha asla belli bir şey yapmayacağımızı söyledim ve sonra
Yirmi dört saat içinde yaptım! Bir adam onun sahip olduğunu düşünebilir
Derinliklerini kavradı, ancak sahip olduğu daha derinlikler olduğunu buluyor
ulaşılamadı. Bundan kaynaklanan brüt kendini aldatma! "O
Kendi kalbine güvenen bir aptaldır, "dedi Solomon. Luther bir keresinde dedi
Kendi kalbinden Papa ve tüm Kardinallerden daha fazla korkuyordu.

Birçok ağlayan bir eş bana kocası hakkında geldi ve şöyle dedi: "O
Kalbinde iyi. "Gerçek şu ki-bu onun içindeki en kötü nokta. Eğer
Kalp iyiydi, her şey haklı olurdu. Kalpten
hayat sorunları. Mesih şöyle dedi: "İçeriden, erkeklerin kalbinden,
Kötü düşünceler, zina, zıt, cinayet, hırsızlık,
Covetousness, kötülük, aldatma, şehvet, kötü bir göz,
küfür, gurur, aptallık. "Bu Mesih'in kendi ifadesi
Rejenere olmayan kalp ile ilgili.

Birkaç yıl önce Londra'da dikkate değer bir resim sergilendi. Senin gibi
Uzaktan baktı, bir keşiş görüyor gibisin
Dua, elleri sıktı, başı eğildi. Yaklaştıkça
Ancak ve resmi daha yakından inceledi, bunu
Gerçeklik bir punchbowl'a limon sıkıyordu!

İnsan kalbinin ne bir resim! Yüzeysel olarak incelendi,
İyi ve asil olan her şeyin koltuğu olduğu düşünülüyor ve
bir erkekte hoş; oysa gerçekte, kutsal tarafından yeniden üretilene kadar
Hayalet, tüm yolsuzluğun koltuğu. "Bu kınama,
Bu ışık dünyaya giriyor ve erkekler daha çok karanlığı attı
Light_. "

Bir Yahudi haham bir keresinde akademisyenlerine en iyi şey olduğunu sordu
onu düz yolda tutmak için olabilirdi. Biri dedi
iyi bir eğilim; _ diğeri, _a iyi arkadaş; _ diğeri dedi
_Wisdom_ isteyebileceği en iyi şeydi. Sonunda bir bilgin
iyi kalp_sin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Doğru," dedi haham, "diğerlerinin hepsini anladınız
dedi. Çünkü iyi bir kalp iyi olacak
eğilim ve iyi bir arkadaş ve bilge bir adam. Bırakın herkes
Bu nedenle, kalbin samimiyetini ve dikliğini geliştirin
zamanlar ve ona bol miktarda üzüntü kurtaracak. "Yapmalıyız
Davut'un Duası-"İçimde temiz bir kalp yaratın Ey Tanrı ve bir
İçimdeki doğru ruh! "


Tanrı alay edilmez.

Unutmayın, İncil'in Tanrısı hiç kimseyi aldatmadı ve
Asla yapamaz ve asla olmayacak; Tanrısı arasındaki fark budur
İncil ve bu dünyanın tanrısı. Erkeklerin yollarını görür; O
kalplerine bakar; Gizli yollarını biliyor; gerekmiyor
Ona söyle ya da ondan bir şey gizlemeye çalış.

Ancak başarılı bir şekilde kendimiz aldatabilir veya aldatabiliriz veya
Diğerleri, onu aldatamayız. Adam ve Havva, Eden'de denedi
Kendilerini ağaçların arasında Yehova'nın varlığından sakladılar
bahçenin. Saul, koyunların en iyisini koruduğunda denedi
ve onları feda etme iddiası altında Amalekitlerin öküzü
Tanrı. Ananias ve Sapphira, bir kısmını geri tuttuklarında denedim.
sattıkları arazinin fiyatı. "Şeytan neden kalbini dolduruyor
Kutsal Ruh'a (aldatın) yalan mı? * * *
erkekler, ama Tanrı'ya. "

Erkekler her gün dener. Tanrı'nın yapabileceği başlarına koydular
alay edilmek. Çünkü papazlarını aldatabilirler ve
İşveren ve arkadaşları, Tanrı'yı ​​aldatabileceklerini düşünüyorlar. Onlar
Yanlış görünümler koyun, boş kelimeler kullanırlar, gerçek dışı yaparlar
hizmet, boş mazeretler yaparlar, her türlü şımartırlar
ikiyüzlülük. Ama boşuna yok. Tanrı dayatılamaz. O
Whited Sepulcher içindeki yolsuzluğu görür.


Hıristiyanlara uyarı.

Bu uyarının Paul tarafından verildiğini fark etmekte değer.
Hıristiyan erkekler-Galatian kilisesinde dönüşümler. Sonuçta, bir adam
Her zaman brüt günahlar hakkında aldatılmadı. Sarhoş
Ayık anlarında bir dersin sonu olması gerektiğini fark eder
Intemance. Kendine saygı kaybı ve arkadaşların saygısı,
yakında vücuduna dayanmaya başladığı izler-uyumsuz eller ve
renksiz özellikler-bu şeyler hızlı hasattır
sarhoşluk ve olgunlaştıkça kolayca tespit edilebilir. .
lisanslı adam, ayrıca, günahının erken meyvelerini hastalıklarda biriktirir
genellikle devam etmeye karşı etkili uyarılar olan vücudun
Böyle tehlikeli bir yolda. Ama "saygın" günahlarla
farklı. Bir adam yıllarca ekiyor olabilir ve farkında bile olmayabilir
kendisi.

Sower benzetmesinde bazı tohumların arasına düştüğünü hatırlıyorsunuz
dikenler ve dikenler yayıldı ve onları boğdu. Üstadımız,
Bu benzetmeyi açıklayarak şöyle dedi: "Arasında tohum alan
Dikenler Sözü duyan: Ama _ Bu dünyanın bakımı ve
Riches'in aldatıcısı_ kelimeyi boğ ve o
FRUTURED. "Dünyanın veya
Zenginlikler? Ama Mesih'in hiç zenginlikten bahsetmediği söylendi
uyarı sözleri hariç. Onları bu konuda görmeye yatkın değiliz
Günümüze ışık. Erkekler arayışında birbirlerini çiğniyorlar
varlık. "Aldatılmayın." Kalbini paraya koyan
ete ekim ve etin yolsuzluğa ulaşması gerekir.
"Zorluk binlerce kişiyi öldürdü, ancak onlarca refahı
binlerce. "

"Bu mülkün değeri nedir?" bir beyefendiye bir başkasına dedi ki
Adil ve verimli alanlarla çevrili ince bir konaktan geçtiler.

"Neye değer olduğunu bilmiyorum; geç neye mal olduğunu biliyorum
Sahibi. "

"Ne kadar?"

"Onun ruhu."

Bir İngiliz din adamı, varlıklı bir ölüm yatağına çağrıldı
cemaatçi. Ölmekte olan adamın yanında diz çökmüş papaz ondan
O ciddi saatte tutması için dua ederken elini al,
Ama vermeyi reddetti. Sonu geldikten sonra döndüler
Kapağın altında, güvenli anahtarı tutan sert eller bulundu
ölüm kavrayışlarında. Kalp ve el, son olarak, ona yapışıyor
Mallar, ama onları yanına alamadı.

Bir adam gurur duyabilir ve günahı bir erdem hesaba kattı. Ne duy
Tanrı'nın Sözü şöyle diyor: "Gözlerin ve gururlu bir kalp
günah ";" Kalpten gurur duyan her biri
Tanrım. "

Bunlar erkeklerin yaptığı hatalar. Saygın hayatlara liderlik ediyorlar,
Ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlar. Lekesini tanımıyorlar
Kalplerinin en sevilen nesnelerinin çoğunda yolsuzluk.
Hıristiyan profesörler, en önemlisi, olmaları gerektiğine dikkat etmeleri gerekiyor
aldatılmak.


İhmal etmek.

Düşünceleri, uygulamaları, onların
Duygular! Aldatma nedeni çoğunlukla ihmaldir.
Erkekler kendilerini incelemeyi, kalplerini ve zihinlerini koymayı bırakmazlar
Tanrı'nın gözünde olduğu gibi çıplak ve kendilerini en kutsal tarafından yargılamak
irade. Bir erkeğin intihar etmek için kendini vurması gerekmez: o
sadece uygun beslenme araçlarını ihmal etmeniz gerekiyor ve yakında
öl. Bir düşmanın güçlü ve agresif olduğu yerlerde, bir ordu mahkum edilir
Keskin bir göz atmadıkça yenilgi ve yakalama, her erkek
Görev görevinde geniş uyanık.

İsviçre'de daha fazla kaza olduğu fark edildi.
Fırtınalı olanlardan daha güzel mevsimler. İnsanlar üstlenmeye yatkın
Daha az elverişli almayacakları seferler
koşullar ve davranışlarında daha az dikkatli olurlar. Ve bu yüzden
Bu ahlaki ve manevi felaket, erkekleri genellikle onlar
onların korumaları dışında, günaha karşı dikkatsizler. Gurur duyuyorlar
ve refah mevsimlerinde kendine güvenirken, sıkıntı sürüyor
rehberlik ve rahatlık için yaşayan Tanrı'ya.

Dr. Johnson bir keresinde bunun daha çok dikkatsizlikten kaynaklandığını söyledi.
Kasıtlı yalandan çok daha fazla şey var
dünyada yanlışlık.

Dolayısıyla sürekli dikkat etmenin gerekliliği. Perslerin bir
Yıllık festival tüm yılanları ve zehirli takıldıklarında
bulabilecekleri yaratıklar; Ama hızlı bir şekilde sürmelerine izin verdiler
Ve festival bir kez daha geldi. Oldu
zayıf politika. Yılanlar gibi günahlar hızlı bir şekilde ürer ve
sürekli izledi.

Ve her tarafta izlemeliyiz. Birçoğu bir adam düştü
En güvenli olduğunu düşündüğü yerde. Musa'nın uysallığı
bir atasözüne geçti. Yine de vaat edilen toprakları kaybetti, çünkü o
İsrail çocuklarının onu kışkırtmasına izin verdi ve "
Dudaklarıyla istemeden. "Peter en gayretli ve meydan okuyanıydı
Cesur ve açık sözlü öğrencilerin; Yine de kısa bir süre dejenere oldu
Yalan, küfür, gizlice korkutucu, bir hizmetçiden korkan bir zaman.

Bir gözü olan ama bir gözü otlatmaya kullanılan eski bir masal var
denizin yakınında; ve güvende olmak için, kör gözünü korudu
su, hangi taraftan tehlike beklemiyor,
İyi göz ülkeyi izledi. Bunu algılayan bazı erkekler
tekne ve denizden geldi ve onu vurdu. Onun ölmesiyle
Nefes, dedi ki:

"Oh! Sert kader! Ölüm yarasını o taraftan almalıyım
Nereden zarar görmedim ve baktığım kısımda güvende ol
çoğu tehlike için. "

Tehlikeye izin verin ve sizi Tanrı'ya yaklaştırın. Asla gecekondu ya da
Uyur ve onun tutulmasında güvende olacaksınız. Onu tutun
namaz. "İzle ve dua et."


Hıristiyanlık sorumlu değil.

Hıristiyanlık, arasında var olan aldatmacadan sorumlu değildir.
meslek öğrencileri. İllüstrasyon bundan önce kullanılmıştır
Cunard şirketini sorumlu tutabilirsiniz.
gemilerinden birini denize atlayan bir yolcunun intiharı
denizde. Kişi gemide kalsaydı,
güvenli; ve öğrencinin ilkelerine sadık kalsaydı,
Asla ikiyüzlü olmadı. Hiç kimse daha şiddetli miydi
Mesih'ten daha ikiyüzlülüğü kınamak mı? Sebebini bilmek ister misin
Neden, arada sırada kilise maruz kalma ile skandallaşıyor
Bazı önde gelen kilise üyeleri mi yoksa Şabat Okulu Müfettişi mi? BT
onun Hıristiyanlığı değil, onun eksikliği. Bazı gizli günahlar var
Ağacın kalbinde yemek yiyorum ve kritik bir anda
patladı ve çürümesi ortaya çıktı.


Aldatma sonsuza dek süremez.

Aldatmanın sonsuza dek sürmesi imkansızdır. Lincoln
tüm insanları bazı insanları aldatabileceğinizi söylemek
zaman ve bazı insanlar her zaman, ama olmayacaksın
her zaman tüm insanları aldatabilir. Ölüm ortaya çıkacak
Daha önce tespit edilmemişse aldatma; ve
Talihsiz kurban, bir tanrının huzurunda, kabul edilemez.
kim alay edilemez.



Bir adam ektiğinde, biçmeyi bekler.


"_Berhol, kocası değerli meyvelerini bekler
Dünya ve onun için uzun bir sabır, erken ve
Son yağmur _. "-James V: 7.


Bölüm III.


Bir adam ektiğinde, biçmeyi bekler.


Ekim ve yaratmakla ilgili bu dört şeye dikkat edin: Bir adam
ektiğinde biçin; Aynı tür tohumdan yararlanmayı bekliyor
ekmek; Daha fazla yararlanmayı bekliyor; ve tohum türünün cehaleti
hiçbir fark yaratmaz.

Birincisi: _ Bir adam ektiğinde, Reap'i bekler.

Bir çiftçi ekime devam ederse, bahardan sonra bahar ve asla yaramazsa
Sonbaharda, onun Lunatic için uygun bir konu olduğunu söylersin
iltica. HAYIR; Her zaman istediği zamanı dört gözle bekliyor
Onun zahmetinin ödülünü al. Sahip olduğu tohumun asla beklemiyor
Ekilen kaybolacak.

Genç bir adam, bazı ticarete uzun bir çıraklık hizmeti verir veya
meslek; ama tüm bunların meyvesini almasını bekliyor
Yıllarca hasta endüstrisi. Bir mühendise neden bu kadar çok çalıştığını sorun
Mesleğini öğrenme çabasında beş, altı veya yedi yıl.
O zaman, boşluk süresini dört gözle beklediğini söylüyor.
servet ve itibar yapılacaktır. Avukat uzun süre çalışıyor ve
zor; Ama o da, müşterilerinin olacağı zamanı tahmin ediyor
çok sayıda, ve onun zahmeti için geri ödenecek. Çok fazla tıbbi
Öğrenciler kendilerini desteklemeye çalışmakta zorlanıyorlar.
üniversitede. Diploma alıp doktor olur olmaz
Basamak zamanının gelmesini bekliyorlar; sahip oldukları şey bu
için çalışıyor.

Bazı hasatlar neredeyse hemen olgunlaşır, ancak kural olarak onu buluruz
tohumdan önce geciken doğal dünyada doğru
olgunluğa gelir. Ancak her zaman büyüyor; önce
Toprağın içinden, sonra bıçağı kıran küçük yeşil sürgünler
Kulak, sonra kulağa tam mısır. Çiftçi değil
hayal kırıklığına uğradım çünkü tüm ürünleri bir gece gibi yayılmıyor
mantar. Sabırla dört gözle bekliyor, yaramayı bilerek
Zaman mevsiminde gelecek.

Yani eylemlerimizin hasadı ile. Varsa az sayıda adam şımartır
günah içinde zevk beklemedikçe. Bir sarhoş yapmaz
Sadece içme uğruna iç, ama şimdiki umuduyla
zevk. Bir hırsız sadece çalma uğruna çalmaz, ama
kazanç uğruna. Ve benzer şekilde iyi adamla. O yapmıyor
sadece fedakarlık uğruna fedakarlık yapın, ama
Böylece iyi yapmayı ve başkalarına yardım etmeyi umuyor ve bekliyor. Bütün bunlar
İşler bitmek için araçlardır: her zaman bir hasat beklentisi vardır.


Hasarlamanın kesinliği.

Metin bize ulaşmanın kesinliğini dört gözle bekliyor:
"Bir adam ne olursa olsun, o da o da toparlanacak."

Bitkilerin başarısız olmasının ne olduğunu biliyoruz, ancak
Manevi dünya böyle bir başarısızlık mümkün değildir. Islak toprak çürüyebilir
tohum veya don erken tomurcukları nip olabilir veya hava da kanıtlayabilir
bitkileri olgunluğa getirmek için ıslak veya çok kuru, ancak bunların hiçbiri
İşler, kişinin eylemlerinin hasat edilmesini önlemek için ortaya çıkar. İncil
Bize Tanrı'nın her insana eylemlerine göre işleyeceğini söyler.
"Onlara iyi niyetli hasta sürekliliği ile zafer arayan ve
onur ve ölümsüzlük, ebedi yaşam: ama onlara olanlar
çekişmeli ve gerçeğe uyma, ama haksızlığa itaat et,
öfke ve gazap, sıkıntı ve her ruhun
Kötülük yapan adam. "
Varlığımız, fiziksel, ahlaki, entelektüel bölümlerimiz! Tapular
Yapıyoruz, konuştuğumuz kelimeler, barındırdığımız düşünceler kaydediliyor,
ve onların adil ödüllerini karşılayacak, çünkü Tanrı saygın değil
Kişiler.

Ve hasatın gerekli olduğu göz ardı edilmemelidir.
SOING'nin sonucu_. Tanrı'nın bir tür olmadığı söylendi
Ahlaki bir despotun, çok sık görüldüğü gibi. O oturmuyor
bir tahtta, geldikçe belirli eylemlere cezalar eklemek
yargılamak için. Yasasının bazı yasalarını bıraktı
Ekim ve yarışma birdir ve ceza doğal sonucudur
günah. Kaçış yok. Taşınmalıdır; Ve diğerleri olabilir
_with_ sen, hiç kimse sizi alamaz.

Metin ayrıca, hasatın ikisinden biri veya diğeri olduğunu öğretir
türler. Yasanın iki ve sadece iki yönü var
Kurşunlar: ete ekim ve yolsuzluk hasadı-
ruh ve sonsuz yaşamın hasadı.


Ete ekim.

"Ete ekmek", sadece
vücut. Beden Tanrı'nın imajında ​​ve bir
Mümin Kutsal Ruh'un bir tapınağıdır ve
Görüntüye özen Tanrı için çok hoş. İfade ifade eder
daha ziyade vücudun şehvetlerine panding yapmak, şımartmak,
yasa dışı arzuları için memnuniyet sağlamak
bir erkeğin yüksek kısmı,
fazlalıkları günahkar. "Ete ekim" dağılıyor
her zaman bir hasat vermesi gereken bencillik tohumları
yolsuzluk.

"Etin içindeyken, günahların hareketleri bizim
Üyeler Meyveyi Ölüme Getirecekler. "Peki Paul ne diyor?
etin eserleri? "Zina, zina, kirlilik,
Zehirli, putperestlik, büyücülük, nefret, varyans, emülasyonlar,
Gazap, çekişme, seditions, heresies, kıskançlar, cinayetler, sarhoşluk,
Revellings ve benzeri. "

1867'de Paris sergisindeydim ve orada biraz fark ettim
yağlı boya, sadece bir ayak karesi yaklaşık ve yüz
Şimdiye kadar gördüğüm iğrenç. Resme bağlı kağıt üzerinde
"Karalar ekme" kelimeleri ve yüz daha çok bir
Demon bir adamdan daha. Bu darbeleri ekerken, yılan geldi ve
sürüngenler ve vücudunda sürünüyorlardı ve her yerde
Kurtlar ve hayvanlara yayılan hayvanlar ile ormanlar. Bunu gördüm
O zamandan beri birçok kez resim. Ah! Vurma zamanı geliyor. Eğer ekersen
Et için eti toparlamalısınız. Eğer rüzgara ekirsen seni
kasırgayı biçmeli.

Ve yine de, brüt menüde hoşgörünün
ete ekmenin tek yoludur. Her arzu, her eylem
Bunun sonu için Tanrı yoktur ve nesne ete ekilen tohumdur. Bir adam para veya hırs hasadı için ekiyorsa,
ete ve yolsuzluktan yararlanacak, aynı zamanda yalancı kadar
ve zina. Nasıl "kibar" ve "rafine" ve
"Saygın" tohum ne kadar yakın olursa olsun olabilir
İyi tohum, gerçek doğası çıkacak, yolsuzluğun yanması
üzerinde olacak.

Bu yargı göz önüne alındığında erkeklerin zorlamaları ne kadar aptalca! Birçok
Bir adam zaman, hatta karakterini bile-paraya feda edecek.
Ne kazanıyor? Yolsuzluk; ebedi olmayan bir şey,
"sonsuz yaşam" nın nitelikleri yoktur. John dedi ki, "Dünya
ve şehvetini geçti. "Peter," Bütün et gibi
çim ve çim çiçeği olarak insanın tüm ihtişamı. Çimen
Solunum ve bunun çiçeği düşüyor. "Bunların hiçbiri
Bedensel şeylerin kökleri ebedi var. Geri çekebilirsin bile
Kendi kısa hayatınızda.


Arasında köprü yok.

Şimdi, erkekler bu hatayı yapıyor-ete ekiyorlar ve düşünüyorlar
Ruhun hasatından yararlanacaklar; Ve öte yandan,
Ruha ekiyorlar ve bir araya gelmediklerinde hayal kırıklığına uğruyorlar
zamansal hasat.

Bir öğretmen sınıfıyla zengin adamın benzetmesi ile ilgiliydi
Ve Lazarus ve sordu:

"Şimdi, hangisini tercih edersiniz, erkekler, zengin adam mı yoksa Lazarus mu?"

Bir çocuk, "Yaşarken zengin adam olmayı tercih ederim ve
Öldüğümde Lazarus. "

Bu olamaz: et ve yolsuzluk ya da ruh ve
sonsuz yaşam. Birinden diğerine köprü yok.

"Manevi bir hasat için ekilen tohumun neyse hiçbir eğilimi yok
zamansal refah elde etmek. Mesih, 'Kutsanmış
Kalpte saf; çünkü Tanrı'yı ​​görecekler; Kutsanmış onlar açlık mı
ve doğruluktan sonra susuzluk, çünkü onlar doldurulacaklar '(
doğruluk); 'Mübarek onlar mı, çünkü onlar olacaklar
rahat. ' Yüce'nin Beatific Vizyonunu gözlemliyorsunuz-Anlam
Doğruluk-Divine konforu. Burada dünyevi bir şey yok,
manevi emek için manevi sonuçlardır. Söylenmiyor
Kalpte saf zengin hale getirilecektir; ya da açlık ve susuzluk
Doğruluktan sonra ekmekle doldurulacak veya
Yas, hayatta yükselecek ve ayrım alacaktır. Her bölüm
sadece kendi başına ayrılmış kendi uygun hasadı var
ekim yöntemi.

"Her şey kendi hasatından yararlanır, her eylemin kendi ödülü vardır. Ve
Bir başkasının sahip olduğu zevkleri gözetmeden önce,
Önce temin edildiği maliyeti hesaplayın.

"Örneğin, dini esnaf, dürüstlüğünün
başarısına engel; özel gelgitin içine döküldüğünü
aynı sokakta daha az titiz komşusunun kapıları
Kendisi saatlerce bekler. Kardeşim, sence Tanrı
Bu dünyanın onurunu, bütünlüğünü, yüksek fikirliliğini ödüllendirecek
madeni para? Bolca manevi mükemmellik ödeyeceğini ister misin
özel mi? Şimdi insanın başarısı için ödediği fiyatı düşünün.
Belki de zihinsel bozulma ve içten onursuzluk. Onun reklamları
hepsi aldatıcıdır, işçilerinin tirannaline muamelesi, onun
Ucuz fiyatlar düşük makaleler tarafından mümkün oldu. O adamı ekmek
tohum ve o adamın hasatını toplayacaksınız. Hile, yalan, ol
İddialarınızda vicdansız ve gelenek size gelecek. Ama eğer
Fiyat çok yüksek, onun hasatını almasına izin ver ve sen seninkini al
-açık bir vicdan, saf bir zihin, içinde ve olmadan doğruluk. İrade
Onun hasadı için bununla katılıyorsun? "


Ruha ekim.

"Ruha Ekim" kendini inkar, kötülüğün direnişini ima eder,
Ruha itaat, ruh içinde yürümek, içinde yaşamak
Ruh, Ruh tarafından rehberlik. Bizim kullandığımızda ruha ekiyoruz
manevi şeyleri ilerletmek için yetenekler ve araçlar; Desteklediğimizde ve
Ruhun etkisini genişletenleri teşvik edin. Biz
eti ve tüm şehvetlerini çarmıha gerdiğimizde ruha ekmek
Bir zamanlar kendimizi ete getirdiğimiz için kendimizi O'na veririz. Bir Yahudi haham bir keresinde şunları söyledi: "Her insanda iki dürtü var, iyi
ve kötülük. Tanrı'ya kötü dürtüleri sunan en iyisini sunar
kurban etmek."

Böyle ekimin meyvesi "aşk, neşe, barış, uzun süredir,
Nazik, iyilik, inanç, uysallık, temperance. "

Bu dünyada hasat karakterin büyümesi, daha derin saygı,
Başkalarına artan yararlılık; Bir sonraki dünyada,
Tanrım, sonsuz yaşam.

Henry Lloyd Garrison'un halka açık olarak kaydedilen son sözleri arasında
İngiltere'deki konuşmalar bunlardı "Anti -Ana Savunuculuğuma başladım
-Amerika'nın kuzey eyaletlerinde,
tuğla ve çürük yumurta; Ve onu güney topraklarında bitirdim
Carolina neredeyse tam anlamıyla çiçek çelenklerinin altına gömüldü
kurtarılan tahvil adamları tarafından üzerime yığılmıştı. "

New York'ta büyük bir komisyon firması tarafından genç bir adam istihdam edildi
Geç İç Savaş sırasında, belirli bir parti ile müzakere etmek için
Çok hasarlı fasulye. Fasulye satın alındı, teslim edildi ve
tarafından işgal edilen binanın üst katına yayılmış
firma.

Erkekler onları tekrar tekrar çevirmek ve serpmek için istihdam edildi
görünüşlerini iyileştirmek için bir soda çözümü ile ve
onları daha satılabilir hale getirin. İlk kaliteli fasulye büyük bir kısmı
daha sonra satın alındı; İyi fasulyelerin bazıları ilk önce
Fıçılar, sonra variller neredeyse fakir olanlarla doluydu;
Bundan sonra iyi olanlar tekrar tepeye ve varillere konuldu
Satışa yöneldi.

İşveren varilleri işaretledi, "Fasulye-A 1." Katip görüyor
Bu şöyle dedi: "Sizce, efendim, bu fasulyeleri işaretlemenin doğru olduğunu
1? "

İşveren keskin bir şekilde şöyle dedi: "Firmanın başı mısınız?"

Katip daha fazla dedi. Namlu ve başlık devam etti. Ne zaman
hazırdı, fasulye (yüzlerce varil)
Satılık pazar. En iyi kalitede örnekler
Ofis için alıcılar.

Uzun zamandır kurnaz bir alıcı geldi (hiçbir insan işte çok keskin değil
ancak sık sık eşitini karşılayacak), örnekleri inceledi.
ofis, fiyatı sordu ve sonra hisse senedini görmek istedi.
toplu. Katip, alıcı ile üst çatı katına çıkması emredildi
ve ona stoku göster. Görünüşe göre açık bir varil gösterildi
Numunenin aynı kalitesi. Alıcı daha sonra katip dedi:

"Genç adam, bana gösterilen fasulye örnekleri ilk kalitede,
ve piyasanın herhangi bir yerinde fasulye satın almak imkansızdır.
onları sunduğunuz fiyat; Burada yanlış bir şey var.
Söyle bana, bu fasulye tüm boyunca aynı kalite mi
Namlu tepede göründükleri gibi mi? "

Katip şimdi kendini garip bir konumda buldu. Diye düşündü,
"Kuşkusuz yapacağım anlamına geldiği için işverenim için yalan söyleyeyim mi?
Gerçeği söyleyeyim, ne olacak? "Doğruya karar verdi,
ve dedi:

"Hayır, efendim, değiller."

"O zaman," dedi müşteri. "Onları istemiyorum"; Ve gitti.

Katip ofis girişimi. İşveren ona şöyle dedi: "Sen
O adamı o fasulye mi sattın? "

"Hayır, efendim" dedi.

"Neden?"

"Şey, efendim, adam bana o fasulye aynı kalitede olup olmadığını sordu
Üstte göründükçe tüm namlu boyunca. Ona söyledim
Değildiler. Sonra dedi ki: 'Onları istemiyorum' ve ayrıldı. "

"Kasiyere git," dedi işveren, "ve ücretlerinizi al;
Artık değilsin. "

Ücretini aldı ve ofisten ayrıldı,
Bir küstah bir avariflik yapmak amacıyla yalan söyledi ve
sonuçsız bir işverenden yararlanmak.

Bundan üç hafta sonra firma genç katipten sonra gönderildi,
tekrar istihdamlarına geri dönmesi için onu kabul etti ve ona teklif etti
Yılda üç yüz dolar maaş daha önce hiç olmadığı kadar
ona verildi.

Ve böylece dürüstlüğü ve doğruluğu ödüllendirildi. Firma biliyordu
ve görünüşe göre kaybetmiş olsalar da adamın haklı olduğunu hissettim
büyük ölçüde onun dürüstlüğü ile. Onu tekrar içinde olmak istediler
istihdam, çünkü ona güvenebileceklerini biliyorlardı ve asla
dolandırıcılık ve aldatma yoluyla acı çekiyor. Finansal olduğunu biliyorlardı
İlgi alanları gözaltında güvende olacaktır. Saygı duydular ve onurlandırdılar
O genç adam.


Sabır dersi.

Sabır dersini öğrenelim. "Kocası bekle bak
Dünyanın değerli meyveleri için ve bunun için uzun sabır,
Erken ve son yağmur alana kadar. "Gecikme anlamına gelmez
inkar. Çoğu zaman bir nesil ekmek, diğeri de toplamak zorundadır. Tanrı
kıskanç bir tanrı, "babaların haksızlığını ziyaret ediyor
Nefret eden üçüncü ve dördüncü nesil çocuklar
O."

İsrail'in ayrı bir insan olarak varlığının ilk yıllarında Tanrı
Kenan topraklarına her yedinci yılda bir dinlenmelerini emretti.

"Altı yıl araziyi ekeceksin ve meyvelerde toplanacak
Bunun: Ama yedinci yıl dinlenmesine ve hareketsiz kalmasına izin vereceksin;
İnsanlarınızın fakirlerinin yiyebileceği ve hayvanlardan ayrıldıkları şey
Alanın yemek yiyecektir. Aynı şekilde seninle ilgileneceksin
bağ ve zeytin bahçenizle. "Saul'un anointing'inden
Kral bu yasa gözlemlenmedi. Dört yüz doksan yıl sonra
Tanrı ulusu yetmiş yıl boyunca esaret verdi. Bu sırada
arazinin dinlendiği dönem; telafi etmek için yetmiş Şabat yılı
yoksun bırakıldığı Şabat yılları. Bu İsrailliler
Acı itaatsizlik tohumunu ekti ve onların torunları
Hasatı sürgün ve esaret içinde toplayın.

Önde gelen bir cerrah, sınıfından önce kritik bir operasyon yaptı
Bir gün. Operasyon başarılı oldu.
endişeli. Ama sınıfa döndü ve dedi ki: "Altı yıl önce bir
Akıllı yaşam tarzı bu hastalığı engellemiş olabilir. İki yıl önce
Güvenli ve basit bir operasyon onu iyileştirmiş olabilir. Biz yaptık
Durumun olduğu gibi günümüzün en iyisi, ancak doğanın sözünü verecek
söylemek. Sermaye cezalarını her zaman yürürlükten kaldırmaz. "Ertesi gün
Hasta öldü, aşırılıklarının meyvesini topladı.

Paul diyor ki: "İyi yapımda yorgun olmayalım; vadede biz
Serbest bırakmazsak toparlanacak. "

Bir röportajcı ile yakın zamanda yapılan bir sohbette, Bay Edison oldukça bilinçsizce
azim ve sabır konusunda en güçlü vaaz vaaz etti.

Fonografın çoğaltılması için tekrarlanan çabalarını anlattı
Aspired ses ve ekledi: "Günde on sekiz ila yirmi saat arasında
Son yedi aydır bu tek kelime üzerinde çalıştım
'Specia.' Fonografa dedim ki, 'Specia, Specia, Spesia, ama
Enstrüman, 'Pecia, Pecia, Pecia' yanıt verdi. Yeterliydi
Bir deli sür! Ama sağlam kaldım ve başarılı oldum. "

Gençken Daniel Webster'a bir sigorta davası getirildi
Portsmouth'da avukat. Sadece küçük bir miktar dahil edildi ve
Yirmi dolarlık ücret vaat edilen tek şeydi. Bunu yapmak için gördü
Müşteri Tam Adalet, Boston'a bir yolculuk arzu edilir, içinde
Hukuk Kütüphanesine danışma siparişi. Cebinden çıkacaktı
Keşif ve o zaman için yeterli alamazdı
tazminat. Ama elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, ne olabileceğine mal oldu.
Buna göre Boston'a gitti ve yetkililere baktı ve
davayı kazandı.

Yıllar sonra, bu arada ünlü olan Webster geçiyordu
New York aracılığıyla. Önemli bir sigorta davası denenecekti
gün ve danışmanlardan biri aniden hastalanmıştı. Para
hiçbir nesne ve Webster şartlarını adlandırmak ve yürütmek için yalvardı.
dava.

"Onlara söyledim," dedi Bay Webster, "
Birkaç saatlik bir bildirimde yasal bir argüman hazırlamam. Israr ettiler,
Ancak, gazetelere bakmalıyım; Ve bu sonunda
yapmayı kabul etti. Yirmi dolarlık eski vakamdı; ve
Hiçbir şeyi unutmadım, parmaklarımdaki tüm yetkililer vardı
biter. Mahkeme, hazırlamak için vaktim olmadığını biliyordu ve
edinimlerimin aralığında şaşırdım. Yani görüyorsun, öyleydim
Boston'a giden yolculuk için hem şöhret hem de para içinde cömertçe geri ödendi;
Ve ahlaki, sonunda iyi bir iş ödüllendiriliyor. "

İki adam Kaliforniya'da altın için kazıyordu. İyi bir anlaşma yaptılar
Ve hiçbir şey yok. Sonunda bunlardan biri aletlerini attı ve şöyle dedi:

"Açlıktan önce buradan ayrılacağım"; Ve gitti.

Ertesi gün yoldaşının sabrı bir külçe bularak ödüllendirildi
Bu bir servet kazanana kadar onu destekledi.

"Çünkü kötü bir işe karşı cümle hızlı bir şekilde yürütülmez,
Bu nedenle erkeklerin oğullarının kalbi,
fenalık. Bir günahkar yüz kez kötülük yapıyor ve günleri
uzun süreli ama elbette onlarla iyi olacağını biliyorum
ondan önce korkan Tanrı'dan korkun; Ama iyi olmayacak
Kötü, bir gölge gibi günlerini uzatmayacak;
Çünkü Tanrı'nın önünde değil korkuyor. "

Bir insan karanlıkta bir şey yaptığı için
Asla ortaya çıkma, ölümcül-Tanrı bunun getirileceğini söylüyor
ışığa. Günahlarını örtmüş bir adam için düşünmek çılgınca
Bunların dirilişi ve nihai yargılama olmayacaktır.
Yakup'un oğullarına bakın. Joseph'i sattılar ve aldattılar
baba. Yirmi uzun yıl geçti ve Mısır'a doğru indi.
Günah onları takip etti; Çünkü dediler ki: "Bizim kanından suçluyuz
Kardeş. "Vurma zamanı sonunda gelmişti,
Kardeşlerini sattı.

Bir zamanlar Chicago'da vaaz veriyordum ve neredeyse dışarıda olan bir kadın
Zihni bana geldi. Monca olan bazı insanlar olduğunu biliyorsun
din toplantıları ve dinin insanları deli ettiğini söyleyin. Öyle
_sin_ insanları deli ediyor. Batan Mesih'in isteğidir
insanlar umutsuzluğa girer. Bu kadının hikayesiydi: bir ailesi vardı
çocuklar. Komşularından biri ölmüştü ve kocası getirmişti
ev küçük bir çocuk. "Çocuğu istemiyorum" dedi ama onun
Kocası, "Onu alıp ona bakmalısın." Dedi. Sahip olduğunu söyledi
Kendi başına yeter ve kocasına bunu almasını söyledi
çocuk uzakta. Ama olmazdı. Açlıktan ölmeye çalıştığını itiraf etti
çocuk; Ama devam etti. Bir gece bütün gece ağladı; BEN
Diyelim ki yiyecek istedi. Sonunda kıyafetleri aldı ve attı
çocuk üzerinde ve boğdu. Kimse onu görmedi; Kimse bilmiyordu
bununla ilgili her şey. Çocuk gömüldü. Yıllar vefat etmişti; Ve
Dedi ki, "O çocuğun sesini gece gündüz duyuyorum. Var
beni neredeyse delirtti. "Kimse eylemi görmedi; ama Tanrı bunu görmüştü ve
Bu çile onu izledi. Tarih bu şeylerle doludur. Sen
Bunu bulmak için İncil'e gitmesi gerekmez.



Bir adam ektiği gibi aynı türden yararlanmayı bekliyor.


"_ Türünden sonra tohum veren ve ağaç veren ağaç.
. Onun nazikten sonra _. "-Gen. I: 12.

"_Do erkekler diken üzümleri veya devi incirleri mi toplar? _"-Matt. VII:
16.

"_ Etten sonra yaşıyorsan, öleceksin: ama eğer
Ruh bedenin eylemlerini ipotek eder, sen yaşayacaksın. "
-Romans VIII: 13.


Bölüm IV.


Bir adam ektiği gibi aynı türden yararlanmayı bekliyor.


Geçen yıl on dönüm buğday ektiğimi söylemem gerekirse ve
Karpuzlar geldi ya da salatalık ekledim ve topladım
Şalgam, buna inanmazsın. Beklediğiniz sabit bir yasadır
Aynı tür tohum eklediğiniz tohum. Bitki buğday ve sen buğday, bitki
bir meşe palamudu ve bir meşe geliyor, biraz elm dikiyor ve zamanında
Büyük bir elminiz var.

Bir gün, bir doğu fabulist olan Lukman'ın efendisi ona, "Git
Böyle bir tarlaya ve arpa ekin. "Lukman bunun yerine yulaf ekti.
Hasat zamanı efendisi yere gitti ve
Yeşil yulaf yayılıyor, ona sordu:

"Sana burada arpa ekmeni söylemedim mi? O zaman neden ekildin mi
Yulaf mı? "

"Arpa büyüyeceği umuduyla yulaf ekledim."

Efendisi, "Bu ne aptalca bir fikir? Hiç duydun mu?
benzeri? "

Lukman, "Sen kendin sürekli ekimlisiniz
dünya kötülüğün tohumları ve yine de
Diriliş Günü Erdem Meyveleri. Bu yüzden de düşündüm, ben de
Yulaf ekerek arpa alabilir. "

Üstat cevaptan kurtuldu ve Lukman'ı serbest bıraktı. Bitki örtüsünde olduğu gibi üretimler gibi ve işyerinde olduğu gibi üretimler gibi.
Bir adam bir marangoz ticaretini öğrenirse,
Bir saatçi olarak mükemmel. Eğer bir bilgi edinmek için çok uğraşırsa
Yasadan, bir
geçim kaynağı. Erkekler sahip oldukları gibi aynı çizgide biçmeyi bekler
öğrenilmiş.

Bu yasa, Tanrı'nın krallığında insanın krallığında olduğu kadar doğrudur; Sadece
manevi dünyada doğal dünyada olduğu gibi. Eğer ekersem
Dares, Dares'i alacağım; Eğer bir yalan ekersem, yararlanacağım
yalanlar; Zina eklersem. Zina alacağım; Eğer ekersem
Viski, sarhoşlar alacağım. Bu yasayı lekeleyemezsin
yürürlükte. İncil'de başka hiçbir gerçek daha ciddi değildir.

Görmek istemediğim bir komşunun evime geldiğini varsayalım
Ve oğluma ona, eğer beni isterse, benden uzak olduğumu söylemesini söylüyorum
şehir. Kapıya gider ve komşuma yatar; Olmayacak
O çocuğun bana yalan söylemesinden altı ay önce; Bu yalandan yararlanacağım.

Bir adam bana bir süre önce dedi ki, "Neden alamıyoruz
Dürüst katipler şimdi mi? "

"Bilmiyorum, ama belki bir sebep hayal edebiliyorum. Ne zaman
Tüccarlar katiplere malların hepsinin yün olduğunu söylemeyi öğretir
Yarım pamuk ve yiyecekleri karıştırıp saf olduklarını söylemek
Beyaz mermeri öğütüyorlar ve toz haline getirilmiş şekere koyuyorlar ve
Katip bunu biliyor, dürüst katip olmayacak. "

Tüccarlar katiplerine yalan söylemeyi ve yanlış beyan etmeyi öğrettikleri sürece,
Yurtiçi mallara bir Fransızca veya İngilizce etiketi koymak ve bunları satmak
İthal mallar için, bu kadar uzun süre dürüst olmayan katip olacaklar.
Dürüst olmayan tüccarlar dürüst olmayan katipler yapar. Kurgudan bahsetmiyorum
Gerçek konuşuyorum. Şiir değil, bir adamın ciddi nesir
Ektiği aynı tohumdan yararlanmalı.

Bu, likör satmaya karşı muazzam bir argüman. Dışarı çıkma
sorunun temperanitesi ve dini yönleri, kimse yok
Dünya güçlü bir içecek satabilir. Oğluna likör satarsam
Ve bir sarhoş yap, bir adam oğluma likör satacak ve
onun bir sarhoş yap. Likör satan her erkeğin sarhoş bir oğlu vardır
ya da sarhoş bir erkek kardeş veya sarhoş bir akraba. Oğulları nerede
likör satıcıları? Kızları kime evli? Etrafa bak ve
O işte yirmi yıldır olan bir adam bulabilir misin?
kendi ailesinde iskelet olmayan.

Bu meydan okumayı bir kez attım ve ertesi gün bana bir adam dedi.
"Dün gece toplantında değildim ama anlıyorum
likör işinde hiç kimsenin bulunmadığına dair şaşırtıcı ifadeler
kendi ailesinde lanet olmayan yirmi yıl. "

"Evet," dedim, "yaptım."

"Bu doğru değil," dedi, "ve onu geri almanı istiyorum. Babam
bir rumseller miydi ve ben bir rumsellerim ve lanet asla gelmedi
babamın ailesine veya benimkine. "

Dedim ki, "Ne! İki kuşak o cehennem şeyleri satıyor ve
Lanet asla aileye gelmedi! Araştıracağım ve eğer
Yanlış olduğumu düşünüyorum, geri çekmeyi benim kadar halka açık bir şekilde yapacağım
ifade yaptı. "

Odada kasabanın iki tanınmış vatandaşı vardı,
Yüzler Adam konuşurken tuhaf bir ifade fark ettim. Sonrasında
Gitti, biri dedi ki:

"Biliyor musunuz, Bay Moody, o adamın kendi kardeşi bir sarhoştu ve
Birkaç hafta önce intihar etti ve yedi ile bir dul bıraktı
çocuklar; Şimdi onun çatısının altındalar! O korkunç bir sarhoştu
Kardeşinin intiharının şoku onu iyileştirene kadar. "

Onun düşünmediği sürece nasıl hesaba katabileceğini bilmiyorum
Kardeş bir akraba değildi. Belki bir tür cainitti,
"Ben kardeşimin kaleci miyim?"

Chicago'da bir kilisenin papazı olduğumda, almaya çalışıyorduk
çalışan adamların tutun. Eskiden şöyle derlerdi:

"Akşam yemeğinde fabrikaya gelin ve size bir
konuşma şansı. "

Onlara "Neden kiliseye gelmiyorsun?" Diye sorardım.

"Ah," derlerdi, "orada kendi yoluna sahipsin ve biz
Cevap veremez; Ama fabrikaya gel ve birkaç tane koyacağız
size sorular. "

Bu yüzden aşağı indim ve bazen benim için oldukça sıcak hale getirdiler. Biri
Getirdikleri favori karakterler Jacob'du. Çoğu zaman
Erkekler, "Sence Jacob'un bir aziz olduğunu düşünüyorsun, değil mi? O öyleydi
Büyük bir Rascal. "Birçoğu Jacob'un kadar iyi olmadığını düşündüklerini söyledi
Esau. Bu gerçeğe dikkat edin. İncil'de okudun, "Jacob'u cezalandıracağım
işlerine göre. "Bu çile yasası onun içinden geçiyor
Hayat; Tanrı'nın arkadaşı olmasına rağmen, İbrahim'in akrabası ve
Sözleşmenin üçüncüsü, ancak Tanrı Jacob'u aynı şekilde topladı
eklediği bir tür tohum. Bazıları "Yakup'un talihsizlikleri
hatırlamasına geri dönmek için eşit olarak hesaplandı
resim ve hatalarının cezası. "

Isaac, yaşlılığında bir miktar geyik eti istediğinde ve Esav'a gönderildiğinde
Al, Jacob dışarı çıktı ve babasının sürüsünden bir çocuk aldı,
ve annesi Rebekah onu pişirdi; Onu eski körüne getirdi
baba ve onun esa olduğunu söyledi. Yaşlı adam sesini tanıdı, ama
Çocuğun derisini ellerine ve boynuna çok kurnazca koymuştu;
böylece yaşlı adam onu ​​hissetti ve dedi;

"Ses Yakup'un sesi, ama eller Esav'ın elleri."

Bu yalanla kardeşinin doğum hakkı nimetini aldı, ama ödedi
Bunun için değerinden on bin kat daha fazla. "Kim çalıyor
Çanta çöp çalıyor. "Cüzdanımı çalan bir adam şef
Hasta, ben değil. Jacob yaşlı bir adam olmak için büyüdüğünde, içinde yaşadı
Oğullarının onu aldattığına dair sürekli şüphe. Günahı
Kendi babasını aldatmak meyve verdi.

Jacob bu işlemdeki büyük kaybedenti. Esau geri döndüğünde
hayatı için kaçmak zorunda kaldı. Sonra Tanrı onunla Bethel'de tanıştı. "Ve bak,
Rab onun üstünde durdu ve dedi ki, ben İbrahim'in Rab Tanrısıyım
Baba ve İshak Tanrısı: Liest'in senin olduğu toprak, sana
Onu verecek miyim ve tohumunuza: Ve tohumun toz gibi olacak
Dünyanın: Ve yurtdışına batıda ve
doğu ve kuzeyde ve güneyde, sende ve tohumun içinde
Dünyanın tüm aileleri kutsanacak mı?

"Ve bak, ben seninleyim ve seni her yerde tutacağım
Nereye gidersen ve seni tekrar bu toprağa getireceksin, çünkü ben
senden ayrılmayacağım, konuştuğum şeyi yapana kadar
Seni. "

Erkekler bu kadar Jacob'un hayatında okuyacak ve "İstemiyorum
bir adamla lütufla başa çıkacak bir Tanrı ile daha fazla bir şey
bunu yapmıştı. "Arkadaşım, tutun. Onu takip et
Padanaram. Yirmi yıl oradaydı ve bu süre zarfında ücretleri
on kez değiştirildi. Güzel Rachel için yedi yıl çalıştı,
Ve sonra ona başka bir kadın koydu. Jacob aldatma yoluyla vardı
ilk doğan oğlunun nimetini elde etti, ancak Laban alaycı bir şekilde
Ona hatırlattı, "Ülkemde verilmemeli
İlk doğuştan önce daha genç. "Laban'ın olarak sürebileceğini buldu
Onun gibi bir pazarlık. Nerede keskin, kurnaz bir adam bulursanız
her zaman etrafında böyle adamlar çizdiğini ve
Hileleri kim hile yapacak. "Tüy sürüsünün kuşları
birlikte "; küfürler bir araya gelir ve keskin, kurnaz erkekler
birlikte. Jacob Laban'da kendisi gibi bir adam buldu. Oldu
"Elmas kesim elmas."

Biraz daha ileri bak. Yakup'un on iki oğlu vardı, ama Joseph'i sevdi
Ve Benjamin diğerlerinden daha fazla çünkü onlar onun oğulları
Sevgili Rachel. Joseph'e kısmi idi ve
onun için birçok renk. Kısmi, eski Adam'ı herhangi bir şekilde yükseltecek
aile.

Bir sabah Joseph, kalbinin masumiyetinde,
Babası ve tüm kardeşleri ona eğildi. Daha sonra
Kardeşleri onu yoldan çıkarmayı planlamaya başladı ve
Babam, sürülerken onları bulmak için gönderdi, onlar
söz konusu:

"Şimdi ona sahibiz; onu öldürüp bir çukura atalım ve
Bazı canavar onu yuttu. "

Daha sonra onu sattılar ve katlarını birçok renk aldılar ve batırdılar
Bir çocuğun kanında ve babasına götürerek şöyle dedi: "Bu
Bulduk mu? Şimdi oğlunun ceketi olup olmadığını bilin. "Ve o
biliyordu ve dedi ki, "Bu oğlumun ceketi; kötü bir canavar yuttu
o."

Şimdi dikkat: Jacob babasını bir çocuğun derisiyle aldattı ve
Oğulları onu bir çocuğun kanıyla aldattı. Jacob ona yalan söyledi
baba ve oğulları ona yalan söyledi. Yalan eve geldi. Her yalan
Sana geri dönmek zorunda. Bir mezarı bu kadar derin kazamazsın ama
Bir dirilişe sahip olacak. Tramp, Tramp, günahların hepsi gelecek
geri.

"Günahınızın seni öğreneceğinden emin ol." Çok olduğunu düşünebilirsin
kurnaz ve uzak görüşlü ve planlayıp örtbas edebilir, ancak bu
Yüksek cennetin hiçbir günahın ele alınmayacağına karar vermesi; Tanrı ortaya çıkacak
BT. Yüce'yi aldatamazsın. Jacob bunu öğrendi. Yapması gerekiyordu
Ne ektiğinden yararlanın.

Yine David'e bak. Bir adam bana birkaç yıl önce dedi:

"David'in Saul kadar düştüğünü düşünmüyor musun?"

Evet, alçak düştü, çünkü Tanrı onu daha yükseğe kaldırmıştı. .
Fark, Saul düştüğünde tövbe belirtisi yoktu,
Fakat David düştüğünde, kırık kalbinden bir bekleme çıktı; oradaydı
gerçek tövbe. Tüm Kutsal Yazılarda hiç kimse bu kadar yükseldi ve
David kadar alçak düştü. Tanrı onu koyun katından aldı ve onu yerleştirdi
tahtta. Ona bolca zenginlik ve topraklar verdi. O üzerindeydi
Bir zafer zirvesi ve erkekler arasında sevildi ve onurlandırıldı. Ama bir
Gün, hatırlıyorsun, David kralın çatısında yürüyordu
ev ve Bathsheba'yı gördü ve ondan sonra şehvet etti ve
Zina'nın korkunç günahı; Ve sonra, o günahı örtmek için yaptı
Bathsheba'nın kocası sarhoş ve onu öldürdü. Kararname geldi: "Ben
Ailenizde kötülüğü artıracak ve kılıç asla terk etmeyecek
Ev. "David'in oğlu Amnon, David'in kendisiyle zina yapıyor
kız çocuğu. Absalom Amnon için bir şölen yapar ve onu öldürdü. Olumsuz
Babası David'i sürmek için bir ordu ile birlikte geldikten çok sonra
Taht ve David'in cariyeleri ile zina yapıyor.
Kralın evinin çatısı; Tanrı reddedilmemiş olsaydı, o
babasını öldürürdü.

David zina ekti ve kendi ailesinden topladı. O ekildi
cinayet ve kendi ailesinden çıkardı. İnanıyorum ki getiren
"Ah, oğlum
Absalom, oğlum, oğlum Absalom! Tanrı senin için ölmüş muy muydu "
Bunların kendi günahının ücretleri olduğu gerçeği. O zamandan itibaren
Uriah'ın karısıyla o günahın içine düşene kadar
Mezar, diğerinin üzerinde yuvarlanmasından sonra bir dalga geçti.

Tanrı Davut'u yedeklemediyse, düşersek bizi kurtaracağını düşünüyor musunuz?
günah içine ve itiraf ve günahlarımızdan dönme? Eğer bir erkekse
David'in günahlarını örtme fırsatı buldu. Yargıç veya jüri yok
ona karşı yargıyı telaffuz etmeye cesaret etti. Şey yapıldı
Karanlık, ama günahı onu buldu. Nathan yoluna gönderildi,
Ve genç adam, Nathan size bir gün görünecek. Bir haberci
Tövbe etmezseniz ve senin
günahlar. Arkadaşım, neden şimdi Tanrı'yı ​​geldiğinde olduğu gibi aramıyorsun
kendine mi? Aynı duayı yapın-nasıl müteşekkiriz.
Dua et! Neden şimdi dizlerinin üstünde yapmıyorsunuz?


David'in affetme duası.

"Sevgi dolu nezaketine göre bana merhamet et, tanrım:
İhale merhametlerine göre, benim
geçişler.

Beni benimkinden iyice yıkayın ve günahımdan temizleyin.
Çünkü geçişlerimi kabul ediyorum; Ve günahım benden önce.

Sana karşı, sadece sana, günah işledim ve bu kötülüğü yaptım
görünüş; Konuşurken haklı çıkabilirsin ve
Ne zaman hakimsin. Bakın, Imiquity'de Shapen oldum; Ve günah içinde annem gebe kaldı
Ben.

Bakın, iç kısımlarda gerçeği arzu edersiniz; Ve gizli
Kısmen beni bilgelik bilmem için yapacaksın.

Beni Hyssop ile temizle, ben temiz olacağım; Beni yıka ve olacağım
kardan daha beyaz.

Beni sevinç ve sevinç duymamı sağlayın; Bahsettiğin kemikler
Kırık sevinebilir.

Yüzünü günahlarımdan sakla ve tüm benimkilerden çıkar.

İçimde temiz bir kalp yaratın Ey Tanrım ve içinde doğru bir ruhu yenileyin
Ben.

Beni varlığınızdan uzak değil; ve Kutsal Ruh'unu al
Benden.

Kurtuluşunuzun sevincini bana restore et; ve beni senin ile destekle
özgür ruh.

O zaman geçişçilere yollarını öğreteceğim; ve günahkarlar olacak
Sana dönüştürüldü.

Beni kan kılavuzundan kurtar, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı;
ve dilim yüksek sesle şarkı söyleyecek.

Ey Tanrım, dudaklarımı aç; Ve ağzım övgüyü ortaya çıkaracak.

Çünkü fedakarlık etmemen için; başka verir miyim; sen
En çok yanmış teklifte değil. Tanrı'nın kurbanları kırık
Ruh: Kırık ve bir kontrit kalp, ey Tanrım, olmazsın
hor görme. "


Tarihten örnekler.

Ama İncil'e inanmadığını söylüyorsun. O zaman tarihe bak
Ve bu yasanın doğru olup olmadığını görün. Maxentine sahte bir köprü kurdu
Konstantin'i boğdu, ama kendini boğuldu. Bajazet taşındı
Tamerlane tarafından Tamerlane için tasarladığı bir demir kafesinde.
Maximinus binlerce Hıristiyanın gözlerini ortaya koydu; Kısa bir süre sonra
Halkı arasında korkulu hastalığın patlak verdi.
Kendisi büyük bir acı içinde öldü. Valens yaklaşık seksen Hıristiyan'a neden oldu
Bir gemide denize gönderilecek ve canlı yandı:
Goths ve canlı yaktığı bir kulübeye kaçtı.

Alexander VI. bir başkası için hazırladığı şarapla zehirlendi.
Henry III. Fransa, sahip olduğu aynı odada bıçaklandı
Fransız Protestanların acımasız katliamını zorlamaya yardımcı oldu. Marie
Antoinette, gelinleri için Notre Dame Katedrali'ne binmek,
Askerler tüm dilencilere, sakatlara ve düzensiz insanlara ayrılmalarına emrediyor
Alay çizgisi. Bunların görüşüne dayanamadı
sefil olanlar. Kısa bir süre sonra, cellatın arabasına bağlı, o
ona bakan kalabalıkların ortasında infazın yerine binmek
Kalpleri buz gibi soğuk ve granit kadar sert. Foulon olduğunda
Açlıktan nüfusun nasıl yaşayacağı soruldu, dedi ki: "Yemek yemelerine izin ver
Grass. "Daha sonra, öfkeyle delirmiş olan çete onu yakaladı
Paris sokakları, onu astı, başını bir turnaya yapıştırdı ve doldurdu
Çim ile ağzı.



Bir adam eklediğinden daha fazla tükenir.


"_ Ama diğer iyi yere düştü ve meyve getirdi, bazıları
Yüz kat, altmış kat, yaklaşık otuz kat _. "-Mat. XIII: 8.


Bölüm V.


Bir adam eklediğinden daha fazla tükenir.


Bir kile ekersem, on veya yirmi kile biçmeyi umuyorum. Ekebilirim
Bir gün içinde on adamın biçilmesi gereken şey. İspanyollar buna sahip
Atasözü: "Bir düşünce ekin ve bir eylemi yarayın. Bir eylem ekin ve bir
alışkanlık. Bir alışkanlık ekin ve bir karakter elde edin. Bir karakter ekin ve bir
Destiny. "
Kendini binleri yeniden üreten belirli bir fasulye türünü duydum
katlamak. Bir geminin güvertesinden patlayan bir devralma söylenir
Bir Güney Denizi'nin tüm yüzeyini deviren devrine sahip olmak
ada. Bir meşe palamudu olan Oak Springs, güçlü Mississippi
küçük bahar.

Bir bardak viski bir sarhoşun ölümüne yol açabilir. Bir yalan mahvedebilir
bir erkeğin kariyeri. Gençlikteki bir hata, bir adamı takip edebilir
hayat. Bazıları birçoğunun zamanının yarısını harcadığını söyledi
Genç günlerinde ekilen tohumun filizlerini tutmaya çalışmak.
Kontrol altında tutulmadıkça, "bir içki içme" arzusu olacak
tüketen bir susuzluk; "kart oyunu oynama" arzusu
karşı konulmaz kumarbazın tutkusu. İbrahim, Tanrı'nın teklifinde ve meyvesi olarak tek oğlunu bıraktı.
Tanrı'nın ona yıldızları kadar çok sayıda tohum verdi.
cennet ve deniz kıyısında kumlar olarak.

Jacob bir yalan söyledi ve on oğlu yalanıyla geri döndü
on kat çoğaldı. Yirmi yıl boyunca Jacob Joseph'e yas tuttu,
Diyelim ki öldü. O gece o gece hiç şüphem yok
Joseph için ağladı ve rüyalarında çocuğu parçalara ayırdı.
Ve yardım için çığlıklarını duydum. Hasar vermesi uzun zaman aldı
hasat.

İsrail, ülkenin raporu nedeniyle Tanrı'ya karşı mırıldandı
Kenan casusların geri getirilmesi. Çarpılamamış olsaydı
hasat? Dinle: "Aradığınız günlerin sayısından sonra
arazi, kırk gün bile, bir yıl boyunca her gün,
yetersizlikler, kırk yıl bile ve
söz."

Bir toplantıda bir adam daha fazla toplanmak zorunda kaldığımda
Eztiğinden, önümdeki bir adam başını düşürdü ve ağladı
yüksek sesle. Toplantıdan sonra bir arkadaş ona adım attı ve şöyle dedi:

"Sorun nedir?"

Bana işaret ederek "İnsanın söylediği her kelime
Doğru. Dört yıl önce bir firmanın gizli memuruydum
şehir. Başlarken devam etseydim,
Şimdi firmada olmalıydı. Ama altındaki bir salonda bir gece
İçeceğin etkisi bir suç işledim ve
Cezaevi, çuval ve küllerde tövbe ettiğim. Bugün geldim
ilk kez geri döndü ve eski eve gitti ve sipariş ettiler
ben dışarı. Tanıdığım diğer iş evlerine gittim ve
aynı tedaviyi aldı. Bir zamanlar sokakta erkeklerle tanıştım
biliyordu, bana kim daha düşük yerler tuttu ve ben şapkamı kaldırdım ama
Kimse yayını geri döndürmedi. "

Adam ellerini acı içinde sıktı ve "Her şey doğru, alıyor
Beyazlamak için ekmekten daha uzun bir süre. "

İnanmıyor musun? Komşunuza içen komşunuza
karakter ve itibar ve ev ve onun üzerinde bir yanılma getirdi
aile. Bir karakter oluşturmak uzun zaman alıyor, ancak
Tek bir saatte patlatın.

Bir adam birkaç yıl önce Columbus Cezaevi'nde öldü
Hücresinde otuz yıldan fazla. Milyonerlerinden biriydi
Ohio. Elli yıl önce bir bagaj yolunu almaya çalıştıklarında
Chicago'dan New York'a, çizgiyi çiftliğine koymak istediler
Cleveland yakınında. Çiftliğinin demiryoluna bölünmesini istemedi, bu yüzden
dava, komiserlerin ödemek üzere atandığı mahkemeye gitti
hasarlar ve yolun inşa edilmesine izin vermek. Bir karanlık gece sonra
Parçalar döşendi, pistten bir tren atıldı ve birkaç
öldürüldü. Bu adamdan şüphelenildi, yargılandı ve suçlu bulundu ve
ömür boyu hapishaneye gönderildi. Çiftlik yakında kesildi
Şehir partileri ve adam milyoner oldu, ama hiçbir faydası yok
ondan. Ölmeden önce papaz bana çocuk olduğunu söyledi
Tanrı'nın. Ona koymak bir saatten fazla almamış olabilir
Demiryolunda engel, ama otuz yıldan fazla bir
Bu eylemin sonucu!

Fransa tarihinde, belirli bir kralın yeni istediğini okuduk
Mahkumlarına işkence etme enstrümanı. Favorilerinden biri
uzanacak kadar uzun olmayan bir kafes inşa etmesi gerektiğini önerdi
içeri girecek kadar yüksek değil. Kral
telkin; Ama kafese giren ilk kişi
Bunu önerdi ve on dört yıl içinde tutuldu. Olmadı
Belki de o zalimleri önermek için onu birkaç dakikadan fazla al
cihaz; Ama on dört uzun yıl oldu.
ekmişti.

Bir adam onu ​​tek başına yapabilseydi, o kadar zor olmazdı; Ama o
o tanrısal babayı ve o anneyi yapmak zorunda kaldığında korkunç
Onu seven ya da o karısı ve ailesi onunla birlikte toparlar. Yapmak
Drunkard karısını ve çocuklarını acı bir hasat elde etmiyor mu?
Kumarbaz akrabalarını bir araya getirmiyor mu? Fahişe değil
Ebeveynlerini acı ve utanç verici mi? Ne acı bir düşman günah!
Tanrı her birimizin bir kerede ondan dönmesine yardım etsin!

Ne zaman genç bir adamın ekim hakkında kayan bir şekilde konuştuğunu duysam
Onun vahşi yulafı, gülmüyorum. Daha çok ağlamak gibi hissediyorum çünkü ben
Gri saçlı annesinin gözyaşlarına boğulacağını bilin; O
Karısını utanç içinde bırakacak; O yaşlı yapacak
Babası ve masum çocukları onunla epey. Sadece on veya on beş
Ya da yirmi yıl vahşi yulafını elde etmek zorunda kalmadan geçecek;
Hiç kimse onları toplamak zorunda kalmadan ekmedi. Rüzgarı ekmek
Ve kasırgadan yararlanın.

Etkimizi kontrol edemeyiz. Alanımda devi botları dikersem,
Rüzgar devedikeni hazır olduğunda alacak ve üfleyecek
çitin ötesinde; Ve komşularım benimle almak zorunda kalacak.
Yani örneğim çocuklarım veya komşularım tarafından kopyalanabilir ve benim
İster iyi isterse, bunlar için süresiz olarak yeniden üretilen eylemler
fenalık. Bu tür adamların günahları yüzünden kaç tane mahvoldu?
Jacob ve David ve Lot!


Ayrılmaktan başka bir şey yok.

   Hiçbir şey ayrılır! Ruh yas tutuyor
        Yıllarca boşa harcanan hayat!
   O'er günahlar vicdan uyurken şımartıldı,
   O'er yemin ediyor ve söz veriyor,
        Ve yıllarca süren çatışmalardan yararlanın--
   Hiçbir şey ayrılır! Hiçbir şey ayrılır!

   Hiçbir şey ayrılır! Toplanan Sheaves yok
        Hayatın adil olgunlaşan tahıl;
   Tohumlarımızı ekiyoruz; ! Karalar ve yabani otlar--
   Kelimeler, _idle_ kelimeler, ciddi eylemler için--
        Sonra toap, toon ve acı ile,
   Hiçbir şey ayrılır! Hiçbir şey ayrılır!

   Hiçbir şey ayrılır! Sad Hafıza Dokumaları
        Geçmişi gizleyecek bir perde yok;
   Ve yorgun yolumuzu izlerken,
   Ve her kayıp ve yanlış yazma günü sayın,
        Ne yazık ki sonunda buluyoruz.
   Hiçbir şey ayrılır! Hiçbir şey ayrılır!

   Ah, bu yüzden usta buluşacak,
        Ve solgun yapraklar getiriyor mu?
   Ah, Kurtarıcının Ayaklarında Kim Yapacak,
   Korkunç yargı koltuğundan önce,
        Golden Sheaves için yat,
   Hiçbir şey ayrılır! Ayrılmadan başka bir şey yok mu?

   -l. E. Ackerman.



Tohumun cehaleti hiçbir fark yaratmaz.


"_Marvel bu konuda değil: Saat için geliyor, tüm bunlarda
mezarlarda sesini duyacak ve ortaya çıkacaklar,
iyi yaptı; yaşamın dirilişine; Ve onlar
Kötülüğün dirilişine kadar kötülük yaptı _. "-John V: 28,
29.


Bölüm VI.


Tohumun cehaleti hiçbir fark yaratmaz.


Şimdi, tekrar dikkat edin: tohum türünün cehaleti hayır
fark. Eğer iyi tohum ektiğimi düşünürsem ve bu olur
Kötü, kötü bir hasat alacağım; Bu nedenle görmek benim oldu
Ne tür bir tohum ekiyorum.

Diyelim ki tohum eken bir adamla tanıştım ve "Merhaba, yabancı,
Ne ekiyorsun? "

"Tohum."

"Ne tür bir tohum?"

"Bilmiyorum."

"İyi mi kötü mü olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, söyleyemem; ama tohum, bilmek istediğim tek şey bu ve ben
Ekim. "

Onun birinci sınıf bir deli olduğunu söylerdiniz, değil mi? Ancak
Zaman için ekmeye devam eden adam kadar kızardı
ve sonsuzluk ve asla ne ektiğini veya ne olduğunu asla sormaz
Hasat olacak.

Baba, ailenizde hangi tohum ekiyorsun? Ayarlıyor musun
Çocuklarınız iyi mi yoksa kötü bir örnek mi? Zamanını geçiriyor musun
Salon veya kulüp, neredeyse onlar için yabancı olana kadar?
Yoksa onları Tanrı ve doğruluk için mi eğitiyorsunuz?

Hikaye, bir adamın bir keresinde oğluyla konuşmayacağını söyledi.
din hakkında; Çocuk büyüdüğünde kendi seçimini yapmalı,
onun tarafından önyargısız. Çocuk kolunu kırdı ve doktor olduğu zaman
Onu ayarladı, her zaman lanetledi ve yemin etti.

"Ah," dedi doktor, "çocuğu önyargılarından korkuyordun
Doğru yol, ama şeytanın böyle bir önyargısı yoktu. O oğlunu yönetti
Diğer yol. "Bir babanın çocuklarının koşmasına izin vermek olduğu fikri
vahşi! Yalnız doğa, yabani otlardan başka bir şey getirmez.

Coleridge'nin arkadaşlarından biri bir zamanlar zihinlerine önyargıya itiraz etti
Gençler öğretilmeleri gereken şeyleri seçerek. .
Filozof-Poet onu bahçesine bir göz atmaya davet etti ve aldı
Çirkin ve Infragrant Weeds'in bereketli bir büyümesinin yayıldığı yere
Kendileri yatakların üzerinde ve aynı şekilde yürüyorlar.

"Buna bahçe demiyorsun!" dedi arkadaşı.

"Ne!" dedi coleridge, "Bana zemini önyargılar mısın
Güller ve zambaklar lehine mi? "

Zihin ve kalp hakkında aynı şeyi hiç fark etmediniz mi?
Bir çocuğun boş olmasına izin verin ve Şeytan yakında onu yaramazlık haline getirecek. O
bakılmalı. Gelişmeye yardımcı olacak şeyler
Karakter onun için seçilmeli ve acı verici şeyler tutulmalı
Çiftçi yararlı olanı geliştirdiği kadar çalışkan bir şekilde
toprağın ürünleri, ancak yabani otlar ve tüm
Karşılıklı büyümeler.

Bir katil suçunun cezasına maruz kalacaktı. Onunla bahsetmişken
Dikkatsiz bir kariyer, dedi ki:

"Bu kadar kötü eğitim aldığımda nasıl olabilirdi?
Bunları gençliğimden öğretti. Sadece dört yaşındayken benim
Annem nasıl davranacağımı görmek için boğazımdan viski döktü. "

İnfaz sabahı, sefil anne bade güle güle
Etkisinin bu utanç verici sonuna yardım ettiği oğluna.

Bir baba, bir sabah erkenden ofisi için bir ışıktan sonra başladı
kar yağışı. Dönüyor, iki yaşındaki çocuğunun çalıştığını gördü
Küçük ayaklarını kendi büyük ayak izlerine koy. Küçük adam
Bağırıldı: "Devam et, geliyorum, Papa, tam olarak geliyorum
parçalar. "

Çocuğu kollarında yakaladı ve onu annesine taşıdı ve
Ofisi için tekrar başladı.

Alışkanlığı bir bardak için bir salonda durmaktı
likör. O sabah eşiğin üzerinde dururken
Tatlı bir ses duyun: "Devam et, geliyorum, Papa, doğru geliyorum
Ure parçalarında. "

Durdu, tereddüt etti, geleceğe yüzüne baktı.

"Utanacağım ya da üzgünüm
Oğlumun içeri girmesini sağla, "dedi kesinlikle ve geri döndü.

Baba, anne, komşu, parçalarınız doğru mu? Düzler mi?
Arkanda yürüyüşe dönüp şunu söyleyebilir misin: "Beni ben olarak takip et
Mesih'i takip edin?
Çoban?

_ İyi tohum ekmek için en iyi zaman_ Şeytan dağılmadan önce
Dares. Tanrı yapılması gereken çok sayıda uyarı ve talimat verdi
BT. "Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğunu arayın."
"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin." "Seni kışkırtmak
Çocuklar gazap için, ama onları beslenmeye ve uyarıda bulunun
Rab'bin. "Bir çiftçi bahar zamanında dikmeyi ihmal ederse,
Kayıp fırsatı asla kurtaramaz: Artık yok, eğer
seninkini ihmal et. Gençlik bir tohum zamanıdır ve geçmesine izin verilirse
İyi tohum ekilmeden, yabani otlar ortaya çıkacak ve boğulacak
toprak. Onları kökünden sökmek için acı bir zahmet alacaktır.

Eski bir ilahi, iyi bir çiftçi alanında bir ot gördüğünde
Çekti. Yeterince erken alınırsa, boşluk yakında
doldurulur ve mahsul tüm alan üzerinde dalgalar. Ama izin verilirse
Çok geç koşmak için kel yama kalır. Daha iyi olurdu
Yabani otun kök salmasına izin verilmemiş olsaydı.

Genç adam, gizli bir günahın üstesinden geldiğine izin veriyor musun?
El ve ayağı bağlıyor musunuz? Büyüyor. Her günah büyür. Ne zaman
birkaç yıl önce Glasgow'da beş bin çocukla konuşuyordum, ben
Bir iplik makarası aldı ve en büyük erkeklerden birine söyledi:

"Seni bu ipliğe bağlayabileceğime inanıyor musun?"

Fikre güldü. Etrafındaki ipliği birkaç kez yardım,
Ve onu tek bir pislikle kırdı. Sonra ipliği sardım
Ve etrafta ve dedim ki:

"Yapabiliyorsan şimdi özgür olsun."

El ya da ayak hareket edemedi. Eğer aşağılık bir alışkanlığa köle iseniz,
Ya bu alışkanlığı öldürmelisin ya da sizi öldürecek. Arkadaşım, ne tür bir tohum ekiyorsun? _ Aklının süpürmesine izin ver
Geçtiğimiz yıl için kaydınızın üzerinden. Bir çifte yaşıyor musun
hayat? Ne varsa bir meslek yapıyorsun
Profess? Tasarladığınız bir şey varsa, bu ikiyüzlülüktür. Yapıyor musun
Bana Tanrı'nın da onu terk etmediğini söyle? Eğer doğru bir göz ise
Saldırı, onu koparacağınız için karar ver; veya eğer bir
Sağ el veya sağ ayak, kesin. Günah ne olursa olsun, makyaj
Aklın daha fazla olmadan zaferi kazanacağın
gecikme.

Ne tür bir tohum ekiyorsun, arkadaşım, iyi tohum veya kötü tohum?
Bir hasat olacak ve isteyip istemediğiniz gibi birikmeye zorlanıyorsunuz
to to ya da değil. Söyle bana, boş zamanını nasıl geçiriyorsun? Aşağılık anlatmak
Hikayeler, başkalarının zihinlerini kirletirken, kendi zihniniz de
kirli mi? Düşüncelerinizi yapan herhangi bir literatürü okuyor musunuz?
saf olmayan? Şabat'ı nasıl geçiriyorsunuz? Tekne gezisi, balık tutma, avlanma veya
Gezilerde? Sizce bakanlar eski foglar-İncil
Karanlık çağlara mı ait? Bana aileni tedavi ettiğini söyle ve ben
Çocuklarınızın size nasıl davranacağını söyleyecektir. Bir adam yapıyordu
Yaşlı babasını fakir evine göndermek için hazırlıklar,
Küçük çocuk geldi ve dedi ki:

"Papa, yaşlı olduğun zaman seni fakir evine götürmeliyim?"

Ailene asla ev yazmaz mısın? Seni giydirdiler ve
Sizi eğitti ve şimdi gecelerinizi kumarda geçiriyor musunuz? Sen diyorsun
Babanızın dini parçaladığı tanrısız arkadaşlarınıza
Erkekken boğazın. Bir adam için büyük bir horum var
Babası veya annesinin kim olduğunu söyleyen. Bir hata yapmış olabilirler;
Ama kafadan, kalpten değil. Bir telgraf gönderildiyse
Onları çiçek hastalığıyla uğraştığın için, ilk alacaklardı
Sana gelmek için tren. İsteyerek hastalığı alacaklardı
kendi bedenleri ve sizin için ölür. Eğer alay edip küçümsersen
baba ve anne sert bir hasat olacak; Bekleneceksin
acı. Bu sadece bir zaman meselesidir. Bir söz var ...

   "Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütür,
   Ama küçükleri aşıyorlar. "

Rab İsa dedi ki, "Ne ölçüm yaparak,
tekrar ölçüldü. "

Bir adam bana Londra'da en son olduğumda İngiltere'nin
Amerika'nın avantajı bir açıdan. Nasıl olduğunu sordum. Dedi ki:

"İngiltere'deki yasalarımıza sizden daha fazla saygı duyuyoruz
Amerika. Katillerinin yarısını asmıyorsun ama tüm katillerimiz
suçlu olduğu kanıtlanabilirlerse asılırlar. "

Dedim ki: "Hiçbir ülke en kötü katillerini asamaz. Oğlum istiyorsa
Beni öldürmek için, onu almak yerine beni açıkça öldürmesini tercih ederim
Bunu yapmak için beş yıl. Gece geç saatlerde eve giden genç bir adam
gece ve annesi remonste yaptığı, gri saçlarını lanetlediğinde ve
Onu inç olarak öldürür, en kötü tür bir katildir. "

Bu ülkenin her yerinde yapılıyor. Suçlu olmayabilirsiniz
Günah siyah ve bu kadar faul olarak günah, ama size söylüyorum, her günah büyür,
Ve eğer kalbinizde günahınız varsa, nereye ineceğini söyleyemezsin
Sen. Hiçbir şey bir oğlunu annesinden veya bir adamdan karısından ayırmaz
günah gibi. Tanrı'nın lütfu insanları birbirine bağlar, ama günah onları yırtır
onları ayırır ve ayırır.

Gel dostum, ne tür bir tohum ekiyorsun? Ne olacak
Hasat olmak? Siyah bir hasat mı olacak yoksa sahip olacak mısınız?
neşeli hasat? Eğer eklediğinizde, buğday yaptığınızda bunu düşünüyorsanız
Gelecek, çok yanılıyorsun. Eğer verebileceğini düşünüyorsanız
Tutkularınıza ve şehvetlerinize gevşek ve yine de sonsuz yaşamı var,
Aldatılıyorsun. Tanrı diyor ki, "O onun etini eken
etin yolsuzluğunu elde etmelidir; Ama ruha eken o
Ruhun hayatını sürdürecek. "


Dikkatle seçin.

Yolunu dikkatlice _Schoose için yalvarıyorum_. Çiftçi dikkatli
tohum seçiminde. Kötü tohum veya alt tohum istemiyor,
Çünkü böyle bir mahsul vereceğini biliyor. O arıyor
Satın alabileceği en iyi tohum. Eğer ete ekmeyi seçersen
bozuk bir hasat var. Günahkâr bir iş yaparsanız, inebilir
Sen onursuz bir mezara giriyorsun.

Seçim ciddi bir şeydir. Bu anı bir dönüş noktası haline getirebilirsiniz
hayatında. Peru'nun fethi sırasında bir kez Pizzaro'nun takipçileri
onu terk etmekle tehdit etti. Giriş yapmak için kıyıda toplandılar
Ev. Kılıcını çizerek, onunla bir çizgi izledi.
doğudan batıya. Sonra güneye doğru dönerek şunları söyledi:

"Arkadaşlar ve yoldaşlar, o tarafta zahmet, açlık, çıplaklık,
sırılsıklam fırtına ve ölüm; Bu tarafta, kolaylık ve zevk. Orada
Peru'nun tüm zenginlikleriyle yalan söyler; Burada Panama ve yoksulluğu. Seçmek
Her insan cesur bir Castilian olur. Benim açımdan güneye gidiyorum. "

Böylece, hatta adım attı ve birbiri ardına onun
Yoldaşlar onu takip etti ve Güney Amerika'nın kaderine karar verildi.

Napolyon'a bir zamanlar Türkçe'de memur olarak görev yapıldı
topçu. Onu reddetti; Ama kabul etmeyi seçmiş olsaydı,
Avrupa tarihi farklı olurdu.

Ruhsal şeylerde seçiminize bağlı olarak sonsuzluğunuza bağlıdır. Üzerinde
Yan Mesih var; Öte yandan, dünya. Aralarında yapmalısın
seçmek. Hem buğdayı hem de darbeleri yetiştirmek istemeyin. Oh, Mesih'i seçin!
Yarım yürekli olmasın. Ona tüm kalbini ver. O öldü
Sizi günahın lanetinden kurtarmak için ve sizi kurtarmak için yaşıyor
günahın gücü.

"Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez." İki krallığa ait olamazsın
bir kerede. Lord Brougham, Cannes'a o kadar düşkün olmak için büyüdü ki
Fransız olarak vatandaşlığa kapılmak, ancak olmanın imkansız olduğunu buldu
hem İngiltere'nin bir akışı hem de bir Fransız kasabasının vatandaşı; O yapmalı
Birinden diğeri olmaktan vazgeç.

Şimdi burası _the will_ içeri giriyor, diğerini takip etmek kolay
Halkın liderliği, gelgitle yüzmeye; Ama karakter gerektiriyor,
Ahlaki arka kemik, popüler görüşün akımına karşı durmak ve
pratik. Savaşın sonlarında federal hatlara bir firar geldi
Pittsburg'dan önce. Ona soruldu:

"Ne için ayrılmaya başladın?"

Cevabı şuydu: "Çünkü hepsi yaptı."

Bu nedenle birçok insanın eylemini açıklayacaktır. O hareket edecek
Diyen: "Siz Roma'dayken Romalılar olarak yap
yap, "araştırmayı ve belirlemeyi ihmal etmek
Romalılar doğru yapıyor. Yanlış yaparlarsa, bir adam bir
Bütün ulus, gerekirse başka bir Daniel gibi.

Yüce Tanrı, İsrail'in çocuklarından iki tarafa geçti ve ben
Şimdi senden önce. İstediğiniz gibi, sonsuzluğunuzun
dengede.

"Bakın, bu gün senden önce hayat ve iyi, ölüm ve
fenalık; Bu gün sana Rab'bin Tanrı'yı ​​sevmesini emrediyorum
Yollarında yürüyün ve emirlerini ve tüzüklerini korumak için,
Ve onun kararları, yaşayabilir ve çoğalabilirsin; Ve Rab
Tanrı'ya sahip olacağın yerde seni korusun
BT.

Ama eğer kalbin geri dönerse, böylece duymayacaksın, ama
çekilecek ve diğer tanrılara ibadet et ve onlara hizmet et:
Bu gün sana kesinlikle yok olacaksın ve
Ürdün üzerinden geçeceksin günlerinizi toprağa uzatın
Sahip olmaya git.

Cennet ve Dünya'yı bu gün size karşı kaydetmeye çağırıyorum,
Yaşam ve ölüm, nimet ve lanetten önce ayarlayın: bu nedenle
Hem sen hem de tohumunuzun yaşayabileceği hayatı seçin:
Tanrı'nın Rabbini Sevin ve O'nun sesine itaat edebilirsin ve
Ona bölünebilirsin: çünkü o senin hayatın ve uzunluğu
günlerin. "



Affetme ve çile.


"_ Her erkeğe işine göre işleniyor _."-Mezmurlar LXII:
12.

"_ Hepimiz Mesih'in yargı koltuğundan önce görünmeliyiz;
Herkes vücudunda yapılan şeyleri alabilir, buna göre
İyi ya da kötü olsun _. "-II Cor. V: 10.


Bölüm VII.


Affetme ve çile.


Birinin "Kiliseye gidiyorum ve bunu duydum
Günahımızı itiraf edersek, Tanrı bizi affeder; Şimdi yapmam gerektiğini duyuyorum
Ektiğim aynı türden tohumdan yararlanın. Nasıl uyumlaştırabilirim
İntikam doktrini ile affetme doktrini? Hepimiz
Koyun gibi yoldan çıkmış gibi; Her birini kendi başına çevirdik
yol; ve Rab ona hepimizin haksızlığını ortaya koydu. ' Ve yine de
Destendiğim şeyi boşa harcamam gerektiğini söylüyorsun. "

Diyelim ki kiralanmış adamımı buğday ekmek için gönderiyorum. Büyüdüğünde orada
buğday ile karıştırılmış devi. Yılda devedikeni yoktu
evvel. Adamıma söylüyorum:

"Alandaki devreler hakkında bir şey biliyor musun?"

Diyor ki: "Evet, yapıyorum; beni o buğdayı ekmek için gönderdin ve kızgındım
ve bazı devirleri buğdayla karıştırdı. Ama bana söz verdin
Hiç yanlış yaptım ve itiraf ettim, beni affedeceksin; Şimdi tutuyorum
Sen bu sözüne ve beni affetmenizi bekliyorsun. "

"Evet," diyorum, "oldukça haklısın;
devreler; Ama sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim-
Hasat zamanı geldiğinde buğdayla birlikte devi. "

Birçok Hıristiyan bir adam buğdayı ile devi vuruyor. Yirmi
Yıllar önce buğdayla deve gibi ekledin ve onları alıyorsun
Şimdi. Belki de anısı tutan müstehcen bir hikayeydi
En ciddi anlarda bile sizi üzmek için geri dönmek.
Belki asla yapamadığınız aceleci bir kelime veya senet
hatırlamak.

John B. Gough'un elini kesmeyi tercih ettiğini söylediğini duydum
belirli bir günah işledim. Ne olduğunu söylemedi ama bende
Her zaman annesine nasıl davrandığını varsaydı. O bir
annesi öldüğünde çoban, olukta sarhoş sot; zavallı
Kadın dayanamadı ve kırık bir kalpten öldü. Tanrı vardı
Onu affetti, ama kendini asla affetmedi. Birçoğu yaptı
ölmeleri için kendilerini asla affetmeyecekleri şeyler
gün. "Şu anda," dedi biri, "birçok kişiden
Mezar orada, dürüst bir çile için sessiz bir çekicilik ortaya çıkar. İtibaren
Birçoğu bir sarhoşun sefil evi, kalp kırılmış karısından
Açlıktan Çocuklar, kulaklarına korkunç bir çekicilik var
Tanrı."

Tanrı'nın Mesih uğruna günahı tamamen ve özgürce affettiğine inanıyorum;
Ancak belirli cezaların kalmasına izin veriyor. Bir adam yıllarca boşa harcadıysa
Riotous yaşamında, onları bir daha yaşamayı asla umamaz. Eğer o
vicdanını ihlal etti, yara izleri hayat boyunca kalacak. Eğer
itibarını kirletti, etkisi asla yıkanamaz
uzak. Vücudunu hoşgörü ve mengene yoluyla paramparça ederse,
Ölüme kadar acı çeker. Talmage'ın dediği gibi, "Tanrı'nın lütfu yeni bir
Kalp, ama yeni bir beden değil. "

"John," dedi oğluna bir baba, "Keşke beni almasını isterdim
çekiç."

"Evet efendim."

"Şimdi bir çivi ve bir parça çam tahtası."

"İşte öyleler efendim."

"Çiviyi tahtaya sürecek misin?"

Bitti.

"Lütfen tekrar çıkar."

"Bu kolay efendim."

"Şimdi John," ve babanın sesi daha düşük bir anahtara düştü, "
tırnak deliğinden. "

Her yanlış eylem bir yara izi bırakır. Kurul yaşayan bir ağaç olsa bile
yara izi kalır.

En kötü günahlarımız için bol kurtuluş var. Günahım olabilir
kar gibi beyaz ve gücüne sahip olduğu sürece tamamen vefat et
Tanrı ile ilişkimi rahatsız etmek veya üzmek. Yine de en az günahlarımız
Hayatlarımız, karakterlerimizde, anılarımızda, vicdanlarımızda,
Bazen zayıflığımızda, genellikle dünyevi konumumuzda, bizim
Başarımızda, sağlığımızda, binlerce yolla itibar
izleri ve sonuçları. Tanrı onu küçük bırakmayacak
Bunları çıkarmak için parmak, ancak durmalarını sağlar.

Hiç kimse affetmeyi ilan eden müjdenin olabileceğini sevsin
sadece cezasızlık ilanına vulgargeded. Öyle değil. Öyleydi
_Christian Men_ Pavlus, 'Aldatılmayın, Tanrı alay edilmedi:
Bir adam ne olursa olsun, o da o da toparlanacak. ' Tanrı bizi de seviyor
Çocuklarını günah işlediklerinde cezalandırmamak ve bizi de seviyor
_secontary_ sonuçları yok etmek (mümkün miydi)
geçişlerimizin. Gerçeğin iki tarafı olmalı
tanındı-daha derin ve (onlara dediğimiz gibi) _primary_
Tanrı'dan ayrılma ve acı verici olan kötülüğümüzün cezaları
Suçluluk bilinci süpürülür; Ve ayrıca diğer sonuçlar
kalmasına izin verilir, ki bu izin verilir, kutsanabilir ve
Transgressorlar için Salutary.

Maclaren, "Gençinizi boşa harcarsanız, hiçbir tövbe göndermeyecek
Kadranın üzerine geri dönün veya tembellikle kaybedilen zemini kurtarın,
veya dağılımla parçalanan anayasayı geri yükleyin veya geri ver
Vice üzerine boşa harcanan kaynaklar veya geçici olanı geri getirin
fırsatlar. Yaraların hepsi iyi doktor için iyileşebilir,
Onun adı kutsanmış! Lancet ve bandaj, balsam ve anodinler
en ölümcül için; Ancak yara kapalı olsa bile yara izleri kalır. "

Tanrı günahları için Musa ve Aaron'u affetti, ama her ikisi de acı çekti.
penaltı. Hiçbirinin vaat edilen topraklara girmesine izin verilmedi. Jacob
Jabbok fordunda bir "Tanrı'nın Prensi" oldu, ancak sonuna kadar
Günleri bedeninde mücadelenin izini taşıdı. Paul
En ciddiyetten sonra bile ette diken çıkarılmadı ve
tekrarlanan dua. Ancak acıyı kaybetti ve bir araç haline geldi
lütuf.

Belki de Tanrı'nın bu cezaları kaldırmamasının bir nedeni budur
günah. Onları iffetinin belirteçleri olarak kullanmayı düşünebilir.
"Rab kimi sevdi." Ve eğer zamansal
Sonuçlar tamamen kaldırıldı.
Yine günah içine. Ceza, zayıflığımızı sürekli olarak hatırlatıyor,
ve Tanrı'ya dikkat ve bağımlılık ihtiyacı.

Bir gece Chicago'da Y. M. C. A.
Odalar, genç bir adam ayağa kalktı ve dedi ki: "Bay Moody,
Birkaç kelime konuşmama izin verdin mi? "

"Kesinlikle" dedim.

Sonra yaklaşık beş dakika boyunca bu adamlardan kurtulmak için yalvardı
günah. Dedi ki:

"Eğer manevi ile ilgilenen birine sahipseniz
Refah, onlara nazik davranın, çünkü onlar sahip olduğunuz en iyi arkadaşlar.
Ben tek çocuktum ve annem ve babam büyük ilgi gördü
Ben. Her sabah aile sunak babasında benim için dua ederdi,
Ve her gece beni Tanrı'ya övecekti. Vahşi ve pervasızdım
ve evin kısıtlamasını sevmedim. Babam öldüğünde annem
aile ibadetini aldı. Birçok kez bana geldi ve dedi ki, oh,
Oğlum, eğer aile ibadetine kalırsan en mutlu olmalıyım
yeryüzündeki anne; Ama dua ettiğimde, evde bile kalmıyorsun.
Bazen gece yarısında bir dağılma gecesinden içeri girerdim ve
Annemin benim için dua ettiğini duy. Bazen küçük saatlerde
Sabah sesinin benim için yalvardığını duydum. Sonunda hissettim
Ya Hıristiyan Olmalı ya da Evden Ayrılmalı ve Bir Gün Toplandım
Birlikte birkaç şey birlikte ve izin vermeden evden uzaklaştı
anne biliyor.

"Dolaylı olarak annemin hasta olduğunu duyduktan bir süre sonra. Ah, ben
Düşündüm, onu hasta eden benim davranışlarım! İlk dürtüüm
eve gidip son günlerini neşelendirmekti; Ama düşünce geldi
Hıristiyan olmak zorunda kaldım. Gururlu kalbim isyan etti
Ve dedim ki: 'Hayır, Hıristiyan olmayacağım.' '

Aylar geçti ve sonunda annesinin
daha kötüsü. Sonra düşündü:

"Eğer annem yaşamamam gerekarse kendimi asla affetmezdim."

Bu düşünce onu eve götürdü. Karanlıktan eski köye ulaştı,
ve yaklaşık bir buçuk mil olan ev için yürüyerek başladı
mesafe. Yolda mezarlığı geçti ve gideceğini düşündü
yanında yeni yapılmış bir mezar olup olmadığını görmek için babasının mezarına
BT. Yere yaklaşırken, kalbi daha hızlı atmaya başladı ve
Yeterince yaklaştığında, ayın ışığı yeni bir
-Bir Mezar. Çok fazla duygu ile dedi:

"Genç erkekler, hayatımda ilk kez bu soru geldi
Ben-şimdi kayıp ruhum için kim dua edecek? Baba gitti ve
Anne gitti ve beni önemseyen sadece iki kişi onlar. Eğer
O gece annemi arayabilirdim ve nefes aldığını duyabilirdim
Dua benim adım, eğer benim olsaydı dünyaya verirdim
vermek için. Bütün geceyi mezarıyla geçirdim ve Mesih için Tanrı
Sake annemin dualarını duydum ve ben Tanrı'nın çocuk oldum. Ama ben
Anneme davrandığım için kendimi asla affetmedim ve asla
irade."

   Gezleyen oğlum nerede?
      En ihale bakımın çocuğu,
   Bir zamanlar benim sevincim ve ışığım olan çocuk.
      Aşkımın ve duamın çocuğu?

   Bir zamanlar sabah çiy kadar saf
      Annesinin dizine diz çöktüğünde;
   Yüz bu kadar parlak değildi, kalp daha doğru değil
      Ve hiçbiri onun kadar tatlı değildi.

   O, seni şimdi görebilir miyim oğlum,
      Eski zamandaki gibi adil,
   Prattle and Smile eve bir sevinç yarattığında,
      Ve hayat neşeli bir zildi.

   Gezleyen oğlum için git, geceye git
      Git, onu nerede isteyeceğin arayın;
   Ama onu tüm yangaşmasıyla bana getir
      Ve ona hala onu sevdiğimi söyle.

Sevgili dostlarım, Tanrı seni affedebilir, ama sonuçları senin
Affedilmiş olsanız bile günah acı olacak.

Birkaç yıl önce Chicago'da bu metin üzerine vaaz veriyordum, "Arize, git
Bethel'e kadar ve orada yaşıyor. "Toplantıdan sonra bir adam görmek istedi
Yalnız ben. Özel bir odaya gittim. Terleme içinde durdu
alnında boncuklar. Söyledim:

"Nedir?"

"Ben adaletten kaçakım. Sürgündeyim, içinde
kılık değiştirmek. Eyaletimin hükümeti benim için bir ödül verdi. BEN
aylardır burada gizlenmiş. Bana cehennem olmadığını söylüyorlar ama
Aylardır cehennemdeymişim gibi görünüyor. "

Bir iş adamıydı ve düşündüğü gibi bolca
para, çekini verebileceğini düşünerek bazı tahviller yaptı
Her zaman ve onları arayın, ama derinliğinin ötesine geçti ve düştü.

"Altı aydır buradayım. Bir eşim ve üç
çocuklar, ama onlara yazamıyorum veya onlardan haber alamıyorum. "Zavallı
İnsan korkunç zihinsel acı çekiyordu.

Dedim ki, "Neden geri dönüp kendini bırakıp yüzleşmiyorsun
Yasa ve Tanrı'dan sizi affetmesini mi istiyorsunuz? "

"Yarın ilk treni alıp kendimi bırakırdım,
bir şey hariç. Bir karım ve üç çocuğum var; Nasıl yapabilirim
Onlara utanç mı getiriyorsun? "

Ben de bir eşim ve üç çocuğum var ve bunu söylediğinde,
Bir şey çok farklı görünüyordu.

Ah! Kendi boşluğumuzu yapabilirsek, o kadar acı olmazdı, ama
Küçük çocuklarımızı veya koynumuzun karısını veya bizim
Yaşlı gri saçlı anne veya yaşlı babamız bizimle bir araya geldi,
Oldukça acı mı çekiyorsunuz? Herhangi bir haşere veya herhangi bir hastalıktan korkmuyorum
Günahtan korktuğum kadarıyla. Tanrı günahı sadece ailenizden uzak tutacaksa, ben
onu zamanında ve sonsuzluk içinde övecek. Şimdiye kadarki en kötü düşman
bir adamın yolunu geçti günahtır.

Bir adam bana tavsiye için gelirse, kendimi her zaman içine koymaya çalışırım
Konuştuğum kişinin yeri ve sonra en iyisini vermek
Yapabilirim tavsiye. Bu adama dedim

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama dua etmek güvenli."

Dua ettikten sonra onu dua etmeye çağırdım; Ama dedi ki:

"Eğer yaparsam, bu cezaevi demektir."

Ertesi gün on iki yaşında gelmesini istedim. Benimle tanıştı
atandı ve dedi ki:

"Hepsi yerleşti; eğer Bethel Tanrısı ile tanışırsam gitmeliyim
Hapishaneden onunla buluşmak için ve Tanrı bana yardım ederek vereceğim
Kendim yukarı. Geri dönüyorum ve sessiz kalmanı istiyorum
Kendimi yasanın eline geçirene kadar; O zaman yapabilirsin
Beni bir uyarı olarak tut. İçeri girdiğimde çok az düşündüm
Buna geldiğim hayat! Evlendiğimde çok az düşündüm
Getirmem gereken eyaletteki ilk ailelerden birinden kız
ona çok utanç verici. "

O öğleden sonra saat dörtte Missouri'ye geri döndü. O ulaştı
Gece yarısından biraz geçti ve ailesiyle bir hafta geçirdi. Bir
Mektup Çocuklarına olduğunu bilmesine cesaret edemediğini söyledi
Orada, komşunun çocuklarına söylemeleri gerekir. Geceleri o
sürünür ve çocuklarına bakardı, ama onları alamazdı
kollarında ya da onları öp. Oh, günahın sonucu var! -A
Tanrım, hepimiz günahtan güne dönebiliriz!

Bir gün, bu adam saklanırken, küçük oğlunun dediğini duydu:

"Mamma, Papa artık bizi sevmiyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı annesi. "Neden soruyorsun?" "Neden," küçük
Adam, "Çok uzun sürdü ve bize asla yazmıyor
mektuplar ve bizi asla görmeye gelmez. "

Geçen gece saklandı ve bunlara uzun süre baktı
masum, uyuyan çocuklar; Sonra karısını aldı ve onu öptü
Tekrar tekrar ve bir zamanlar mutlu bir ev bıraktı
Şerif'e. Ertesi sabah suçlu bulundu ve gönderildi
On dokuz yıl boyunca cezaevi. Tanrı'nın affettiğine inanıyorum
O, ama kendini affedemedi ve ne yaratmak zorunda kaldı
ekildi. Valiye merhamet için yalvardım ve adam
affedildi.

Bir süre önce bu hikayeyi anlatıyordum ve bazıları şüpheliydi, ama
Onu affeden vali toplantıda oldu ve
Rose ve "O adamı kendim affettim" dedi. Vali affedildi
O ve birkaç yıl yaşadı, ama bunu taahhüt ettiği andan itibaren
günah toplamak zorunda kaldı. Oh, okuyucu, sana yalvarıyorum, üstesinden gel
Günahı beslemek, her neyse.


Gelecek ceza.

Birinin "Bay Moody'nin denemediğine sevindim
Bizi gelecekteki durum hakkında korkutun. Ona katılacağımıza katılıyorum
Bu hayattaki tüm ödülümüzü ve cezalarımızı alın. "

Eğer buna inandığımı düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Bir cümle
Gelecekteki devletle ilgili olarak Tanrı'nın Oğlu'nun dudaklarından
Sonsuza dek bunu aklıma yerleştirdi. "_ Günahlarında ölürsün, neredeyim,
Orada gidemezsin_. "Bir adam sarhoşluğundan vazgeçmediyse, onun
Küfür, ruhsallığı, cesurluğu, cennet olur
ona cehennem. Cennet, hazırlanmış insanlar için hazırlıklı bir yerdir. Ne
Cennette bir insanın toplumunda olmaya dayanamayan bir adam mı
Saf ve kutsal burada mı?

Bunda tüm ödül ve cezanın alındığı doğru değil
hayat. Bakın kaç suç işleniyor ve failler
Asla yakalanmadı. En kötü suçlunun onu kullandığı sıklıkla
Daha masum bir el olsa da, tespitten kaçma deneyimi
yakalandı. Bir adam bir kızı mahveder. Burada her zaman ceza alıyor mu?
Hayır. Kafasını toplumda her zamanki gibi yüksek tutarken,
Belki de masum olan şehvetinin talihsiz kurbanı
Onun tarafından günah içine girdi, dışlanmış olur. Onun cezası,
Ancak, en son, sadece başka bir dünyaya ertelendi.


Sonsuzluk!

   Oh, zaman çanları!
      Gece ve gündüz asla durmazlar;
   Onların ziliyle yoruluyoruz
      Çünkü bize barış getirmezler.
   Ve duymak için nefesimizi susuyoruz
      Ve görmek için gözlerimizi zorluyoruz
   Kıyılarınız yakın çekiyorsa
         Sonsuzluk! Sonsuzluk!

   Oh, zaman çanları!
      Değişiklikleri nasıl yükseliyor ve düşüyor,
   Ama alt tonda,
      Hepsinden açıkça geliyor,
   Duyulması gereken bir ses,
      Anlarımızdan sonra kaçarken,
   Ve bir kelimeyi konuşuyor ...
         Sonsuzluk! Sonsuzluk!

   Oh, zaman çanları!
      Seslerine yüksek ve alçak,
   Uzun, huzursuz bir çizgide
      Biz ileri geri yürüyoruz;
   Ve görme veya ses için özlem duyuyoruz,
      Olması gereken hayatın
   Nefesiniz için bizi sarmak ...
         Sonsuzluk! Sonsuzluk!

   Oh, zaman çanları!
      Yakında notlarının hepsi aptal olacak
   Ve sevinç ve barış yüce
      Sessizliğin geldiğini hissedeceğiz;
   Ve ruhlarımız susuzlukları Slake,
      Ve gözlerimiz kral görecek
   Görkemli sabahın kırıldığında--
         Sonsuzluk! Sonsuzluk!

   --Ellen M. H. Gates



UYARI.


"_Take hiç kimsenin seni aldatmadığına dikkat etti _."-Matt. xxiv: 4.

"_ Sizde, vaaz ettiğimiz ihtişam umudu her şeyi uyarın
adam ve her insana tüm bilgelikte öğretmek; her şeyi sunabiliriz
Mesih İsa'da Mükemmel Adam _. "-Sütun I: 27, 28.


Bölüm VIII.


UYARI.


Bir uyarı vermek bir aşk işaretidir. Bir anne gibi uyaran ve
Kim bir anne gibi seviyor? Annen belki de gitti ve senin
Baba gitti. Ayrılmış olanların yerini almama izin verin,
Ve bir uyarı sesi kaldır. Paul ile şöyle derdim: "Yazmıyorum
Bu şeyler sizi utandıracak, ama sevgili oğullarım gibi seni uyarıyorum. "

Cumberland'da bir vapur yönlendiren bir pilot bir ışık gördü,
Görünüşe göre küçük bir zanaattan, dar kanalın ortasında.
Dürtüsü sinyali göz ardı etmek ve tekneyi aşağı aktarmaktı. O gibi
Yakına geldi, bir ses bağırdı: "Durun, uzak dur."

Büyük öfkeyle, bir kayıkçı olması gerekeni lanetledi.
yol. Bir sonraki inişine vardığında, büyük bir kayanın olduğunu öğrendi
dağdan derenin yatağına düştü ve
bilinmeyenlerin gelecek teknelerini uyarmak için sinyal yerleştirildi
tehlike. Ne yazık ki! Birçoğu Tanrı'nın uyarılarını aynı şekilde görür ve
Onların kurslarındaki kayaları söyleyen herkese kızgın. Yapacaklar
Sonunda daha iyi anlayın.

İsrail'in çocuklarının Musa'dan daha doğru bir arkadaşı yoktu. Asla
Çözmeye gitti ama onları uyardı; ve sorun asla onlara gelmedi
Uyarılarının dikkatsiz olduğu dışında. Elijah en iyi arkadaştı
Ahab vardı.

Keşke İsa Mesih'in yaptığı gibi uyarabilseydim. Olivet Dağı'na çıkarken,
Kalbi büyük ölçüde hareket ediyor gibiydi ve "Ah, Kudüs,
Kudüs, peygamberleri öldüren ve onları daha Stonest
Sana gönderildi, çocuklarınızı ne sıklıkla toplardım
Birlikte, bir tavuk tavuklarını kanatlarının altında toplarken ve
Yapmazsın! "Uyarmadı mı?

Bir arkadaşım değersiz bir gümüş maddeye yatırım yapmak üzereydi,
Eğer ona karşı uyarmazsam ona karşı olacağımı düşünüyor musun?
BT? Ve ona daha az sevgi gösteriyor muyum çünkü onu uyarıyorum
sefalet ve umutsuzluk hasadı getirecek eylemler?

"Trompetin sesini duyan ve uyarı vermemeye kim;
Kılıç gelirse ve onu götürürse, kanı onun üzerinde olacak
kendi başı; Trompetin sesini duydu ve uyarı almadı;
Kanı onun üzerinde olacak. Ama uyarı alacak
ruhunu teslim. "

Ekim yaptığınız tohumun iyi tohum olduğundan emin olun. Ete ekmek,
Ve iyi bir hasat imkansız olacak. İyi tohum ve kötü tohum yapamaz
Her ikisi de birlikte büyümesine izin verilirse başarılı olur. Biri
diğerinin masrafı; Ve olasılık şu ki, kötülük alacak
Üst el. Yabani otlar her zaman büyüyor ve daha hızlı yayılıyor gibi görünüyor
iyi tohumdan daha.

Ne kadar uzun yaşarlarsa, yabani otları daha sıkı tutar. Gecikme
tehlikelidir. 1691 yılında,
İskoçya Yaylaları, suçlu olan her birinin
oluşturulan hükümete karşı isyan affedilirse,
Yılın son gününden önce kollarını bıraktı ve söz verdi
İsyanını durdurmak için. Birçoğu bunu yaptı; Ama MacLan adında bir şef
Haftadan haftadan haftaya gönderim dışı, her zaman daha önce göndermeyi planlıyor
Çok geçti. Ama sonunda affedilmeye başladığında, o
büyük bir fırtına tarafından engellendi ve zamana kadar gelmedi
günü geçmiş. Aff günü geçti ve intikam günü vardı
Gelmek; MacLan ve adamları öldürüldü.

Bu nedenle, yabani otları aynı anda yok etmek akıllıca olacaktır. Ve dikkat et
günahta daha uzun kalıyor. Ne kadar derin batarsan, o kadar acı irade
Restorasyonun ol. Neden vicdanı sarmaya devam et ve ekim
Keener pişmanlık tohumları? Ne kadar acı verici olursa olsun, kır
aynı anda günahla. Şiddetli operasyonlar genellikle gereklidir, çünkü
becerikli cerrah, hastalığın yüzey tarafından iyileştirilemeyeceğini bilir
uygulamalar. Çiftçi çapasını, kürekini ve baltasını alır,
Ve iğrenç büyümeleri keser ve kökleri yakar
Ateşli zemin.

Sağ gözün seni rahatsız ederse, koparır ve senden atarsa:
çünkü üyelerinizin yok olması senin için kârlı,
Ve tüm vücudunun cehenneme dökülmesi değil. Ve eğer senin
sağ el seni rahatsız et, kes ve senden at: çünkü
Üyelerinizden birinin yok olması için karlı
Bütün bedenin cehenneme atılmalı.

Dares ve buğdayın ayrılacağını unutmayın.
Yargı günü, daha önce değilse. Ete ekmek ve ekmek
Ruh kaçınılmaz olarak farklı yollarda kurşun. Balta atılacak
Ağaçların kökü ve iyi olmayan her ağaç
Meyve aşağıya inecek ve ateşe dökülecek. Harman zemin
iyice temizlenecek ve buğdayda toplanacak
Garner, saman çığlık atılamaz ateşle yakılacak.

Alışkanlıklarınıza dikkat edin. Yakın tarihli bir yazar şöyle dedi: "Genç olabilir
ama ne kadar sürede yürüyen demetler olacaklarını anlayın
Alışkanlıklar, davranışlarına daha fazla dikkat ederler.
Plastik Durum. Kendi kaderlerimizi döndürüyoruz, iyi ya da kötü ve
Asla geri alınmamak. Erdem veya mengene en küçük inme
Asla çok az yara izi bırakmaz. Sarhoş Rip Van Winkle,
Jefferson'ın oyunu, her taze terkedim için kendini mazeret ediyor
'_i bu zamanı saymayacak.' Şey, saymayabilir ve
Nazik bir cennet onu saymayabilir, ancak hiçbiri sayılamaz
az. Sinir hücreleri ve lifleri arasında moleküller
Ona karşı kullanılacak şekilde saymak, kaydetmek ve saklamak
Bir sonraki günaha geldiğinde. Yaptığımız hiçbir şey, katı
Bilimsel gerçeklik, silindi. Tabii ki, bunun iyi tarafı var
yanı sıra kötü. Birçok kişi tarafından kalıcı sarhoş oldukça
Ayrı içecekler, bu yüzden ahlaki alanda aziz oluruz ve
Pratik ve bilimsel kürelerdeki yetkililer ve uzmanlar,
Pek çok ayrı eylem ve çalışma saatleri. "

Caziplere dikkat edin. "Bizi günaha değil," Rabbimiz
Bize dua etmeyi öğretti: Ve yine "İzle ve dua et, girmedin
günaha. "Doğası gereği zayıf ve günahkarız ve bu iyi
Güçten ziyade kurtuluş için dua etmemiz için daha iyi anlaşın
günaha bizi geçtiğinde direnmek. Önleme daha iyi
tedaviden daha. Toprağın altında gizli tutku tohumu olabilir ve
Sadece ateş etmek için olumlu bir fırsat bekleyen kötülük.

Genç erkekler hayatın her iki tarafını da görmenin gerekli olduğunu iddia ediyorlar.
Ne aptallık! Elimi ateşe koymaya çağrılmıyorum
Bakıp yanmayacağına bakın.

Mississippi Nehri'nde bir vapur mahsur kaldı ve kaptan
Onu çıkaramadım. Sonunda zorlu bir adam geldi
tahta ve dedi ki:

"Kaptan, bir pilotun seni bundan çıkarmasını istediğini anlıyorum
zorluk?"

Kaptan, "Sen bir pilot mısın?" Dedi.

"Eh, bana bir tane diyorlar."

"Sıkların ve kum çubuklarının nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır efendim"

"Pekala, bilmiyorsan beni buradan nasıl çıkarmayı bekliyorsun
Snags ve kum çubukları nerede? "

"Nerede olmadığını biliyorum!" cevaptı.

Çocuklar gençken iyi tohumu ekmeye başlayın ve bu nedenle
Yabani otların başlamasını önleyin. Şeytan onlar kadar beklemez
Büyü ve artık yapmamalıyız.

Dolu dışında hiçbirine izin verecek kadar inşa edilmiş birçok balık ağı var
Yetişkin balık yakalanacak, olgunlaşmamış kaçış. Şeytan'ın böyle bir şey yok.
En zayıf ve en genç olanı yakalar.

"Oğullarımıza veya şeytan irademizi önemsemeliyiz," dedi genç bir Şabat
Okul öğretmeni.

"Şeytan yine de onlara bakacak," diye cevapladı eski
Müfettiş: "Şeytan yapsak bile onları ihmal etmeyecek."

Çocukların çocuklara inanmasını sağlamak için şeytanın bir parçası
dini anlayamıyorum. Mesih bir çocuğu yapar mıydı
İnanç standardı, yapamadığını bilseydi
Sözlerini anlamak mı? Çocukların sevmesi çok daha kolay ve
Yetişkin kişilerden daha güven ve bu yüzden Mesih'i daha önce ayarlamalıyız
onları seçtikleri en büyük nesne olarak.

Fırsatları ihmal etmeyin. Napolyon şöyle derdi: "Bir
Her savaşta kriz-on veya on beş dakika-
savaşa bağlıdır. Bunu kazanmak zafer; kaybetmek
yenmek. "

Günahtan dikkat edin. Ücretleri ölüm ve (söylendiği gibi) ücretler
hiç azaltılmamış. Erkekleri memnuniyetle ilgili aldatır
içinde bulunacak, bunun için yapılacak mazeretler ve kesinliği
takip etmesi gereken ceza. Aldatıcı olmasaydı,
Asla keyifli olmayın. Masum kisvede gelir ve hayatı keser
kan, iyilik yapmak için ahlaki kapasiteden birini mahrum etmek. Kanon
Wilberforce Skye Adası'nda yürürken, muhteşem bir kartal gördü
yukarı doğru yükseliyor. Durdu ve uçuşunu izledi. Yakında gözlemledi
Bir şeyler yanlıştı. Düşmeye başladı ve şu anda ölü yatıyordu
ayak. Ölümünün nedenini bilmek isteyen, inceledi ve
Ateşli silah yarasının izi bulamadı; Ama pençelerinde küçük bir
Uçuşunda vücudunun yanına çekilen Weazel,
Kartal-mızmızdan hayat kanı. Her birinin sonu böyle
sürekli olarak günahlara yapışır.

Bu dünyanın çekiciliği tarafından aldatılmayın. O olacak
Seni aldatın ve yok et. "Yeniden Yaratılabilir" bir
Lord Nelson'ın yıkımdan iki kez kurtulduğu Fransız gemisi; Ve o
o geminin armatından, ölümcül topun
öldürdü onu kovdu. Şeytan balda birçok günah yönetir; Ancak
Onunla karışık zehir var. En gerçek zevkler
İyi doğruluk tohumu-başka hiçbiri kârlı değildir.

Cehalet ve kayıtsızlıktan dikkat edin. İhmal etmeyi göze alamazsın
senin ruhun. Tehlikede çok fazla var. Boşta bir adam bilmiyordum
dönüştürülebilir. Uyandırıp kayıp ve umutsuzunu anlayana kadar
Durum, Yüce Tanrı uzanmayacak ve onu almayacak
el. Bir gemi bir zamanlar denizde büyük tehlike altındaydı ve bir adam hariç hepsi
dizlerinin üzerindeydi. Onlara gelip onlara katılmaları için çağırdılar
Dua, ama cevapladı:

"Ben değil; gemiye bakmak senin işin. Sadece ben bir
yolcu."

Sadece bilginin yeterli olmadığını unutmayın. Birçoğu bir adam bilir
Müjde emirleri ve kurtarma ile dokunulmayan vaatler
lütuf. Bilgi genellikle işe yaramaz veya olumlu zararlıdır ve biz
Tanrı'nın isteğini bilmek ve gözlemlemek. İyi kararlar bile
yeterli değil. Şüphesiz onlar kendi yolunda yardımcı olurlar, ancak İncil
Bizi bir adamı kurtarabileceklerine inanmamıza yol açmaz. Değil
De: "Onu almak için _Sololeed kadar, onlara güç verdi
Tanrı'nın oğulları olun, onlar için bile inanmak için.
Onun adı "; diyor ki:"
Onun adı. "

Dikkatli ol! İçeri girmemiz için sürekli olarak bekçi olmaya ihtiyaç var
günah. "Geceye bu noktaya çift bekçi belirleyin"
bir saldırı beklendiğinde ihtiyatlı bir subay. En iyisi
Buğday arasında bazı daralar olacak. Biz, hepimiz,
Şeytan'ın üzerinde çalışabileceği ABD malzemesi. Paul dedi ki:

"Çünkü bunu biliyorum (yani, etimde) konutta
Şey: İrade benim için mevcuttur; Ama bunu nasıl yapılır
iyi bulmuyorum. Yapacağım iyilik için, yapmam: ama
Yapmam, yapmam. Şimdi bunu yaparsam yapmam, o
artık ben değil, bende yaşayan günah. O zaman buluyorum
Hukuk, iyilik yapacağım zaman, kötülük benimle var. Ben için
İçsel insandan sonra Tanrı'nın yasasında memnuniyet duyuyorum: Ama başka bir şey görüyorum
Üyelerimde yasa, zihnimin yasasına karşı savaşmak ve getirmek
Üyelerimde olan günah yasasına esaret altında. O
Ben sefil adamım! Beni bunun bedeninden kim teslim edecek
ölüm?"

Tanrı olsun, ekleyebilir: "İsa Mesih'imiz aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum
Tanrım. "

Tanrı'nın bizden önce yerleştirdiği konu açık bir şekilde: "O
Sonsuz hayatı olan oğluna inanmak; Ve o inanan
Oğul hayatı görmez; Ama Tanrı'nın Gazabı,
O. "Orta bir kurs yok-" o inanan "-" o
inanmayın. "Bizi seçmek için bırakır ve sorumluluk dayanır
kendimize. Size birçok fedakarlığa mal olabilir ve birçoğunu kalp telini yazabilir
Aright'ı seçin, ancak şimdi belirleyici adımı atmaya yalvarıyorum.
Ruhunuzun kurtuluşu diğer tüm düşüncelerden daha ağır basar. İrade
Mevcut bir kazanç uğruna sonsuzluğunuzu zorluyorsunuz veya
zevk? Başını eğ ve şöyle deyin: "Cennetteki baba, şimdi seçiyorum
Sana fakir, tedarikçi bir günahkar olarak gel. Senin oğluna inanıyorum
Kurtarıcım olmayı kim gönderdiniz; ve esasına güvenmek
Günahlarım için bir teşvik olarak dökülen kanı, dinleniyorum
affedilen günahların güvencesi. "

En kötü günahkar için umut var. Yabani otlar nerede büyürse,
İyi tohum büyüme olasılığı. İhtiyacınız ne kadar büyük olursa,
İsa'ya daha hoş geldiniz. Gururlu ve kendine güvenen
Uzaktan uzaklaşıyor, ama kontrit günahkarının en ufak fısıltısı
dikkatini çekiyor.

Rabbimiz bize seçimimizde bize yardımcı olacak basit bir test verdi. Dedi,
"Her ağaç meyvesi ile bilinir. İyi bir ağaç ortaya çıkarmaz
Yolsuz meyve, ne yozlaşmış bir ağaç iyi meyve getirmez. "
Birçoğumuz karmaşık çözme zamanı veya yeteneğimiz yok
argümanlar veya derin doktrinleri kavramak. Bazı gerçeğin aşamaları
genellikle sıradan zihin için erişilemez. Ama Mesih'in verdiği test
Kısa ve pratik ve herhangi birimizin erişebileceği.

"İncil'i hiç duydun mu?" Bir Chinaman misyonerine sordu,
daha önce görevinde görmediği.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama gördüm. Eskiden
mahallesinin dehşeti. Kötü bir afyon sigara içiciydi ve
vahşi bir canavar kadar tehlikeli; Ama tamamen değişti. O şimdi
Nazik ve iyi ve afyon bıraktı. "

Bu testi sadakatsizliğe uygulayın. Meyveleri nedir? Suç takip ediyor
onun izi. Toplum dağınık hale gelir. İffet, dürüstlük ve
Diğer erdemler zayıflatılır. Bütün hayat büzüldü.

İngilizce yazılmış bir mektuptan aşağıdaki kısa alıntı
Hapishane, bu inanç sisteminin muazzam bir şekilde düzenlenmesidir.
Tanrı'yı ​​kabul etmiyor:

"Ben on üç kişiden biriyim. Arkadaşlarım nerede? Dördü
asıldı. Biri Hıristiyan oldu. Altısı çeşitli hapse mahk wasm edildi
hapis cezası şartları ve biri şimdi bir hücrede sınırlı
Kafam, ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. "

Tüm saygıyla bu metni Rabbimiz'e uygulayabiliriz. Biz
bunun için kendi otoritesine sahip. Yahudilerin bir keresinde
Eylemlerinde kavradı, dedi ki: "Babanın sahip olduğu eserler
Bitirmem için bana verdiğimde, yaptığım işler, bana tanıklık et,
Babanın bana gönderdiğini. "Başka bir vesileyle toplandılar
O'nun etrafında ve sordu, "Bizi ne kadar süredir tutuyorsun? Eğer
Sen Mesih olıyorsun, bize açıkça söyle. "İsa cevapladı:" Sana söyledim,
Ve inanmadın. Babamın adında yaptığım işler
Bana tanıklık et. * * * Babamın eserleri yapmazsam,
İnan bana değil. Ama eğer yaparsam, bana inanmasa da, inan
Çalışmalar: Babanın içimde olduğunu bilip inanabilirsin ve ben
"Hükümdar Nicodemus," Haham, biliyoruz
Bir öğretmen Tanrı'dan gelirsiniz: çünkü hiç kimse bu mucizeleri yapamaz
O yapıyorsun, Tanrı onunla birlikte olmak dışında. "Ve Peter:" Sen adamlar
İsrail, şu sözleri duyun: Nasıralı İsa, Tanrı'nın onayladığı bir adam
Aranızda, Tanrı'nın onun tarafından yaptığı mucizeler ve harikalar ve işaretlerle
Senin ortanız, bildiğiniz gibi. "

Upura, gurur, sevecenlik meyveleri nelerdir? Ve
Öte yandan, dua, Tanrı'dan korkmak ve onu yapmak
Emirler? Heathenism'in meyveleri nelerdir? Afrika'ya bak ve
Çin ve Hindistan ve Ahşap Tanrıları ile Deniz Adaları
ve taş. İnsanların zekası ve ahlaki duygusu ne olmalı
Böyle şeylere kim ibadet edecek?

Hıristiyan olmayan dinlerin en iyileri bile her zaman bir
arıza. En yüksek erdemlerin çoğunun
dinsiz filozofların yazılarında yer alıyor. Nasıl olabilir
aksi takdirde? Ahlak insanlık olarak evrenseldir ve bu sadece
burada ve orada bazı düşünürlerin ötesinde
Ortalama ve etiğin temel-gerçeklerini daha derinlemesine okuyun. Bu
Gerçek, sadece bence,
insan ve ilahi. Hıristiyanlık asla bir
Yepyeni ahlak sistemi.

Başka bir konuya atıfta bulunan Mesih şöyle dedi: "Geldiğimi düşünmeyin
Yasayı ve peygamberleri yok etmek için: Yok etmeye gelmiyorum ama
yerine getirmek. "Ve böylece kendi sisteminin dolgunluğu ve mükemmelliği
Zaten ortaya çıkan birçok prensibi kucaklayamadı
Heathen ahlakında. Ama kurtarıcımızın elinde oldular
daha geniş ve daha parlak ve güç ve anlam.

Bu Hıristiyan olmayan dinler testi yapacak mı? Stoizm
Belki Yunan felsefelerinin en asilleri, ama hızla
tamamen sinizm olarak gelişti ve iddia edilenle sonuçlandı
erdeme ulaşmanın imkansızlığı. Epicureanizm başladı
Oldukça iyi, ama kurucusu kazanılmadan önce ölmedi
Kendisi, sadece layık bir doktrin olduğu göz ardı edilen epitet
domuz. Pis törenleri ve zalimleriyle Budizme bakın
işkenceler. Tüm bu sistemler teori ve
pratik. Nesnelerinde başarısız oldular, çünkü
yanlış tarafta zorluk. Şubede kesildiler, değil
Ağacın kalbinde çürümüş olduğunu kabul eder.

Sadece Hıristiyanlık, insanı yetiştirme testine dayanacak
çukur. Ve bunu nasıl yapmayı öneriyor? Tehlikeyi en aza indirerek değil
ve ihtiyaç. Diyor ki: "Bütün kafa hasta ve tüm kalp
bayılmak. Ayağın tabanından kafaya bile yok
İçinde sağlamlık; Ama yaralar ve çürükler ve çürütücü yaralar. "
_ İlk Gereklilik olarak talepler Yeni Bir Doğum, Yenilenme
Kutsal ruh. "Tekrar doğmalısın." Yerleştirmiyor
gerekçeden önce yaptırım, ancak ilk hayat verdikten sonra
Yukarıdan, kurtarılan günahkarın etrafına Mesih'in sevgisini atar
ve Kutsal Ruh'un bursu ve rehberliği.

Dönüştürülmüş bir Chinaman bir keresinde şöyle dedi: "Derin bir çukurdaydım, yarı battı
Mire'da, bazılarının bana yardım etmesi için ağlıyor. Ben bakarken ben
Bana bakan saygıdeğer, gri bir adam gördü.

"'Oğlum,' dedi, 'Burası korkunç bir yer.'

`` Evet, '' diye cevapladım, 'düştüm; Bana yardım edemez misin? '

'Oğlum,' Cevabıydı, 'Ben Konfüçyüs'üm. Kitaplarımı okuduysan
Ve ne öğrettiklerini takip etti, asla burada olmazdınız. '

'Evet baba,' dedim, 'ama bana yardım edemez misin?'

Bakarken gitmişti. Yakında yaklaşan başka bir form gördüm ve
Bu sefer kapalı gözlerle ve katlanmış başka bir adam üzerime eğildi
kollar. Uzak bir yere bakıyor gibiydi.

"Oğlum," dedi Buddha, "Sadece gözlerini kapat ve kollarını katla
Kendiniz hakkında her şeyi unutun. Dinlenme durumuna girin. Düşünme
rahatsız edebilecek herhangi bir şey hakkında. O kadar hareketsiz olsun ki hiçbir şey hareket edemez
Sen. Sonra çocuğum, benim kadar lezzetli dinleneceksin. '

'Evet, baba,' diye cevap verdim, 'yer üstünde olduğumda yapacağım. Yapamazsın
Bana yardım et? ' Ama Buda da gitmişti.

Başka bir figür gördüğümde umutsuzluğa batmaya yeni başlıyordum
Üstümde, diğerlerinden farklı. Acı çeken izler vardı
yüzünde. Ona ağladım:

'Ey baba! Bana yardımcı olabilir misiniz?'

`` Çocuğum, 'dedi,' Sorun nedir? '

Ona cevap vermeden önce, yanımda mire'daydı. O
kollarını benim hakkımda katladı ve beni kaldırdı; Sonra beni besledi ve dinlendi
Ben. Ben iyiyken şunu söylemedi: Şimdi, bunu bir daha yapma, ama o
dedi: 'Şimdi birlikte yürüyeceğiz'; Ve biz yürüyoruz
Bu güne kadar birlikte. "

Bu zavallı bir Chinaman'ın şefkatli aşkı anlatma yoluydu
ve Rab İsa'nın yardımı.

Bir süre önce, yeni çıkan genç bir adamı okuyordum
ve atını monte etmişti. Belli bir Deacon geçerken
Kiliseye giderken takip etti ve dedi ki,

"Deacon, bana cehennemin ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

Deacon'un kalbi böyle genç bir adamın
çok hafif konuşmalı; Geçti ve hiçbir şey söylemedi. O geldiğinde
Kilisenin köşesinde, atın atıldığını buldu
O genç adam ve ölmüştü. Yani yargıya daha yakın olabilirsin
düşündüğünüzden.

Yıllar önce İsviçre'deyken biraz ciddi öğrendim
Ölümün bizi geçebileceği ani ile ilgili dersler. Gördüm
Kara Slides'in meydana geldiği ve tamamen yok edilen birkaç yer
tüm köyler; Ya da çığların dağdan aşağı indiği yer
yanlarında yıkım bırakarak. Korkunç bir felaket
1806 yılında Goldau adlı bir köye,
Rossberg Dağı'nın eteklerinde verimli vadi. Sezon vardı
alışılmadık derecede ıslaktı ve bu bitkileri daha da fazla yapmıştı
bolluk.

Bir sabah erkenden genç bir köylü, yaşlı bir adamın kulübesini geçiyor
kim tanıdı, onu kapıda otururken gördü
güneş.

"Günaydın, komşu," dedi; "Muhtemelen para cezası alacağımız
gün."

"Zaman iyi bir gün geçirmeliyiz," diye homurdandı yaşlı adam; "olmuştur
Son zamanlarda yeterince ıslak. "

"Raporu duydun mu?" dedi diğeri. "Yok olanlar
Bu sabah en erken eski Rossberg'in tepesini gördüklerini beyan ediyor
taşınmak."

"Gerçekten! Yeter gibi," dedi yaşlı adam. "Sözlerimi işaretle ve bende
Sık sık daha önce söylenir; Görmek için canlı değilim ama şimdi olanlar
Young, üstten önceki kadar yaşlı olmak için yaşamayacak
Dağ ayağında yatıyor. "

"Umarım benim günümde olmaz," dedi genç adam; Ve geçti
Tahminin yerine getirilmeye ne kadar yakın olduğunu düşünmek ve
Mısırın olgunlaşan tarlaları ve bol miktarda kümeler
Tatlı üzüm asla toplanmazdı; Ama öyleydi.

Dağdaki su kaynakları,
aşırı yağmurlar ve bunlar, yüzeye doğru yollarını zorlayarak ve
Aşağıdaki vadiye doğru, yuvarlak kaya kitlelerini gevşetmişti
bir tür kil tarafından bir araya getirilmişti,
Malzeme Dağın üst kısmı oluştu. Bunlar büyük
Uzunlukta kitleler yol verdi ve vadiye doğru düştü, gömüldü
tüm köy ve sakinlerinin yaklaşık sekiz yüzü
kilolarının altında.

Ama yaşlı adama ne oldu? Ne yazık ki! Kaçmadı. İnandı
Dağ düşecekti, ama düşüşün çok yakın olduğunu düşünmüyordu.
Yazısında oturuyordu, bedeli borusunu sigara içiyordu.
Genç adam aceleyle geri döndü ve ağlıyor:

"_ Dağ düşüyor! _"

Yaşlı adam koltuğundan bestik olarak yükseldi, kapısına baktı,
Ve diyor ki:

"Borumu tekrar dolduracak zamanım olacak," diye döndü.

Genç adam kurtarıldı. Yaşlı adam onu ​​terk etmeden önce öldü
Yazlık, o ve sahibi ezildi ve dibine süpürüldü
vadi.

Korkunç bir fırtınanın süpürüldüğü 1881'de İngiltere'nin kuzeyindeydim
Ülkenin o kısmında. Bakan olan bir arkadaşım
Eyemouth'da, yerin çok sayıda balıkçısı vardı.
Cemaat. Çok fırtınalı havaydı ve balıkçılar vardı
bir hafta boyunca limanda gözaltına alındı. Ancak bir gün güneş
açık bir mavi gökyüzünde parladı; Sanki fırtına geçmiş gibi görünüyordu
ve tekneler balıkçılık alanı için başladı. Kırk bir
Tekneler o gün limandan ayrıldı. Başlamadan önce Liman
-Master fırtına sinyalini kaldırdı ve onları gelenleri uyardı
Tempest. Gitmemeleri için yalvardı; Ama onu göz ardı ettiler
Uyarı ve uzakta gittiler. Gelecek fırtınanın hiçbir işaretini görmediler.
Ancak birkaç saat içinde o kıyıda süpürüldü ve çok az
Bu balıkçıların geri döndü. Her birinde beş veya altı erkek vardı
Tekne ve neredeyse hepsi o korkunç gale içinde kayboldu. Kilisede
arkadaşımın papazı olduğu, üç erkek olduğuna inanıyorum
Üyeler gitti. O adamlar sonsuzluğa dönüştüler çünkü dikkat etmemişlerdi
uyarıya. Şimdi fırtına sinyalini kaldırıyorum ve seni uyarıyorum
Gelecek karardan kaç!

Büyük bagaj yollarından birinin yakınında yaşayan bir adam vardı
Yıllar önce, bir gece bir kara kenarının engellendiğini gören
izlemek. Saatin yanında ulaşacak zamanı olmadığını gördü
Gece Express'i durdurmak için telgraf ofisi, bu yüzden bir
fener ve piste başladı, zamanında olabileceğini düşünerek
treni durdurun. Koşarken düştü ve ışığını söndürdü. Olmamıştı
Başka bir maç ve trenin uzaktan geldiğini duyabiliyordu.
Ne yapacağını bilmiyordu. Son çare olarak bankada durdu,
Ve tren onu takip ettiği anda feneri fırlattı
Mühendisdeki tüm gücüyle. Mühendis bunu bir şey gördü
Yanlış olmalı, uyarı aldı, frenleri ıslık çaldı ve
Trene engelin birkaç metre içinde durduruldu.

Kırık feneri şimdi ayağına atıyorum! Almana yalvarıyorum
Uyarı, günahın net bir çalışması yapın, ne olabileceğini maliyeti. Uyarı al!
Ya günahtan vazgeçmelisiniz ya da cennetin umudundan vazgeçmelisin. Koymak
kendiniz kutsanma yolunda. Şimdi kararını ver
Tanrı'nın lütfu ustalığı elde edeceksiniz.

"Bırakın kötü, yolunu bıraksın ve haksız adam onun
Düşünceler: Ve Rab'be dönmesine izin ver ve o merhamet edine
onun üzerine; Ve Tanrımıza, çünkü o bol affedecek. "







Projenin Sonu Gutenberg Ekim ve Reaking e -Kitabı, Dwight Moody tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING AND REAPING ***

***** This file should be named 30768.txt or 30768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/6/30768/

Produced by Keith G. Richardson - from file kindly hosted
at www.archive.org


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
