*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: News Writing (Haber Yazımı)
Yazar: M. Lyle Spencer
Yayın Tarihi: December 26, 2009 [EBook #30765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of News Writing, by M. Lyle Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: News Writing
       The Gathering , Handling and Writing of News Stories

Author: M. Lyle Spencer

Release Date: December 26, 2009 [EBook #30765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWS WRITING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HABER YAZIMI

HABER HİKAYELERİNİN TOPLANMASI, İŞLENMESİ
VE YAZILMASI

YAZAR

M. LYLE SPENCER, PH.D.

İNGİLİZCE PROFESÖRÜ, LAWRENCE COLLEGE
"THE MILWAUKEE JOURNAL" PERSONELİ HAKKINDA

D. C. HEATH & CO., YAYIMCI
BOSTON NEW YORK CHICAGO

TELİF HAKKI, 1917,
D. C. HEATH & CO.

THOMAS B. REID
WISCONSIN GAZETE MEN DEKANINA

ÖN SÖZ

Bir muhabirin işinin ilk haftası genellikle gazetecilik deneyiminin
en sinir bozucu kısmıdır.
Ortaklarını tanımayan,
görevlerini bilmeyen,
cehaleti yüzünden utanan muhabir,
boşa çabalayarak daha fazla zaman harcar, endişe içinde daha fazla enerji harcar ve
son yıllarının herhangi bir ayında olduğundan daha fazla işi ve kariyeri konusunda umutsuzluğa kapılır. Yine de görevlerini bilseydi depresyonunun çoğu
gereksiz olurdu.

Bu cildin amacı, olası muhabiri bu görevler ve bunların uygun şekilde yerine getirilmesiyle tanıştırmaktır. Bu kitap, haber yazımında yeni başlayanlar için pratik bir rehber olarak yazılmıştır. Baskın amacı
pratikliktir. Bunda başarısız olursa, asıl amacı kaybolur.

Bu pratik amaç nedeniyle, muhabirin işine, haber ofisindeki ilk sabah
görevlerine başlarken karşılaşacağı şekilde yaklaşmaya çalışılmıştır. Bir gazetenin organizasyonunu açıklayan ve yeni başlayanları yazı işleri odalarındaki meslektaşları ve üstleriyle tanıştıran bir giriş bölümünden sonra, kitap bir haber açıklamasıyla açılır. Daha sonra haber kaynakları, hikayeleri elde etme yöntemleri ve şehir bürosu için kopyanın hazırlanması ele alınır.

Hikayenin yazımını tartışırken, girişe çok dikkat etmek gerekli görülmüştür; deneyim, bir hikayeyi ele almada en büyük
zorluğun, uygun ve etkili bir şekilde ifade edilmiş bir giriş seçmekte yattığını göstermektedir. Benzer şekilde, cümleyi uzun uzadıya tartışmak ve paragrafı sadece hafifçe ele almak gerekti, çünkü biri çok fazla bireysel yargı meselesiyken, diğeri kesin yasalara tabidir, ancak çoğu acemi muhabirin büyük ölçüde cahil olduğu yasalar. Haber yazımındaki bazı derslerde, eğitmen Cümle bölümünü aceleyle geçmeyi mümkün ve tavsiye edilebilir bulacaktır, ancak kural olarak bunun dikkatli bir şekilde incelenmesini faydalı bulacaktır. Hikaye türleriyle ilgilenen III. Bölümde, röportaj, suç ve spor hikayelerine vurgu yapılmıştır, çünkü acemi muhabirin gazete ofisinde çalışmaya başladığında en çok aşina olması gerekenler bunlardır. Aynı pratik sebeplerden dolayı, kitapta editöryal ve metin okuması atlanmış ve yeni başlayanlara drama eleştirmeni veya şehir editörü olmayı öğretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ona yalnızca hizmetlerini ilk kullanan şehir editörü için yetenekli ve güvenilir bir muhabir olmasını sağlayacak ayrıntıları ve talimatları vermeyi amaçlamaktadır.

Kitap ayrıca, pratik deneyime dayalı olarak, haber yazmanın bir zanaat olarak öğretilebileceği inancıyla yazılmıştır.
Okulların yıldız muhabirler yetiştirebileceği iddia edilmemektedir. Gazete ofisi, bunların geliştirilebileceği tek yerdir. Ancak, kolejin, tıpkı hukuk, tıp ve ticaret okullarının mesleklerinin temellerini bilen avukatlar, doktorlar ve iş adamları mezun edebilmesi gibi,
sadece yavru muhabirliğin cesaret kırıcı yenilgilerinin ötesine yönlendirilmiş erkek ve kadınları şehir odasına gönderebileceği savunulmaktadır. Ve bu iddia deneyime dayanmaktadır. Son dört yıl boyunca burada sunulan çalışmalar, öğrencilerin mezun olduğu ve şu anda önde gelen Amerikan günlük gazetelerinde birinci sınıf pozisyonlarında yer aldığı sınıflarda yakından takip edilmiştir. Bazıları da, hepsi olmasa da, daha önce hiç gazetecilik deneyimi yaşamamıştır. İki tanesi hariç tüm çizimler ve alıştırmalar yayınlanmış haber makalelerinden alınmıştır, hikayelerin çoğu değiştirilmemiştir. Ancak bazılarında, açık nedenlerle,
hayali isimler ve adresler
değiştirilmiştir.

Bu cildin hazırlanmasında bana yardımcı olan Bay C. O. Skinrood'a, _The Milwaukee Journal_'dan Bay Warren B. Bullock'a, _The
Milwaukee Sentinel_'dan Bay Warren B. Bullock'a ve _The Sheboygan Press_'ten Bay Paul F. Hunter'a teşekkürlerimi sunarım.
Kitabın farklı aşamalarında çok sayıda eleştiride bulunmuşlardır. Önerileri paha biçilmezdi. Hikayeleri sütunlarından yeniden basma izni için ayrıca şu kaynaklara da teşekkür ederim: _Appleton Post_, _Atlanta Constitution_, _Boston Transcript_, _Chicago
American_, _Chicago Herald_, _Chicago Tribune_, _Des Moines Register_,
_Indianapolis News_, _Kansas City Star_, _Los Angeles Times_, _Milwaukee
Journal_, _Milwaukee Sentinel_, _Minneapolis Tribune_, _New York
Herald_, _New York Sun_, _New York Times_, _New York Tribune_, _New York
World_, _Omaha News_, _Philadelphia Public Ledger_ ve _Washington
Post_.

M. L. S
APPLETON, WISCONSIN
_12 Mart 1917_

İÇERİK

BÖLÜM I

GAZETENİN ORGANİZASYONU

I. GİRİŞ 3

II. YAZI ODASI 5

III. MEKANİK BÖLÜMÜ 13

IV. İŞ BÖLÜMÜ 20

BÖLÜM II

HABER HİKAYESİ

V. HABER NEDİR 25

VI. HABER KAYNAKLARI 34

VII. HİKAYEYİ ALMAK 42

VIII. HİKAYENİN ORGANİZASYONU 57

IX. GİRİŞ 68

X. HİKAYENİN GÖVDESİ 84

XI. PARAGRAF 97

XII. CÜMLE 99

XIII. KELİMELER 116

III. BÖLÜM

HİKAYE TÜRLERİ

XIV. RÖPORTAJLAR, KONUŞMALAR, MAHKEMELER 125

XV. KAZA, SUÇ 149

XVI. SPOR 164

XVII. TOPLUM 199

XVIII. TAKİPLER, YENİDEN YAZILAR 212

XIX. ÖZEL HİKAYELER 224

XX. YAZIŞMA HİKAYELERİ 235

EK

STİL KİTABI 249

DÜZELTİLMİŞ KOPYADA KULLANILAN İŞARETLER 273

DÜZELTİLMİŞ KOPYA 275

ÖRNEK KANIT 276

TERMİNOLOJİ 278

ALIŞTIRMALAR 285

DİZİN 353

BÖLÜM I

GAZETENİN ORGANİZASYONU

HABER YAZIMI

GAZETENİN ORGANİZASYONU

I. GİRİŞ

=1. Şehir Odası.=-- Şehir odası, bir muhabirin ilk gün işe gittiği yerdir. Bu odanın tam bir tanımını yapmak imkansızdır çünkü hiçbir iki yazı işleri ofisi birbirine benzemez. Muhabir bir ülke haftalık gazetesiyle ittifak kurmuşsa, şehir odasını ve iş ofisini bir arada bulabilir, gazetenin sahibi ve kendisi köy haberleri için tek bağımlıdır. Küçük bir günlük gazetede iş bulmuşsa, belki de on iki ile on beş fitlik küçük bir ofis bulabilir, şehir editörü tek muhabirdir. Bir metropol gazetesinde çalışmışsa, muhtemelen büyük bir oda ve birkaç küçük bitişik ofis ve gazetenin boyutuna bağlı olarak yirmi ila otuz veya kırk yardımcıdan oluşan bir editör gücü bulacaktır.

=2. Metropol Gazeteleri.=-- Metropol gazetesi, elbette, organizasyon açısından en karmaşık olanıdır ve bu nedenle yeni başlayanların incelemesi gereken gazetedir. Yavrunun sözde bir ülke günlük gazetesinde başlaması gerekme olasılığı ikiye birdir, ancak büyük bir gazetenin organizasyonunu biliyorsa, küçük bir gazetenin daha az karmaşık sistemini öğrenmekte çok az sorun yaşayacaktır. Bu nedenle okuyucuya Bölüm I'de temsili bir
metropol gazetesinin organizasyonu hakkında bir açıklama verilmiştir.

=3. Tüm Gazeteler Farklı.=--Ancak okuyucunun bu açıklamayı tipik bir gazeteden daha fazlasının bir açıklaması olarak alması konusunda uyarılması gerekir. Çeşitli gazetelerin organizasyonunun ayrıntılarının biraz farklı olduğu görülecektir. Editör sayısı ve kesin görevleri değişecektir. Bir dergi sabah, diğeri öğleden sonra gazetesi olacak; üçüncüsü yirmi dört saatlik günlük bir gazete olacak, çift vardiyada çalışan elemanlar çalıştıracak ve gündüz ve gece asistanları olan bir şehir editörü olacak. Bir gazetede tüm departmanları idare eden tek bir kopya editörü olan evrensel bir kopya masası olacak. Bir diğerinde eyalet editörü yerine, basın servisi tarafından muhtemelen yarım düzine eyaletten taşınmayan tüm özel konuları idare eden bir bölüm editörü olacak. Bu nedenle organizasyonlar bazı küçük ayrıntılarda, bazen önemli ölçüde farklılık gösterecek; ancak genel olarak genel bir sistem geçerli olacaktır. Ve Bölüm I, öğrenciye tipik bir gazete tesisi hakkında bir anlayış kazandırmak için yazılmıştır.

II. YAZI İŞLERİ ODALARI

=4. Başlangıç ​​Çalışması.=--Önceki bölümde belirtildiği gibi, muhabirin ilk gün işe
başladığı yer şehir
odasıdır. Gelmeden önce, şehir editörünü görmüş ve
zamanla ilgili talimatlar almış olacaktır. Ofis bir sabah gazetesiyse, muhtemelen öğlen ile akşam altı arasında bir zamanda gelmesi gerekecektir.
Öğleden sonra gazetesiyse, sabah altıda veya yedide rapor vermesi istenecektir. Diyelim ki bu bir metropol öğleden sonra gazetesi ve
kendisinin şehir editörünün geldiği saat olan yedide ofiste olması isteniyor. Hırslı muhabir her zaman en geç 6:45'te
yerinde olacaktır, böylece şehir editörünün içeri girdiğini görebilir.

=5. Kopya Okuyucuları.=--Bir muhabir ilk sabahında geldiğinde,
uzun bir masada gazete okuyan ve kesen iki veya üç sessiz çalışan dışında bomboş, büyük, masa dolu bir oda bulacaktır. Bu adamlar
gaz evi çetesi, ıstakoz vardiyası, sabah yıldızları, vb. olarak bilinir. Bunlar, gün içinde yeniden yazılabilecek veya yayınlanmak üzere takip edilebilecek hikayeler için sabah gazetelerini okuyan muhabirler ve kopya okuyucularıdır. Sabahın iki veya üçünden beri görev başındadırlar ve bulldog baskısı için materyalin çoğunu hazırlamışlardır, sabah sayısı sabah 7:00 ile 10:00 arasında bir zamanda basılmıştır ve çoğunlukla sabah gazetelerinden yeniden yazılmıştır. Yeni muhabirin girişinde yukarı bakarlar, şehir editörü gelene kadar oturabileceği bir sandalyeye yönlendirirler ve ona daha fazla dikkat etmezler. Onlar veya yerlerini alan diğerleri, tüm haber hikayelerini düzenlerler. Yazım ve noktalama işaretlerini düzeltirler, muhabir ana özelliği kaçırdığında haberi yeniden yazarlar, girişi yeniden oluştururlar, çelişkileri, tekrarları ve iftira niteliğindeki ifadeleri keserler ve genel olarak makaleyi gazetenin talep ettiği uzunluk ve stile uygun hale getirirler; ve haberi dikkatlice gözden geçirdikten sonra başlıkları yazarlar ve yazı odasına gönderirler. Genel olarak, bu adamlar kuvvetteki en sevilmeyen kişilerdir, çünkü üstlerindeki editörlerden ve kopyalarını düzelttikleri muhabirlerden çift eleştiriye maruz kalırlar. Şehir editörü ve yönetici editör onları kötü başlıklardan, iftira niteliğindeki ifadelerden, karmaşık cümlelerden ve genel olarak hatalardan sorumlu tutar; muhabirler onları haberlerini kısaltmak, girişleri değiştirmek ve sıklıkla söylediklerinin özü olarak gördükleri şeyi yok etmekle suçlar.

=6. Diğer Muhabirler.=--Yeni muhabir şehir editörünün
masasında beklerken, diğer personel üyelerinin geldiğini fark edecektir, onlar da
günlük işlerine hemen başlayacaklardır. Bunlardan biri işçi
muhabiridir. Onun işi, işçi ve sendikalarla ilgili haberleri elde etmek ve yazmaktır. Bir diğeri ise deniz muhabiridir. Gemilerin nakliyesi, gümrüklenmesi ve yanaşması vb. ile ilgili tüm haberleri ele alır. Başka bir muhabir polis mahkemesinden gelen tüm haberleri ele alır. Başka biri morg ve hastaneleri izler. Başka biri, genellikle bir kadın, toplum haberlerini alır. Başka biri de otelleri ziyaret eder. Ve böylece muhabirlerin bölünmesi tüm haber kaynakları dağıtılana kadar devam eder.

=7. Şehir Editörü.=--Sonra şehir editörü girer. Muhabir
iyi bir şeyler yapmak istiyorsa, şehir editörünün yasasını sevsin. Tüm
muhabirler ve bazı metin okuyucularının sorumlu olduğu ve şehir haberlerinin toplanması ve hazırlanmasından yönetici editöre karşı sorumlu olan kişidir. Haberlerin
nerede bulunabileceğini bilmeli, haberlerin alınmasını yönetmeli ve bunların gazeteye düzgün bir şekilde
aktarılmasını sağlamalıdır. Haberler bol olduğunda, hangi haberlerin
atılacağına karar vermeli ve tüm dünyanın -iyi ve kötü- uykuya dalmış gibi göründüğü nadir durumlarda, haber yapmayı bilmelidir. Şehir odasında yazılan her hikaye önce şehir editörü tarafından iletilir ve o da düzeltme için
kopya okuyucularına teslim eder. Hatta her hikayenin uzunluğu bile onun tarafından belirlenir ve
genellikle doğası, komik, acıklı, trajik
veya gizemli olup olmayacağı belirlenir. Muhabir, kendi arzularına ve özelliklerine göre kendini
hızla uyarlamayı öğrenmelidir. Bazen şehir editörü hata yapabilir. Bazen,
yokluğunda, eksantrik yedekleri,
keyfi emirler veren ve
normalde istenenden tamamen farklı bir tarz ve karakterde hikayeler isteyen daha küçük adamları otoriteye getirebilir. Ancak
yavru köpeğin ilk dersi uyum sağlama, emirleri yerine getirme ve
yetkililer tarafından belirlenen haber politikalarını kabul etme isteği olmalıdır. Bu nedenle,
şehir editörünün (veya yardımcılarının) isteklerini harfiyen yerine getirmeli ve her zaman ona ve planlarına sadık kalmalıdır.[1]

[1] Şehir editörünün adamlarını ve büyük hikayeleri ele alış biçiminin hayranlık uyandırıcı bir açıklaması için, öğrenciye Alex McD Stoddart'ın iki mükemmel makalesini okuması önerilir: "Bir Gaynor Vurulduğu Zaman", _Independent_, 25 Ağustos 1910 ve "Titanik'in Hikayesini Anlatmak", _Independent_, 2 Mayıs 1912.

=8. Haber Editörü.=--Bir muhabirin tanıdıkları arttıkça, şehir odasındaki diğer editörleri de tanımaya başlar: haber, telgraf, eyalet,
piyasa, spor, edebiyat, tiyatro ve diğer editörler. Bunlardan, bazen makyaj veya yardımcı yönetici editör olarak da bilinen haber editörü en önemlisidir. Tüm telgraf ve
kablo kopyalarını ve postayla gönderilenlerin çoğunu o halleder. Gazetede hikayelerin hangi pozisyonda olacağına, hangi makalelerin büyük kafalı olacağına, hangilerinin küçük kafalı olacağına, hangilerinin atılacağına karar verir ve genel olarak sayfaların yapısını belirler. Haber editörü her zaman geniş bilgiye sahip, eyalet ve ulusal sosyal ve politik hareketlerle ilgili çok bilgili ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kesimleriyle az çok yakından tanışık zeki bir adamdır.

=9. Telgraf Editörü.=--Haber editörünün yanında ve genellikle baş yardımcısı olan telgraf editörü bulunur. Bazı gazetelerde bu iki pozisyon birleştirilir. Bu adam, basın büroları ve önemli Amerikan ve Avrupa şehirlerindeki özel muhabirler dahil olmak üzere, devlet dışından gelen tüm telgraf kopyalarını yönetir. Genellikle en büyük haber ofislerinde, hikayelerini doğrudan telgraflar üzerinden alan bir düzine kadar telgraf operatörü bulunur. Haber editörü gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya dünyanın uzak bir
bölgesinden gelen bir haberin değerini bilmek için geniş bir
tanıdıklığa sahip bir adam olması gerekir.
Avrupa savaşının
patlak vermesinden bu yana, muazzam miktarda savaş haberi ve belirli bir
şehrin ele geçirilmesinin veya bir kalenin düşmesinin tam olarak ne kadar önemli olduğunu bilme zorunluluğu nedeniyle alışılmadık derecede sorumlu bir pozisyon olmuştur.

=10. Eyalet Editörü. =--Ardından eyalet editörü gelir. Tüm eyalet haberlerinden sorumludur ve diğer metin okuyucularının başa çıkamayacağı kadar
hantal hale geldiğinde telgraf kopyası ve yerel haberlerle ilgilenir. Eyalet editörü eyalet genelindeki muhabirleri yönetir ve gazetesi başkentte veya eyaletin metropolünde olduğunda özellikle değerlidir. Kopyalarının çoğu eyalette ikamet eden veya seyahat eden muhabirlerden posta veya uzun mesafeli telefonla gelir. Bu kopyaların neredeyse tamamı, büyük ölçüde ülke günlükleri ve haftalık gazetelerdeki muhabirlerden geldiği için düzenlemeye ihtiyaç duyar. Muhabirler tarafından gönderilen hikayeleri düzenlemeye ek olarak, eyalet editörü bir alan defteri tutar ve buradan iş ofisindeki kasiyere her muhabirin katkıda bulunduğu materyalin miktarının haftalık veya aylık raporunu sunar.

=11. Spor Editörü.=--Spor departmanında bir yer verilmediği sürece, muhabir, yardımcılarıyla birlikte genellikle kendisine ait bir odayla onurlandırılan ve şehir editöründen bağımsız olan spor editörüyle yakında tanışmayacaktır. Ancak bir gün, belki de tesadüfen, yavru, koridorun karşısındaki bir kapıdan gerçek bir ine bir göz atacaktır. Orası, spor odasıdır. Dört duvar, Willard, Gotch, Johnston, Matthewson, Travers, Hoppe ve spor dünyasındaki düzinelerce başka ünlünün fotoğraflarıyla kaplıdır. Orada spor editörü -genellikle üniversite atletizminde öne çıkan bir adam- hüküm sürer. Sporlara olan yoğun ilgi nedeniyle, departmanının haberlerini derhal yayınlamak zorundadır ve bunun sonucunda genellikle diğer editörlerden daha özgürce harcama yapma ayrıcalığına sahip olur. Büyük bir gazetenin spor editörü,
atletik konularda bir otorite olmalı ve
tüzük kitabına bakmadan,
atletik kurallar veya kayıtlarla ilgili herhangi bir soruya anında karar verebilmelidir.

=12. Borsa Editörü.=--Genellikle tek başına bir odada keşfedilen bir diğer editör ise borsa editörüdür.
Bir yığın borsanın arasında neredeyse gömülü halde bulunur, ara sıra
telgraflarda yer almayan bir haberi, bir başyazıyı, kendi gazetesinin bir eleştirisini veya kopyalanmaya veya takip edilmeye değer olabilecek herhangi bir yorumu keser.
Gazetesinin önyargısını iyice bilmeli, neyi kesip yayınlayacağını bilmelidir.
Gazetesine yapılan olumlu atıfları yeniden basar. Eleştirileri, onları okuyup çöp kutusuna atan veya daha sonraki bir sayıda yanıtlanmak üzere saklayan yönetici editöre iletir. Çoğu
şakalar, ünlü erkek ve kadınların anekdotları, küçük icatlar ve keşifler hikayeleri ve güncel olaylar, modalar, inançlar vb. ile ilgili güncel makaleler, Pazar sayısının editöryal sayfasında ve özel bölümlerinde yayınlanmıştır.

=13. Morg.=--Birçok borsa editörünün başlıca görevlerinden biri
morga dosyaları için malzeme sağlamaktır. Bazen kütüphane olarak adlandırılan morg, her gazete ofisinin önemli bir parçasıdır.

Belki de basılmaya hazır olarak, tanınmış kişilerin ölüm ilanları, onların yükseliş hikayeleri, onların ve ailelerinin fotoğrafları, büyük keşifler, icatlar ve felaketler hakkında açıklamalar ve
her düşünülebilecek gazete konusuyla ilgili gerçekler burada tutulur; hepsi aceleyle referans alınmaya veya kullanılmaya hazırdır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı felç geçirip
ölseydi, gazeteler çeyrek saat içinde sokaklarda onun tüm kariyerini anlatan hikayelerin sütunlarını yayınlardı. _Eastland_ adlı vapur Chicago Nehri'nde devrilip 900 kişinin ölümüne neden olduğunda, gazeteler normal baskılarında önceki tüm gemi felaketlerinin özetlerini kutulara koydular. Willard, Johnson'ı Havana'da nakavt ettiğinde, Willard ve Johnson'ın ring kariyerleri hakkındaki incelemeler çok sayıda günlük gazetede basıldı. Bu tür hikayelerin hepsi morgdan, çoğunlukla borsa editörü tarafından sağlanan dosyalardan elde edildi. Ancak bazı
daha büyük ofislerde, bu dosyalar borsa editöründen bağımsız olarak tutulur ve kütüphaneci ve tüm haritaların, kesitlerin, fotoğrafların ve kupürlerin kataloglanmış listelerini tutan bir yardımcı ekibinin sorumluluğu altındadır. Bunlar anında gazetede kullanılmak üzere elde edilebilir.

=14. Diğer Editörler.=--Bu ciltteki önemsiz önemleri nedeniyle kısaca bahsedilebilecek diğer editörler
piyasa, tiyatro, edebiyat ve toplum editörleri ve editöryal
yazarlardır. Pazar editörü finansal nitelikteki tüm konularla ilgilenir.
Bazen en büyük günlük gazetelerde hem bir pazar hem de bir finans editörü bulunur, ancak genellikle iş, görevleri pazarlar, bankalar, imalathaneler ve büyük ticaret şirketleriyle yakın temas halinde olmak ve şehrin ve ülkenin finansal durumunu günlük olarak basit ve doğru bir şekilde yazmak olan tek bir kişi altında birleştirilir. Edebiyat editörünün görevi genellikle kitap eleştirisinden biraz daha fazlasıdır. Sık sık binada bir ofisi yoktur ve küçük gazetelerde tek ücreti eleştirdiği kitabın hediyesidir. Toplum editörü, sosyal dünyayla ilgili notları bildirmenin yanı sıra genellikle moda hikayeleriyle ilgilenir, görgü kuralları, aşk ve evlilikle ilgili mektuplara cevap verir ve kadın sayfası için tüm materyalleri düzenler. Editöryal yazarların işi isimlerinden anlaşılır. Her türlü saatte işten ayrılırlar, öğle yemeği için iki saat izin alırlar ve şehir odasında "entelektüel" olarak bilinirler. Ancak sabah dokuzda işe gelen birçok editöryal yazar, bir önceki gece çok geç saatlere kadar çalışmış ve yarım sütunluk bir editöryal yazıda kullanılan gerçekleri aramıştır.

=15. Karikatüristler ve Fotoğrafçılar.=--Karikatüristin işi, günde bir karikatür çizmektir. Yönetici editöre karşı sorumludur. Onun altında, bireysel hikayeleri resimleyen veya gazetenin özel bölümleri için karikatür çalışmaları yapan
diğer
karikatüristler vardır. Spor editörünün böyle bir adamı vardır ve
şehir editörünün de bir veya iki adamı vardır. Son olarak, şehir editörüne bağlı olan ve şehrin ve eyaletin her yerine
koşup
kesimler için değerli sahneler çeken fotoğrafçılar vardır.

=16. Genel Yayın Yönetmeni.=--Şimdiye kadar tartıştığımız işlerin adamları, muhabirin günlük işinde karşılaştığı kişilerdir. Bunların hepsinden önemlisi,
yeni muhabirin nadiren gördüğü bir yönetici memurdur, --gazetenin tüm haber ve yayın bölümleri üzerinde genel bir denetime sahip olan genel yayın yönetmeni. Kendisi çok az yazar veya düzenleme yapar, zamanını idari görevlerle geçirir. Tüm olağandışı
harcamalar onun onayına sunulur. Büyük günlük gazetelerde günden güne büyük ölçüde değişen gazetenin boyutu ve yapısı, onun nihai kararına bağlıdır. Karikatürist, düşünülen çizimlerin taslaklarını ona sunar. Şehir, telgraf ve haber editörleri, önemli hikayeler almak için onunla görüşür. Pazar editörü, özel özellikler konusunda onunla istişare eder. Ona, olası iftira ve genel etkinlik için okuduğu her hikayenin bir provası sunulur. Arada sırada, uzatılması veya kısaltılması için şehir editörüne bir hikayeyi geri gönderir. Bazen bir makaleyi öldürebilir. Her zaman, sabah 8:00'de veya öğleden sonra 2:00'de ofisine vardığı andan, gazetesini rakip yayınların ilk baskısıyla karşılaştırmak için oturana kadar son hızda çalışır. Yönetici editör, şehirdeki her gün dakik bir dikkatle inceler ve gazetesinin itibarını zedeleyecek bir şey bulduğunda, kaymanın nasıl gerçekleştiğini ve kimin sorumlu olduğunu öğrenmek için hemen bir soruşturma başlatır.

=17. Baş Editör.=--Yönetici editörün üstünde
baş editör, genellikle gazetenin sahibidir. Onun alt editörleri
onun asıl işinin golf oynamak ve kalın purolar içmek olduğunu söylerler. Aslında, görevleri gazetedeki en çok ve en az talepkar olanlardır. Ya sahibidir ya da politikalarının uygulanması için ona bakan sahibinin kişisel temsilcisidir. Ancak bu tür politikalar zorunlu olarak en liberal yoruma tabi olması gerektiğinden, editörlük odalarının nihai sorumluluğu baş editörün omuzlarına düşer. Baş editör, gazetenin planlarını duyurmak için editörlük yazarları, yönetici editör ve şehir editörüyle haftalık, bazen günlük toplantılar düzenler ve bu toplantılarda editörlük odalarıyla ilgili tüm şüphe veya memnuniyetsizlik konuları tartışılır.

=18. Sonuç.=--Sonuç olarak, gazetenin genel politikalarından sorumlu olan baş editörümüz var. Hemen altında, baş editörün emirlerini uygulayan yönetici editör bulunur. Baş editöre veya yönetici editöre karşı sorumlu olanlar
editör yazarları, haber, şehir, spor, borsa, edebiyat ve
drama editörleri ve karikatüristtir. Şehir editörünün altında birkaç
metin okuyucusu ve tüm muhabirler bulunur. Tipik bir
metropol gazetesinin editör kadrosunun organizasyonu böyledir.

III. MEKANİK BÖLÜM

=19. Bölüm.=--Editör odalarının ötesinde, her muhabirin aşina olması gereken ancak nadiren aşina olduğu mekanik bölüm vardır.
Bir gazeteyi hazırlamak ve basmak için gereken ağır makineler nedeniyle, mekanik bölüm genellikle
bodrum katında bulunur. Bu bölüm üç alt bölüme ayrılabilir:

dizgi odası,
klişe odası ve basın odası.

=20. Kopyacı.=--Bir hikaye kopya okuyucusu tarafından revize edildiğinde ve uygun başlıklar verildiğinde, baş kopya okuyucusuna veya haber editörüne teslim edilir, o da her şeyin doğru şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için aceleyle gözden geçirir ve onu pnömatik bir tüple dizgi odasındaki kopyacının masasındaki veya masasındaki sepete atar. Kopyacı daha sonra başlıklara ve iki veya üç sayfa kopyaya bakar ve hikayeyi masasındaki çizgili bir boşluğa kaydeder. Sonra başlıkları keser ve bir kopya dağıtıcısı aracılığıyla ayarlanmak üzere başlık makinesine gönderir. İki veya üç sayfa kopyayı üç, dört veya beş "çekime" böler, her birine kısa numara veya isim koyar ve "çekimleri" farklı dizgicilere gönderir, böylece tüm hikaye tek bir kişiye verilmiş gibi daha hızlı bir şekilde düzenlenebilir. Baskıya girmeden önceki süre çok kısaysa, sayfalar daha fazla çekime kesilebilir. Bazen kılavuz veya yakalama çizgileri olarak adlandırılan slug adları, bankacıların tüm parçaları yazıya yerleştirildikten sonra kolayca birleştirmelerini sağlamak için her çekimde işaretlenir.

=21. Dizgi Makinesi.=--Her dizgici, çekimini aldıktan sonra onu dizgi veya monotip makinesinin kopya tutucusuna yerleştirir ve
yazıya dökmeye başlar. Dizgi makinesi,
daktilonunkine benzemeyen bir klavyeden oluşur ve bu klavye, matrisler veya gömme harf kalıpları içeren bir dergiyi harekete geçirir ve
bir de kelime satırları veya çubukları üretmek için bir döküm mekanizmasıyla birlikte. Dizgici tuşlara dokunarak,
harf harf bir matris satırı serbest bırakır ve bunlar otomatik olarak klavyenin solunda ve üstünde bulunan montaj çubuğuna
yerleştirilir ve bir yazı satırına dönüştürülmeye hazır hale gelir. Montaj çubuğu, tam bir çizgi oluşturmaya yetecek kadar matrisle dolduğunda, operatör, daktiloda olduğu gibi, küçük bir zilin çalmasıyla uyarılır.
Makinist daha sonra, matris çizgisine erimiş kurşun bırakan ve tuşlara az önce dokunduğu harfleri temsil eden bir metal parçası döken bir kolu çeker.
Makine bu kurşun parçasını keser ve kesin bir boyuta getirir, bitmiş çizgiler için alıcı galeriye iletir
ve matrisleri bir sonraki çizgide kullanılmak üzere dergideki uygun yerlerine geri döndürür.
Operatör bu parçalardan yirmi veya yirmi beş tane oluşturduğunda, çekimi tamamlanmış olur. Daha sonra 
sümüklü böcekleri tutucularından çıkarır, el yazmasına sarar ve aynı hikayenin diğer çekimleriyle birleştirilmek üzere
bankaya gönderir. Kompozitörün çekiminin kanıtı bir sonraki sayfanın en üstündeki maddeye benzer.

Büyük _üçler_, kompozitörün sümüklü böcek numarasıdır. Bu çekim, 3 numaralı makineyi çalıştıran işçi tarafından ayarlanmıştır. _Döngüler_, hikayenin bilindiği anahtar kelime veya sümüklü böcek adıdır, hikayenin her çekimi _Döngüler_ olarak adlandırılır, böylece banka çalışanları hikayenin bölümlerini kolayca bir araya getirebilirler. _Döngüler_'in sağındaki harfler, aynı
satırda, kompozitörün satırı doldurmak için dizgi tuşlarına dokunarak rastgele ayarladığı harflerdir.

----------------------------------------
ÜÇ ÜÇ
----------------------------------------

DÖNGÜLER... ... ... ...) rna..8an........

ORDU KUŞÇULARI DÖNGÜLER
REKORLARI
KIRIYOR

San Diego, Cal., 25 Eylül.-- Çavuş William Ocher ve Onbaşı
Albert Smith, Kuzey Adası'nda ABD ordusu havacılık birliğine bağlı olarak, uçuşlar sırasında her biri on beş döngü
yaparak ordu ve donanma havacılık
rekorlarını altüst etti. Her iki subay da doksan beygir gücünde bir motorla donatılmış ve uzun mesafeli uçuşlar için tasarlanmış aynı makineyi kullandı.

_Milwaukee Journal_'ın editör odalarında rastgele seçilen bu çekimin ardından şunlar geldi:

-----------------------------------------
YEDİ YEDİ
----------------------------------------

Folo Loops........................ETAOIN

1.000 FITTEN DÜŞTÜ, YARALANMADI.

Omaha, 25 Eylül.-- Chicago havacısı Francis Hoover, Nebraska'daki David City'de 1.000
fitten düştü. Büyük bir tanka indi ve
yaralanmadı.

Bu durumda dizgici 7 numaralı makinedeydi ve hikayeye verilen slug adı _Folo Loops_ idi: yani, slug adı verilen _Loops_'tan sonra gelen bir takip hikayesiydi.

=22. Provalar.=--Banka görevlisinin farklı çekimleri alması üzerine,
hikayenin çeşitli bölümleri, uygun kafa ile, galley adı verilen uzun bir pirinç kapta bir araya getirilir ve ilk veya galley prova
küçük bir el makinesi olan prova baskı makinesinde "çekilir". Üç prova
yapılır. Biri, gazetedeki her hikayenin sorumluluğunu taşıyan yönetici editöre; biri haber editörüne; ve biri, orijinal kopyayla birlikte, tüm
tipografik hatalardan sorumlu olan baş düzeltmene gider. Baş düzeltmen, düzeltmeyi bir yardımcıya ve el yazmasını da tipografik hataların tespiti için hikayeyi yardımcıya okuyan bir kopyacıya verir. Düzeltilmiş bir galeri
provası, 276. sayfada basılan örnek prova sayfasında gösterilen formda geri gönderilir.

=23. Form.=--Tüm düzeltmeler yapıldıktan ve hikayenin gazetedeki konumu haber editörü tarafından belirlendikten sonra,
birlikte bir yazı sayfası veya matbaacıların form olarak bildiği şeyi oluşturan diğer makalelerin arasına uygun yerine yerleştirilir.
Bu form, kovalamaca adı verilen
bir zarflama çelik çerçeveye kilitlenir ve
kağıdın mekanik bileşimindeki ikinci bölüm olan
stereotipleme odasına taşınır. Küçük gazete ofislerinde, sayfa doğrudan formdan basılır. Ancak kurşuni harfler 15.000 baskı yapıldıktan sonra bulanıklaşmaya başladığından ve düz yüzeylerden hızlı baskı yapmanın
imkansız olduğu görüldüğünden, daha büyük kağıtların her sayfadan dört ila on iki adet stereotiplenmiş plakadan
dökmesi gerekir.

=24. Stereotipleme Süreci.=--Bu stereotiplenmiş plakalar dairesel veya
yarım daire şeklindedir, böylece baskı silindirlerine sıkıca otururlar.
Şu şekilde yapılırlar: Form stereotipleme odasına getirildiğinde, yüzü yukarı bakacak şekilde, sağlam bir
baskı makinesinin düz yatağına yerleştirilir. Yazı sütunlarının yüzüne, birbirine yapıştırılmış birkaç
kat ipek kağıt serilir. Kağıdın üzerine nemli bir
battaniye serilir ve ağır bir dönen çelik tambur, tümünü yüzlerce
libre basınca maruz bırakarak, yazının yüzünü nemli
kağıdın dokusuna sıkıştırır. Daha sonra bir buhar kurutucusu tarafından yoğun ısı uygulanır, böylece birkaç saniye içinde nem kağıttan tamamen
pişirilir ve bu da yazının sert ve düz bir matrisinin ortaya çıkmasını sağlar.

=25. Otomatik
baskı.=--Bu matris, daha sonra sayfayı damgalayan baskı silindirinin şekline bükülür ve bir
otomatik baskı veya döküm makinesine yerleştirilir, bu makine erimiş metali kağıt matrisine bastırır, metali soğutur ve birkaç dakika içinde baskı için preste kullanılmaya hazır, bitmiş, silindirik plakaları üretir. Kopyalar
on beş ila yirmi saniyelik aralıklarla takip edilir, böylece aynı sayfanın birkaç baskısı aynı anda baskı odasında yapılabilir ve
tüm kağıt, tek bir sayfanın baskısının aynı anda yapılmasından daha hızlı
basılabilir.

=26. Baskı Odası.=--Kağıdın mekanik kompozisyonunun üçüncü ve son aşaması olan baskı odası, baskının
çok karmaşık makinelerde yapıldığı yerdir.
Basılan kağıdın sayfa sayısı ne kadar fazlaysa,
baskı makineleri de o kadar karmaşıktır; bunların harikası,
ihtiyaç duyulan çıktıya göre tam, yarı veya üçüncü kapasitede çalışmaya veya genellikle gereken sürenin üçte biri veya yarısında iki veya üç katı sayıda küçük boyutlu kağıt basmaya uyum sağlayabilmeleridir.
Büyük günlük gazetelerin
büyük baskı makineleri, sayfanın boyutuna göre saatte 50.000 ila 125.000 kağıt basar, katlar, keser, yapıştırır ve sayar. Çift altılı bir baskı makinesinin saatte 144.000 on iki sayfalık kağıt sınırı vardır.

=27. Baskı Makinesi.=--Bu baskı makinelerinin silindirlerine dairesel kalıplanmış plakalar yerleştirilir, iki plaka silindirin yuvarlaklığını güzelce doldurur. Kağıdın iç sayfaları için tüm plakalar kalıplanır ve baskı zamanından yarım saat veya daha fazla
önce silindirlerine vidalanır, son haberlerin olduğu sayfalar mümkün olan en son ana kadar tutulur. Genellikle gelen son sayfa başlık sayfasıdır ve son kilitleme kolu sıkıştırılır sıkıştırılmaz büyük baskı makinesinin tekerlekleri dönmeye başlar. Plakalarıyla birlikte silindirler dönerken, plakanın yüzeyindeki kabarık harfler önce mürekkepli silindirlerle, sonra büyük rulolardan eğrilen ve baskı makinesinden çekilen kağıtla temas eder ve bu şekilde yazı tipi sayfalarının izlenimi elde edilir. Basılı kağıt şeridi silindirlerin altından çıktıkça, sayfalara kesilir, katlanır ve sayılır ve dağıtım departmanına hazır hale gelir. Şehir odasından son hikayenin
şoyu ile basılı sayfaların gazete bayilerine teslimi arasında geçen tüm zaman dilimi on dakikayı
aşmayacaktır.

=28. Baskıda Hız.=--Bu kısa zaman bile büyük hikayeler çıktığında önemli ölçüde
kısalır.
1915'teki Willard-Johnson dövüşünün sonucu ve
son birkaç raunda kadar olan tüm ayrıntılar, Johnson'ın Havana'da nakavt edilmesinden sonraki iki dakika içinde New York sokaklarında haykırıldı.
Bu, özellikle son haberler için tasarlanmış bir cihaz olan "fudge" sayesinde mümkün oldu. Bu, üzerine birkaç dizgi baskı parçası tutabilen minik, kavisli bir kovanın yerleştirildiği küçük bir baskı silindiridir. Fudge kullanıldığında, kağıdın basmakalıp ön sayfası yırtılır ve belirgin bir boşluk bırakılır, böylece
baskı makinesi şimdi basacak olsaydı, kağıt ön sayfasında büyük bir basılmamış
boşlukla görünürdü. Ancak, bu boşluğa fudge
anahtarlanır, böylece kağıt ağı ana silindiri geçerken, küçük
acil durum silindiri baskısını yapar ve sayfa herkese tek bir
silindirden basılmış gibi görünür.

=29. Hız Aygıtları.=--Fudge'ın değeri, elbette, doğrudan dizgi baskı parçalarından
baskı yaparak, basmakalıpta harcanan zamandan tasarruf etmesidir. Hızı da, her büyük gazetenin fudge'ın yakınındaki basın odasında, özel bir telgraf telinin bağlı olduğu bir dizgi
makinesi ve haberleri telgraftan doğrudan dizgiciye okuyan özel bir operatörü olması nedeniyle artar. Bu, gazetelerin beyzbol kalabalığına eve dönüş yolunda tüm oyunların tüm ayrıntılarını veren ekstralarla buluşmasını ve futbol maçının son çeyreğinde tribünlerde ilk yarının sonuna kadar eksiksiz bir hesap satmasını sağlar. Ancak bu hız bile her zaman yeterli değildir. Büyük bir haberin sonucunun tahmin edilebildiği yerlerde, önceden manşetler kurulur ve basına sıkıştırılmaya hazır tutulur. Willard-Johnson dövüşünde, nakavt için bekleyen iki kafa vardı: JESS
WILLARD YENİ ŞAMPİYON ve JACK JOHNSON ŞAMPİYONLUĞU KORUR. Başkan McKinley Eylül 1901'de öldüğünde, Milwaukee'li önde gelen bir gazeteci, Bay McKinley'nin hayatı, suikastı ve ölümüyle ilgili tüm hikayeyi basacak olan
baskı plakalarını sabah 8:00'den gece yarısı Başkan ölünceye kadar baskı makinelerini kilitli tuttu. Sonra, korkulan olayı duyuran flaş
çaktığında, baskı makineleri çalıştırıldı ve on saniye sonra
gazeteciler Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ölümünü haykırmaya başladı.
Editörlerin haberleri mümkün olan en kısa sürede yayınlamak için kullandıkları yöntemlerden bazıları bunlardır.

IV. İŞLETME DEPARTMANI

=30. İşletme Departmanının Bölümleri.=--Gazete baskıdan çıktığında, gazete organizasyonunun tamamen farklı bir departmanında, yani işletme departmanında
görevleri olan tiraj yöneticisinin eline geçer. Bu departman, 
birbirine yakın iki veya üç bölüme ayrılmıştır ve bunlara 
tiraj müdürü, reklam müdürü ve kasiyer başkanlık eder. Bunların
üzerinde, departmanı bir bütün olarak denetleyen işletme müdürü vardır.

=31. Tiraj Müdürü.=--Tiraj müdürünün işi, dışarıdakiler tarafından basit olarak adlandırılmıştır. Ancak bu basitlik yalnızca dışarıdakiler için geçerlidir. Günde yüz bin ila bir milyon gazetenin dağıtımı kendi başına küçük bir iş değildir, özellikle de yakalanacak onlarca tren, yönlendirilecek düzinelerce dağıtım vagonu ve vagon sürücüsü ve en erken anda en son baskılarla tedarik edilecek yüzlerce gazete bayisi ve gazete bayisi düşünüldüğünde. Yine de 
tiraj müdürünün görevleri bundan daha da çeşitlidir.
Yeni abonelikler için tüm kampanya yürütenler onun denetimi altındadır. Gazeteci çocuklarının gazetesini satması için örgütlenmesi onun görevidir ve
gazeteci çocuklarının, tüm rakip yayınları ele aldıklarında bile, iyi niyetinin, belirli bir
tiraj yöneticisinin gazetelerinin satışlarını nasıl artırabildiği şaşırtıcıdır. Gazetenin geçmiş ve gelecek haberlerinin, özel yazarların hikayeleri, özel
gönderiler vb. gibi reklamı, işinin ana kısmını oluşturur, çünkü insanları haberlerinin üstünlüğüne inandırdığı sürece, gazeteleri satın alacaklardır. Hatta kamu şikayetlerine ve hayır amaçlı abonelik listelerinin yayınlanmasına karşı yapılan itirazlar bile
tiraj yöneticisinin düşünceleridir, çünkü daha fazla okuyucuyu davet ederler. Bazı yöneticiler, yoksullara yardım etme bahanesiyle, reklam kaybının okuyucu sayısındaki artışla fazlasıyla karşılanacağına ve bunun sonucunda daha yüksek reklam oranları veya artan tiraj nedeniyle diğer departmanlarda daha fazla reklam olma olasılığına inandıkları için, ücretsiz tüm "Aranan Durumlar" reklamlarını bile yayınlarlar.

=32. Reklam Yöneticisi.=--Tiraj yöneticisiyle yakından ilişkili olan reklam yöneticisi, oranları için ona bağımlıdır. Reklam yöneticisinin oranlarında, tirajın yüz bin mi yoksa çeyrek milyon mu olduğu ve tirajın rakip sabah yayınının iki katı mı yoksa yarısı mı olduğu büyük fark yaratır. Reklam müdürünün görevleri, ortağının görevleri kadar çeşitlidir. Reklam avukatlarını yönlendirir ve potansiyel reklam verenlere reklamlarının yeri, fiyatları, alanı ve karakteri hakkında tavsiyelerde bulunur. Bir çiğneme tütünü reklamı, toplum bölümünün sınırındaki sütunda çok az değere sahiptir; arka sayfa, reklam için içeriden çok daha değerlidir; ve okunacak materyalin yanındaki sütunlar, yalnızca reklamlarla dolu bir sayfadakilerden daha değerlidir. Reklam müdürü de reklamları kabul etme veya reddetme yetkisine sahiptir. Birçok müdür, içki, yatıştırıcı şurup ve şüpheli reklamlara izin vermez. Bazıları sözde kişisel reklamları bile kabul etmez. Ancak bu tür müdürler, bu sınıftaki reklamları reddederken, arzu edilenleri elde etmek için her şeyi zorlarlar. Bunları elde etmenin bir yolu reklam avukatlarıdır. Bir diğeri ise kendi gazetesinde ve diğer şehirlerdeki yayınlarda reklam vermektir. Metropol günlük gazetelerinin çoğu, tiraj rakamlarına ve önceki ay veya yıl içinde basılan reklam materyallerinin akik satır sayısına dikkat çekerek tam ve yarım sayfalık reklamlar alışverişinde bulunur. Bu gazetelerden bazıları, kendi ve rakip yayınlar tarafından basılan reklam satırlarının göreceli sayısına ilişkin denetlenmiş beyanlar da yayınlar. Ancak avantaj her zaman kendi lehlerinedir.

=33. Kasiyer.=--İş bölümünün üçüncü bölümü, sıklıkla sayım odası olarak bilinen
kasiyer ofisidir. Kısaca,
kasiyer maaş bordrosunu ve gazetenin tüm makbuzlarını ve ödemelerini yönetir. Yayın şirketinin defterlerini tutar. Ondan muhabir maaş zarfını alır ve ona kağıt, mürekkep, makine, telgraf ve telefon mesajları ve benzeri
giderler için tüm faturalar gönderilir. Kasiyerin editörlük bölümünde çıraklık yapması nadirdir, ancak muhasebe, döviz bürosu, bankacılık ve benzeri işlerin işini çok iyi bilir ve bu da pozisyonunda gereken tek şeydir.

BÖLÜM II

HABER HİKAYESİ

HABER HİKAYESİ

V. HABER NEDİR

=34. Haber Yazımının Temelleri.=--Başarılı haber hikayeleri yazmak için,
dört gereklilik vardır: haber değerlerini doğru bir şekilde tahmin etme gücü, yazılacak hikayeler, hızlı çalışma yeteneği ve gerçekleri doğru ve ilgi çekici bir şekilde sunma gücü.

=35. "Haber İçin Burun"=--Haber değerlerinin tanınması, başarılı yazım için gerekenler tablosunda ilk sıraya konur çünkü "haber için burun" olmadan -bir hikayeyi gördüğünde tanıma yeteneği olmadan-
bir muhabir başarılı olmayı umamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki editör odaları, haberleri tanıyamadıkları için başarısız olan sözde muhabirlerin hikayeleriyle dolu. Aşağıdaki, bir köy muhabirinin Tennessee'deki bir köye yazdığı mektubun gerçek ilk paragrafıdır:

|Bu yerleşim yerinde bahsedilecek bir haber yok. |
|Kazan patlaması sonucu kafasının uçtuğu bir adamdan haber aldık, ancak adını öğrenmeye vaktimiz olmadı. Her neyse, bu ülkede akrabası yoktu, bu yüzden pek de önemli değil. |

Ardından Henry Hawkins'in Adamsville'de pazar günü
yaşaması ve Tom Anderson'ın yeni bir kızla otostop çekmesi hakkındaki her zamanki sıkıcı haberler gelir.

=36. Haberleri Bilme İhtiyacı.=--Bu muhabirin hatası, iyi bir hikaye bilmemesiydi. Haber değerleri hakkında sezgisel bir bilgiden yoksundu ve mevcut haber olasılıklarını tanımak için eğitilmemişti. Bu nedenle, haberin ne olduğu ve az çok anlaşılması zor niteliklerinin analizi, bir kişi bunu aramaya başlamadan veya bir gazete haberi yazmaya cesaret etmeden önce gereklidir.

=37. Haber Tanımı.=--Son tahlilde, haber şu şekilde tanımlanabilir
çok sayıda okuyucunun ilgisini çekecek doğru bir gerçek veya fikir;
ve iki haberden daha fazla sayıda insanı ilgilendiren doğru olanı daha iyidir. Öğrenci bu tanımı dikkatlice incelemelidir çünkü ilk bakışta görünenden daha fazla şey içerir. Gariplik, anormallik, beklenmediklik, olayların yakınlığı, hepsi bir hikayenin ilgi çekiciliğini artırır, ancak hiçbiri olmazsa olmaz değildir. Zamanında olma bile bir ön koşul değildir. Bugün, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesinin 1912'de bir adamı öldürdüğü öğrenilseydi, olay haber olurdu ve Amerika'daki her gazetenin ön sayfasında yer alırdı, eylem yıllar önce işlenmiş olsa bile. Ve eğer Csolgosz'un 1901'de Başkan McKinley'i öldürmesi için bir Amerikalı milyoner tarafından rüşvet aldığı ortaya çıkarsa, hikaye herhangi bir gazetede köşe yazısı için iyi olurdu. Tazelik, muazzamlık, normalden sapma, hepsi iyidir ve haberin değerini artırır, ancak bunlar olmazsa olmaz değildir. Tek gereklilik, hikayenin doğru olması ve önemli sayıda okuyucunun ilgisini çekecek gerçekler veya fikirler içermesidir. =38. Doğruluk.=--Haberlerde doğruluk ihtiyacını bu kadar özellikle vurgulamanın nedeni pek tartışma gerektirmez. _Önce Doğruluk_ modern gazetenin
sloganıdır. Bir haber ne kadar
heyecan verici olursa olsun, doğru değilse, saygın bir
dergide
değersizdir. Değersizden de kötüdür, çünkü halkın gazeteye olan güvenini
kaybetmesine neden olur. Ve bugün tüm birinci sınıf gazetelerin ideali, yayınlanmış bir ifadeyi geri çekmeye asla zorlanmamaktır. Bu doğruluk arzusu, bir gazetenin örneğin Alman Veliaht Prensi'nin suikastına dair bir söylentiyi
yayınlamasını engellemez, ancak
raporun yalnızca doğrulanmamış bir söylenti olarak yayınlanmasını talep eder.

=39. İlgi.=--Ancak, ilginin haberin diğer
gerekliliği olduğu ifadesi tam bir açıklama gerektirir, çünkü talep, haberlerdeki o
anlaşılması zor niteliğin
hemen açıklanması için gelir. Başka bir deyişle, ilgi neyi oluşturur?
Herhangi bir haber maddesi, tanımlanabilir, yeni bir sorun, yeni bir durum ortaya koyacak, önemli sayıda okuyucunun zihninde düşünceyi tetikleyecek, ilginçtir ve en ilginç hikaye, en fazla sayıda insana yeni bir sorun sunan hikayedir. Tüm insanların yalnızca gerektiğinde düşünmesi psikolojik bir gerçektir. Yine de, çok fazla değil, zihinlerini ciddiye alacak kadar düşünmeye zorlanmaktan hoşlanırlar. Bir sorunla ilk karşılaştıklarında, üzerinde düşünürler ve gerekirse çok düşünürler. Ancak, bu sorunla ikinci veya üçüncü kez karşılaştıklarında, otomatik olarak çözerler. Araba kullanmayı öğrenen bir adam, hakkında dikkatlice düşünmesi gereken yeni bir sorunla karşılaşmıştır. Direksiyon simidi, ayak freni, gaz pedalı, fren ve hız kolları, yanlış pedala basma olasılığı, bunların hepsi onun bölünmemiş dikkatini gerektirir ve her an onu düşünmeye devam ettirir. Ama öğrendikten, sorununu çözdükten sonra, arabasını bilinçli düşünmeden
çalıştırabilir ve bu arada zihnini
iş veya zevk sorunlarına adayabilir. Profesör Pitkin'in dediği gibi:

Başka bir araçla başarabildiğimiz her şeyi başarabiliriz. Ve eğer düşünmek bir süre için zorunluysa, bunu
mümkün olduğunca kısa tutarız. Bebek yürümeyi öğrenirken düşünür,
ama ayakları hareket eder etmez kesinlikle düşünmekten kaçınır.
Konuşması üzerinde de düşünür, ama kısa sürede bundan sıyrılır,
söylemi entelektüel bir performanstan refleksif bir alışkanlığa dönüştürür. Ve kelimelerin sırasını ve seçimini bir daha asla düşünmez, ta ki bunlar yeni, öngörülemeyen
bir şaşkınlığa yol açana kadar; örneğin, aniden kekemeliğe veya sahne korkusuna yakalanmış olsaydı, bunlar olabilir. Bu bir skandal değil,
büyük bir kolaylıktır. Bunun sayesinde, insanlar yeni girişimlerle
ilgilenebilir ve dolayısıyla ilerleyebilirler. Gerçekten de,
medeniyet düşüncesizliğin devasa bir anıtıdır, düşüncenin
kadar. Zihnin en büyük zaferi, kendinden vazgeçmektir. Çünkü günlük yaşamın tüm alışılmış karşılaşmalarında onu eylemden çekemezsek, zekanın bize ne faydası olur?[2]

[2] _Kısa Hikaye Yazımı_, s. 64-65.

=40. Düşünceyi Tetikleyen Haberdir.=--İnsanlar da haber okumalarında aynı prensibi uygularlar. Yeni bir sorun ortaya koyan veya eski bir soruna yeni bir sebep veya durum
ekleyen her şey ilginç olacak ve sorun veya durum kendileri için yeni olan okuyucular tarafından okunacaktır. Bu nedenle, Amerikalı erkekler ve kadınlar başkalarının günahları ve talihsizlikleriyle ilgilenmezler, suç ve kutsal olmayan aşk hikayeleri okurlar, ancak bu tür hikayeler yeni sorunlar, yeni yaşam durumları veya eski sorunların ve eski durumların yeni evrelerini sunar. Masumiyet ve kutsal aşk hikayesi de aynı derecede ilginç olurdu. Amerika Birleşik Devletleri gazeteleri, Başkan'ın düğününü günün en önemli haberi yaptığında, müşterilerinin daha önce hiç düğün görmediğini düşünmeleri değil, daha önce tam da bu koşullar altında bir düğünün hiç sunulmadığını düşünmeleridir. Ve yayınlanan her cinayet, boşanma veya zafer mücadelesi hikayesi, gazete okuyucularına yeni düşündürücü sorunlar sunar. İnsanlar sürekli olarak yeni sorunlar sunacak yeni durumlar ararlar. Ve bir okuyucunun düşüncesini harekete geçirecek her hikaye, haber olarak beğenilecektir.

=41. Zamanındalık.=--Ancak hikayelerin ilgisini büyük ölçüde artıran belirli özellikler vardır. Zamanındalık bunlardan ilkidir.
Gerçekten de, zamanındalık bir hikayede o kadar önemlidir ki, gazetecilik üzerine önde gelen bir yazar[3] bunu iyi bir hikayenin olmazsa olmazı olarak görmektedir. Kesinlikle, günlük gazetelerimizde yayınlanan makalelerin yüzde doksanında yer alır. _Dün_ kelimesi hurda yığınına atılmıştır. _Bugün_, _bu sabah_, _bu öğleden sonra_ mümkünse her hikayede görünmelidir. Ve dün verilen boşanma veya dün gece meydana gelen kaza, _bugün_
yazıda görünecek şekilde bir açıdan görülmelidir. Yakın rekabet ve gelişmiş makineler
her hikayede tazeliği, zamanında olmayı neredeyse bir gereklilik haline getirmiştir.

[3] Profesör Willard Grosvenor Bleyer. Bkz.
_Gazete Yazımı ve Editörlüğü_, s. 18.

=42. Olayın Yakınlığı.=--Zaman içinde yakınlığın yanında, ilgiyi sürdürmenin bir yolu olarak
mekanda yakınlık gelir. Diğer şeyler eşit olduğunda,
bir hikayenin değeri zaman ve mekandaki yakınlığına ters orantılı olarak değişir. Birinin memleketinde on dolarlık bir hırsızlık, kıtanın diğer ucundaki bir şehirde bin dolarlık bir hırsızlıktan daha fazla yer kaplar. Şehir bankamızın başkanının eşi olan Bayan Gadabit'in yirmi mil uzaklıktaki
Neighborville'e yaptığı bir ziyaret, Bayan Astor'un Avrupa'ya yaptığı bir seyahatten daha fazla yer kaplar. Mümkün olduğunda, iyi muhabir hikayesini yerelleştirmeye ve okuyucularının günlük yaşamlarına yakınlaştırmaya çalışır. Şehirdeki bir adamın, tanınmış vali veya kamuoyunun gözüne yeni giren kötü şöhretli bir suçluyla tesadüfen tanışması bile - yerel adamın diğer adam hakkındaki görüşünün kısa bir alıntısı veya nasıl tanıştıklarıyla birlikte - herhangi bir gazetede cömertçe yer kaplamaya değer. Çoğu zaman, yerel bir adamın veya kadının başka birinin yaptığı bir açıklama veya bir medeni, eyalet veya ulusal çıkar sorunu hakkındaki görüşü, hikayenin yerel olarak tanınmış bir kişiyle ilişkilendirilmiş olması nedeniyle önemli bir yer tutar. Her zaman haberi yerelleştirmek için çaba gösterilir.

=43. Aşırılıkların Arayışı.=--Yine, ne derseniz deyin, Amerikan halkı haberlerinde aşırılıkları sever. Eğer bir balkabağı kendi bölgenizde yetiştirilen en büyük balkabağı, ya da civarda işlenmiş en iğrenç cinayet, ya da mahallede girişilmiş en cüretkar soygun, ya da pistte koşulmuş en hızlı yarış, ya da başka bir şey toplumda kaydedilmiş en büyük ya da en az şey olabiliyorsa, yerel haber sütunlarında değerli bir yer edinecektir. Herhangi bir şeyde
rekor kıran biri, yeni bir rekorun elde edilmesiyle ilgili her ayrıntıyı hevesle
okuyacak olan halk için yeni bir sorundur.

=44. Sıradışı.=--Olağanüstü, sıra dışı, anormal olan bir bakıma
bir rekor kırandır ve hakkında büyük bir zevkle okunacaktır.
Bir hırsızın
İncil çalması veya bir bebeğin akar kutusunu geri getirmesi, iki başlı bir buzağı,
intihar eden bir köpek, bir kocanın karısını daha çok sevdiği bir adamla
evlenebilmesi için boşaması--bu tür hikayeler benzersiz olanlarla
birlikte listeye girer ve okuyucular için olağanüstü ilgi çekici bulunur.

=45. Yarışmalar.=--Bir yarışmanın tanımı her zaman ilginç
haberler yaratır. Mücadele atletik takımlar, iş adamları, sosyete kadınları, yarış atları veya komşu şehirler arasında olsun, hikayeye
üstünlük mücadelesi öğesi
eklenebilirse, daha büyük bir zevkle
okunacaktır. Bu tür hikayeler, politikacıların makam arayışında, iş adamlarının ticaretin kontrolü veya rakipleri sıkıştırma mücadelesinde, sermaye ve emek arasındaki mücadelelerde, dini hiziplerde, üniversiteler arası rekabette ve günlük yaşamın görünüşte sıradan mücadelelerinin çoğunda bulunabilir. Mücadeleden gelen bireysel, temel çekicilik her zaman heyecan vericidir.

=46. Çaresizlik.=--Üstünlük mücadelesini tasvir eden hikayelerin aksine, çok yaşlı veya çok gençlerin veya fiziksel veya zihinsel olarak mücadele edemeyenlerin sevinçlerini veya acılarını tasvir eden hikayeler vardır.
Yaşlı bir annenin, oğlunun doğum gününü hatırlamasından duyduğu sevinç, yaşlı bir adamın hak etmediği acıları, acı içindeki bir çocuğun ağlaması, çaresiz bir hayvanın sıkıntısı, hepsi ortalama
okuyucu için ilgi çekicidir. Çaresizlik, özellikle acı dolu saatlerinde veya alışılmadık zevk anlarında, herkesin sempatisini kazanır ve her muhabir, bu tür ayrıcalıksız kişilerin arkadaşsızlığını ve yokluğunu resmeden bir "hüzünlü hikaye" yazma fırsatından
memnun olur.
Bu hikayeler yalnızca ilgiyle okunmakla kalmaz, aynı zamanda sık sık sıkıntıda olanlara yardım etmenin pratik bir yolu olduğunu kanıtlar.

=47. Önemli Kişiler.=--Çaresiz kişiler veya hayvanlar hakkındaki hikayelerin tam tersi, önemli erkek ve kadınların hikayeleridir. Nedense
büyükler hakkındaki haberler, ne kadar önemsiz olursa olsun, her zaman ilgi çekicidir ve
kişinin önemiyle doğru orantılı olarak değişir. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir golf topunu bir kızılgerdan yuvasına sokarsa,
Orta Batı'daki petrol kralı kel olmaktansa peruk takmayı tercih ederse,
milyoner otomobil üreticisi purolarına beş sentten fazla ödeme yapmazsa, okuyucu kitlesi bu gerçeği öğrenmekle çok ilgilenir. Okuyucunun tanınmış bir adamı duymuş olması da şart değildir.
Sosyal veya mesleki konumunun yüksek olması yeterlidir.

=48. Tanınmış Yerler.=--Aynı ilgi, tanınmış veya kötü şöhretli yerlere de verilir. Reno, Nevada ile ilgili bir haber, Roma, Georgia ile ilgili bir haberden daha değerlidir, ancak şehirler hemen hemen aynı büyüklüktedir.
New York şehrindeki bir sokak trafiği düzenlemesi, aynı yasanın yıllar önce Kentucky, Winchester'daki belediye meclisi tarafından çıkarılmış ve fark edilmemiş olmasına rağmen, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne kopyalanmıştır. Ve aynı şekilde Coney Island, Niagara Şelalesi, Ölüm Vadisi veya
adlandırılabilecek yüzlerce başka yerden herhangi biri. Bunların
kaynaklandığı modalar,
sponsorluk yaptıkları fikirler,
yakınlarında meydana gelen kazalar, hepsi önceki notları veya şöhretleri nedeniyle özel ilgiye sahiptir. Ve eğer muhabir hikayesinin
mekânını böyle bir yere yerleştirebilirse, ilgili okuyuculardan emin olabilir.

=49. Kişisel ve Finansal Çıkarlar.=--Son olarak, gazetenin müşterilerinin kişisel veya finansal çıkarlarını doğrudan ilgilendiren bir haber hikayesi
bulunabilirse, bunun içtenlikle karşılanacağından emin olunabilir. Eğer
hindi Şükran Günü'nden altı hafta önce raunt alırsa, ya da vergiler yeni yılla birlikte bir
düşüş vaat ederse, ya da domuz volplanes iki veya üç sente düşerse, ya da bir
buz
kıtlığı tehdidi varsa, ya da stiller birkaç santim daha kısa paltolar ya da birkaç ton daha yeşil çoraplar vaat ederse, okuyucular bunu bilmek için can atar ve
editörlerin uyanıklığını alkışlarlar. Bu nedenle, bir muhabir
sık sık ekstra bir hikaye alabilir ve muhabirler şehir editörünün masasına koydukları ekstra hikayelerle yargılanırlar--ara sıra
pazarlara, bakkallara ve benzeri işyerlerine uğrayıp
olası fiyat düşüşleri veya artışları için rastgele sorular sorarak. Aynı nedenle,
mağaza vitrinlerinde görülen yeni stiller her zaman yarım sütun için iyidir. Ve bir terzi kongresini,
bir otomobil fuarını, bir kuyumcu sergisini veya benzeri bir toplantıyı
yeni stilleri belirgin bir şekilde vurgulamadan ele almayı düşünemezsiniz. Akıllı bir San Francisco muhabiri, bir sigorta acenteleri kongresini takip ederken bir zamanlar hayat sigortası poliçelerindeki yeni tarzlar hakkında parlak bir hikaye üretmişti.

=50. Özet.=--Özetle, bir olayın veya fikrin iyi bir hikaye malzemesi olması için tek gereksinimlerinin doğru bir şekilde sunulması ve çok sayıda okuyucu için ilgi çekici olması olduğu söylenebilir; ve bir makalenin okuyucularının karşılaştığı önceki durumlardan veya sorunlardan biraz bile olsa farklı bir durum veya sorun ortaya koyan herhangi bir gerçek veya fikir kesinlikle ilgi çekici olacaktır. Zamanındalık hayati bir değere sahiptir, ancak bir zorunluluk değildir. Bir olayın coğrafi yakınlığı, olayın veya ürünün veya sonucun rekor kıran veya kendi sınıfında benzersiz olması gibi, değerine değer katar. Her türlü yarışma her zaman ilgi çekicidir ve yaşlıların, çocukların veya hayvanların çaresizliğiyle ilgili hikayeler her zaman duygusal bir çekiciliğe sahip olur. Tanınmış bir kişi veya yerle ilgili herhangi bir haberin dikkat çekmesi muhtemeldir ve halkın ev veya iş çıkarlarına dokunan herhangi bir hikaye kesinlikle ilgili
okuyucuları cezbedecektir. Tüm bu özellikler değerlidir ve herhangi biri bir hikayenin değerine çok katkıda bulunacaktır, ancak hiçbiri olmazsa olmaz değildir.
Ön koşul, haberin doğru olması ve yeni bir durum veya sorunu veya eski bir durum veya sorunun yeni bir aşamasını sunmasıdır.

VI. HABER KAYNAKLARI

=51. Haber Yazımının İkinci Temeli.=--Önceki bölümde açıklandığı gibi, haber yazımındaki ilk temel, haberlerin ve haber değerlerinin uygun şekilde
değerlendirilmesidir. İkinci temel ise yazılacak bir hikayeye sahip olmaktır. Bu bölümde haber kaynakları ele alınacak ve hikayeleri elde etme yöntemlerinin açıklaması III. Bölüme bırakılacaktır.

=52. Haber Toplamak.=--Gazetecilerin bir şehrin sokaklarında amaçsızca dolaştığını,
arabaların çarpışmasını ve adamların düşmanlarını vurmasını beklediklerini varsayan olası muhabir, bir haber
bürosuna girdikten kısa bir süre sonra gözlerinin açılacağını görecektir. Bir muhabirin nereye gittiğine dair kesin bir fikri olmadan asla şehir odasından çıkmadığını öğrenecektir. Eğer gazeteler, şehir yönetiminin kanun görevlilerini atadığı şekilde haber
gözetmenleriyle sokakları polislemek zorunda kalsaydı, haber toplamanın maliyeti fahiş olurdu.

=53. Haber Toplayıcı Olarak Polis.=--Aslında, bir gazetenin kadrosunda nispeten az sayıda ücretli çalışanı vardır, ancak aynı derecede sadık olan yüzlerce ücretsiz gözlemcisi vardır. Polis bunların şefidir. Her muhabirin bildiği gibi, bir polis memuru, görev alanında meydana gelen her yangın, soygun, cinayet, kaza veya can veya mal kaybı veya tehlikesi içeren aksilik hakkında tam ve derhal bir rapor vermek zorundadır. Bu rapor yerel karakola veya karakola yapılır ve oradan polis merkezine telefonla bildirilir. Merkez karakolda rapor, halk tarafından "karakol" olarak bilinen günlük suç kayıt defterine kaydedilir. "Polis tutanaklarına kaydedilen raporların hepsi kamuya açıklanmaz, çünkü polisin aldığı bilgilerin aceleyle duyurulması çoğu zaman beklenen tutuklamaları önler; ancak görevlinin dile getirmeye istekli olduğu bilgiler bazen kilitli cam kapılar ardına asılan, bazen de halkın incelemesine açık büyük bir deftere yazılan kısa bültenlerle verilir. Deftere yazılmış veya bir ilan panosunda sergilenmiş olsun, bu bültenler her zaman fiş olarak bilinir ve bunların tipik örnekleri şunlardır:

4 Ekim İntihar Girişimi

Theodore Pavolovich, 24 yaşında, 1 Ekim 1915'te tutuklandı, kaçak, terk edilmiş, Chicago, akşam yemeği yerken çatalla bıçaklayarak intihara teşebbüs etti. Acil Hastaneye gönderildi, ambulans 4.
12:50 P. M. Conway

4 Ekim Giysiler Bulundu

Kadının ceketi, şapkası ve çantası Lake kıyısında bulundu
Michigan, Pine St.'nin ayağı, 16:10. Etek alındı
sudan, aynı yer, 16:30, devriye görevlisi tarafından
Heath. Giysiler Bayan George Riley'nin,
18 Veazy St. olarak tanımlandı, öğleden beri kayıp.
16:40. Nock

18 Ekim Bacak Kırıldı

Mary Molinski, 40 yaşında, bekar, 492 Grove St., merdivenlerden
düştü, 19:05. Bacak kırıldı. Devriye görevlisi tarafından St.
Elizabeth Hastanesi'ne götürüldü 3.
19:30. Yüzde 3.

19 Ekim Buzağı Leşi Bulundu

Buzağı leşi, siyah ve beyaz deri, yaklaşık
85 pound ağırlığında, 11. ve Henry Cad.'de bulundu.
06:30 Operasyon

Bu fişlerin pek açıklanmaya ihtiyacı yok. Her birine imzalanan isim, rapor veren polis memurunun ismidir. Üçüncüden sonra imzalanan _Pct. 3_ sadece raporun yapıldığı yerel karakolu belirtir. Her fişin sonundaki saat, raporun polis merkezine ulaştığı kesin saati belirtir.

=54. Tutuklama
Sayfaları.=-- Fişlere ek olarak, tüm tutuklamaların kaydedildiği "tutuklama
sayfaları" vardır. Bu sayfalar her zaman kamunun incelemesine açıktır, çünkü halkın her tutuklamadan haberdar olma hakkı vardır, aksi takdirde bir adam haksız yere hapse atılır. 37. sayfada Orta Batı'daki bir şehirde kaydedilen tutuklamaların kelimesi kelimesine bir kopyası verilmiştir. Beşinci sütunun en üstündeki _M_ veya _S_ _evli veya bekar_ anlamına gelir ve sekizinci sütunun en üstündeki _R_ ve _W_ _okuma ve yazma_ anlamına gelir. İkinci suçluya yöneltilen _D ve D_ suçlaması _sarhoş ve düzensiz_. Saat ondan sonra girilen davaların bu sayfa kopyalandığında henüz sonuçlanmadığı belirtilecektir. Okuyucunun kolayca görebileceği gibi, bu tutuklama
sayfalarından ve fişlerden muhabir, şehirdeki çoğu kaza ve suç hakkında kısa ama hızlı ve doğru bir açıklama elde edebilir. Ve bu önceden bildirileri elinde bulundurduğunda olayı takip edebilir ve mevcut tüm gerçekleri elde edebilir.

=55. Diğer Haber Toplayıcıları.=--Ancak çok sayıda başka ücretsiz haber toplayıcısı daha vardır. Doktorların, mesleki kapasiteleri dahilinde çağrıldıkları her doğum, ölüm ve bulaşıcı hastalığı sağlık departmanına bildirmeleri gerekir. Her ölümcül kaza,
intihar, cinayet veya şüpheli ölüm adli tabibe bildirilir. İlçe katibi her evlilik ruhsatının kaydını tutar. Tapu memuru, tüm mülk satışları ve transferlerinin bir kaydına sahiptir. Yapı müfettişi, kınanan binaların, yeni binalar için verilen izinlerin ve gereken
yangın cihazlarının tam bir hesabına sahiptir. Önde gelen oteller, şehri ziyaret eden veya şehirden geçen önemli
konukların isimlerine sahiptir. Bu nedenle, şehirdeki belirli kişilerin ve yerlerin düzenli olarak ziyaret edilmesiyle, bir gazete, temsilcileri, muhabirleri aracılığıyla, mahallesiyle ilgili haberlerin çoğunu elde edebilir. TUTUKLAMA SAYFASI

============+=========+=======+=======+=======+======+==============
Adı | İlan | Mesleği | A | M | Nerede | C | R | Suçlama
| kıyafet | tüzük | g | veya | doğmuş | o | ve |
| | | e | S | | l | W |
| | | | | | | o | |
| | | | | r | |
-------+-------+-------+-----+------+------+------+-------+----------
John | 16 | Cook | 32 | S | ABD | W | Evet | Serserilik
Cam | Göl | | | | | | |
| St. | | | | | | | | | | | Chas. | 124 | Terzi | 28 | M | " | " | " | D ve D
Kral | John | | | | | | | | |
| St. | | | | | | | | | | | Ben | 50 | Ped- | 41 | M | " | " | " | İhlal
Loti | Üçüncü | dler | | | | | Sağlık
| St. | | | | | | Yasalar
| | | | | | | | | Nell | 38 | Ev- | 19 | S | " | " | " | Sarhoş
Smith | Batı | iş | | | | | |
| Cad. | | | | | | | | | | | Nick | 1630 | Berber | 24 | M | " | " | " | Terk
Beyaz | D St. | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | Edw. | 6 | Broker | 47 | M | " | " | " | İhlal
Meyer | Palm | | | | | | | Hız Yasaları
| St. | | | | | | | | | | | Jane | 2935 | Ev- | 44 | M | " | " | " | Tutma
Gray | Elm | eş | | | | | | Düzensiz
| St. | | | | | | Ev
| | | | | | | | Peter | 66 | Hat- | 23 | S | Ger. | " | " | Baştan Çıkarma
Amt | Eyalet | adam | | | | | |
| St. | | | | | | | | | | Alex | St. | Ama- | 24 | M | ABD | " | " | Kaçak
Bass | Louis | cher | | | | | | | | | | |
Geo. | 1916 | İzle- | 31 | M | " | " | " | Cinayet
Holt | 4. | adam | | | | | |
| St. | | | | | | |
-----------+-------+-----+-----+------+-----+------+-----------

=============+==========+==========+=========+===============
İsim | Tazminat | Görevli | Tarih | Saat | Cep Telefonu | Tasfiye
| Davacı | & Ön | | | & |
| | Cinct | | | Koğuş |
| | | | | | | | |
| | | | | | --------+----------+---------+-------+-------+-------------
John | Jacobs | Jacobs | Ekim | 8:00 | 6 3 | 10
Bardak | | 3 | 15 | ÖS | | günler
| | | | | | | | | |
| | | | |
Chas. | Hays | Hays | " " | 8:30 | 7 3 | Bağlı
Kral | | 6 | | AM | | bitti
| | | | | | | | | Ben | Jones | Oper | " " | 10:40 | 8 3 |
Loti | | | | | | | | | | | Nell | Hays | Hays | " " | 10:50 | 2 2 |
Smith | | 7 | | AM | |
| | | | | | | | | Nick | Şef | Olson | " " | 11:10 | 3 2 |
Beyaz | Polis, | 3 | | AM | |
| Atlanta | | | | | | | | | | Edw. | Thiel | Thiel | " " | 3:25 | 4 2 |
Meyer | | 8 | | PM | |
| | | | | | | | | | | |
Jane | J. B. | Walker | " " | 11:10 | 7 1 |
Gray | Katz | 1 | | ÖS | |
| | | | | | | | | Peter | Vera | Towne | " " | 11:30 | 6 1 |
Sabah | Mann | 4 | | ÖS | |
| | | | | | | | | Alex | Şef | Bower | " " | 11:45 | 5 1 |
Bass | Polis, | 2 | | ÖS | |
| St. | | | | |
| Louis | | | | | | | | | Geo. | Bayan | Owens | " " | 11:50 | 2 1 |
Holt | Holt | 3 | | ÖS | |
| | | | | | --------+----------+--------+-------+-------+--------+-----------

=56. Düzenli Haber Kaynakları.=--Haber kaynağı olarak hizmet veren yerler "vuruşlar" veya "koşular" olarak bilinir. Başlıcaları ve her birinde bulunan haber türleri şunlardır:

İlişkili Yardım Kuruluşları Genel Merkezi: yoksulluk, fakirlik, yardım
çalışmaları.

Ticaret Kurulları, Aracılar, Komisyon Üyeleri: piyasa kotasyonları;
tahıl, hisse senedi ve tahvil satışları; mali görünüm.

Boks Komisyonu: boks izinleri ve yönetmelikleri.

İnşaat Departmanı, Emlakçılar, Mimarlar: yeni
binalar, güvenli olmayan binalar.

Yemek şirketleri: ziyafetler, toplum yemekleri.

Sivil Örgütler: reform hareketleri, konuşmacılar, vb.

Sivil Mahkemeler: şikayetler, davalar, kararlar.

Commercial Club: iş haberleri.

Adli Tabip Ofisi: ölümcül kazalar, cinayetler, intiharlar, şüpheli ölümler.

İlçe Katibi: evlilik ruhsatları, ilçe istatistikleri.

İlçe Hapishanesi: tutuklamalar, suçlar, infazlar.

Ceza Mahkemeleri: duruşmalar, davalar, kararlar.

Şarküteri Mağazaları: ziyafetler, toplum yemekleri.

İtfaiye Genel Merkezi: yangınlar, yangın kayıpları, yangın
yönetmelikleri, harap binalar.

Çiçekçiler: ziyafetler, akşam yemekleri, resepsiyonlar, sosyal etkinlikler.

Sağlık Bakanlığı: doğumlar, ölümler, bulaşıcı hastalıklar,
sanitasyon raporları.

Hastaneler: kazalar, hastalıklar, ölümler.

Oteller: önemli konuklar, ziyafetler, akşam yemekleri, sosyal etkinlikler.

İşçi Sendikası Genel Merkezi: işçi haberleri.

Morg: kimliği belirsiz cesetler.

Polis Merkezi: kazalar, tutuklamalar, suçlar, yangınlar, kayıp ve
bulunan eşyalar, kayıp kişiler, intiharlar, ani veya şüpheli ölümler.

Siyasi Kulüpler ve Merkez: ilçe, eyalet ve ulusal
siyasi haberler.

Miras Dairesi: mülkler, vasiyetler.

Kamu Hizmetleri Dairesi: kentsel iyileştirmeler.

Demiryolu Ofisleri: yeni ücretler, genel nakliye haberleri. İflas Hakemi: atamalar, başarısızlıklar, alacaklıların
toplantıları, alıcıların atanması, uzlaşmalar.

Tapu Sicilleri: gayrimenkul satışları ve transferleri.

Nakliye Ofisleri: gemilerin kalkışı ve yanaşması; kargolar,
nakliye ücretleri, yolcu listeleri.

Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği: tutuklamalar,
şikayetler, hayvan hikayeleri.

Okul Müdürü: eğitim haberleri.

Başkanlık Komisyonu: tutuklamalar, şikayetler, baskınlar.

=57. Haber Yayınları.=--Bu yayınlar farklı muhabirler arasında dağıtılır, bazen sadece bir, bazen bir kişiye üç veya dört. Küçük bir
kağıtta tüm yayınlar veya o kasabada bulunanların hepsi bir muhabire verilebilir, atanan sayı kasabanın büyüklüğüne, kapsanan bölgenin niteliğine ve sahiplerinin haber almak için para harcamaya istekli olup olmamasına bağlıdır. Ancak, daha büyük gazetelerde, polis merkezleri genellikle tek bir kişiye iş sağlar, bu kişiye "gözetmen" denir. Birçok durumda hiç yazmaz, sadece raporlar ve tutuklamalar için fişleri ve sayfaları izler, bunları şehir editörüne telefonla bildirir, editör de ayrıntıları almak ve hikayeleri yazmak için diğer muhabirleri görevlendirir. Başka bir muhabir, şehir katibi ofisini ve belki de belediye binasındaki diğer tüm departmanları izler, bunları gün içinde rastgele aralıklarla ziyaret eder, ancak polis merkezine verilen kadar yakın bir ilgi göstermez. Bir diğeri ise nakliye ofislerine ve normalde günde bir kereden fazla ziyaret etmeyeceği iki veya üç yere gider. Ancak günde beş kez veya yalnızca bir kez gitse de, bir muhabir, koştuğu sırada çıkan tüm haberlerden sorumlu tutulur; ve eğer görevini yerine getiremezse veya daha çevik bir muhabirin
kendisini bölge haberlerinden haberdar etmesine izin verirse, kendisini evlerine kabul etmek için haksızlık mamonunun dostları olmaya başlasa iyi olur; çünkü rakip bir yayının birkaç dakikalık bir haber bile olsa, şehir editörü için affedilemez bir günahtır. Akıllı bir muhabir,
görevi sırasında hiçbir haber kaynağını ihmal etmez.

=58. Karanlık Koşular.=--Hikayeleri elde etme yöntemlerine geçmeden önce, bir başka haber kaynağına daha dikkat edilmelidir, -- muhabirlerin "karanlık koşular" olarak bildiği, sürekli olarak haber üreten, ancak "karanlık" tutulması gereken koşular. Bu tür yerler garajlar, şarküteriler, çiçekçiler ve özel akşam yemekleri ve resepsiyonlar için çiçek, pasta ve lüks ürünler sağlayan benzer dükkanlardır. Yazılı olmayan bir ticaret yasası, bir dükkan sahibinin mal satın alanların isimlerini söylemesini profesyonel görgü kurallarının ihlali haline getirir, ancak birçok mal sahibi, iş gururu gereği, Lakeside Drive'daki müşterilerinin isimlerini ve yeni verdikleri muhteşem siparişleri anlatmaktan mutluluk duyar. Garaj sahipleri de, milyoner otomobil sahiplerinin dükkanlarını ziyaret ettiğini bilmeyi dileyerek, genellikle adamları tarafından tamir edilen
yıpranmış arabalardan bahsetmeye isteklidir. Bu tür kaynakların hepsi hikayelerle doludur. Birçok zengin adamın arabası bir menfeze veya bir telgraf direğine çarpar ve bunu tamirhanedeki tamirci dışında kimse bilmez. Birçok ünlü kulüp üyesi, yalnızca yemek tedarikçisi ve birkaç seçilmiş, bağlayıcı olmayan arkadaşının bildiği eğlence ve sefahat çılgınlıklarına dalar. Birçok toplum lideri, davet edilecek arkadaşlarından önce çiçekçinin öğrendiği resepsiyonlar ve akşam yemekleri planlar. Ve bu esnafın dostluğunu ustalıkla teşvik ederek,
kurnaz bir muhabir, sabah gazetesinde isimlerini gördüklerinde,
bilginin nasıl kamuya açıklandığını anlayamayan
önemli kişiler hakkında özel gerçekler elde edebilir. Bu "karanlık yayınlar", dikkatli bir ilgiyi haklı çıkarır.
Haber üretirler ve günlük yayınlarına bu tür kaynakları başarıyla dahil edebilen muhabir değerlidir.

=59. Geniş Tanıdıklığın Değeri.=--Dikkat, yalnızca bu "karanlık yayınlarda" değil,
görevdeyken ve görev dışında gidilen her yerde, kasıtlı olarak dostluklar ve tanıdıklar geliştirme ihtiyacına da yöneltilebilir. Mağazalarda, sokaklarda, arabalarda, kulüpte, uyanık muhabir birçok önemli haber toplar. Tüccar, arabacı, vaiz, barmen, devriye görevlisi, haydut, kulüp görevlisi, kapıcı, hepsi değerli tanıdıklardır, çünkü sıklıkla gazete için paha biçilmez olan sorunların çözümüne dair hikayeler veya ipuçları verebilirler. Ve sundukları bu tür gerçekler yalnızca muhabire olan ilgileri nedeniyle verilir. Ancak, bu tür arkadaşların güvenini
ihlal etmekten şiddetle kaçınılmalıdır. Muhabir, bir yabancıdan kurnazca röportajlar yaparak elde edilen bir hikayeyi yayınlamak ile bir kulüp üyesinden purolar ve kahve eşliğinde az çok gizlice elde edilen aynı hikayeyi yayınlamak arasındaki farkı ayırt etmelidir. Muhabir, yabancının bilgilerini yayınlamalıdır. Hiçbir gazeteci, görev başındayken elde ettiği haberleri bastırma veya herhangi birinin güvenini kabul etme hakkına sahip değildir, eğer böyle bir güven nedeniyle belirli gerçekleri yayınlama hakkı engellenmişse. Bu tür haberlerin yayınlanması veya yayınlanmaması yalnızca şehir editörünün kararına bağlıdır. Ancak kulüpte bir arkadaştan veya bir komşunun evinden gizlice elde edilen bir hikaye, o kişilerin açık izni olmadan kullanılamaz. Birçok kişi, arkadaşlarının güvenini boşa çıkarmayacak kadar onurlu olduğu için kendisinin ve gazetesinin
silindiğini görmüştür;
ancak böyle tek bir haber, arkadaşlarının sürekli güveni ve daha sonra önyargılı
yardımlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeye değmez. Kişisel ve mesleki dürüstlük, bir gazetecinin
ilk ilkesidir.

VII. HİKAYEYİ ALMAK

=60. Bir Hikayeye Başlamak.=--Önceki bölümde dikkat, haber kaynaklarına, haber almak için kesin yerlere çekilmişti. Ancak muhabirin durumu, bir haber için gönderildiğinde ve yalnızca Grove ve Spring sokaklarında birinin vurulduğu söylendiğinde kökten değişir. Grove ve Spring sokaklarında dört köşe vardır ve ateş etme köşede değil, dört köşeden herhangi birinden ikinci veya üçüncü evde ve belki de arka dairede gerçekleşmiş olabilir. Böyle bir görevde, kişinin elinde kartlar ve bol miktarda kağıt ve kalem bulunmalıdır. Her muhabir birkaç tane keskin, yumuşak kurşun kalem bulundurmalıdır. Not almak için katlanmış fotokopi kağıdı yeterlidir. Sahne gazetecisi her zaman dikkat çekici bir kalem ve defterle görünür, ancak pratik gazeteci mesleğinin bu işaretlerini mümkün olduğunca az gösterir. Temiz, kazınmış bir kartvizit gereklidir çünkü genellikle bir eve girmenin tek yolu budur.

=61. Telefon Kullanımı.=--Spring ve Grove sokaklarında vurulan kişinin adı kendisine verildiyse, muhabir, adam ve mesleği hakkında fikir edinmek için telefon ve şehir rehberlerine bakabilir. Evde telefon varsa, muhabir bazen bu bilgi edinme yolunu kullanabilir, ancak bu adım genellikle tavsiye edilmez, çünkü telefon önemli haberler için güvenilir değildir. Bir kişi, soruları cevaplamak istemezse telefonu kolayca kapatabilir ve dudaklarının yaptığı ifadeleri vurgulayan veya reddeden jestleri ve yüz ifadeleri görülemez. Telefon daha çok söylentileri ve ipuçlarını yaymak, önemsiz röportajlar almak ve ilgili kişilerin gazetede yayınlanmasını istediği haberleri almak için kullanılır. Bu durumda muhabirin vurulmayla ilgili şüpheleri varsa, söylentiyi doğrulamak için yakındaki bir fırını veya kasap dükkanını arayabilir, ancak evi aramaması daha iyi olur. Oraya bizzat
gitmesine izin verin.

=62. Şehir Haritaları.=--Muhabir, bireysel çekimin adını veya Grove ve Spring caddelerinin yerini bilmiyorsa,
tam olarak nereye gittiğini öğrenmek için şehir haritasına bakmalıdır.
Acelesi varsa, araba kuyruğuna giderken veya
taksi çağırırken haritayı inceleyebilir. Aslında şehri o kadar iyi bilmeli ki
bir haritaya hiç bakması gerekmemeli (ve birinci sınıf bir muhabir olma hırsı olan kişi bu bilgiyi yakında edinecektir), ancak bir
yeni başlayan için harita değerlidir.

=63. Yeri Bulmak.=--Grove ve Spring caddelerine vardığında,
muhabir önce devriyedeki polise gitmelidir.
Bir sebepten dolayı
silahlı saldırı örtbas edilmediği sürece, polis tüm ana detayları bilecektir. Genellikle, nazik bir şekilde yaklaşıldığında,
evi göstermekten ve bildiklerini anlatmaktan memnuniyet duyacaktır.
Hiçbir şey bilmiyorsa veya cahil gibi davranıyorsa, muhabir evin kendisini aramalıdır; ayrıca, birinci, ikinci veya üçüncü evde veya bitişik bloklardaki her kapıyı aradıktan sonra bile bilgi edinemezse cesareti kırılmamalıdır. Hala mahalle dükkanları var, bakkallar, fırınlar, barlar, kasaplar ve berber dükkanları, ve belki de bunlardan sonuncusunda, berber dükkanında, paltosunu çıkarmış, tıraş olmayı bekleyen bir müşteri, Davis adında bir adamın "köşede" vurulduğunu duyduğunu hatırlayacaktır. Ancak hangi köşede, adamın nerede yaşadığını, baş harflerini veya kendisine bilgiyi kimin verdiğini bilmiyor.

=64. Şehir Editörüne Düzenli Raporlar.=--Muhabirin şimdiki ilk adımı, köşedeki eczaneye gidip mahallede yaşayan her Davis için telefon ve şehir rehberlerini incelemektir. Eczanedeyken şehir editörünü arayıp haberin ilerlemesini rapor edebilir. Bir görevdeyken, özellikle öğleden sonra gazetesinde çalışıyorsanız, her zaman düzenli olarak rapor vermeye ihtiyaç vardır. Bazı şehir editörleri, bir adamın herhangi bir haberi olsun veya olmasın her saat telefon etmesini ister. Büyük bir haber patlak verebilir ve şehir editörünün bununla ilgilenecek kimsesi olmayabilir veya ofis muhabirin araştırdığı haber hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip olabilir. Ayrıca, her saat başı bir sayının çıktığı bir öğleden sonra gazetesinde, her yeni ayrıntı, küçük de olsa, haberi takip eden okuyucuların ilgisini çekebilir.

=65. Kişinin Çalışmasını Tekrar İzlemek.=--Şehir veya telefon rehberlerinde hiçbir Davis yoksa veya isimleri görünenlerden hiçbiri olayla ilgili bir şey bilmiyorsa, muhabirin soruşturma işi henüz
tamamlanmamış demektir. Devriye polisine geri dönmeli ve Davis adında birinin yakın zamanda mahalleye taşınıp taşınmadığını sormalıdır, çünkü örneğin son şehir rehberi yayınlanmıştır. Yine başarısız olursa, dört köşedeki veya yakınlarındaki evleri ve mahalle dükkanlarını bir kez daha dolaşmalı ve her seferinde Bay Davis'i sormalıdır. Yakınlarında bir bakkal, fırın veya çamaşırhane varsa, oraya, özellikle çamaşırhaneye mutlaka sormalıdır, çünkü bu yerlerin sahipleri mahalleye yeni gelenlerin isimlerini ilk öğrenen kişilerdir. Çamaşırhanelerde teslimatlar için isimler ve adresler olmalı, ev hanımları ise sebze ve mayalı kek alışverişleri arasında diğer yerlerde günlük olarak dedikodu yaparlar.

=66. Kararlılık İhtiyacı.=--Muhabir yine de başarısız olursa, olayın özel koşullarının mümkün kıldığı her türlü başka önleme başvurmadan pes etmemelidir. Ortaya çıkarmanın bir yolu olmayan hiçbir hikaye yoktur ve bu tür her hikaye potansiyel olarak harika bir hikayedir. Önde gelen hastanelere bir telefon mesajı sonuç getirebilir. Dört bitişik bloktaki köşe evlerde yapılacak bir soruşturma Bay Davis'i ortaya çıkarabilir. Kaldırımda paten kayan çocukların sorgulanması onu ortaya çıkarabilir. Ancak her durumda, muhabir
mevcut tüm ipuçlarını araştırana kadar pes etmemelidir. Şehir editörü
hikayeleri geri getirmek için başarısızlıklar için mazeret kabul etmez ve etmeyecektir; o
hikayeler ister.

=67. Röportaj İçin Erişim Sağlamak.=--Eğer muhabir son soruşturma yerinde,
belki de paten yapan çocuklardan birinden, vurulanın
Bay Davis olmadığını, Bay Spring ve Grosvenor caddelerinde üç blok ötede bulunabilen Davidson'ın görevi şimdi hemen Bay Davidson'a, Bayan Davidson'a veya binada ona gerçekleri verebilecek birine ulaşmaya dönüşür. İşte kartının işe yarayabileceği yer burasıdır. Bay Davidson'ın bir otelde odası varsa, kartını bir uşakla gönderebilir; bir kulüpteyse, kapıdaki kapıcıya verebilir. Ancak Spring ve Grosvenor caddelerindeki ev, kartın uygunsuz olacağı bir yerse, Bay Davidson'ı sorabilir. Bay Davidson'ın sadece hafif yaralanmış olması ve birinin onu görmesine izin verilmesi hiç de olasılık dışı değildir. Ancak, kapıyı açan kişi Bay Davidson'ın o sabah yaralandığı için görülemeyeceğini söylerse, muhabir ilgisini ifade edebilir ve nedenini sorabilir, böylece gazetecilerin genellikle haberciliğin en zor aşaması olarak gördüğü şeye, yani röportaja doğru doğal ve kolay bir adım atmış olur.

=68. Röportaj İçin Gereksinimler.=--Genel olarak, başarılı bir röportaj için altı
gereklilik vardır: hoş bir varlık, sağduyulu bir şekilde soru sorma yeteneği, rastgele ifadelerde bile haberleri hızlı bir şekilde algılayabilme, hafızayı güçlü tutma, yanlışlığı kolayca tespit etme gücü ve karakteristik ifadeleri seçebilme yeteneği.
Teknik olarak, bir röportaj, görüşlerini yayınlamak amacıyla rütbeli bir adamla yapılan bir istişaredir. Ancak pratikte, _rütbeli adam_ terimi kapsayıcılığı belirsiz olduğundan, kelime herhangi bir kişiyle görüşlerini bildirmek amacıyla istişare etmek anlamına gelmiştir. Ve
bu anlamda _mülakat_ kelimesi bu ciltte kullanılacaktır.

=69. Hoş Bir Varlık.=--Başarılı bir
mülakat için ilk gereklilik olan hoş bir varlık, geniş bir şekilde yorumlanmalıdır. Terim, kişinin ve ketenin kusursuzluğunun yanı sıra, incelik, nezaket ve sohbet ederken zihni rahatlatan tüm o nitelikler içerir. Giysiler bir adamı yapmayabilir, ancak bunların eksikliği bir muhabiri mahveder. Traşsız bir yüz veya dün giyilmiş bir yaka, bazı kişilerin gözünde bir gazeteciye o kadar çok zarar verir ki, röportaj sırasında sorabileceği tüm
kurnazca soruların pek bir değeri olmaz. Bir erkeğe
yaklaşırken veya hitap ederken incelik eksikliği aynı talihsiz sonucu doğurur. Birçok muhabir, iltifatlara başvurarak
erkekleri konuşmaya teşvik edebileceklerini düşünür; sonra da neden başarısız olduklarını merak ederler. Bir muhabir, röportaj yaptığı kişilerin genellikle kendisininki kadar keskin zekalara sahip olduğunu ve basit iltifatların bile hemen fark edilip hoş karşılanmayacağını aklında tutmalıdır.

=70. Nezaket.=--Röportaj yapan kişi, hoş bir
varlık sunma amacında her şeyden önce, kusursuz bir nezakete sahip olmalıdır. Karşısındaki kişi ne olursa olsun, kendisinin bir beyefendi olduğunu asla unutmamalıdır.
Kendisine öfkelenmeyi bile göze alamaz. Öfke, iki nedenden dolayı işe yaramaz. Birincisi, bir muhabir öfkesini kaybettiğinde, hemen aklını kaybeder. Kendi duygularına o kadar dalar ki, bilgi almak istediği kişinin söylediklerini kurnazca sorgulayamaz veya net bir şekilde hatırlayamaz. İkincisi, öfke düşmanlık yaratır ve düşmanca bir erkek veya kadın sadece isteyerek bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda sonrasında sonsuza dek gazetenin düşmanı olur. Bu nedenle, röportaj yapan kişi her zaman nazik olmalı, nezaketin nezaket doğurduğunu ve diğer kişinin, doğru şekilde yaklaşıldığında, sonunda kendi ruh haline göre tepki vereceğini bilmelidir.

=71. Soru Sormak.=--Röportaj yapmanın ikinci şartı olan, sağduyulu sorgulama konusunda, yalnızca genel kurallar verilebilir.
Muhabir büyük ölçüde kendine güvenmelidir. Ancak kural olarak, kişisel denklem dikkate alınmalıdır. Her insan kendisiyle ve işiyle ilgilenir ve röportaj yapan kişi genellikle konuşmaya
işten başlayarak başlayabilir. Önemli olan, onu kolay, doğal bir sohbete
başlatacak bir konu bulmaktır. Daha sonra, adamı başladıktan sonra,
röportaj yapan kişi sessiz kalabilir. Sadece acemi bir muhabir, yalnızca kendi görüşlerini vermek için doğal konuşma akışını keser. Eğer adam çok uzaklaşırsa, muhabir konuşmayı orijinal konuya geri döndürebilir; ancak muhbirini ilgi duyduğu konuya nazikçe geri döndürmek için kendisini çok fazla alakasız konuşmaya maruz bırakabilir.

=72. Reklam Arayan Kişiler.=--Gazeteci bakış açısına göre, röportajda karşılaşılabilecek üç tür insan vardır: konuşanlar, konuşmayanlar ve sırları ifşa ettiklerini bilmeyenler. İlk küçük şey hakkında söylenmesi gerekenler. Bu tür kişiler, isimlerinin basılı olarak görülmesinden hoşlandıkları için konuşurlar.
Bu kadar çok erkek ve kadının isimlerinin kamu malı olmasına görünüşte samimiyetle karşı çıkmaları, ancak aynı zamanda muhabire istediği hikayenin tüm ayrıntılarını verip isimlerini doğru yazabilmesi için kartlarını vermeleri şaşırtıcıdır. Bu tür ünlülerin çoğu
herhangi bir röportaj için
ayakta duracaktır, bu yüzden muhabirin sadece
iyi bir hikaye yapmak için onlara ne söyleyeceğini önceden belirlemesi gerekir.
Onlar için reklam çok kişisel bir kazançtır; olası
kamuoyu
duyurusu uğruna her türlü tuhaf ifadeye razı olmaktan mutluluk duyarlar.
Bu tür kişilerden uzak durulmalıdır; reklamlar
reklam müdürü veya yardımcıları tarafından yazılır ve sabit fiyatlar uygulanır.

=73. Konuşmayı Reddeden Kişiler.=--Ancak ikinci ve üçüncü sınıflarda,
röportajcı özellikle ikinci sınıfta dikkatli olmalıdır.
Konuşmayan kişiler genellikle dünyayı iyi tanırlar.
Bazen onlara neredeyse kesinlikle öfkelerini
uyandıracak ve böylece aceleyle konuşmalarına neden olacak sorular sorarak ifade vermeye zorlanabilirler, ancak muhabirin kendisi bu gibi durumlarda kendi öfkesini tatlı tutmak için iki kat daha dikkatli olmalıdır. Çoğu zaman bu tür adamlar, özellikle toplum suçluları ve yanlışlarının arkadaşları arasında bilinmesinden özel olarak korkanlar, herhangi bir açıklama yapmak istemediklerini söyleyerek yazılmak
tan kaçınmaya çalışırlar, ancak kendileri hakkında bir şey yayınlanırsa mahkemede bunu yapacaklarını söylerler. Muhabir böyle bir tehdidin kendisini yıldırmasına izin vermez.
Gerçekleri alır ve bunları şehir editörüne sunar, kişinin suç eylemine dair ipucuyla birlikte, sonra şehir editörü yayın
sorununu belirler.

=74. Sırları Açığa Çıkaran Kişiler.=--Sık sık ikinci sınıftan bir kişi, muhabirin röportaj için geldiği konudan kasıtlı olarak uzaklaşarak, sonra röportaj yapılan kişi hazırlıksız olduğunda tehlikeli konuya dönerek, sırları açığa çıkardıklarını bilmeyenler grubuna sinsice dönüştürülebilir. Muhtemelen tüm habercilikteki en hassas durum buradadır. Bir kişinin bildiğini, anlattığını bilmeden anlatmasını sağlamak, röportaj sanatının zirvesidir. Bay Richard Harding Davis'in tam olarak ifade ettiği gibi:

Muhabirler, diğer insanların
gözden kaçırdığı şeyleri
gözlemledikleri ve bunları
gözlemlemiş gibi görünmelerine
izin vermedikleri için yıldız muhabirler olurlar. Röportaj yapılan büyük adam, uygunsuz ama en önemli
olan şeyi ağzından kaçırdığında, acemi muhabir şöyle der: "Bu çok ilginç, efendim.
Bunu not edeceğim." Ve böylece büyük adamı sessizliğe
uyarır. Ancak yıldız muhabir, uygunsuz ifadeyi
sanki canı sıkılmış gibi karşılar; ve büyük adam, ertesi sabah çığlık atan
başlıkların altında bunu okuyana kadar
hata yaptığını anlamaz.[4]

[4] _The Red Cross Girl_, s. 7.

Bu tür sebeplerden dolayı, rastgele açıklamalarda bile haberleri hızlı bir şekilde algılamak, röportaj yapmak için bir gerekliliktir. Bir kişi bir bilgi parçasının değerini anında kavrayamazsa, haberin değerinin tam olarak farkına vardığında yüzündeki ifade veya hareketleri onu ele verecektir veya verilen gerçekleri tam olarak hatırlayamayacaktır. =75. Tutturucu Bellek.=--Tutucu bir belleğin gerekli olmasının nedeni de aynıdır. Röportaj yapılanların yüzde ellisi bir
not defteri görünce korkar. Ve tüm insanlar
ifadelerinin kelimesi kelimesine alındığını fark ettiklerinde temkinli olurlar. Muhabir, röportajda elde ettiği gerçekleri doğru bir şekilde ilişkilendirmeli ve aklında tutmalı, sonra öğrendiklerini kaydedebileceği bir
yere olabildiğince çabuk gitmelidir. Birçok röportajcı, not almadan yarım saat dinler, sonra sonraki yarım saati
bir at engeli veya kaldırımda röportaj yapılan kişinin söylediklerini yazarak geçirir. Daha kısa hafızaya sahip diğer muhabirler kalem uçları ve özel olarak kesilmiş beyaz karton parçaları taşır ve röportaj yapılan kişinin gözlerinin içine bakarak
kartlara istatistikler ve karakteristik ifadeler yazarlar. Hatta bazıları, sahnede ve hareketli resimlerde olduğu gibi, manşetlerine ara sıra notlar alırlar, tüm bunlar röportaj yapılan kişinin serbestçe konuşmasını sağlamak için.

=76. Kısaltma Kullanımı.=--Burada kısaltma hakkında bir söz söylenebilir.
Röportajlarda ve genel haber raporlarında kısaltmanın kullanımı, bir kişi tam kelimelerinin kaydedilmesine tamamen istekli olsa bile, çok fazla teşvik edilmemelidir.
Çoğu zaman haber sunumunu köreltir. Kısaltma, doğruluk ve ara sıra yapılan ifadelerin kaydı söz konusu olduğunda değerlidir ve kullanılabilir, ancak aşırı sadık kullanımı, haber hikayelerinden eksiksiz ve doğru bir sunum için gerekli olan hayal gücünü çalma eğilimindedir. Stenografik muhabir, alıntı yaptığı kişinin sözlerine o kadar odaklanır ki, röportajın ruhunu kaçırır ve resmi, cansız bir hikaye üretmeye meyilli olur. Muhabir, baston olarak kısaltmayı kullanabilir, ancak koltuk değneği olarak kullanamaz.

=77. Röportajlarda Kesin Sorular.=--Bir kişi ifadenin kesinliğini bir gereklilik olarak görürse, röportaj yapılan kişiye sunulmak üzere daktilo edilmiş bir soru kağıdı getirerek kısaltma sonuçları elde edebilir. Kişinin bu soruları kesin olarak cevaplaması veya kaçması gerekir, her iki durumda da hikaye malzemesi sağlar. Ancak bir muhabir böyle bir soru listesiyle gelsin veya gelmesin, en azından ziyaretinin kesin amacını ve cevaplanmasını istediği kesin soruları aklında bulundurmalıdır. Çoğu durumda, röportaj yapanların büyük adamlardan bu tür hoş olmayan karşılamalarla karşılaşmasının nedeni, ikincilerin vakit kaybetmek için çok meşgul olmalarıdır.
Elbette adamların kendileri bunu söylüyor. Başkan Wilson, Beyaz Saray'a gelen ziyaretçilerin onda birinin neden geldiğini tam olarak bilmediğini, ne istediğini kesin olarak belirttiğini ve bitirdiğinde hemen ayrıldığını
belirtir. Bu tür kişiler meşgul erkekler ve kadınlar için can sıkıcıdır ve
ziyaretinin işini hızlı bir şekilde halledebilen gazeteci
bir dahaki sefere daha olumlu bir karşılamayla karşılaşacaktır.

=78. Bir Adamın Kariyerini Öğrenmek.=--Önemli adamlarla röportaj yaparken,
ister sorularını önceden daktilo etsin isterse sadece genel olarak ne soracağını belirlesin, muhabir adamın kariyeri ve kendi alanında neler başardığı hakkında iyi bir genel bilgiye sahip olmalıdır, böylece tanınmış adam röportajcıya konuşmasını netleştirmek için çok fazla ayrıntıya girmek zorunda kalmaz. Bazı adamlar teknik terimleri açıklamaları veya hayatlarındaki iyi bilinen olayları gözden geçirmeleri istendiğinde rahatsız olurlar. Bu tür gerçekler morg dosyalarından, ansiklopedilerden, _Who's Who_ ciltlerinden ve aynı tür işlerle ilişkili yerel adamlardan elde edilebilir. Sık sık, önemli bir ziyaretçiyle röportaj yapmak için hazırlık olarak şehir editörüne ve diğer personele ve yerel veya daha az tanınan kişilere danışmak tavsiye edilir.

=79. Sahteliği Tespit Etme Yeteneği.=--Başarılı bir röportaj için beşinci ve bu bölümde tartışılacak son gereksinim,[5] sahteliği kolayca tespit etme yeteneğidir. Yayın için konuşan tüm kişiler bir amaçla konuşurlar. Bazen kendilerini sömürmek için konuşurlar; ara sıra başka bir adama kin beslemek isterler. Bazen amaçları söyledikleri şeydir; çoğu zaman değildir. Bazen tam olarak gerçeği söylerler; çoğu zaman gerçeği söylemezler, hatta doğruyu konuştuklarını düşündüklerinde bile. Garip görünebilir, ancak en sıradan olaylar hakkında bile soru sorulan kişilerin nispeten azı, olaylar hakkında tarafsız raporlar verebilir. Olayı doğru bir şekilde gözlemlemek için fazla heyecanlıydılar veya tanıklık etmek için olaya karışan kişiler lehine veya aleyhine fazla önyargılıydılar. Bu nedenle muhabir, onların zihinsel kapasitelerini ve bu şekilde davranmaları veya konuşmaları için sahip olabilecekleri her türlü nedeni göz önünde bulundurmalıdır. Az önce muhabirle Bay Davidson'ın kapısında karşılaşan kişi karısıysa ve olay hakkında konuşmayı reddettiyse veya vurulmadığını söylediyse, bu açıklamasının bir nedeni olduğu açıktır. Ve eğer yan komşudaki kadın Davidson'ların kedi-köpek hayatını veya birbirlerini öldürme niyetlerini çok fazla zevkle ve çok tiz bir tonda anlatıyorsa, muhabir daha iyi olur. Muhtemelen geçen ay evinin camını kıran komşularına karşı eski zamanlardan kalma bir kin besliyordur.
Muhabirler yalanı daha kolay tespit edebilselerdi sayısız iftira davası önlenebilirdi.

[5] Röportajdaki karakteristik ifadelerin ve jestlerin değeri
130. sayfada tartışılmaktadır.

=80. Herkesi Sorgulamak.=--İnsanların doğalarındaki bu keskin farklılıklar ve herkesin bir olayı kendi bireysel açısından görmesi nedeniyle, bir muhabirin herkesi bir hikayeyle herhangi bir şekilde sorgulaması gerekir. Mümkünse sadece Bay ve Bayan Davidson'ı değil, aynı zamanda olayla bağlantısı olabilecek veya olay hakkında bilgisi olabilecek diğer tanıkları, mahalledeki tanıdıkları, evdeki hizmetçileri ve ne kadar mütevazı olursa olsun başkalarını da görmelidir. Çoğu zaman bir kapıcı, hizmetçi veya şoför, hanımın veya dedektif bürosunun büyük meblağlar karşılığında ifşa etmeyeceği gerçekleri ifşa edecektir. Sık sık bahçedeki veya arka basamaklardaki bir çocuk paha biçilmez bilgiler verecektir. Bu özellikle yaşlı kişiler gerçekleri gizlemeye çalıştıklarında veya bir ölüm veya kazadan dolayı konuşamayacak kadar heyecanlı olduklarında geçerlidir. Çocuklar genellikle üzücü olaylardan daha az etkilenir ve daha bağlantılı bir açıklama yapabilirler. Dahası, neredeyse her zaman konuşmaya isteklidirler ve genellikle gerçeği söylemeye çalışırlar.

=81. Kişinin Önceki Kaydı.=--Konuyla ilgili kişinin geçmişi veya önceki kaydı hakkında özellikle bilgi almak da iyidir. Kadın boşanmışsa veya erkek eski bir hükümlüyse veya çocuklardan biri daha önce suçtan polis mahkemesine çıkarılmışsa veya katılımcılardan herhangi biri daha önce kamuoyunun dikkatini çekmişse, bu tür bilgiler hikayedeki karakterleri belirlemede çok değerli olacaktır. Evi yanan adam bir yıl önce iyi sigortalı başka bir evini kaybetmişse; dul kadın kocasının ptomaine zehirlenmesinden ani ölümünden iki ay sonra şoförüyle gizlice evlenmişse; dün gece konuşan adam, tüm protestan kiliselerinin bir gün günah çıkarma odasına döneceğini ilan eden vaizse;--eğer bu tür gerçekler elde edilebilirse, hikayenin ilgisini ve değerini büyük ölçüde artıracaktır ve muhabir bunları elde etmek için her türlü çabayı göstermelidir. Elbette, onların ilgileri ya
kamuoyunun kişileri tanımlamasına yardımcı olmaları ya da
olası sonuçlarla ilgili ilginç varsayımlar için malzeme sağlamalarıdır. Bazen,
gerçekten de, şimdiki ve geçmiş gerçeklerin bu korelasyonu o kadar önemli hale gelir ki
ana hikaye haline gelir.

=82. Tam Ayrıntılar. =--Tüm gerçekleri elde etmek için farklı kişileri sorgularken, kişi tüm ayrıntıları kaydetmeye dikkat etmelidir. Olayları yazarken gereksiz materyalleri atmak, ihmal edilmiş bilgiler için olay yerine geri dönmekten çok daha kolaydır. Özellikle,
bilgiyi elde etmek ne kadar zahmetli olursa olsun, hikayeyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan her kişinin adını ve adresini öğrenmelidir. Soruşturmanın başında sadece tesadüfen bulunan bir kişi, bir saat sonra veya ertesi gün yapılacak takipte birincil öneme sahip olabilir. Hatta herhangi bir şekilde öne çıkma olasılığı olan kişilerin telefon numaraları veya bu kişilere telefonla ulaşılabilecek yerler bile elde edilmelidir. Çünkü, kişi tüm gerçekleri elde etmeye çalışsa da, genellikle ofise döndükten sonra ek bilgi edinmesi gerekir. Böyle bir durumda, evinde telefonu olmayan bir kişiye nerede ulaşılabileceğini bilmek büyük değer taşır. İlgili kişilerin fotoğrafları da değerlidir. Haber okuyan halk
resimleri sever ve fotoğraf kullanılsın veya kullanılmasın
bir sonraki günün postasıyla kolayca iade edilebilir. Tüm gazeteler
fotoğrafları zarar görmeden iade etmeyi vaat eder.

=83. İsimleri Doğru Yazmak.=--Baş harfleri ve sokak adreslerini almanın ve isimleri doğru yazmanın gerekliliğini vurgulamak gereksiz görünüyor; ancak birçok gazeteci burada o kadar çok hata yapıyor ki, buna özel olarak dikkat edilmesi gerekiyor. Çok sayıda iftira davası, bir muhabirin baş harfini veya sokak adresini yanlış yazması ve şehirde basılı isim ve sokak adresine sahip başka birinin olması
yüzünden açılmıştır. Haber iftira için bir neden içermese bile, ismi yanlış yazılmış bir kişi, bir derginin ismini yanlış yazmasını asla affetmez. Muhabir, dünyadaki Smith'lerin çoğunun basılı Smythes olduğunu ve Catherine'lerin çoğunun şehir rehberinde Katharyne olarak yazıldığını
unutmalıdır. Ve bu tür kişiler hassastır.

=84. Konuşmalar.=--Konuşmaları ele alan muhabir, konuşmacının söylemek istediği şeyin önceden kopyalarını ve önemli bir kişiyse onun bir fotoğrafını almak için çaba göstermelidir. Kilisede, konferansta ve siyasi platformlarda duyulan
tutkulu ve görünüşte kendiliğinden olan konuşma patlamalarının büyük bir yüzdesi, konuşmacının iç ceket cebindeki daktilo edilmiş el yazmalarının sözlü kopyalarıdır ve gazeteci konuşmanın karbon kopyalarını isterse, konuşmacı bunları önceden sağlamaktan mutluluk duyacaktır, --kendisinin doğru bir şekilde alıntılanması için. Ayrıca fotoğrafı da sağlamaktan mutluluk duyacaktır. Konuşmaların bu önceden kopyalarına "yayın" hikayeleri denir. Yani, ilk sayfanın en üstünde "Yayın, 12 Haziran, 21:30" olarak işaretlenir, yani bu materyalin 21:30'dan önce hiçbir şekilde yayınlanmayacağı anlamına gelir. 12 Haziran. Gazeteler her zaman bir yayın tarihine titizlikle dikkat eder ve bir muhabir konuşmaların, mesajların ve raporların yayınlanmasının teslimattan sonraya kadar askıya alınacağına dair söz vermekten asla çekinmez. Orta Batı'daki bir gazetenin editörü bir zamanlar Başkan'ın Kongre'ye mesajını teslimatından önceki akşam basarak dünyayı ele geçirmeyi düşünmüştü, ancak daha sonra telgraf tellerinden o kadar hızlı bir şekilde men edildi ki mesleki onurunu ihlal ettiği için pahalı bir bedel ödedi. Konuşmaların bu önceden alınmış kopyaları elindeyken muhabir konferansın hesabını istediği zaman yazabilir; veya acelesi varsa ve şehir editörünün izni varsa toplantıdan uzak bile kalabilir. Öte yandan, konuşmacı ulusal öneme sahipse, seçkin konuğun geleceği trene yetişmek için elli mil veya daha fazla yol kat etme konusunda şehir editörüne danışmak iyi olabilir. Bu şekilde
büyük adam gelene kadar yayınlanmaya hazır bir röportajınız olabilir ve bazen rakip gazeteler hakkında değerli bir haber elde edebilirsiniz.

=85. Derslere Katılma. = Bir konuşmanın daktilo edilmiş bir kopyasını alamıyorsanız, tek alternatif derse katılmaktır.
Gazetecilere genellikle önceden almaları gereken ücretsiz biletler verilir, çünkü ders saatinin yoğunluğu programdan sorumlu olanlara beklenmedik görevler yükler ve bazen bir giriş kartı almakta oldukça zorluk çekebilirsiniz. İçeride genellikle platformun yakınında, gazetecilerin rahatça yazabileceği bir masa vardır.
Muhabire konuşmanın önceden bir kopyası verildiyse, konuşmacılar alkış veya izleyicilerin onaylamaması sonucu heyecanlandıklarında genellikle kafalarını kaybedip uygunsuz ifadelerde bulunur veya ertesi sabah gazete için en iyi hikaye
malzemesini sağlayan devlet sırlarını ifşa ettikleri için, daktilo edilmiş el yazmasından herhangi bir değişiklik olup olmadığını dikkatle dinlemelidir. Önceden bir kopyası yoksa, konuşmayı konu başlıklarına göre almaya çalışmalı, ara sıra özellikle özlü veya dinamik pasajların kelimesi kelimesine pasajlarını eklemelidir. Röportajlarda olduğu gibi,
konferansı kelimesi kelimesine çok fazla ele almaya çalışmamak daha iyidir. Konuşmanın önemi, ruhu,
sadece harfi harfine olmaktan daha değerlidir. Şehir editörü kelimesi kelimesine bir rapor istiyorsa, bir stenograf gönderecektir.

=86. Bir Gazetecinin Onuru.=--Sonuç olarak, vurgu, muhabirin haber alma konusundaki tutumuna yapılabilir.
Bir haberi elde etme kararlılığıyla ve onurlu bir şekilde elde etmeli.
Bir haberin peşine düştüğünde, başarana kadar vazgeçmemelidir.
Ama onurlu bir şekilde başarmalıdır.
ABD'de, gazetecilerin geceleri bodrum pencerelerinden içeri girip,
anahtar deliklerinden dinleyerek,
jüri üyelerine yeminlerini bozmaları için rüşvet vererek ve başka şekillerde
yasa ve onur sınırlarını ihlal ederek haber yaptıklarına dair haberler yaygındır.
Ama bu tür
habercilik yöntemlerinin günü geçti. Bugün bir gazete, kadrosundaki her adamın bir beyefendi olmasını bekliyor. Kanunsuzlara veya gizlice hareket edenlere ihtiyacı yoktur. Hikayeler
dürüstçe elde edilmeli ve dürüstçe yazılmalıdır. Bir hikayeyi
sahte
yapan veya bir adamı yaralamak veya
iyi bir haber makalesi yapmak uğruna bilerek gerçekleri çarpıtan kişi Amerika'daki herhangi bir saygın
gazeteden kovulacaktır. Ve öyle de olmalıdır.

VIII. HİKAYENİN ORGANİZASYONU

=87. Ofise Giderken.=--Haber materyalinin yazmaya başlamadan önce düzenlenmesi
hız, doğruluk ve ilgi sağlar.
Muhabir ofise
geri dönerken zamanını haberleri alırken olduğu kadar
yararlı bir şekilde kullanmalıdır, böylece şehir odasına girdiğinde
gerçekleri hikaye biçimine dönüştürmek için düzenlenmiş olabilir ve
makalesini mümkün olan en kısa sürede şehir editörünün kancasına asabilir.

=88. Hız.=--Doğruluğun yanında, hız bir gazetecinin en değerli
varlığıdır. Bazı gazeteciler hızı bile ön planda tutar ve Bay Thomas Herbert
Warren, şunları yazdığında kardeşliğin çoğunun fikrini dile getirmiştir:

İfadelerine güvenebileceğimiz kişi üç kez kutsanmıştır,
Ancak haberini ilk alan kişi dört kez kutsanmıştır.

Muhabir ofise geri döndüğünde cebinde bir yığın karmakarışık gerçek vardır, bunların çoğu olası hikayeyle ilgilidir,
ama çoğu ilgisi yoktur. İlgili olan gerçekler bile farklı sayfalara
karışık bir şekilde dağılmıştır, böylece hikayesini
yazmak için önce notlarını tamamen yeniden düzenlemesi gerekir. Bunları yazarken zihninde yeniden toplayabilir,
sayfalar arasında gözüyle yukarı aşağı zıplayarak, bazı sayfaların arkalarını arayarak ve diğerlerine çapraz olarak yazılmış notlar almak için başını yana doğru çevirebilir. Ancak tüm bunlar
değerli zaman alır,--o kadar çok ki, akıllı muhabirin elinde, ya zihninde ya da kağıt üzerinde, hikayesi için kesin bir plan olacaktır.

=89. Doğruluk.=--Yazmaya hazırlık olarak birinin notlarını yeniden düzenlemesinin
ifade ve sunumun doğruluğuna yardımcı olacağı
tartışmaya pek gerek yok. Herbert Spencer'ın okuma üzerine sözlerini yeniden ifade etmek gerekirse:
Bir muhabirin her an sınırlı miktarda zihinsel gücü vardır. Notlarında kayıtlı gerçekleri tanımak ve yorumlamak gücünün bir kısmını gerektirir; bu gerçekleri kağıda dökecek olan daktilo tuşlarına sıralı bir şekilde basmak ek bir kısım gerektirir; ve geriye kalan kısım sadece fikirlerini güçlü, doğru cümlelere dökmek için kullanılabilir. Bu nedenle, notlarını okumak ve anlamak için ne kadar çok zaman ve dikkat harcanırsa, fikirleri ifade etmeye o kadar az zaman ve dikkat harcanır ve bu fikirler o kadar az canlı bir şekilde sunulur. Dahası, bir yazar, notlarını açıkça ve güçlü bir şekilde ifade etmeye odaklandığı için, karışık notlardan bir şeyler yazmaya çalıştığında, hikayesine oraya uygun olmayan gerçekleri dahil etme veya okunaksız yazılmış ancak önemli bir öğeyi atlama ve böylece olayları adil ve doğru bir şekilde sunamama olasılığı yüksektir.

=90. İlgi.=--Son olarak, yazmadan önce notlarını dikkatlice düzenlemenin üçüncü nedeni, okuyucunun ilgisini sağlamaktır. Aynı
hikaye neredeyse her zaman birkaç farklı şekilde sunulabilir. Her
hikaye de belirli bir noktaya, bir _varoluş sebebine_ sahip olmalıdır: örneğin, suçun
iğrençliği, haydutların kurnazlığı, dulun
yalnızlığı. Hikayenin bu _noktası_, muhabirin
yazdığı bu açı, büyük ölçüde yazarın
ayrıntıları seçmesiyle belirlenir ve bu da gazetenin politikası ve okuyucuların
ilgisi tarafından belirlenir. Gazete ve destekçileri özellikle
mizah hikayelerine önem veriyorsa, bazı acıklı gerçekler atlanır veya önemsiz konumlara yerleştirilir ve okuyucular olaya adil ama eğlenceli bir
bakış açısına sahip olur. Eğer hüzünlü hikayeleri tercih ediyorlarsa, aynı olay, ayrıntıların farklı bir
seçimi veya düzenlenmesiyle acıklı hale getirilebilir. Ancak
muhabir ayrıntılarını böyle bir amaç aklında tutarak seçmelidir. Ve
eğer böyle kesin bir amacı yoksa ve yazmaya başlamadan önce malzemesini bu şekilde organize etmemişse, okuyucuya pek de özel bir çekiciliği olmayan, az çok sıradan bir olay anlatımı sunacaktır.
Elbette, kişi çoğu zaman yazmaya hazırlanmak için bu kadar özen göstermek için çok aceleci olur. Gerçekten de, bir muhabir sıklıkla
ofise dönene kadar bekleyemez, bunun yerine gerçekleri bir yeniden yazara telefonla bildirmelidir, o da bunları hikaye biçimine sokacaktır. Ancak, seçici muhabirin bir hikayeyle geri döndüğünde asla arabanın sigara içilen bölmesinde vakit geçirmediğini söylemek adildir. Zihni, gazetenin ön sayfasında görünecek kadar iyi hale getirmeye çalışması gereken hikayeyle meşguldür ve meşgul olmalıdır.

=91. Dört Düzenleme Düzeni.=--Yazmak için malzemeyi düzenlerken, kişi dört farklı düzenin herhangi birini veya bir kombinasyonunu benimseyebilir: zaman
düzeni, mekan
düzeni, doruk noktası düzeni, karmaşık düzen. Bunlardan, muhtemelen yayınlanan tüm haberlerin %95'i zaman sırasına göre veya diğer üçünden bir veya daha fazlasıyla birlikte düzenlenmektedir. Kalan üçünden, muhtemelen hikayelerin %4'ü doruk noktasında yazılmıştır ve uzay ve karmaşık sıralar için yalnızca yaklaşık %1 bırakılmıştır. Elbette, birçok makale bu sıralardan ikisinin veya daha fazlasının bir kombinasyonudur.

=92. Zaman Sırası.=--Zaman sırası, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi olayların basit bir kronolojik düzenlemesidir:

=ÇOCUK YATAKTA AYAK PARMAKLARINI YAKAR=

|Babasının gazabından korkan Kenneth Cavert, |
|Bay ve Bayan George Cavert'in 5 yaşındaki oğlu, Rankin|
|ve Franklin sokaklarında, yangının Cuma akşamı yatağında iki ayak parmağını acı bir şekilde yaktığı ve vücudunda ciddi yanıklara neden olduğu sessizce acı çekti. |
| |
|Çocuk karanlık Cuma akşamından kısa bir süre sonra yatağa girdi |
|Yaklaşık yarım saat sonra aşağı indi |
|Bir içki için. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi |
|Bir içki için. |
| |
|Kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Cavert evde yanan kumaş kokusu aldılar ve yukarı çıkıp araştırmak için |
|çıktıklarında, çocuğu yatakta, uyanık halde, çocuğu çevreleyen ve ayak parmaklarını çoktan yakmış olan battaniyelerin alevler içinde olduğunu gördüler. Yatak korkuluklarından biri neredeyse ikiye |
|yanmıştı ve yatak örtüsü mahvolmuştu. |
| |
|Çocuk daha sonra aşağı inip alevlere tükürmek için bir ağız dolusu su aldığını söyledi. "Mümkün olduğunca sert tükürdüm," dedi, "ama ateşi söndüremedim." |
| |
|Yangının nasıl başladığını söylemese de, kibritlerle oynadığı tahmin ediliyor.[6] |

[6] _Appleton_ (Wisconsin) _Daily Post_, 14 Ekim 1915.

=93. Mekan Düzeni.=--Mekan düzeni, betimleyici yazıdan başka bir şey olmadığı için kendini açıklar. 1915'teki _Eastland_ felaketinin aşağıdaki hikayesi, mekan düzenini gösterir:

=KURBANLARIN MALLARI LİSTELENDİ=

|Bir vitrin sırası şehrin birinci katındaki |
|kamu duruşma odasının ortasından aşağı doğru uzanır. |
|Her boyutta yüz veya daha fazla |
|kamera, termos şişeleri, çantalar, el çantaları ve hatta bir trampet sergilenmek üzere düzenlenmiştir. |
| |
|Odanın etrafında, üzerinde pelerin ve paltolar asılı olan askılar vardır, burada kırmızı bir kazak, orada beyaz |
|kadife bir pelerin. Altlarında çoğunlukla şapka yığınları vardır|
|erkek samanı, belli ki bu yılın yapımı. Orada |
|birkaç yüz kadın başlığı var, tüyler ve kurdelelerle süslenmiş. |
| |
|Bir tarafta bavullar ve çantalar yığılmış, |
|incelemeye açık. Ayrılmak üzere paketlenmişler |
|diş fırçaları ve diş macunu, sakız paketleri, |
|tütün ve kitaplarla. Bir düzine beyzbol sopası|
|vitrin sonuna yakın bir sütuna yaslanmış. |
|bandocuların giyebileceği birkaç üniforma var. En uç köşede, her türden |
|yüzlerce ayakkabıyla çevrili, |
|katlanabilir bir | | |kart. |
| | | |Şehir koleksiyoncusu De Witt C. Cregier, dün öğleden sonra vitrinlerden birinin arkasında, bir kuyumcu camıyla |
|süs eşyalarını inceliyordu. |
| | | |Önünde uzun sıralar halinde zarflar yığılmıştı. |
|Birer birer, kendisi veya asistanları içindekileri cam kutuya boşalttılar ve her bir eşyanın açıklamalarını bir stenografa okudular: |
| |
|"Bir cep aynası, arkasında kız resmi; bir |
|ametist filigran kolye; bir yuvarlak altın kabartmalı |
|bilezik; altın fiyonklu gözlük; Hawthorne kulüp rozeti|
|cep telefonuna iliştirilmiş; iki adet 1 dolarlık banknot." |
| |
|Maddeler listelendikçe |
|zarflara geri konuldular. Bir durum olmasaydı, |
|bir rehin dükkanı envanteri olabilirdi. |
| |
|Değeri 10.000 dolardan fazla mücevher, |
|kişisel kullanım eşyaları ve müzik aletleri vardı. |
|Ancak uzun ceket, şapka ve ayakkabı sıralarının altında, |
|bir su birikintisi vardı. Kırmızı kazaktan altındaki hasır şapkaya damlıyordu. Ayakkabıların içine düştü|
|ve ortalık ıslak deri kokuyordu. |
| |
| | | | |_Eastland_ felaketinde hayatını kaybedenlerin cesetleri sudan çıkarıldığında, |
|giysileri ve mücevherleri polis tarafından alındı ​​|
|ve tasnif edildi. Görevlinin|
|ofisinde yer yoktu; bu yüzden aceleyle kamuya açık duruşma odasını |
|düzenledi, vitrinler getirdi ve |
|marangozlara giysiler için raflar yaptırdı....[7] |

[7] _Chicago Tribune_, 26 Temmuz 1915.

=94. Doruk Noktası Sırası.=--Doruk noktası sırası, olayların o kadar düzenlendiği sıradır ki
okuyucu, son bir veya iki cümleye ulaşana kadar sonucu öğrenemez. Aşağıdaki hikaye,
kısa olsa da, doruk noktası sırasını iyi bir şekilde göstermektedir:

=HAYATTAN ÖNCE BİR ELBİSEYE DEĞER VERİLDİ=

|İlk olarak, genç adam vardı. Bir gece, |
|filme giderken, Ambrosia genç adamın |
|elbisesine oldukça eleştirel bir şekilde baktığını fark etti. |
| |
|17 yaşında ve kendisinden daha yakışıklı birçok kızın olduğu büyük bir şehirde yaşıyorsanız, |
|bir sürü daha yakışıklı kızın yanı sıra, |
|genç bir adamın kendi elbisesine eleştirel bir şekilde bakmaya başlaması |
|ciddi bir meseledir. |
| |
|Özellikle yeni bir elbise edinmek çok titiz bir planlama meselesi olduğunda; |
|öğle yemeğinde şu veya bu şeyden vazgeçmek; |
|her gün işe yürüyerek gitmek yerine sadece hava güzel olduğunda gitmek; ve diğer acı verici fedakarlıklar. |
| |
|Ambrosia hiçbir şey söylemedi. Genç adamın bakışını fark etmemiş gibi davrandı. Ama o gece,|
|Doğu On Üçüncü Sokak'taki odasında, Ambrosia |
|biraz yüksek matematikle uğraştı. Burada |
|Doğu On Üçüncü Sokak'taki adresin 1315 olduğu ve Ambrosia'nın adının |
|Dallard olduğu ve Bell Telefon Şirketi'nde operatör olduğu söylenebilir. |
|Hesaplamalarının net sonucu, ne kadar çok para biriktirirse biriktirsin,|
|Aralık veya Ocak'a kadar yeni bir elbise alamayacağıydı. Bu arada, -ama Ambrosia biliyordu ki |
|bu arada bir şey olamazdı. |
|O elbiseye sahip olmalıydı. |
| |
|Ambrosia bir kart buldu ve üzerinde |
|ona kredi vermek istediğini hararetle temin eden bir | | |firmanın adı vardı. Sonra |
|bir dolar peşinat ve ödenene kadar haftada bir dolar. |
| |
|Böylece Ambrosia elbisesini aldı. Ona 1 dolara mal olmuştu ve |
|14 dolar |
|daha fazla ödediğinde elbise tamamen onun olacaktı. Ambrosia onu bir sinemaya giydi ve genç adam |
|hayranlıkla ona "tamamen süslenmiş" olduğunu söyledi. Ve|
|herkes mutluydu. |
| |
|Elbiseler hakkında asla bir şey söylenemez; |
|özellikle 15 dolarlık olanlar. Bir gece, Ambrosia yeni eşyasını üçüncü kez |
|giydiğinde, uzun bir yırtık oluştu. Kumaş kusurluydu. |
| |
|Ambrosia elbiseyi geri aldı. Taksit firması |
|üzgündü ama hiçbir şey yapamazdı ve tabii ki firma |
|onun parasını ödemeye devam etmesini bekliyordu. |
| |
|Ambrosia elbiseyi bıraktı ve eskisine geri döndü. Genç adam bir dahaki sefere birlikte dışarı çıktıklarında bunu fark etti. Kısa bir süre sonra, araması gerekirken aramadı. Ancak taksitli evin bir koleksiyoncusu aradı. Bu arada Ambrosia başka bir elbise almak için para biriktiriyordu. Taksitli evin faturası konusunda oldukça ısrarcıydı - ödemeyecekti. |
| |
|Arada sırada genç adamı görüyordu ama yeni elbise gelene kadar daha fazla aramayı umursamıyordu. |
| |
|Salı günü her şey yoluna girecek gibi görünüyordu |
|tamamdı. 9 dolar biriktirmişti. Çarşamba günü maaşını çekecekti - 6 dolar. 12,50 dolara istediği şeyi nereden alabileceğini biliyordu. Eski elbiseden çok daha iyi görünüyordu ve daha iyi kumaştandı. Genç adamla önceden bir nişan bile yaptı. |
| | |
|Çarşamba günü geldi--Ambrosia maaşını çekmeye gitti. |
|Taksit evi maaşına haciz koymuştu. |
| |
|Bugün Ambrosia'nın işi telefon şirketi tarafından açık tutuluyor ve taksit evinin önümüzdeki hafta maaşına haciz koymaması için bir |
|düzenleme yapılabileceği düşünülüyor. |
| |
|Genel Hastanede dinlendiği bildirildi |
|iyi. Dün öğleden sonra kloroform soluyarak intihar etmeye çalıştıktan sonra ambulansla oraya götürüldü.[8] |

[8] _Kansas City Star_, 1 Ocak 1917.

=95. Karmaşık Düzen.=--Bazen artan karmaşıklık düzeni olarak da adlandırılan karmaşık düzen, yazarın bilinenden bilinmeyene doğru ilerlediği düzendir. Genellikle bu düzenleme yöntemini izleyen bir hikaye, basit bir anlatımdan başka bir şey değildir. Aşağıdaki Associated Press haberi bu türü örneklendirmektedir:

=HAVADAN TORPİDO BOT İCAT EDİLDİ=
[_Associated Press Tarafından._]

|Washington, 22 Temmuz.--Korunan limanlardaki gemilere saldırı için bir hava torpido botu |
|önceden Bakan Daniels'a verilen patentlerde öğrenildiğine göre, şu anda donanma savaş akademisine bağlı olan ancak daha önce operasyonlara yardımcı olan Tuğamiral Bradley A. Fiske. |
| | | |Plan, bu ülkede İngiliz hükümeti için inşa edilen bir dizi uçağın benzeri olan bir canavar uçağı, |
|Whitehead| | |düzenlenmiş donanma tipi torpido ile donatmayı öngörüyor. |
| | | | Saldırının hedefinden beş deniz mili uzaklıktan aşağı doğru süzülen uçak, |
| ölümcül yolcusunu tıpkı |
| |bir muhripten fırlatılmıştır. Çarpma, torpidonun mekanizmasını harekete geçirir ve saatte kırk knottan fazla bir hızla düşman gemisine doğru yola çıkar. |
| |
|Amiral Fiske, uçan torpido botunun|
|karayla çevrili bir limanda bile bir filoya saldırmayı mümkün kılacağına inanıyor. En yeni donanma torpidolarının menzili on bin yardadır ve daha eski |
|tipler bile yedi bin yardada etkili olacaktır. |
| |
|Büyük bir uçakta taşınan 2.000 poundluk silah |
|silah ateşinden güvenli bir yükseklikte liman savunmalarının üzerinden alınacaktı. Körfezin üzerinden geçtikten sonra makine |
|suyun on veya yirmi fit yakınına kadar kayacaktı, |
|torpido dümenleri ayarlanacaktı ve uçak havalanıp hızla uzaklaşırken işini yapması için bırakılacaktı.[9] |

[9] _Minneapolis Tribune_, 22 Temmuz 1915.

=96. Zirve Düzeni Zor.=--Dört organizasyon planından geliştirilmesi en zor olanı, genç muhabirlerin kaçınması gereken zirve düzenidir. Bu düzenleme yöntemi kısa hikaye sırasına göredir ve yeni başlayanlar, her birinin sonrakilere yol açıp onları açıklayacak ve aynı zamanda okuyucunun ilgisini artıracak şekilde olaylarını gruplandırmayı zor bulacaktır. Bazı gazeteler henüz hikayenin nadiren doruk noktasında geliştiğini kabul ediyor, ancak popülerlik kazanıyor ve muhabir bununla nasıl başa çıkacağını bilmelidir.

=97. Önemli Ayrıntılar.=--Doruk noktasındaki düzenleme sırası ortadan kalktığında, muhabir pratik olarak basit zaman sırasına veya bunun diğer iki türden biriyle birleşimine -ki bu normal hikaye türüdür- sınırlandırılır. Ancak bir diğer faktörü de aklında tutmalıdır -en önemli ayrıntıları önce, en önemsizleri de sona koymak.
Bu düzenleme yönteminin gerekli olmasının iki nedeni vardır.
Birincisi, okuyucular önce tüm ana ayrıntıları ister, böylece hikayeyle ilgilenip ilgilenmediklerini ve tüm makaleyi okumaya değip değmeyeceğini hemen öğrenebilirler. Gazetedeki her şeyi okumak için çok meşguller; sadece ilgilerini çeken hikayeleri seçebilirler. Bu nedenle, hikayenin tamamının ne hakkında olduğunu ilk paragrafta öğrenebilirlerse, gereksiz yere gereksiz şeyleri okuyarak gecikmeyecek ve yorulmayacaklardır.

=98. Önemsiz Ayrıntılar.=--Böyle bir organizasyonun ikinci nedeni,
erken baskılarda çıkan hikayelerin, sonraki sayıların daha değerli ve sınırlı alanına sığması için kısaltılması gerekmesidir.
Günün başında haberler nispeten nadirdir ve ilk baskının ön sayfasında,
sol taraftaki sütunda şehir baskısında yarıya indirilecek ve iç sayfaya aktarılacak bir hikaye yer alabilir. Gün ilerledikçe daha önemli haberler gelmeye başladı. Bu nedenle bir muhabir,
gerekliyse son kısmın kesilmesini sağlayacak şekilde hikayelerini planlamalıdır, böylece haber editörü hikayeyi yalnızca ilk paragrafa kadar kısaltsa bile, okuyucuya
olayların özü yine de verilebilir. Aşağıdaki hikayeye dikkat edin, herhangi bir paragrafta kesilse bile
mükemmel, ancak daha az etkileyici bir
bütün sunabilir:

=OKUL ÇOCUĞU GELİNİ DAVA EDİYOR, YAŞ 40=

|Villisca, Ia., 27 Aralık.--17 yaşında |
|ve eskiden Villisca'da yaşayan Claude Bates, Polk ilçesinde, dul eşi Patrick ile evliliğinin iptali için dava açtı, 40 yaşında ve dört çocuk annesi, ikisi üvey babalarından büyük. |
| |
|Bates hala okulda ve |
|Dul kadın, kızlarından birini ziyaret etmek için evine gittiğinde|
|Bates. Dilekçeye göre, genç |
|Bates en iyi kızının annesine öyle bir hit yaptı ki |
|kendisi de ona aşık oldu ve|
|kısa sürede kendi kızının rakibi oldu. Yaşlı kadın |
|kızının bilmediği birçok numarayı biliyordu ve sonunda oyunu "çalmayı" |
|başardı. |
| |
|Chicago'da gerçekleşen evlilik, çift eve döndükten sonra bile gizli tutuldu ve |
|genç Bates tüm hikayeyi birkaç gün önce annesine anlatana kadar ailesinin gerçek durum hakkında bir fikri yoktu. Şimdi dava çocuğun annesi tarafından açıldı çünkü |
|genç kocanın kendisi bir vasi olmadan mahkemeye çıkmak için çok genç. |
| | | |Davanın nedenlerinden biri olarak, dilekçede Bates'in dul kadının "sevgi hileleri, oyunları ve itirazları" yoluyla |
|evliliğe kandırıldığı belirtiliyor. Ayrıca dilekçede |
|ikili isimlerin kullanılması, yaşlarının yanlış verilmesi ve |
|evlilik memuruna verilen ikametgahlarının |
|sahte olması iddia ediliyor. |
| | | |Dilekçeye göre, genç Bates |
|okula gidiyordu, burada Bayan Patrick'in kızıyla tanıştı ve |
|ona aşık oldu. Eve uğradı ve yaklaşık on yıl önce ilk kocasından boşanmış olan anneyle tanıştı. Dört |
|Patrick çocuğu vardı, yaşları 13, 15, 17 ve |
|20 idi. Bates o zamanlar sadece 15 yaşındaydı. |
|Dilekçe, Bayan Patrick ile tanıştıktan hemen sonra ikincisinin |
|genç Bates'i onunla evlenmeye ikna etme girişimlerine başladığını ortaya koyuyor.[10] |

[10] _Des Moines Register_, 27 Aralık 1914.

=99. Sunumun Doğruluğu.=--Hikayenin organizasyonuyla ilgili çok kesin bir uyarıda bulunulmalıdır, --gerçekleri yargısal tarafsızlıkla sunmanın gerekliliği. Muhabir, yazmaya hazırlık materyalini düzenlerken, burada bir notu atıp
orada bir tane daha karalarken, ayrıntıların haksız bir şekilde düzenlenmesi veya önyargılı bir bakış açısıyla tüm anlatıyı kolayca çarpıtabilir. Sık sık bir hikaye, tek bir gerçeğin bastırılmasıyla acınacak şekilde çarpıtılabilir. Bir
gazeteci, bilgileri isteyerek saklama veya haberleri çarpıtma hakkına sahip değildir. Gazetelerin istediği, tarafsız hikayeler veya mümkün olduğunca tarafsıza yakın hikayelerdir. Ve kişi meşru bir şekilde konularını belirli bir mizah, acı, neşe veya üzüntü etkisi
üretecek şekilde düzenleyebilirken, kişi bir etki arzusunun gerçeklerin sunumunu
çarpıtmasına asla izin vermemelidir.

IX. GİRİŞ[11]

[11] Bu bölümü okumadan önce, öğrenci
Ek'teki stil kitabını, özellikle de şehir bürosu için kopyanın hazırlanmasıyla ilgili kısmı incelemelidir.

=100. Şehir Editöründen Talimatlar.=--Hikayeye başlamadan önce,
muhabir şehir editörünün masasına uğramalı, öğrendiklerini olabildiğince az kelimeyle anlatmalı ve
hikayeyi ele alma, öne çıkarılacak herhangi bir özellik veya özellikler hakkında
talimatlar istemelidir. Şehir editörü hiçbir tavsiyede bulunmayabilir, sadece
hikayeyi değeri neyse ona göre yaz diyebilir. Böyle bir durumda, muhabir
planladığı gibi devam etmekte özgürdür; ve birkaç dakika içinde
kopyasını şehir editörünün masasına getirmelidir. Ancak, şehir editörü muhabire belirli bir olayı öne çıkarmasını ve bunu mizahi bir şekilde yazmasını söyleyebilir. Muhabir dikkatle gözlemlemişse, kendisi zaten aynı olayı seçmiş olacaktır ve ofise geri dönerken planladığı gibi yazmaya devam edebilir. Muhabirlere verilen talimatların dikkatli bir şekilde incelenmesi, kişiyi, on vakadan dokuzunda şehir editörünün ipuçlarını muhabirden aldığına, muhabirin öğrendiklerini anlatma ruh hali ve yöntemiyle şehir editörüne hikayenin özelliklerini ve tonunu önerdiğine ve yalnızca kendi fikrinin doğrulandığına ikna edecektir. Ancak, durum her zaman böyle değildir. Güney'deki bir günlük gazetede bir muhabir -ve aynı zamanda ünlü bir adam- şehir editörünün neyin yayınlanmasını isteyeceğini asla tahmin edemeyeceğini söylerdi. Bu yüzden ofise her zaman iki, bazen de üç haber başlığıyla gelirdi.

=101. İki Tür Haber Başlığı.=--Teknik olarak hikaye iki bölümden oluşur - haber başlığı ve gövde. Haber başlığı kolayca daha önemlidir.
Bir muhabir hikayenin bu bölümünü başarıyla idare edebilirse,
bütünü yazmakta pek zorluk çekmez. Giriş, hikayedeki ilk cümle veya ilk cümle grubudur ve iki türdür, özetleyici giriş ve gayri resmi giriş olarak adlandırılabilecek olan. Özetleyici giriş, hikayenin özünü ilginç ve öz bir dille verir. Gayri resmi giriş, okuyucuyu hikayeyle tanıştırır, sonuç hakkında hiçbir şey ima etmez, ancak ilginç bir şeyin geleceğine dair bir imada bulunur. İki tür arasında özetleyici giriş, çok daha yaygındır ve ilk olarak düşünülebilir.

=102. Özetleyici Giriş.=--Özetleyici giriş, hikayedeki ayrıntıların sayısına ve karmaşıklığına göre tek bir cümle veya tek bir paragraf veya iki veya üç paragraf olabilir. Kısa bir hikayenin genellikle kısa bir girişi vardır. Her biri ayrı bir başlık altında olan birkaç bölümden oluşan uzun, karmaşık bir hikayenin genellikle birkaç paragraftan oluşan bir girişi vardır. Bazen bu giriş, hikayedeki tüm ayrıntıların bir özeti olarak önemi nedeniyle, hikayenin başında siyah yüzlü yazıyla kutulanır ve basılır. Ardından farklı bölümler gelir, her bölüm kendi bireysel girişine sahiptir.

=103. Girişin İçeriği.=--Girişe ne konulacağı veya
gazetecilerin ifade ettiği gibi,
öne çıkarılacak şey,
kişinin genel olarak hikayede okuyucularının en çok ilgisini çekmesi muhtemel olan şeyin ne olduğunu kendine sorarak en iyi şekilde belirlenebilir. Bu özellik ne olursa olsun, girişte vurgulanmalıdır. Haber yazımındaki ilk ve büyük emir,
hikayenin en önemli gerçekle başlaması ve önce tüm temel ayrıntıların verilmesidir. Bu ayrıntılar genellikle _kim_, _ne_, _ne zaman_, _nerede_, _neden_ ve _nasıl_ sorularında özetlenir. Yazar, giriş bölümünün bu soruları yanıtladığını görürse, bağlam açısından girişinin iyi olacağından emin olabilir.

=104. Giriş Bölümünün İnşası.=--Giriş bölümü oluşturulurken, en önemli gerçek veya gerçekler en başa konulmalıdır. Bu nedenle, gazeteciler bir hikayeye _bugün_,
_yarın_ veya _dün_ ile başlamaktan kaçınırlar, çünkü bir olayın meydana geldiği zaman nadiren en önemli gerçektir. Aynı nedenle, dikkatli
yazarlar _the_, _an_ veya _a_ ile başlamaktan kaçınırlar, ancak genellikle bu makalelerle başlamak gerekir, çünkü değiştirdikleri isim kendi başına önemlidir. Yerin adı da nadiren ilk sıraya koyulacak kadar önemlidir. En iyi gazetelerdeki çok sayıda giriş bölümünün incelenmesi, en sık vurgulanan özelliklerin sonuç ve neden veya sebep olduğunu gösterir. Böylece:

=Sonuç=

|Şükran Günü'nde çok fazla şükran gösterilmesinin bir sonucu olarak|
|Gün, Prof. Harry Z. Buith, 42, 488 Sixteenth Street,|
|önde gelen bir Yedinci Gün Adventisti öldü. |

=Neden=

|Sadece sıradan kazlar ve birkaç kaz |
|bugün Milwaukee yolunda bir treni durdurdular ve |
|sahipleri, Nepomcyk Kucharski, 1287 Fourth Avenue,|
|ilçe mahkemesine zorla soktular. |

=Neden ve Sonuç=

|Çünkü Harry A. Harries, 24, 2518 North Avenue, |
|Anna ile evlenmek için iki dolar istedi |
|Francis, 17, 4042 Peachtree Avenue, yaşlı annesi |
|bu sabah St. Elizabeth Hastanesi'nde ölüyor. |

Bazen, özellikle takip edilen veya yeniden yazılan hikayelerde, olası sonuçlar
özellik haline gelir.

=Olası Sonuçlar=

|Birleşik Devletler'in Meksika'ya acil müdahalesinin, geçen gece Columbus, New Mexico'daki Villa baskınının sonucu olacağı |
|bu sabah resmi Washington'daki genel inanıştır. |

Liderliklerde sıklıkla öne çıkan bir diğer özellik de, bir sonucun elde edildiği araç veya yöntemdir.

=Araçlar=

|Kupanın kenarına sansasyonel bir yarım mashie vuruşu|
|bugün Bayan Roland için kazanılan on sekizinci yeşil |
|Merion Kriket Kulübü'nden H. Barlow, Philadelphia,|
|Güney Kıyısı Sahası'ndan Bayan Lillian B. Hyde'ın üzerinde |
|Kulüp, Long Island, |
|Onwentsia Kulübü'ndeki kadınlar ulusal golf şampiyonası turnuvasının ikinci turunda. |

=Yöntem=

|Geceleri teneke kaşık ve tel çiviyle çalışarak, |
|Kaptan Wilhelm Schuettler 100 fitlik bir alanı özgürlüğe doğru kazdı ve|
|bu sabahın erken saatlerinde Hallamshire kampından kaçtı. |

Genellikle şu ismi öne çıkarmak gerekir:

=İsim=

|İtalya'nın Bologna kentinin başpiskoposu Kardinal Giacomo della Chiesa, bugün Katolik hiyerarşisinin en yüksek papası seçildi, merhum|
|Papa X. Pius'un ardından, 20 Ağustos'ta öldü. |
|Benedict XV. adıyla hüküm sürecek. |

=İsim=

|Başkan Wilson ve Bayan Norman Galt, |
|Cumartesi, 18 Aralık, evliliklerinin tarihi olarak belirlendi. |
|Tören Bayan Galt'ın |
|ikametgahında gerçekleştirilecek ve konuklar Başkan ve Bayan Galt'ın ailelerinin |
|yakın üyeleriyle sınırlı kalacak. |

Hatta yer ve zaman bile zaman belirtilmelidir.

=Yer=

|New Orleans, Güney Eğitim ve Sanayi Kongresi'nin yıllık toplantısının yapılacağı yer olacak, |
|bugün Yürütme Komitesi'nden bir üyeden öğrenildi. |

=Yer=

|Chicago, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi tarafından bu gece 1916 |
|Cumhuriyetçi ulusal kongresinin toplantı yeri olarak seçildi, 7 Haziran'da yapılacak, |
|Demokrat kongresinden bir hafta önce St. Louis'de. |

=Zaman=

|Pazartesi, 20 Eylül, | | |Eyalet Fuarı'nın açılışı için nihayet belirlenen tarih, bugün | | | |Program Komitesi tarafından duyuruldu. |

=105. Girişin Biçimi.=--Girişin yazılacağı dilbilgisi biçimi, yazarın amacına çok bağlıdır.
En yaygın başlangıç ​​türlerinden bazıları şunlardır: (1) basit bir ifade; (2) bir dizi basit ifade; (3) bir koşullu cümle; (4) bir özne cümlesi; (5) bir mastar cümlesi; (6) bir katılımcı cümlesi; (7) bir edat cümlesi; (8) mutlak yapı.

=106. Kısa Cümlelerle Girişler.=--İlk iki türün değeri,
güçlülükleridir. Muhabirler genellikle uzun, tek cümlelik bir girişi bölerek, girişi çok kısa bir cümleye, ardından uzun bir cümleye veya her biri önemli bir ayrıntı veren bir dizi kısa cümleye bölerler. Bu tür bir giriş, gücünü kısa cümlelerde verilen bireysel ayrıntılara vurgu yapmasından alır. Aşağıdaki ipuçlarının etkisine dikkat edin:

OAK PARK'TA "TİFOİ MARY" VAR

|Lise ziyafetinden bu yana batı banliyösünde yayılan ateş salgını |
|Bir aydan uzun bir süre önce dün |
|okuldaki yiyecekleri taşıyan bir kadın taşıyıcıya |
|izlendi. |

|Ünlü "Rube"umuz George Edward Waddell, yelpaze gibi açıldı|
|bugün. Rube'un yelpaze gibi açılması ilk kez değildi, |
|ama son olacak. Tüberküloz onu iki yıllık bir mücadeleden sonra aldı. |

|Bayan Mary McCormick hapşırırsa veya öksürürse, |
|ölecek. Sırtı dün üçüncü kattan düşerek kırıldı. Thomas Wilson, ölümü veya iyileşmesi için 5.000 dolarlık bir kefaletle |
|tutuluyor, |
|polis tarafından onu pencereden itmekle suçlanıyor. |

=107. Koşullu Cümleyle Başlayan Giriş=--
Koşullu cümleyle başlayan giriş, mizahi etkiler veya bir hikayeye kadar olan gerçekleri özetlemek için değerlidir. Ancak kural olarak, cümleyi ağır veya belirsiz hale getirmeye meyilli oldukları için ikiden fazla bu tür cümle kullanmaktan kaçınılmalıdır.

|Antony Fisher, 36, 1946 Garden Street, Dorothy Clemens'ın "küçük bir aşk" olduğunu yazmasaydı, şu anda |
|1.000.000 dolar değerinde olurdu. Ama Dorothy'yi yazdı |
|küçük bir aşktı. |

|Joe Kasamowitz, 4236 Queen's Avenue, karısıyla evinde veya St. Paul Oteli'nde |
|yürüttüğü gazete bayisinde konuşursa; otelin girişinin yakınında |
|aylaklık ederse; veya hatta bunu yapmaya çalışırsa|
|Cumartesi gününden önce karısını telefonla ararsa, |
|Yargıç Fish tarafından bugün çıkarılan bir |
|ihbarnameye göre mahkeme kararına aykırı davranmış olur. |

=108. Önemli Bir Cümleyle Başlayan Giriş.=--Önemli cümlenin giriş kısmında iki ana değer vardır, --yazarın doğrudan veya dolaylı bir soruyla başlamasını ve cümlenin sonunda normalde gelecek olan önemli fikirlerin giriş kısmının en başına geçmesini sağlamak.

|Jim Jeffries'in boks tarihinin en büyük dövüşçüsü ve Jim Corbett'in en iyi boksör olduğu, |
|dün gece Bob Fitzsimmons'ın |
|Orpheum tiyatrosunda 5.000 kişilik bir kalabalığın önünde yaptığı açıklamaydı. |

|Uzun bir ziyaretten döndüğünde onu öpmeyi reddettiğini ve |
|evli olmaktan bıktığını söylediğini, Bayan Flora Eastman'ın tanıklığıydı |
|bugün Edwin O. Eastman'a karşı açtığı boşanma davasında, |
|St. Louis'den. |

=109. Bir Cümleyle Başlayan Önerme.=--Esas fiil, katılımcı ve
edat ifadeleri, özellikle vurgulu
ayrıntıları ortaya çıkarmak için değerlidir. Ancak yazar, özellikle katılımcı
yapılarda, ifadelerin değiştirilecek kesin sözcükleri olduğundan emin olmak için dikkatli olmalıdır.

|Merminin gelip gelmediğini görmek için |
|7 yaşındaki Charlie Roberts, 2626 Ninth Street, bugün sabah 8:00'de babasının tabancasının namlusuna baktı. |

|Vücudundan daha uzun bir tüfekle oynayan, |
|Los Angeles'tan üç yaşındaki Ernest Rodriguez, |
|bu sabah yanlışlıkla karnından kendini vurdu ve ilçe hastanesinde ölüyor. |

|Karbolik asitle neredeyse kör olan Fritz Storungot, |
|South Haven'dan, Patrolman Emil'e doğru yolunu el yordamıyla aradı |
|Schulz, dün gece Third Street ve Brand Avenue'da |
|ve Acil Hastaneye gönderilmek için yalvardı. |

|Elleri ve ayakları bağlı halde, 16 yaşındaki Ida Elionsky, Hell Gate'ten geçen en sert sularda yüzdü |
|dün, Blackwell's Island'a güvenli bir şekilde indi. |

=110. Mutlak İnşaatla Başlayan Liderlik. =--Mutlak
yapı genellikle sebepleri ve güdüleri zorla içerir, ancak yeni başlayanlar bundan kaçınmalıdır, çünkü İngilizce değildir ve cümleleri kullanışsız hale getirir. Aşağıdaki yapı bu yapıyı iyi bir şekilde göstermektedir:

|Parası gitti ve bebeği açlıktan ölen Bayan Kate |
|8 Marvin Alley'deki Allen, dün bir yabancıdan kendisini ve çocuğunu zehirlemesi için on beş sent dileniyordu. |

=111. Girişte Doğruluk ve İlgi.=--Girişten beklenen iki koşul, doğruluk ve ilgiye sahip olmasıdır. Gerçek uğruna doğruluk olmalıdır. Okuyucuyu hikayeyi okumaya çekmek için ilgiye sahip olmalıdır. Bu iki koşulun da elde edilmesi için muhabir, materyalini doğru bir şekilde düzenlerse ve okuyucularının en çok ilgisini çekecek gerçekleri
başlangıca koyarsa ilk adımı atmış olacaktır.

=112. Netlik.=--Ancak muhabir girişini netleştirmeyi ihmal ederse yine de amacına ulaşamayacaktır. Başlangıç ​​cümlelerinin mutlak netliğini bulanıklaştırabilecek herhangi bir yapılandırmaya veya herhangi bir ayrıntının dahil edilmesine karşı dikkatli olmalıdır. Özellikle, ayrıntılarla dolu aşırı yüklü girişlere karşı dikkatli olmalıdır. Bu tür girişleri, anlaşılmama olasılığıyla yayınlanmalarına izin vermektense iki veya daha fazla kısa, net cümleye bölmek daha iyidir. Bir okuyucu girişini kolayca kavrayamazsa, hikayeyi okumama olasılığı onda dokuzdur. Aşağıdaki aşırı yüklü girişe ve üç cümleye bölünerek iyileştirilmesine dikkat edin:

|Şiş ve rengi solmuş|
|gözlerinden zar zor görebiliyor ve yüzü ve vücudu kesikler ve |
|morluklarla kaplı, iddiaya göre babası ona iş bulamadığı için saldırdığında, |
|Mary Ellis, 15 yaşında, 1864 Brown'da yaşıyor |
|Street, Pazartesi günü tanık kürsüsüne çıkarıldığında, |
|Peter Ellis'in, babası, büyük bedensel zarar verme niyetiyle saldırı suçlamasıyla tutuklanmasına yol açan bir hikaye anlattı. |

|Kızını acımasızca dövmekle suçlanan |
|Mary, 15, iş bulamadığı için, Peter |
|Ellis, 1864 Brown Street, Pazartesi günü polise |
|mahkemeye çıkarıldı. Kız, kendisi |
|Ellis'e karşı çıktı. Tanık kürsüsüne çıktığında vücudu kesikler ve morluklarla kaplıydı, yüzü |
|iddia edilen darbelerden dolayı siyahtı ve gözleri o kadar şişmişti ki neredeyse göremiyordu. |

Aşağıdaki ipucu da aşırı yüklü ve anlaşılması neredeyse imkansız:

|H. M. Boynton tarafından yazılmış iki mektup, bir reklamcı|
|Allen-Procter Co. temsilcisi, "Sevgili Louise"e, |
|ölmeyen aşkını itiraf ettiği ve |
|"küçük |
|aşk", "sevgili sevgili", "tatlım", "bal" ve |
|sadece "aşk" gibi sevgi sözcükleri ile dolu olan ve kendisinin iddia ettiği üzere karısı Bayan Hannah Benson tarafından |
|uydurulmuş |
|sevgili" tarafından |
|sahte |
|sahte aşklar |
|Boynton, dün |
|ilçe mahkemesinde yabancılaşmış |
|sevgiler |
|sevgili Louise'e boşanma davası açtı. |

Çok az okuyucu, takip eden boşanma hikayesi uğruna bu karmaşık yapılar ve ağır, garip ifadeler labirentinde ilerler. Ancak,

aşağıdaki biçimde, kolayca anlaşılır hale gelir:

|"Sevgili Louise"e yazdığı iki aşk mektubu, H. M. |
|Allen-Procter Co. reklam temsilcisi Boynton'a dün ilçe mahkemesinde bir eşe mal oldu. Mektuplar|
|Mrs. Hannah Benson Boynton tarafından |
|yabancılaşmış sevgi suçlamasını desteklemek için |
|üretildi ve |
|"ölmeyen |
|aşk", "bal", "sevgili", "sevgili sevgili", |
|"küçük aşk" ve sadece "aşk" gibi sevgi sözcükleriyle doluydu. Boynton |
|mektupların sahte olduğunu iddia etti. |

=113. Kutulu Özetler ve Özellikler. =--Bir hikaye alışılmadık derecede uzun ve karmaşıksa ve ayrıntıların sayısı çoksa veya önemli noktalar veya gerçekler özel vurgu gerektiriyorsa, ana maddelerin bir özetini yapmak ve bunları normal girişten önce bir ekran tipinde kutulamak gelenekseldir. Bir hikayenin başındaki kutulu özetler aslında şehir editörü ve metin okuyucuları tarafından belirlenir, ancak boks için olağanüstü gerçeklerin bir gruplandırılması genellikle hoş bir öneri ve alt editörler için değerli bir yardımdır. Muhabir kutulu bir özete ihtiyaç olup olmadığı konusunda şüphe duyuyorsa, bunu ayrı bir sayfaya yazabilir ve normal hikayeyle birlikte şehir editörünün masasına koyabilir. Kutulu özetleri en sık olan hikaye türleri şunlardır: ölü ve yaralıların kalın yazı tipiyle listelendiği kazalar; kayıtların, katılan kalabalığın, gişe hasılatının vb. özetlerinin bulunduğu önemli atletik ve spor etkinlikleri; konuşmalar, davalar ve infazlar,
hakimlerin, avukatların, tanıkların veya sanıkların epigramları ve en önemli ifadeleriyle;
uluslararası diplomatik mektuplar,
tartışmanın ana noktaları veya en tehdit edici ifadelerle;
uzun
hükümet raporları, vb. Kutulu özetin bir örneği, 1915'te Herman Rosenthal'ın ölümü nedeniyle elektrikle
çarpılan New York polis teğmeni Charles Becker'ın son ifadesini içeren şu şekildedir:

=POLİS MEMURU CEZASINI HAYATINDAN ÖDÜYOR=
+----------------------------------------------------------+
| |
| "ÖLÜM DURUMUNDAKİ İFADEM." |
| |
| "Beyler: Tüm duyularımla karşınızdayım, |
| yeryüzünde hiçbir gücün beni kabul edecek olan mezardan kurtaramayacağını bilerek. Bunun karşısında, |
| beni kınayanların karşısında ve |
| Tanrım ve sizin Tanrınız'ın huzurunda, ölmem gereken bu iğrenç suçtan kesinlikle masum olduğumu ilan ediyorum. |
| |
| "Şimdi, masumların hayatlarını korumak için örgütlenmiş olan devlet tarafından yok edilmeme tanıklık edeceksiniz. Yüce Tanrı, zamansız ölümüme herhangi bir şekilde katkıda bulunan herkesi affetsin. |
| Ve şimdi mezarımın eşiğindeyken, dünyaya, şimdiye kadar yaşamış en saf, en asil kadın olan Helen |
| Becker'ın kocası olmaktan gurur duyduğumu ilan ediyorum. |
| |
| "Bu kabul ona bırakabileceğim tek mirastır. Hepinize elveda diyorum. Baba, gitmeye hazırım. Amin." |
| |
| "CHARLES BECKER." |
+-------------------------------------------------------+
|Ossining, N. Y., 30 Temmuz.--Yaratıcısıyla barışık, |
|dudaklarında bir dua, ama demir iradesinde asla bir |
|kırılma olmadan, Charles Becker bu sabah saat 5:55'te |
|Herman Rosenthal'ın cinayetinin kefaretini ödedi. Kalbinin üstündeki gömleğine |
|iğnelenmiş, sadık karısının |
|resmini taşıyordu. Elinde haçı sıkıca tutuyordu. |
| |
|Ölüm akımı boğazındaki fısıltıyı kesti,|
|"İsa merhamet et." Bu, ölümden sarsılmış ve korkmuş bir adamın yalvarışı değildi, daha ziyade |
|masum olduğuna inanan birinin duasıydı. |
| |
|Ölüm odasına girmeden hemen önce, Peder Curry'ye, "Eylemlerimle, |
|komployla veya Rosenthal'ın ölümünden başka bir şekilde suçlu değilim." dedi. Arkadaşlarım için feda edildim." |
|Daha önce sabah 4'te "Ölüm Beyanım"ı yayınladı.|
|Bu, masumiyetin tutkulu bir tekrarıydı ve karısına bıraktığı tek miras olarak: "Dünyaya |
|ben, şimdiye kadar yaşamış en saf, en asil kadının kocası olmaktan |
|gurur duyuyorum, Helen|
|Becker." |
| |
|Saat 5.50'de ölüm evinde mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu |
|A.M. Aniden küçük yeşil kapı açıldı. |
|Becker belirdi. Hiçbir gösteriş havası yoktu. Arkasında alayda Rahipler Cashin ve Curry vardı.|
|Becker yardım almadan ölüm odasına yürüdü. İçeri girerken etrafına baktı, şaşırmış gibiydi. |
|Yüzü, karanlıktan aniden aydınlığa çıkan birinin ifadesine sahipti, ancak Rosenthal cinayeti için dört kişinin hayatını almış olan sandalyeye yaklaştığı adımlarda ölümle karşılaşmaktan çekindiğine dair hiçbir ipucu yoktu. |
| | | | Mahkum adam sol elinde siyah bir haç tutuyordu. Yaklaşık on inç uzunluğundaydı ve sakin bir şekilde sandalyeye oturduğunda onu kaldırdı |
|dudaklarına. Rahiplerin tezahüratını takiben, "Aman Tanrım, son acımda bana yardım et. Sana kalbimi ve ruhumu veriyorum." diye mırıldandı. |
| |
|Her şey hazır olduğunda, cellat geri çekildi ve|
|tanıkların tam gözü önünde sakince |
|anahtarı kapattı. Büyük elektrik akımı eski silahşör ustasının gövdesine |
|fışkırdığında, |
|büyük gövde doğruldu, gıcırdayan |
|kayışları çekiştirdi. Birkaç dakika boyunca uzandı. Hafif bir|
|cızırtı duyuldu ve hafif bir duman kıvrımı Becker'ın başının sağ tarafından |
|yukarı doğruldu, şapkanın altından|
|yükseldi. Şok zirveye ulaştığında,|
|kavrayışı haça daha sıkı tutundu, ancak |
|elektrikli idamcı haçın düğmesini kapattığında |
|gevşemiş parmakların arasından kaydı. Bir gardiyan onu yakaladı.|
|Bütün vücut tam bir çöküş pozisyonuna düştü. |
| |
|Becker'ın gömleği açıldı. Siyah kumaş |
|stetoskop için yer açmak üzere geriye doğru çevrildiğinde, Bayan Becker'ın resmi ortaya çıktı. İçeriye |
|iğnelenmişti. Doktorlar sabırsızlıkla |
|bir kenara ittiler, |
|belli ki ne olduğunu bilmiyorlardı. |
|stetoskopları kalbe tuttular. Soğukkanlı genç cellattan bir şok daha talep edildi. Geri çekildi ve |
|düğmeyi açıp tekrar kapattı. |
|buruşuk vücut tekrar kayışları kavradı. Bir kez daha |
|doktorlar kalbini hissetti. Hala yaşam belirtisi olup olmadığını tartışıyor gibiydiler. Bir kez daha |
|cellata başvuruldu ve |
|düğmeyi açıp kapattı. Dudaklar sonra |
|bir gülümsemeyle aralandı. Stetoskop uygulandı ve |
|Becker'ın öldüğünü ilan etti....[12] |

[12] United Press Associations'tan George R. Holmes, _The Appleton Post_,
30 Temmuz 1915.

=114. Gayriresmi Giriş.=--Özetleyici girişin tersi,
gayriresmi veya gerilim girişidir. Bu tür, bir soru, biraz şiir, çarpıcı bir alıntı veya çok az şey anlatan ancak okuyucunun iştahını kabartan, onu hikayenin daha sonraki gerçek ilgi noktasına çeken bir veya iki açıkça önemsiz
ayrıntı ile başlar. Bu tür ipuçları, bazen "insan ilgisi" ipuçları olarak bilinir, kabul edilmelidir ki özetleyici türdekilerden daha zordur, zorlukları onları gerekli kılan nedenin sadece bir etkisidir. Bu ipuçlarının çoğunun incelenmesi, amaçlarının bazı nedenlerden dolayı ilgi çekmeyen çekici haberler yapmak olduğunu gösterir. Çoğu zaman haberler eskidir; sıklıkla sadece sıradandır; veya muhtemelen yerel ilgiyi
kaybettiği kadar uzaktan gelmiş olabilir. Bu gibi durumlarda, okuyucunun ilgisini çekmek ve onu tüm hikayeyi okumaya ikna etmek amacıyla gayri resmi ipucunun yardımına başvurulur. Ve bu, gayri resmi ipucunun zorluğunu açıklar. Özgünlüğü, sunduğu haberin yoksulluğunu telafi etmelidir. Sıradan ipucundan daha çekici, daha çarpıcı, daha keskin olmalıdır. Ve bu çekiciliği, bu keskinliği elde etmenin tek yolu, yaklaşım ve ifade yeniliğidir.[13]

[13] Gayriresmi girişin ek bir tartışması için,
XIX. Bölüme bakın.

=115. Soru Girişi.=--Gayriresmi girişlerin birkaç örneği,
tam olarak ne olduklarını daha net hale getirecektir. Önce soru girişi verilebilir, bunlardan iki örnek aşağıda verilmiştir, her durumda okuyucuyu hikayeye çekme yöntemini göstermek için hikayenin yeterince kısmı eklenmiştir.

|Savaş ne kadar sürebilir? |
| |
|Bu aptalca bir sorudur, çünkü kesin bir cevabı yoktur. Ancak cevaplanamayan bir soru olduğunda, |
|emsallere bakmak gelenektir. İşte birkaç emsal... |
|Eylül ayında evlenmeyi ve sadece kendi rahatınıza uygun şekilde Temmuz ayında evlenmeyi planladıysanız, sevgili komşularınız hemen oturup bundan güzel bir romantizm örseler |
|telaşlanır mıydınız? |
| |
|Grace Elliott Bomarie, Bay ve Bayan |
|Charles Elliott Bomarie, 930 Lawrence Avenue, ve |
|eski ünlü şampiyon |
|golf oyuncusu Bessie Bomarie'nin kız kardeşi, bugün kızgın değildi. Bunun yerine |
|telefonda en neşeli kahkahayı attı ve şöyle dedi: |
| |
|"Yarım saat sonra beni ara, sana her şeyi |
|anlatacağım." |
| |
|Ama aramadı. Geri çağırmada (eşit oy hakkının olduğu bu günde uygun kelime bu) evde değildi. Bayan Bomarie evdeydi ve şöyle dedi: |
| |
|"Lütfen Bay ve Bayan Charles Elliott |
|Bomarie'nin kızları |
|Grace Elliott'un Bay Albert Wingate ile evlendiğini duyurduğunu söyleyin." |

=116. Şiir Girişi.=--Biraz şiirle başlayan giriş, çoğu kişinin metrik satırlar yazarken kullandığı belirsizlik nedeniyle soru girişinden daha zordur. Aşağıdakiler oldukça başarılı bir girişim olarak hizmet edebilir:

=ABD JACKIES POSTA İSTİYOR=

| Belki neşeli bir katran gördünüz |
| Vinç çubuğunda A-itme |
| Ya da güverteden silme, |
| Ve rahat bir hayatın |
| Denizlerde jackie'ye eşlik eden |
| ABD çeki çeken. |
| Görünüşe göre onun kaderi pek de öyle değil; |
| Sadece bu kederli yakarışı dinleyin |
| BUFFALO'dan geliyor. |
| Denizciler bir ağıt yakmak için ayağa kalkıyorlar |
| Çünkü posta almadıklarını söylüyorlar. |
| |
|Boş vakitlerinde Milwaukee'den kaçanlar, |
|Amca Sam'e bir iyilik yapıp, donanmadaki bazı yüreksiz yeğenlerini neşelendirmek için mektuplar mı yazacak? |
| |
|Çocuklar yalnızlıktan kaçıyorlar, |
|çünkü kimse onlara yazmıyor. |
| |En azından bu, U. S. S. BUFFALO'da bir denizci olan G. H. Jones'un hüzünlü yalvarışıdır; kendisi San Francisco'dan THE |
|SENTINEL'i şu şekilde yazıyor: |
| |
|Kızlar--Boş vakitlerinizden bazılarını bize yazmak için neden kullanmıyorsunuz? Beş yıldır donanmadayım |
|ve hiç posta almadım. G. H. Jones, |
|U. S. S. Buffalo, San Francisco, Cal.[14] |

[14] _Milwaukee Sentinel_, 7 Ağustos 1914.

=117. Girişte Sıradışı Beyan.=--Bir konuşmada, bir röportajda veya bir duruşma sahnesinde bir kişi tarafından yapılan sıra dışı bir beyan genellikle
resmi olmayan girişte kullanılır. Ancak, alıntılanan ifade o kadar uzunsa veya o kadar
doğadaysa ki tüm hikayeyi özetliyorsa, girişi
elbette gayriresmi sınıfa değil, normal özetleyen gruba yerleştirir.
Aşağıdakiler sıra dışı ifadeyi iyi bir şekilde göstermektedir:

=ARKADAŞ EŞİ ÇOK UZAKLARA GİTTİ=

|Bay David Elliott, |
| Chicago. |
| |
|Beyefendi: |
| D----l'ye gidebilirsiniz ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. |
| |
| Saygılarımla, |
| Eşiniz. |
| |
|David Elliot'un eşinin "çok ileri gittiğini" düşündüğü mektup budur. Yargıç |
|David Matchett Cumartesi günü boşanma davasında bunu sundu. |

=118. Gerilim Başlangıcı.=--Tüm gayrı resmi
başlangıçların en zor ele alınabileni gerilim başlangıcıdır. Burada yazar bilerek önemsiz ama ilgi çekici ayrıntılarla başlar ve okuyucuyu paragraftan paragrafa sürükler.
Biraz daha devam ederse değerli bir şeyin yarı vaadini verir. Bu şekilde okuyucu, makalenin gerçek noktası kendisine söylenmeden önce hikayenin ortasına veya sonuna çekilir.

Zor bir başlangıç ​​türü bu, ama iyi ele alındığında etkili.

|Eatontown'dan 60 yaşındaki Pierre L. Corbin, |
|bir süt ürünleri mandırası işletir ve kendi süt arabasını sürer, |
|atının hızını New Jersey'deki bir atla karşılaştırdı. |
|Dün sabah saat 7'de Central treni Eatontown'daki kavşağa doğru bir yarışta. Berabereydi. |
|İkisi de aynı anda oraya vardı.[15] |

[15] _New York Times_, 27 Ağustos 1915.

|Bir çift |
|pantolon yamamanın iki yolu vardır, --düzgün ve mavi; ve muhtemelen Manhattan'daki hiçbir terzi |
|bundan Sigmund |
|Steinbern kadar emin değildir. Dün polise, bir müşteri onu yanan gaz sobasının üzerine oturttuğunda, |
|ve dün gece arkadaşları onu Washington Heights Hastanesi'nde görmek için aradığında da ısrar etti. |
|Dahası, dahası derken, o |
|ayakta duran bir terzidir veya önümüzdeki birkaç |
|hafta boyunca öyle kalacaktır ve yerini bilir. O, bir gaz sobası üzerinde olmadığını düşünüyor. |
| | | | |Bay'a sormak için hastaneye gelen arkadaşlara |
|Steinbern, başına tam olarak ne geldiğini söyledi,|
|Konuyu değiştirerek, mağazasında şu yazının yer aldığı bir tabela olduğunu söyledi: |
| |
|HER ŞEY ACELE YAPILDI |
| |
|İşte, iddia ettiği gibi, sorunun tohumu burada yatıyor. |
|Sorunun kaynağına gelince, daha sonra...[16]|

[16] _New York Herald_, 21 Aralık 1915.

=119. Ton.=--İki giriş türünden hangisi kullanılırsa kullanılsın, özetleyici veya gayri resmi olsun, yazıda bir nokta daha dikkati çekmelidir: Hikayenin tonunu ima edecek bir giriş oluşturmanın değeri. Günlük gazetelerde okunan girişlerin yarısı bu üstünlük ölçüsüne sahip değildir, ancak büyük hikayelerin tüm girişleri buna sahiptir. Makale acıklı, trajik, mizahi,
hafif hicivli olacaksa, giriş bunu ima etmelidir; ve muhabir, girişine yazısında amaçladığı hikaye tonunu
verebildiği ölçüde, hikayesinin başarısının da artacağını görecektir. Bu konu bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır, ancak okuyucu bu noktada, birinin açıkça bir acı ve trajedi hikayesi vaat ettiği; diğerinin yarı ciddi mizah olduğu iki girişe bakabilir:

|_ÖLDÜ_--Amerikan Hastanesi'nde Noel Baba, |
|Noel sabahı, 11 yaşında._ |
| |
| Her şeyden sonra o kadar da yaşlı bir adam olmayan Noel Baba, büyük sabahta uyuyakaldı. |
| | | düz yatağa, Vern Olson gitmişti -- Kuzey Kutbu'ndaki bir oyuncakçıda değil, dul eşinin arkasındaki küçük bir odada |
| |111 South Robey adresindeki annenin şarküteri dükkanı |
|Cadde. |

|Yüksek yaşam maliyetinin nedeni |
|keşfedildi. Bu turta, --sade turta. Hodel Caddesi'nde bir Yunan restoranı işleten Teeny Terss, bugün |
|duyuruyu yaptı. |

=120. Sonuç.=--İki tür girişten, yeni başlayanlara
öncelikle yalnızca özet girişi denemeleri ve hikayeyi taşımak için
haberin mükemmelliğine güvenmeleri tavsiye edilir. Bu tür giriş kesindir. Bir muhabir, girişinin _kim_, _ne_,
_ne zaman_, _nerede_, _neden_ ve _nasıl_ sorularını ne zaman yanıtladığını her zaman bilebilir. Ve eğer girişte gerçekleri açıkça sunmuşsa, başarılı olduğundan bir miktar emin olabilir. Gayriresmi giriş yazısında ise, tam tersine, kişi hiçbir şeyden veya herhangi bir etkiden asla emin olamaz. (Ve muhabirin her zaman gayriresmi giriş yazısında çabalaması gereken özel bir etkidir.) Doruk noktası ve gerilim o kadar zor yakalanan ruhlardır ki, bir yazar onları aradığını kanıtlasa bile, onları hemen kaybeder. Bu nedenle, acemi için tek güvenli plan, kendini
başlangıçta yalnızca özetleyici giriş yazısıyla sınırlamaktır. Daha sonra eli
güvenli hale geldikçe, zor yakalanan, gayriresmi veya gerilimli giriş yazısıyla girişimlerde bulunabilir.

X. HİKAYENİN GÖVDESİ

=121. Yanlışlık ve Sıkıcıklık.=--Eğer muhabir hikayesi için güçlü bir giriş yazısı yazmışsa,
sonrasında ne olacağı konusunda çok az endişe duymasına gerek yoktur,
ki bu genellikle olayların kronolojik sırayla basit bir anlatımından, araya serpiştirilmiş açıklama veya betimlemelerden ibarettir. Ayrıntıların düzenlenmesinde akıllıca bir seçim ve düzenleme yapılmışsa, hikayenin girişten sonraki kısmı kendini anlatacaktır. Muhabirin şimdiki dikkati, girişte geliştirdiği ilgiyi sürdürmek ve sonraki ifadelerin doğruluğunu gözetmek olmalıdır. Bir gazetecinin suçlu olabileceği sadece iki suç vardır: yanlışlık ve sıkıcılık. Ve bunların en büyüğü yanlışlıktır.

=122. Doğruluk. =--Bir muhabir bir skandal parçası veya görev ihmalinin dikkate değer bir örneğini yayınladığında, hikayeyi iyi yapmak veya eksik bilgi nedeniyle hayal gücüne başvurmak veya sonuçlara çok kolay atlamak ve böylece yalnızca doğru olmayabilecek şeyleri değil, daha sonra genellikle tamamen yanlış olduğu ortaya çıkan şeyleri de gerçekmiş gibi sunmak kolaydır. İşin kolaylığı, bunun ne sıklıkla yapıldığıyla tartışılır. Böyle bir muhabir üç kat zarar verir: Gazetesini daha sonra gerçeği yayınlayarak kendini küçük düşürmeye zorlar; halkın dergisine olan güvenini kaybetmesine neden olur; ve bilinmeyen, masum kişilere onarılamaz zararlar verir. 1915'teki _Eastland_ felaketinin ertesi günü, bir Chicago gazetesi ölülerin listesini bin sekiz yüze kadar çıkardı. Bir hafta sonra aynı gazete sayıyı dokuz yüzün altına çıkarmak zorunda kaldı. Aynı şehirdeki rakip bir yayın, tahminini tutarlı bir şekilde dokuz yüz civarında tuttu ve bunun sonucunda bugün kamuoyunun ifadelerine olan güveni arttı. Orta Batı'nın başka bir şehrinde, yakın zamanda bir şikayetçiye 10.000 dolarlık bir karar verildi çünkü şehir personelinden biri davacının "gayri meşru aşkı" hakkında aceleci bir açıklama yaptı. Muhabir elbette işten çıkarıldı, ancak bu zararı telafi etmedi veya gazeteye tazminat ödemedi. 
=123. İftira Yasası.=--Her gazeteci, iş gereği, iftira yasasını bilmelidir. Farklı eyaletlerde biraz değişiklik gösterir, ancak aşağıdaki kısa özet, muhabir kendi eyaletinde bunu inceleme fırsatı elde edene kadar bir çalışma temeli olarak alınabilir. İlk olarak, yasa yalnızca derginin sahiplerini değil, yayıncıyı, editörü, rahatsız edici
makalenin yazarını ve hatta yayında yer alan hususların farkında oldukları kanıtlanabildiği takdirde gazeteyi satan herhangi bir kişiyi sorumlu tutar.
İftira oluşturan şey de aynı derecede kapsamlıdır. Genel olarak bir kişiyi
utançlandırmaya veya aşağılamaya veya onu
kamuoyunda güvensizliğe, alaya veya hor görmeye maruz bırakmaya eğilimli olan herhangi bir yayınlanmış husustur. Bir kişiyi
suçlama, sahtekârlık, skandal veya alay konusu yapmayı ima eden veya genel olarak ima ettiği anlaşılabilecek veya böyle bir kişiyi
toplumda rezilliğe, kamuoyunda güvensizliğe, nefrete, alaya veya hor görmeye maruz bırakmaya eğilimli olan herhangi bir yazılı
makale iftira niteliğindedir. Bir makalede alaycı veya küçümsemeyi ifade eden ironik terimler bile iftira niteliğindedir,
çünkü bu tür ifadeler,
konuştukları kişilere zarar vermek için tasarlanmıştır. Ve bir makale, her biri iftira niteliğinde olan birkaç ifade içeriyorsa, her biri ayrı bir yasal işlem nedeni olabilir. Ayrıca,
bu tür söylentilerin
güncel olduğunu, bu tür ifadelerin daha önce yayınlandığını veya hatta yazarın
sözlerini zarar vermek için kastetmediğini kanıtlamak bir savunma değildir.
Makalenin zarar verdiği kanıtlanabilirse, yazar ve makalesi iftira suçundan suçludur ve
suçun büyüklüğüne göre tazminat ödemelidir.

=124. İftiradan Kaçınma.=--Bir kişi hakkında hoşuna gitmeyebilecek bir ifadede bulunmak gerektiğinde, yazar suçlamayı veya iddiayı yapan kişinin adını vermeli veya _iddia ediliyor_, _söylenti_, _suçlanıyor_ veya buna benzer bir sınırlayıcı ifade ekleyerek belirli bir suçlamada bulunmaktan kaçınmalıdır. İki mağaza kızının tutuklanması ve muhabirin onları hırsızlıkla suçlamaktan ne kadar ustaca kaçındığıyla ilgili aşağıdaki hikayeye dikkat edin:

| =İKİNCİ SUÇLAMA ALIŞVERİŞLE= |
| |
|New Haven mağazasında satış elemanı olan Edna K. Whitter ve Minnie Jensen hırsızlıkla |
| | suçlanıyor. |
| | |İlkinin odasında 1.000$'dan fazla değere sahip mallar bulunduktan sonra itiraf ettiği söyleniyor. |
|Suçlamayı reddeden Bayan Jensen'ı suçladığı söyleniyor. |
| |
|Gösterişli giyinme isteğinin genç kadınların |
|çalmasına neden olduğu iddia ediliyor. Bayan Jensen bir çiftçinin kızı. Dedektifler tarafından yapılan soruşturmalar, |
|söylendiğine göre, daha fazla tutuklamayla sonuçlanabilir.... |

Mümkün olduğunca, _söyleniyor_, _söylenti_ ifadelerinden kaçınmak iyi olur. Muhabirin yetkisi verildiğinde bir haber daha inandırıcı olur.
Ve yetkinin ifadesi, sorumluluğu ait olduğu yere yerleştirir.

=125. Abartma.=--_Eastland_ felaketi ve abartılı haberler nedeniyle oluşan kamu güveninin kaybı hakkında bir söz daha. Haber makalesinin kendisi üzerinde böyle bir abartının çok belirgin bir etkisi vardır; bu tür bir ifadenin aşırılığı genellikle kendi amacını boşa çıkarır. Yazarken, kişinin ifadelerinin okuyucunun güvenini kazanması birinci derecede önemlidir. Bir muhabir, ziyaret ettiği enkazın demiryolları tarihindeki en büyük enkaz olduğunu, gelinin nikah töreni sunağının önünde kutsal evlilik bağıyla birleşen en güzel gelin olduğunu veya alevlerin gece yarısı gökyüzünü aydınlatan en korkunç alev olduğunu yazarsa, okuyucu sadece kıkırdar ve inanabileceği bir hikayeye yönelir. Az ifade etmenin değeri abartılamaz. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğu zaten gazetelerde okuduklarının doğruluğundan şüphelenir. Bu nedenle, eğer biri haberlerin doğru değerlendirilmesi konusunda günah işlemek zorundaysa, abartıdan ziyade az ifade etmeyi tercih etsin. Daha sonra gerçekler tarafından büyük rakamlara başvurmaya zorlandığında, okuyucuları ona inanacaktır. Tutarlı bir şekilde uygulanan böyle bir politika, her zaman bir gazete ve bir muhabir için ilgi kazanacaktır. Ve en iyi gazetelerin bunu öğrendiği, artık köşelerinde yanlış ifadelere veya doğrulanmamış bilgilere tahammül etmemeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

=126. "Editoryalleştirme."=--Doğruluk adına bir diğer uyarı da, haberleri tarafsız bir bakış açısıyla sunmanın, kişisel denklemi mümkün olduğunca ortadan kaldırmanın, başka bir deyişle "editoryalleştirmeden" kaçınmanın gerekliliğidir. Haber köşeleri, haberlerin renksiz bir şekilde sunulduğu yerdir. Kamuoyunu etkilemek için hiçbir girişimde bulunulmaz veya bulunulmamalıdır. Bu işlev, editör köşelerine ayrılmıştır ve muhabir, kişisel görüşlerinin yazdığı makaleleri etkilemesine izin vermemeye dikkat etmelidir. Aşağıdaki hikaye, kuduz bir siyasi muhabir tarafından küçük bir Wisconsin gazetesi için yazılmıştır:

| =THOMAS MORRIS ŞEHİRDE= |
| |
|Bu eyaletin vali yardımcısı ve|
|Amerika Birleşik Devletleri senatosu adayı olan Thomas Morris, |Appleton bu sabah ve günü Outagamie'de geçirdi|
|ilçede, bunu yapmak isteyenlerle el sıkıştı. Ama çok azı |
|el sıkışırdı. Burada konuşmak istiyordu ama bu şehrin |
|aydınlanmış vatandaşları ona izin vermemekte haklıydı. Peter Tubits onun ilçedeki baş pilotuydu. |

Söylemeye gerek yok, bu hikaye basılmadı.

=127. Gazete Politikaları.=--Doğruluk ve editörlük hakkında söylenenlerle çelişiyor gibi görünse de -ve bir ölçüde öyledir de- yine de konuyu geçmeden önce bir muhabirin bir gazetenin editörlük politikalarına uymasının gerekliliği hakkında yorum yapmak gerekir -yani, başka bir deyişle, tüm haberler tarafsız değildir. Örneğin, bir gazete ebelere, rehin dükkanlarına veya belirli siyasi liderlere karşı bir haçlı seferi düzenliyorsa, bu kurumlara veya kişilere başardıkları iyilikler için çok az veya hiç kredi vermez, ayrıca haberlerinde onların iyi ve kötü eylemlerine tarafsız bir şekilde yer vermez. Ancak bu tür kurumlar veya kişiler
şu anda sahip oldukları rütbeye veya konuma ulaşmak için çok iyi şeyler başarmış olmalılar
ve konumlarını korumak için hizmet etmeye devam etmelidirler. Rehin dükkanlarına ve tabanca taşımaya karşı bir haçlı seferberliği başlatan bir gazetede çıkan aşağıdaki hikaye, taraflı haberin ne anlama geldiğinin bir örneğidir:

| =ALDIRILMIŞ, ​​HAYATINA SİLAHLA SON VERDİ= |
| |
|Israel Weilman aşıktı. Üç ay önce kız ona evlenmeyeceğini söyledi. Dün gece |
|Weilman 875 Banker Caddesi'ndeki evinden ayrıldı ve |
|Rebecca Schussman'ın 904 South |
|Pueblo Caddesi'ndeki evine gitti, oda arkadaşı ve kuzeni David|
|Isaacs arıyordu. |
| |
|"İşte odanın anahtarları," dedi kuzenine,|
|"Bu gece evde olmayacağım." |
| |
|Sonra Weilman ayrıldı. Birkaç dakika sonra Schussman evinin arkasındaki sokakta bir silah sesi duyuldu. |
|Weilman'ı kalbinden vurulmuş bir kurşunla ölü buldular. Yanında 1,50 dolara satılan yeni bir "Amerikan bulldog" |
|revolver vardı. Cebinde Angsgewitz rehin dükkanından alınmış bir |
|bilet vardı. Bu tür bir silahtan elde edilen |
|kâr yaklaşık 25 senttir. |

Herhangi bir gazetede her gün önyargılı siyasi haberlerin resimleri bulunabilir.

=128. Bir Gazetenin Politikalarını Gözlemlemek.=--Bu nedenle, tarafsız haberlerle ilgili önceki ifadeleri değiştirmek gerekir. Bu iddialar, Amerikan gazeteciliğinin her zaman bir ideal olarak yaklaştığı ancak henüz ulaşamadığı bin yıllık rüyayı, renksiz haberleri ifade eder. Aynı Associated Press haberinden, Georgia ve Pennsylvania'da günlük bir gazete sırasıyla Demokrat Parti'deki başarı ve anlaşmazlık hikayeleri üretebilir. Aynı kablo bülteninden, Milwaukee ve New York'ta bir gazete tekrarlanan Töton saldırılarına karşı Alman zaferi ve İngiliz geri püskürtmesi elde edebilir. Sadece _yapabilir_ değil, _yapar_. Bu nedenle, gazetecilik kariyerinde zaman zaman karı yalnızca bir sürücünün sarı gözlüğüyle görmesine izin verilebileceğini söylemek adil olur. Modern gazete, sahiplerinin kârı veya gücü için işletilen bir işletme organizasyonudur ve arka planda olası toplumsal kalkınma, sahiplerinin gördüğü şekliyle toplumsal kalkınma gibi ek bir motivasyon vardır. Bir gazetenin politikalarını belirlerler ve bir muhabir başarılı olmayı bekliyorsa bu politikaları öğrenmeli ve uygulamalıdır. 
=129. Emirleri Takip Etmek.=--Bu emrin gözetilmesi, özellikle siyasi ve toplumsal önlemlerle ilgili hikayelerde değerlidir. Cumhuriyetçi bağlantıları olan bir gazetedeyseniz, bir G. O. P. valisinin konuşmasını bir filin kulakları ve trompetiyle, veya dergi İlerici ise bir geyiğin kulakları ve sesiyle duymaya ve bildirmeye zorlanabilir. Muhabirin kişisel hisleri veya parti tercihleri ​​ne olursa olsun fark etmez. Bu tür gazetelerde, yönetici editörün veya şehir editörünün emirlerini tam olarak takip etmeli ve talep ettiklerini sempatiyle veya sert bir şekilde dile getirmelidir. Genellikle, bir muhabir için gazetenin genel politikasına karşı akıllıca bir sempati yeterlidir, ne kadar vicdanlı olursa olsun. Nadiren inançlarına aykırı yazmaya zorlanarak engellenir. Ancak bu tür emirler verildiğinde, talep edildiği gibi görmeli ve yazmalıdır veya başka bir pozisyon aramalıdır.

=130. Politikanın Tutarlılığı.=--Öte yandan, bir gazetenin resmi duruşunu etkileyen politikalarda her muhabirin
olayları kendi çarpıtılmış açısından görüp
sunduğunu varsayalım. Modern bir
gazete ne kadar tutarlı olurdu? Ve okuyucularının saygısını veya himayesini ne kadar süre koruyabilirdi?

=131. Netlik.=--Doğruluktan sonra gelen önem ilgi çekicidir. Bir
hikayenin okunması ilginç olmalıdır. Her paragraf net olmalıdır. Diğer tüm paragraflarla ilişkisi açık olmalı ve hikaye bir bütün olarak okuyucunun mümkün olduğunca az zihinsel çaba harcayarak anlayabileceği ve keyif alabileceği şekilde sunulmalıdır. Zaman içindeki sıraları veya başka nedenlerle düşüncede bağlantılı olan fikirler bir arada tutulmalı ve düşüncede ayrılmış fikirler ayrı tutulmalıdır. Hikaye önemli bir zaman dilimini kapsıyorsa, okuyucunun farklı olayların birbirleriyle ilişkisini kolayca anlayabilmesi için farklı olayların zaman açısından ayrı tutulmasına dikkat edilmelidir. Fiillerin zamanları da tutarlı ve mantıklı tutulmalıdır. Kişi geçmişten bugüne veya tam tersi şekilde istediği gibi geçiş yapamaz. Hikaye, bugünden önce meydana gelen ve daha önce yazılmış bir olayın devamı niteliğindeyse, hikayenin gövdesi, ayrıntıları tüm okuyucular için kolayca anlaşılır kılmak için önceki olayların yeterli bir özetini içermelidir, girişte zaten bir bağlantı bağlantısı olsa bile. Girişteki olayların özeti zorunlu olarak kısa olmalıdır; hikayenin gövdesindeki inceleme daha uzun sunulabilir.

=132. Tutarlılık.=--Açıklık kazanmada değerli bir yardım, tutarlılığa uygun bir saygıdır, bunu elde etmek için bir hikayede dört yol vardır: (1) gerçeklerin ve ifadelerin doğal bir fikir dizisine göre düzenlenmesiyle; (2) zamirlerin kullanımıyla; (3) tekrarlamayla; ve (4) ilişki kelimeleri, ifadeler ve cümlelerin kullanımıyla. Hikayenin mantıksal düzenlenmesinin gerekliliği konusunda, VIII. Bölümde materyalin düzenlenmesi hakkında daha önce tartışma yapılmıştır. Kişi orada uygun bir gruplama yaparsa, yeterli tutarlılığa doğru ilk ve en kesin adımı atmış olur. Kalan üç yöntemden muhtemelen en büyük gazeteciler zamir kullanımında en güçlü olanlardır, örneğin
_bunlar_, _şunlar_, _onlar_, vb. Ayrıca, kelimelerin ustaca tekrarından da serbestçe yararlanırlar, --üçüncü yöntem, zamirlerin etkililik ve sıklık açısından kullanımına neredeyse eşit ama tam olarak eşit değildir. Aşağıdaki yangın hikayesi, fikirleri kolay bir sırayla tutmak için kelimelerin mutlu bir şekilde tekrarlanmasını sergiler. İçinde _itfaiyeciler_, _ateş_, _viski_, _bina_, _fıçılar_, _kanal_ kelimelerinin ustaca tekrarına dikkat edin.

| =750.000 $ DEĞERİNDE VİSKİ YANDI= |
| |
|İtfaiyeciler, alev alev viski dolu bir kanalla savaşmak zorunda kaldılar|
|Bugün burada|
|Distillery Company, Ltd. binasında yangın çıktığında. Binada on iki bin fıçı |
|içki depolanmıştı. Yangın hızla yayıldı ve |
|fıçıların patlamasıyla viski serbest kaldı ve bu da kanalın yanan bir|
|akıntısına neden oldu. |
| |
|İtfaiyeciler kanalın dibinden su pompaladılar |
|ve onu yanan yüzeye sürdüler. Zararın |
|750.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. |

=133. İlişki Sözcükleri.=--Diğer yazı türlerinde cümleler ve paragraflar arasında ilişki sözcüklerini, ifadeleri ve yan tümceleri serbestçe kullanma eğilimi vardır. Ancak haber yazımında, alt bağlantı için bu tür ifadelerin kıtlığı -- _ayrıca_, _sonunda_, _diğer taraftan_, _sonraki_ yerde_, _şimdi boşanmanın nedeninden bahsettiğimize göre_ -- dikkate değerdir. Editörler ve haber okuyan halk, fikirlerin birbirini o kadar yakından takip etmesini ve üslubun düşüncede o kadar sıkıştırılmasını talep eder ki, cümleler arasında bağlaçlara pek gerek kalmaz. Bu talep ve vurgulama arzusu, aşağıdakinin güzel bir örneği olan bing-bing-bing yazım üslubundan sorumludur:

|Bayan Benton, Wallace ve Weston | |çocuğu öldürdükten sonra Carlton, Lewis'in "aşk bungalovunu" ateşe verdi. |
|Yaralılar kendilerine bakamaz hale geldi. |
|Yangın tarafından cezbedilen kurtarma ekiplerinin gelişi |
|tek başına hayatlarını kurtardı. |
| |
|Carlton'ın kullandığı silah bir baltaydı. |
| |
|Katil toptan cinayetten sonra kaçtı. |
|Chicago'ya doğru gittiği düşünülüyor. Spring Green Şerifi Bauer komutasındaki bir grup |
|adamı arıyor. |
| |
|Ünlü heykeltıraş ve eski Bayan Cross'un birkaç yıldır |
|gelenekselliklere açıkça meydan okuyarak yaşadığı Lewis "aşk bungalovunda" yaşanan korkunç trajedinin hikayesi, bugün gün ışığına çıktığında |
|bir dehşet hikayesiydi. |
| |
|Carlton yirmi sekiz yaşında. Evli. |
|Karısı onunla Lewis evinde yaşıyordu. |
|Lewis'te altı aydır çalışıyordu. |
|Daha önce |
|Hobart'ın restoranının sahibi olan John Z. Hobart tarafından çalışıyordu. Beş fit sekiz inç boyunda, orta yapılı ve açık tenli. |
| |
|Carlton'ın başına gelen belaya veya öfkeye neyin sebep olduğu bilinmiyor. |
| |
|İlk kimin düştüğü bilinmiyor. |
| |
|Trajedi hakkında bilinenler şunlar: |
| | | | Bugün öğleden kısa bir süre sonra, Lewis bungalovunun olduğu ve her zaman bir gizem olduğu Spring Valley'deki küçük köydeki köylüler, tepelerdeki "aşk bungalovundan" duman geldiğini gördüler. Köylüler oraya koştular. İtfaiye alarma |
|uydu. |
| |
|Bungalov hızla tüketiliyordu. Birisi |
|eve girdi. Bir keşmekeşti. Bayan Benton |
|ölü bulundu. Wallace ölmüştü. İkisi de öfkeli zenci tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı.|
| |
|Giriş zorlanmadan önce bungalov barikatlarla kapatılmıştı. Ölüler keşfedildikten sonra |
|yaralılar bulundu. Sürüklenerek çıkarıldılar. |
|bilinçliler trajedinin ve Carlton'ı ele geçirmiş gibi görünen korkunç öfkenin |
|kopuk hikayelerini anlattılar, |
|aşçı. |
| |
|İkincisi bulunamadı. İlk başta |
|tepelere kaçtığı düşünüldü. Daha sonra |
|yeraltı kök mahzeninde saklanıyor olabileceği düşünüldü ama |
|arama ışığı yoktu. |
| |
|Silahlı adamlar evi çevrelemişti. |
| |
|Zenci bulunursa linç edilecek, bu öğleden sonra düşünüldü.[17] |

[17] _Chicago American._

=134. Bing-Bing-Bing Stili.=--Genel olarak, bu bing-bing-bing yazım stili
övülemez. Heyecanın hakim olduğu ve okuyucunun duygularının büyük ölçüde
uyandırıldığı hızlı anlatımdaki değeri
açıktır. Ancak, çok serbestçe şımartılan stil, iyi olmayan düzensiz, kesik kesik bir etki yaratır. Cümleler daha uzun ve daha çeşitli olmalıdır. Önceki örneğin incelenmesi, alt bağlantı için yalnızca üç sözcük veya ifadenin ve yalnızca dört karmaşık cümlenin kullanıldığını gösterir.

=135. Vurgu.=--Okuyucunun ilgisini çekmede netliğin ardından, belirsiz edebi ifadelerden kaçınılarak, hikayedeki tona gereken önem verilerek ve ifadenin yoğunlaştırılmasıyla elde edilebilen vurgu gelir. İlk ikisi örtüşür, çünkü bir hikayenin tüm tonu edebi ifadelerin
sahteliğiyle kolayca bozulabilir. Bu nedenle, bu ikisi birlikte düşünülebilir.

=136. Belirsiz Edebi İfade.=--Birçok acemi muhabir, yazmaya başladıklarında kendilerini edebi bir
üslupla ifade etmeleri gerektiğini hisseder ve bu üslubu elde etmek için kulağa hoş gelen ancak pek bir şey ifade etmeyen gür, görkemli ifadeler kullanırlar. On vakadan dokuzunda bu ifadeler başkalarının
icadıdır ve orijinal bağlantılarında kullanıldığı gibi çok şey ifade eder. Ancak şimdi bir acemi tarafından benimsendiklerinde belirsizdirler, sadece belirsiz bir şekilde ifade edicidirler, haberlerin güçlü bir şekilde
sunulması için gereken o keskin kesinlikten yoksundurlar.

=137. Ton.=--Hikayenin tonunu
çoğu zaman
bozan şey ifadenin bu belirsizliğidir. Kişi bir düğünün
saygınlığını ve sadeliğini veya olayın
bozulmamış mutluluğunu tasvir etmeyi amaçlayabilir, ancak kişi olayın sevincini kelimelerinin büyüklüğüyle
eşitlemeye çalışırsa, okuyucuda ilgi yerine
tiksinti etkisi yaratacaktır. Cahil ama iyi niyetli bir muhabir, bir Doğu haftalık
gazetesinde bir düğün hikayesini şu cümlelerle sonlandırdı:

|Bayan Petty ve Bay Meydam'ın kutsal evlilik bağlarıyla birleşmesinden sonra, güzel gelin ve |
|yakışıklı damat ve tüm şövalyeler ve hanımlar |
|hazır yemek odasına gittiler, orada |
|neşe ve şarkıyla serpiştirilmiş cömert bir akşam yemeği |
|onları bekliyordu. Daha sonra ışığı |
|fantastik ayak parmaklarını |
|sabahın erken saatlerine kadar |
|tamamladılar, sonra hepsi yataklarına yattılar ve |
|Morpheus'un kollarına sarıldılar. |

Bu seçim, esas olarak son iki veya üç yüzyıldır edebiyatta mevcut olan yıpranmış ifadelerin bir karışımıdır.

Ancak düşüncenin iletilmesi için çok büyük veya çok duygusal ifadelerin kullanılması eşit derecede kasvetli bir
başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Aşağıdaki tüm kelimeler, ifadeler ve fikirler yazarın kendisine aittir, ancak etki
pratik olarak önceki hikayedekiyle aynıdır:

|Sahne ve durum ikisi de ilham vericiydi. |
|Müzik, bu gelin gününde en iyi hallerinde olan kuşlar tarafından sağlanıyordu. |
|adlı bir çayır kuşu |gölün karşısındaki eşine, gelip ona katılıp katılamayacağını sorarak. Tepedeki bir ağaçta bulunan kahverengi bir ardıç kuşu |
|yakınlarda suyun üzerinden bir şarkı gönderdi |
|aşk ve melodi dolu, bir Beethoven veya Chopin gibi |
|taklit etmeye çalışsa da boşuna çabalayacaktı. Tepeler |
|en güzel yeşil cüppelerini giymişlerdi. Su|
|sessizdi. Doğa en iyi halindeydi. Ve gelin ve|
|damat, hem giyim zevkleri hem de ruh halleriyle, |
|doğayla uyum içindeydiler. |

Yazar da, belirli bir ton peşinde koşarken, alakasız fikirlerin talihsiz bir şekilde yakınlaşmasının neden olduğu istenmeyen telkinlerden eşit derecede endişeli olmalı. Bu kusur, Iowa'lı bir muhabirin "Lon Stegle, Bayan Humphrey ve bir sürü domuzu Pazartesi günü Santo'ya götürdü" ve habersiz bir Pensilvanya mizahçısının "Audry Richardson, geçen Pazar günü Freedonia'daki sevgilisini ziyaret ederken kolunu ciddi şekilde burktu ve on gün veya iki hafta boyunca kullanamayacak" demesiyle örneklendirilmiştir. Hikayenin tonunun onurlu olması amaçlanıyorsa, kasıtsız mizah sunumu absürt hale getirebilir.

=138. Çeşitli Cümle Uzunluğu.=--Hikayenin tonu, cümlelerin uzunluğundan da büyük ölçüde etkilenir. Cümleleriniz gereksiz yere uzunsa, etkisi ağır ve yorucu olacaktır. Eğer belirgin şekilde kısaysa, sonuç tramvaydaki düz bir tekerlek gibi monoton, kesik kesik, sarsıcı bir etki olacaktır. Az önce tartışılan bing-bing-bing stili ikincisinin bir örneğidir. Yazar, basit yapılar ve diğer yazı türlerine göre daha kısa cümlelere doğru bir eğilimle mutlu bir orta yol hedeflemelidir. Yirmi kelime iyi bir ortalama cümle uzunluğu oluşturur. Hikayelerinizin yalnızca
aydınlar tarafından değil, eğitimsizler tarafından da okunduğunu hatırlamak gerekir. Bu nedenle, kişi stilini o kadar akıcı, o kadar kolay hale getirmelidir ki, beş yüz kelimelik bir konuşma
kelimesi olan bir adam yazdıklarının hepsini okuyabilir ve tadını çıkarabilir.

=139. Yoğunlaştırma.=--İfade yoğunlaştırmanın değeri burada uzun uzun tartışılmasına gerek yoktur, çünkü bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Ancak şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır ki, dağınık bir üslup asla zorlayıcı değildir.
Muhabir fikirlerini mümkün olan en küçük alana yoğunlaştırmalıdır.
Genellikle bu alan, muhabir ofise döndüğünde talimat istediğinde şehir editörü tarafından belirlenir ve neredeyse her zaman sadece yarısı kadardır. Ancak talimatları harfiyen takip etmelidir. Şehir editörü beş yüz kelime istediğinde bin veya altı yüz kelime sunan acemiye yazıklar olsun. Ancak bazen şehir editörünün ona kolayca doldurabileceğinden daha fazla alan ayırdığını görecektir. Böyle bir durumda, ek ayrıntılar ekleyerek uzunluk versin. Sadece kelimeler yeterli olmayacaktır. Bir hikaye oluşturmazlar.

=140. Bir Hikayenin Son Testi.=-- O halde, muhabirin hikayenin gövdesini yazarken önemsediği iki şey doğruluk ve ilgidir. Doğruluk
en değerlidir ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, yayınlandıktan sonra sorgulanması durumunda gerçeğe dair bolca kanıtla elde edilir. Tüm ifadeleri açık, tutarlı ve güçlü hale getirerek ilgi
çekilebilir. Ancak doğruluk ve ilginin elde edilebileceği kesin bir biçim veya yöntem yoktur. Muhabir, haberlerini seçme, düzenleme ve yazma konusunda sınırsız bir yelpazeye sahiptir. İstediği zaman diğer gazetecilerin standart hikaye türlerini takip edebilir veya görmezden gelebilir, bunlar yalnızca model olarak alınmalıdır, asla yasa olarak alınmamalıdır. Bir hikayenin iyiliğinin son testi okuyucu üzerindeki etkisidir. Diğer yazarların verdiği kalıplara uymadan istenen sonuca ulaşırsa, kendisi ve benzer hikayeler için yeni bir kalıp haline gelecektir. O zaman yöntem ne olursa olsun doğruluk ve ilgi elde edin.

XI. PARAGRAF

=141. Paragraf Bir Noktalama İşareti.=--Paragraf tartışması
gerçekten noktalama işaretleri başlığı altında yer alır, çünkü amacı hikayenin daha büyük bölümlerini nokta ve virgülün cümleleri ve ifadeleri işaretlemesi gibi
aynı şekilde ortaya koymaktır. İlk satırın girintisi
okurun dikkatini çeker ve hikayenin biraz farklı bir aşamasına başlamadan önce izlenimlerinin bir özetini yapmak için sessizce durmasını
sağlar. Diğer noktalama işaretlerinin amacı gibi,
açıklık ve vurgudur. Ancak çok gevşek yasaları hikayeninkilerle
çok benzer olduğundan, bağımsız olarak
fark edilmelidir.

=142. Açıklık.=--Paragrafın ilk gereksinimi
açık olmasıdır. Önceki ve sonraki paragraflarla ilişkisi
bir bakışta belirgin olmalıdır. Bağlantıyı açık hale getirmek için geçiş ifadeleri ve cümleler veya
ilişki sözcükleri gerekiyorsa, bunları kullanın;
ancak kural olarak, hikayenin bütünüyle ilgili olarak belirtildiği gibi, paragraflar arasında ve içinde netliğe güvenilmesi esas olarak fikirlerin doğal ve yakın dizisine yerleştirilir.

=143. Vurgu.=--Haber paragrafında netliğin yanında, çabalanması gereken önemli şey
vurgudur. Uygun vurgu bir erdem değildir; bir zorunluluktur, çünkü hızlı okuyucunun gözü, gazetenin sütunlarına
baktığında, her paragraf girintisinde yalnızca ilk kelimeleri ve ifadeleri yakalar. Ve bu kelimeler ve ifadeler onu ne kadar ilgilendiriyorsa, paragrafı bir bütün olarak okumak için o kadar ilgi gösterecektir. Bu nedenle her paragrafın başlangıcı özellikle en önemli
ayrıntıları yerleştirerek vurgulanmalıdır. Muhabir, alt bağlantı için kullanılan bağımlı cümlecikleri ve ifadeleri bile bir
paragrafın başına koymaktan kaçınmalı, bunun yerine onları cümlenin içine yerleştirmelidir. Ardışık
paragraflara aynı kelimelerle veya ifadelerle veya aynı yapıyla başlamamalıdır. Bu tür küçük
ayrıntıların okuyucuları ne kadar olumsuz etkilediği dikkat çekicidir. Bütün bunlar,
paragrafın zayıf bir şekilde
bitmesi gerektiği anlamına gelmez. Başlangıcın vurgusuyla
sonlanamayacağı doğrudur, ancak sonunda iyi yuvarlanabilir ve
ayrıntılardaki vurgu eksikliği ifadenin canlılığı ve ustalığıyla telafi edilebilir.

=144. Paragraf Uzunluğu.=--Paragrafların uzunluğu da gerektiği gibi dikkate alınması gereken bir konu olmalıdır. Sadece kısa değil, aynı zamanda kısa görünümlü de olmalılar. Modern okuyucu uzun olanlara tahammül etmeyecektir. Tek cümlelik paragraflar, özellikle girişte sık görülür. İki veya üç cümlelik paragraflar yaygındır. Yarım sütunlu paragraflar tahammül edilemezdir. Ortalama bir gazete sütunu, her biri yaklaşık yedi kelimeden oluşan satırlara izin verir, bu nedenle yirmi satır veya 140 kelime bir paragrafın sınırı olmalıdır. Sekiz veya on satır iyi bir ortalama uzunluktur. Bu gerekli kısalık nedeniyle, gazete paragrafı sınırlı alanında hiçbir konu ve alt konuya izin vermez, ancak her alt konuyu ayrı bir paragrafa atar. Muhabir, paragraflamada güvenli bir kural olarak bunu izleyebilir: yeni bir paragrafın tavsiye edilebilirliği konusunda şüpheye düştüğünde, bir tane yap.

XII. CÜMLE[18]

[18] Dersleri yeterince ileri olan öğretmenler, bu bölümü aceleyle geçmeyi veya tamamen atlamayı uygun bulabilirler.

=145. Gereksinimler.=--Cümle için de hikayenin tamamı için geçerli olan doğruluk ve ilgi yasaları aynıdır. Ancak cümlede daha
katıdırlar,--çünkü cümle daha kısa ve daha
kolayca analiz edilebilirdir. Ve kişi, "saatin kolları basmak üzereyken ve birkaç dakika içinde yazmam gereken bir milyon şey varken, birkaç cümleyi edatlarla bitirsem bile umursamıyorum" diyen ve "Ortalama bir üniversite profesörü kadar zamanım olsaydı, muhtemelen iyi bir dilbilgisi de yazabilirdim" diyerek bitiren aşırı çalışmış muhabire sempati duysa da; bir hikayeyi istediği gibi cilalamak için asla yeterli boş vakti olmayan zaman odaklı gazeteciye sempati duysa da, okuyucunun bir hikayeye bakarak muhabirin ne kadar aceleci olduğunu söyleyemeyeceği ve söylemesine izin verilmemesi gerektiği gerçeği hala ortadadır. Okuyucunun ilgilendiği tek şey hikayenin kendisidir, iyi olup olmadığıdır; ve eğer hikayeyi değerli bulmazsa, cümleler hatalı, dilbilgisi yanlışı veya zayıfsa, başka bir hikaye veya başka bir gazete okuyacaktır.

=146. Dilbilgisi.=--Cümlede doğruluk ararken dikkat edilecek ilk nokta iyi dilbilgisidir. Bu, büyük bir metropol gazetesinde gelecek vaat eden bir muhabire sunulacak önemsiz bir emir gibi görünebilir; ancak şehir editörünün yardımcıları, yazım ve noktalama işaretleri dışındaki herhangi bir hatadan daha fazla dilbilgisi hatasını küçük metinde düzeltmek zorundadır. Dilbilgisinin başlıca ihlalleri dört başlık altında rahatça sınıflandırılabilir:
hatalı referans, yanlış fiil biçimleri, bir cümlenin farklı bölümlerini koordine etmede ve alt sıraya koymada başarısızlıklar ve kötü elipsis.

=147. Fikirlere Atıfta Bulunan Zamirler.=--Muhtemelen haber yazımında kötü dilbilgisinin ve anlam belirsizliğinin en yaygın nedeni belirsiz zamirlerin kullanımında bulunabilir. Bir veya daha fazla örnek, bir okuyucunun incelediği
neredeyse her makalede bulunabilir. Bir muhabir, kullandığı her zamirin cümledeki belirli bir kelimeye atıfta bulunduğundan ve bu kelimeyle cinsiyet ve sayı bakımından uyumlu olduğundan emin olmalıdır. Belirli bir kelimede ifade edilmeyen genel bir fikre atıfta bulunmak için zamir kullanımı, gazete işlerinde belirsizliğin ve anlaşılmazlığın en yaygın nedenlerinden biridir. Aşağıdaki cümlede, bir fikre atıfta bulunan _which_ kullanımıyla cümleye ne kadar gülünç bir dönüş verildiğine dikkat edin:

|Harry Laird'in oğlu C. A. Laird'den gelen bir kart, Demokrat'a babasının biraz iyileştiğini |
|ve artık iyileşmesi için umutları olduğunu, |
|kırık çenesinden çok acı çekmesine rağmen, birçok Lock Haven |
|arkadaşına iyi haber olacağını bildiriyor. |

=148. Sayıdaki Zamirlerin Uyumu.=--Yanlış referansın ikinci temel nedeni, yazarın referans kelimesini atıfta bulunduğu isimle sayıca uyumlu hale getirmede başarısız olmasıdır. Bu tür hatalı referanslar en sık _kalabalık_, _kalabalık_, _konsey_, _jüri_, _meclis_ gibi toplu isimlerden sonra; _herkes_, _herkes_, _hiç kimse_ gibi dağıtıcı zamirlerden sonra; ve muhabirin bir anlığına atıfta bulunduğunu unuttuğu iki veya daha fazla tekil ve çoğul isimden sonra görülür. Aşağıdaki cümlelerde, italik yazılmış zamirlerin her birinin bu ilkelerden bir veya daha fazlasını ihlal ettiğine ve dolayısıyla anlamın netliğini
kirlettiğine dikkat edin:

|Kalabalık zaten avukatın evini çevrelemişti,|
|ama _onlar_ o kadar yavaş hareket ettiler ki biz öne geçtik. |

|Birden fazla kişinin _kendilerini_ |
|gelecek yıl Merrillan'ın yüzyılın en büyük |
|kutlamasını yapması gerektiğini söylediğini duyduk. |

|Tekneye ilgi duyan herkes |
|arkadaşları ve akrabaları hakkında bilgi alıyordu. |

|Her birinin tuhaf bir yanı, _kendi_ isimleriyle çok uyaklı bir isim |
|koca seçmeleriydi. Bayan Baker, Josephine |
|Ramp'tı ve Joe'yu kocası olarak belirledi; Arnie Hallauer |
|ve Annie Ramp, Gust Lumblad ve Gusta Ramp ve |
|Eugene Carver ve Ella Ramp. _İkincisi_ bir |
|dul. Her birinin ismi her durumda |
|aynı harfle başlıyor. |

=149. Belirsiz Öncüller.=--Sonra, cümlenin bir yerinde belirsiz bir öncül gömülü zamir kullanımı vardır, böylece zamir araya giren bir kelimeye atıfta bulunuyormuş gibi görünür. Böyle bir yanlış kullanım aslında dilbilgisi değil, açıklık meselesidir ve bu bölümün bir sonraki bölümüne girmelidir, ancak burada zamirin tüm yanlış kullanımlarını bir kerede dahil etmek için tartışılacaktır. Zamirlerin belirsiz kullanımı, hatalı referansın en yaygın hatasıdır. Aşağıdakiler tipik örneklerdir:

|Rahip Bay Tomlinson, bahçesine bakacak |
|istikrarlı, dindar bir genç adam istediğini belirtiyor|
|ve güzel bir sesi olan ve koroda şarkı söylemeye alışkın ineğine bakmasını istiyor. |

|Atkinson, Zeibski'nin köşelerinde olduğunu|
|makinesinde olduğunu ve karısının da yanında olduğunu söyledi. Karısı |
|onun üzerinde öldü ve garaj şirketinin gelip|
|dışarı çıkıp onu içeri çekmesini istedi. |

=150. Bölünmüş Fiil.=--Sıklıktaki hatalı referansın ardından
yanlış fiil biçimlerinin kullanımı gelir. Bunlardan muhtemelen
yavru muhabirler arasında en yaygın hata, _hızlıca koşmak_ yerine _hızlıca koşmak_ için bölünmüş fiilin kullanılmasıdır. Bölünmüş fiil illa ki bir
hata değildir. Kişinin kesin anlamının ancak _to_ ve onun fiili arasında bir
zarf kullanılarak ifade edilebildiği zamanlar vardır.
Ancak kural olarak bu yapıdan kaçınılmalıdır. Elbette Chicago'daki bir gazetede şu ifadelerin yer alması için hiçbir mazeret yoktu:

|Başkan Yuan Shi Kai, Brooklyn'li Profesör Frank Johnson Goodnow'un, |
|Çin hükümetinin hukuk danışmanının, Ağustos ayında Johns Hopkins Üniversitesi başkanlığını kabul etmesine izin vermeye istekli olduğunu açıkladı. |

=151. Fiillerle Fiil ve Participle.=--Fiillerin geçmiş zaman kipinde Fiil ve Participle kullanımı da sık sık hataya sebep olur. Fiilin bu kısımlarıyla ilgili İngilizce kuralımız
esas olarak bir kullanım meselesidir, bu doğruluk ancak doğru konuşma alışkanlıklarıyla elde edilebilir. Ancak muhabir, Fiil ve participle'in kendilerine ait sonlu bir zaman kipi olmadığını, her zaman ana fiilin zamanına göre zamanı ifade ettiklerini aklında tutarsa, karışıklığı önlemek için gerçek bir önlem almış olur. Örneğin,

|Dedektif McGuire onu tutuklamayı planlamıştı |
|kasadan para çalmaya başladığında, |

diye yazan gazeteci ne demek istediğini söylemedi çünkü buradaki geçmiş zaman kipi,
yazara Dedektif McGuire'ın kasadan para çalmaya başladığında yeggman'ı zaten tutuklamayı planladığını söylüyor.
Yazarın demek istediği şuydu:

|Dedektif McGuire onu tutuklamayı planlamıştı |
|kasadan para çalmaya başladığında. |

Aynı şekilde, şunları yazan muhabir de yanlıştı:

|Bodrum katına indiklerinde kokaini |
|bir paçavra yığınının altında saklanmış halde buldular. |

Doğru değildi, ancak bodruma giderken kokaini

bulduklarını kastetmişti. Yanlış olmasının sebebi, _going_ fiilinin ifade ettiği zamanın ana fiilinkinden farklı olmasıdır. Söylemesi gereken şey şuydu,

Bodrum katına girdikten sonra, ...

veya daha iyisi,

|Bodrum katına girdikten sonra, |
|kokaini bir paçavra yığınının altında depolanmış halde buldular. |

=152. Sarkan Participles.=--Paricip kullanımında dikkatli olunması gereken bir diğer ayrıntı,
participle'in değiştirebilmesi için cümlede kesin bir isim veya zamir bulunması zorunluluğudur. Şunu yazmak yanlıştır,

|İlçe hapishanesine vardıktan sonra, kapı |
|zorla açıldı, |

çünkü cümle, kapının varmayı gerçekleştirdiğini söylüyor gibi görünüyor.
Cümle şu şekilde yazılmalıdır,

|İlçe hapishanesine vardıktan sonra, kalabalık |
|kapıyı açtı. |

=153. Fiillerin Uyumu.=--Kişi, fiillerini de dikkatlice izlemeli,
özneleriyle sayıca uyuştuklarından emin olmalıdır. Bazen fiili yüklemle uyumlu hale getirmek cazip gelir, örneğin şu şekilde:

|Dersin en zayıf bölümü dokuzuncu, |
|onuncu ve on birinci deliklerdir. |

Ancak İngilizce kullanımı fiilin özneyle uyumlu olmasını gerektirir. Eğer özne bir kolektif isimse, kişi onu tekil veya çoğul olarak kabul edebilir. Ancak yazar seçimini yaptıktan sonra tutarlı bir bakış açısına sahip olmalıdır. Şöyle denebilir,

|Kalabalık şimdi bahçenin kuzeydoğu köşesinde toplanıyor |
|ve kendilerini kısık sesle bağırıyorlardı, |

veya

|Kalabalık şimdi bahçenin kuzeydoğu köşesinde toplanıyor |
|ve kendilerini kısık sesle bağırıyorlardı. |

Ancak bu iki bakış açısı aynı cümlede veya aynı paragrafta karıştırılamaz. Aşağıdaki cümlenin yanlış olduğu bir bakışta anlaşılmalıdır:

|Kellog-Haines Şarkı Partisi |
|lyceum ve chautauqua platformu sekiz yıldır ve |
|birlikte tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdiler. |

Karışıklık sıklıkla özneler ve fiilleri arasına giren niteleyici ifadelerden de kaynaklanır.
Böylece:

|Grevcilerin ve |
|işveren derneklerinin üyelerinin sayısı komisyon tarafından hazırlanan raporla aynı fikirde değil. |

Ve bazen, aşağıdaki gibi, _ya ... ya da_ ve _ne ... ne de_ gibi bağlaçlı terimlerden sonra yanlış kullanılan çoğul bir fiil bulunur:

|Ne çocukların annesi ne de teyzesi kazadan sorumlu tutulmuştur. |

Son olarak, muhabirlerin küfür _orada_ ifadesinden sonra tutarlı bir şekilde tekil bir fiil kullandığı sıklıkla görülür. Vakaların yüzde ellisinde yazarlar
yanılmaktadır. Dolayısıyla:

|Bahçeye ve binaya en ufak bir bakış, komploda birden fazla olduğunu |
|gösterebilirdi. |

Burada _vardı_ _vardı_ olmalıdır.

=154. Koordinasyon ve Bağımlılık.=--Dilbilgisi
kurgusundaki üçüncü hata, cümleleri ve cümlelerin bölümlerini düzgün bir şekilde koordine edememe veya bağımlı hale getirememe, önceki iki hata kadar kesin bir şekilde ele alınamaz; yine de kesin bir talimat verilebilir. _And_, _but_, _for_, _or_ ve _nor_ bağlaçları eşgüdümlü bağlaçlar olarak adlandırılır; yani, eşit rütbedeki kelimeleri, ifadeleri ve cümlecikleri bağlamak için kullanılırlar. Eğer biri bir ismi bir fiille,
veya geçmiş zaman kipini bir şimdiki zaman kipiyle veya
gösterme kipindeki bir fiili subjonktif kipindeki bir fiille bağlamak için _and_ kullanırsa, bağlacı saptırır
ve cümlede tuhaflık veya netlik eksikliği etkisi yaratır. Aşağıdakilere bakın:

|Albany'de ikamet eden ve ziyaret eden kız kardeşlerden birini |
|vurduğu söylenen kız kardeş, |
|onları hasta odasına kadar takip etti. |

Bu cümlede _and_, _residing_ kipini _who_ zamiriyle bağlamak için kullanılır ve bunun sonucunda tuhaflık ortaya çıkar. Bu,
çok kınanan _and who_ yapısıdır. Benzer şekilde, bir sonraki cümlede:

|Beş yüz kişi, bugün öğlen vakti iki çocuğun |
|Kış iskelesinin sonundan yıkandığını ve yirmi fit suda boğulduğunu gördü. |

_Ve_ burada geçmiş zaman kipi _yıkandı_ ile şimdiki zaman kipi _boğulma_ arasında bağlantı kurmak için kullanılmıştır ve cümle böylece
beceriksiz hale getirilmiştir.

=155. Düşüncede Eşit Olmayan Cümleler.=--Eşit derecede büyük bir yanlışlık, bağlaç cümlelerini dilbilgisi yapısında eşdeğer, ancak düşünce değerinde eşit olmayan bir bağlaç cümlesiyle bağlama girişimidir. Diğer şeyler
eşit olduğunda, en büyük değere sahip fikirler bağımsız cümlelere, en az değere sahip fikirler bağımlı cümlelere veya ifadelere konulmalıdır.
_Diğer şeyler eşit olduğunda_, bu kuralın çok katı bir şekilde uygulanmasıyla cümle kolayca gülünç hale getirilebilir. Aşağıdakileri bir örnek olarak ele alalım:

|Salona tam gece yarısı baskın yapacaktık ve |
|saatlerimizi ikinciye ayarladık. |

Burada iki cümlenin düşünce değeri eşit değildir, yazar cümlelerdeki fikirleri dilbilgisi açısından eşit olarak ifade ederek bunu nasıl göstermeye çalışırsa çalışsın. İkinci cümle ana fikri içerir;
bu yüzden birincisi ikincil olmalıdır. Böylece:

|Salona tam gece yarısı baskın yapacaktık, |
|saatlerimizi ikinciye ayarladık. |

Cümle, düzeltilmiş biçimde, okuyucunun dikkatini özellikle birincil öneme sahip düşünceye, saatlerin ayarlanmasına yönelterek daha fazla güç kazanır. Ve aşağıdaki cümlelerde de aynı şey geçerlidir. Her durumda ikinci cümlenin, düşüncede en önemli olan şeye odaklanarak daha güçlü hale getirildiğine dikkat edin.

|Salonların 1 Ocak'tan sonra pazar günleri açık kalmasına izin verilmedi ve yarısı lisanslarını |
|verdi. |

|1 Ocak'tan sonra meyhanelerin pazar günleri açık kalmasına izin verilmediğinden, yarısı ruhsatlarını |
|verdi. |

* * * * *

|Altıncı kattan düştü ve yardım almadan yürüyebildi. |

|Altıncı kattan düşmesine rağmen, yardım almadan yürüyüp gidebildi. |

=156. Elips.=--Elips, bir cümlenin anlamı için gerekli olan bir kelime veya ifadenin çıkarılmasıdır. Çıkarılan kelimeler bağlamdan kolayca anlaşılamadığında elips kötüdür. Papa'nın dizesi,

Yanılmak insana özgüdür; affetmek ilahidir.

iyi bir elips örneğidir çünkü _is_ kelimesi bağlamdan kolayca ikame edilebilir. Ancak, aşağıdaki elipsler iyi değildir:

|Louis Flanagan, kardeşi Silas'a odun kesmesinde yardım ediyor|
|ve diğer birçok şey. |

|Laux'yu O'Rourke'tan daha uzun süre gölge gibi takip etti. |

|Kapının her iki yanında duran şişman ve uzun boylu bir adam onlara şüpheyle baktı. |

Elipsis genellikle kısalık uğruna tercih edilir, ancak bir kelime veya ifadeyi tam olarak o kelime veya ifade
bağlamdan kolayca sağlanamadığı sürece asla atlamamaya dikkat edilmelidir.

=157. Cümledeki Netlik.=--Doğru dilbilgisinden sonra, cümleyi yazarken aranacak bir sonraki nokta, bir cümleye ilgisini veren netlik ve kuvvettir. İkisi arasında netlik daha önemlidir. Bir muhabir asla anlaşılması için iki kez okunması gereken bir cümle yazmamalıdır. Daha önce bir veya iki kez söylendiği gibi, ancak vurgu için tekrarlanabilir, günümüzdeki haberler hızla okunur ve
hızlı okuma ancak cümleler okuyucunun çok az çabasıyla fikirlerini ortaya koyduğunda mümkündür. Şunları düşünün:

|Meclis Perşembe günü, Grell | |Yasa Tasarısı'nı, seçim günlerinde sandıkların kapanmasından sonra, valinin vetosu nedeniyle, geçirmeyi reddetti. |

Bu cümle, iki kez okunup durulursa açıktır; ancak sorun şu ki: iki kez okunmalıdır; çok az kişinin yapabileceği bir görev.

=158. Dilbilgisi Bağlantılı İfadeler.=--Alıntılanan cümledeki tüm netliğin olmaması, en iyi yazarların sıklıkla tökezlediği bir zorluktan kaynaklanır: dilbilgisi bağlantılı kelimeleri, ifadeleri ve cümlecikleri mümkün olduğunca birbirine yakın tutmamak. Örneğin, alıntılanan cümlede, _over the governor's veto_ ifadesi _pass_'tan hemen sonra yer alsaydı, tüm cümle okuyucu için hemen anlaşılır olurdu. Aynı hata şu cümlede de vardır:

|Tanık, bir beyefendi için 22 fit uzunluğunda ve 11 fit genişliğinde mobilyalı bir yatak odası olduğunu söyledi. |

=159. Bağlaçlar.=--Bağlaçlar, _ya
... ya da_, _neither ... ne de_, _whether ... or_ ve _not only ... but
also_, bir yazarı özellikle tökezletmeye meyillidir. Her biri, değiştirdiği
kelime veya ifadeden hemen önce gelmelidir. Örneğin:

|Either the prisoner will be hanging or punishment to |
|life prison. |

Bu cümle açıkça yanlıştır. _Either_ burada hemen
before _hanged_ gelmeli ve cümle şu şekilde okunmalıdır:

|The prisoner will be hanging or punishment to |
|life prison. |

=160. "Only" ve "Alone."=--_Only_ ve _alone_ yakından takip gerektiren aynı
niteleyici sınıfına aittir. _Only_ değiştirdiği
kelime veya ifadeden hemen önce, _alone_ hemen sonra gelir. Kişi, _yalnız_ yerine _sadece_ ifadesini kullanmaktan kaçınmalı ve vurgulu kelimeler veya ifadeler arasına iki kelimeden hiçbirini yerleştirmemelidir. Aşağıdakiler _sadece_ ifadesinin yanlış bir şekilde yerleştirildiğini göstermektedir:

|Kanıtlar, bir adamın yalnızca liderlerin emirlerine tamamen boyun eğerek |
|Salonda ilerleme sağlayabileceğini gösteriyor gibi görünüyor. |

_Sadece_ ifadesi burada _boyun eğerek_ ifadesinden hemen önce gelmelidir.

=161. Parantez İçi İfadeler.=--Bir cümle içinde uzun parantez içi ifadelerin
kullanılması da sık görülen bir netlik eksikliği nedenidir. Genel olarak, haber makalelerinde parantez içindeki cümlelerden kaçınılmalıdır. İki kısa ve öz cümle, şüpheli bir şekilde net bir parantez içi ifade veya madde içeren uzun bir cümleden daha açıktır ve dolayısıyla çok daha etkilidir. Örneğin, aşağıdaki cümledeki başlıca hata, iki parantez içi maddenin dahil edilmesidir ve bu da anlamı anlamak için dikkatli bir okumayı gerektirir:

|Müttefikler Çanakkale Boğazı'nı zorla geçebilseler bile ve şu anki göstergeler bunu yapacaklarına dair |
|işaretler gösteriyor ki, Rusya'daki buğday hasadı, milyonlarca insanın savaş alanlarında veya savaş mühimmatını hazırlayan fabrikalarda tamamen askeri amaçlarla geri çekilmesi nedeniyle, o ülkeden ortalama |
|yeterince iyi olmayacaktır. |

İki cümleye bölündüğünde, örnek şu hale gelir:

|Müttefikler görevlerini yerine getirebilseler bile |
|Çanakkale Boğazı'nı zorlama beklentileri, |
|Rus buğdayı ortalamanın altında kalacak. Çok |
|milyonlarca adam ülkenin tam bir ürün üretmesini sağlamak için tarladan siperlere ve mühimmat fabrikalarına çekildi. |

=162. Kaydırılmış Özne.=--Bir cümle içindeki kaydırılmış özne de genellikle netliğe engel olur. Aslında, mümkün olduğunca aynı özneyi koruyarak ardışık cümlelerde netliğe yardımcı olunabilir.
Kesinlikle iyi bir sebep olmadan cümle içindeki özneyi kaydırmamak gerekir.
Aşağıdaki iki cümle kaydırılmış öznenin zayıflığını göstermektedir:

|Norveç'teki İngiliz büyükelçisi yakalanması için 25.000 dolar ödül teklif etti ve Kaiser'den özel bir |
|pasaport taşıyor. |

|Witter kaldırımın yakınında duruyordu, ancak ölüm arabası|
|onu görmeden geçti. |

Geliştirildiğinde bu cümleler şu hale gelir:

|Norveç'teki İngiliz büyükelçisi 25.000 dolar teklif etti|
|Kaiser'den özel bir pasaport taşıyan Benson'ın yakalanması için |
|ödül. |

|Witter kaldırımın yakınında duruyordu ama göremedi|
|ölüm arabası geçişini. |

=163. Tutarlılık.=--Açıklık sıklıkla uygun tutarlılığın olmaması nedeniyle yok edilir veya büyük ölçüde azalır. Yazarlar genellikle her cümlenin iki amacı olduğunu unuturlar: bir anlamı iletmek ve önceki ve sonraki cümlelerin anlamını daha açık hale getirmek. Muhabir, yalnızca cümlelerinin ifadelerinin birbirini doğal bir sırayla takip ettiğini değil, aynı zamanda bu ifadelerin aynı veya diğer cümlelerdeki bitişik ifadelerle ilişkisinin açıkça gösterildiğini de yakından izlemelidir. İşte muhabirin iki cümle arasında yanlış bir ilişki olduğunu belirten bir bağlaç kullanması nedeniyle gülünç hale gelen bir bildirim:

|Bayan Alpheus White bu hafta hasta listesinde. |
|Dr. Anderson onunla birlikteydi, ancak yakında iyileşebileceğini umuyoruz. |

Yazarın kullanması gereken bağlaç, elbette, _ve_ idi,
ya da hiç yoktu. _Ve_ yerine _ama_ koyun veya sadece _ama_ kelimesini çıkarın ve
tutarlılık mükemmeldir.

=164. Tutarlılık ve Birlik.=--Birlikten yoksun gibi görünen birçok cümle
gerçekten uygun tutarlılıktan yoksundur. Örneğin,

|Dr. Alvers kaza keşfedilir keşfedilmez çağrıldı ve şimdi |
|iyileşmeyeceğinden korkuluyor, |

birlikten yoksun bir cümledir, ancak tutarlılık sağlanırsa uygun şekilde birleştirilebilir. Böylece:

|Dr. Alvers kaza keşfedilir keşfedilmez çağrıldı ve tüm yardımı yapmasına rağmen |
|tıbbi bilim bunu başarabilirdi, şimdi korkuluyor ki o |
|iyileşemeyecek. |

=165. Cümle Vurgusu.=--Cümle vurgusu beş şekilde elde edilir:
biçim, konum, oran, tekrar ve ifadenin inceliği. Cümle biçimi - en önemli olanı bağımsız bir cümleye koymak - açıklık altında daha önce tartışılmıştır. Vurgu için
pozisyon kullanımı, cümlenin başına veya sonuna en önemli fikirleri ve daha az önemli düşüncelerin içine yerleştirilmesidir. Aşağıdaki cümle, bir yazarın vurgu için
pozisyondan yararlanmadaki başarısızlığını göstermektedir:

|Bu öğleden sonra evden hala kayıp olduğunu bildiriyor |
|dolaşıyordu. |

Ancak _bu öğleden sonra_ ve _dolaşıyordu_ önemli kavramlar değildir.
_Raporlar_ ve _hala evden kayıp_ vurgulu fikirlerdir ve sırasıyla
ilk ve son olarak konulmalıdır. Bu nedenle:

|Bu öğleden sonra evden hala kayıp olduğunu bildiriyor |
|Dolaşıyordu. |

Aşağıdakilerle birlikte:

|Bu sabah Kansas Eyaletinin elli mahkumu |
|hapishanede hücre hapsine konuldu, |
|dün |
|cezaevi tarafından işletilen kömür madenlerinde bir isyanın liderleri olmakla suçlandı. |

_Bu sabah_ ve _cezaevi tarafından işletilen madenler_ önemli fikirler değildir,
ancak. Cümlenin daha iyi bir düzenlemesi şu şekildedir:

|Dün |
|cezaevi kömür madenlerinde bir isyanın liderleri olmakla suçlandı, |
|Kansas Eyalet Hapishanesi'nin elli mahkumu bu sabah |
|tecritte tutuldu. |

Benzer şekilde, cümledeki normal konumundan aktarılan bir ifade veya cümlecik kendine dikkat çekecektir. Aşağıdaki cümlede _konu tamamen politikti_ ifadesinin, sonundaki normal konumundan aktarılarak daha fazla vurgulandığına dikkat edin:

|New Orleans'ta tutuklandığında teğmen üniforması giyen |
|Simpson, konunun tamamen |
|politik olduğunu söyledi. |

|Konu tamamen politikti, New Orleans'ta tutuklandığında bir teğmen üniforması giyen Simpson'ın yaptığı açıklamaydı. |

=166. Vurgu Oranı.=--Bir haber hikayesindeki cümlenin vurgusu, uzunluğuyla ters orantılı olarak değişir. Vurgu, kısalık ile elde edilir. Uzun uzadıya bir üslup okuyucuyu yorar; ve gazete alanı değerlidir. Bu nedenle muhabir cümlelerini kısa ve öz yapmalıdır. Özetlemeli, yüklemi en aza indirmelidir. Haber odasında mümkün olduğunca az fiil ve tüm fiiller aktiftir. Bir cümleye, anlamı değiştirmeden veya belirsizleştirmeden atlanabilecek herhangi bir kelimeyi dahil etmek bir gazete bakış açısına göre bir hatadır. Gazetecilikte başarının ilk koşullarından biri, gerçekleri en az kelimeyle sunma yeteneğidir. Aşağıdaki cümlelere yalnızca kelime sayısının azaltılmasıyla eklenen vurguya dikkat edin:

|Yüksek bir sıcaklığın |
|kaynama veya daha fazla ısının |
|hastalık mikroplarını yok ettiğini anlamak iyi olur. |

|Yüksek bir sıcaklığın |
|kaynama veya daha fazla ısının mikropları yok ettiği iyi bilinir. |

* * * * *

|Solon'un batısında yaşayan bir öncü bugün bir av tüfeğiyle kafasını uçurdu. Ölüm eylemi |
|anında. |

|Solon'un batısında yaşayan bir öncü bugün bir av tüfeğiyle kafasını uçurarak |
|anında kendini öldürdü. |

* * * * *

|Önemli bir kadın pilot olan Bayan Helen Goodrich, bu sabah Bremen'de |
|kaçırma suçlamasıyla tutuklandı. |

|Önemli bir kadın pilot olan Bayan Helen Goodrich, |
| |bu sabah Bremen'de tutuklandı |
|kaçırma suçlamasıyla. |

Özellikle son örnekte, yoğunlaşmanın
yüklem azaltmada, cümleden yalnızca bir fiil ve bir zamiri çıkarmakta oluştuğunu unutmayın.

=167. Tekrar.=--Tekrarın tutarlılık elde etme aracı olarak değeri önceki bir bölümde tartışılmıştır. Vurguyu elde etmenin etkili bir aracı olarak değeri de dikkate değerdir. Aşağıdaki iki cümlede _blithe_ kelimesinin tekrarlanmasının etkisini düşünün:

|Şen şakrak genç bir adam, State|
|ve Adams Streets'te neşeli genç bir kadınla tanıştı. Neşeli |
|sivil giyimli bir polis memuru olan Michael Hurley ikisiyle de tanıştı. |

Ancak, vurgu için bir kelimeyi tekrarlarken çok dikkatli olunmalıdır.
Kullanım, bir yardımdan çok bir engel olabilir. Çoğu zaman, aynı kelime veya ifadenin tekrarı tembelliğin veya kelime dağarcığının yetersizliğinin sonucudur ve cümlenin gücünü yok eder. Aynı kelimenin çok sık kullanıldığı bir örnek -sıfat
_beautiful_- şu şekilde görülür:

|Gelin, dantelin üstünde ipek bulunan güzel bir |
|gök mavisi messaline elbiseyle süslüydü ve |
|güzel bir gladioli buketi taşıyordu, ayrıca belinde güzel bir çiçek buketi vardı. |
|Damat, her zamanki mavi yünlü takım elbiseyi, güzel bir yaka buketiyle giyerken, nedime |
|açık mavi ipek kuşak ve boğazında mavi ipek tango kordonuyla |
|güzel bir beyaz Fransız serge |
|giydi ve ayrıca belinde güzel bir buket vardı. Sağdıç, |
|zengin koyu gri bir takım elbise giydi ve ayrıca güzel bir yaka buketi |
|ilik buketi vardı. Oda güzel bir şekilde |
|yeşil yapraklar ve güllerle dekore edilmişti, |
|güzel bir kemer şeklindeydi, çiftin altında durduğu |
|tören sırasında, bu şehrin Rev. |
|Wells tarafından gerçekleştirildi. |

=168. İfade İnceliği.=--İfade inceliği, haber yazımında yıldız muhabiri yavru muhabirden ayıran özelliktir.
Öğrenilebilir, ancak asla öğretilemez. Yazıdaki bu yakalanması zor unsur
ve eğitmenlerin bunu aktarmadaki yetersizliği, birçok gazetecinin haber yazımının öğretilemeyeceğini söylemesine neden olur. İfade inceliği efeminelik değildir. Özgünlüktür; zekâdır; zekâ çevikliğidir
ve ifade güzelliğidir; zarafettir; sadeliktir; kısıtlamadır;
inceliktir. Bunların hepsi ve daha fazlasıdır. Bir yıldız adamın
sezgisidir ki, her gün aynı türden hikayeyi sabit, basmakalıp bir cümleyle anlatmasını engeller, onu
basit ifadelerden
uzaklaştırır. Onu
sahtekarlıktan kaçınmaya, sadelikten, süssüzlükten doğan güzelliği ve zarafeti sevmeye zorlayan şey ondaki bir şeydir. Yazarı,
zarif erkekler ve kadınlar için
bu kadar rahatsız edici olan kaba, kişisel göndermelerden alıkoyan şey, doğuştan gelen o iyi zevk duygusudur. Bütün bunlar ve daha fazlası, ifade inceliğidir ve
bunu başaran gazeteci ne mutludur. Aşağıdakileri
yazmış olan muhabir henüz bu sanatı
öğrenmemişti:

| =HAVENS-MERRILL DÜĞÜNÜ= |
| |
|Saat 7:30'da düğün marşının sesleri, yorgun dalgaların| | |büyük bir gölün kıyılarını yıkadığı gibi| | Havens evinde parladı. Bu yerde böyle bir sahneye nadiren tanık olunmuştur. |
|bahar çiçeklerinin kokusu her yerden geliyordu |
|burun deliklerine. Hemen sağ taraftaki girişte hafif bir rahatsızlık oldu |
|ve sonra gelin |
|babası William Havens'ın kolunda içeri girdi, |
|tanınmış tüccar. Aynı anda karşıdaki kapıda |
|bir rahatsızlık daha oldu ve |
|damat Des |
|Moines'li Henry Merrill eşliğinde içeri girdi. Sonra iki taraf |
|orta koridorlardan geçerek, iki kalbin tek bir kalp gibi güzelce yapıldığı |
|çan altında buluştular ve bunu tüm koridorlar boyunca tebrikler izledi. |

| =BAY CRAIG, BAYAN SCHELL İLE EVLENDİ= |
| | | | Her ikisi de Mena'dan olan Bay Joe Craig ve Bayan Cora Schell, Pazartesi günü, Durant, Hotel Main'de sessizce evlendiler |
|Okla., ve bu otelde konaklıyorlar. Bay |
| Craig, yetenekli bir duvar ustası, dürüst |
| ve çalışkan olarak iyi tanınır. Gelin bu |
| şehirde iyi tanınır ve Lochridge Dry Goods Company'de kasiyer olarak hizmet verdiği yıllarla değerini kanıtlamıştır. Woodmen Circle'ın bir |
|üyesidir ve büyük bir |
|sigortası vardır. Ayrılmak zorunda kalmasından dolayı üzgünüz, ancak |
Eve, Aile ve Arkadaşlar | Cümleler, eğer tüm zamirleri kesin öncüller verebilirse, elipsleri etkili bir şekilde kabul edebiliyorsa; Cümlelerini açık ve güçlü hale getirebilirse,--dilbilgisi açısından bağlantılı kelimeleri, ifadeleri ve yan tümceleri birbirine yakın tutabilirse; uzun parantez içi ifadeleri ortadan kaldırabilirse; cümlelerde gereksiz özne
kaydırmalarından kaçınabilirse; bir cümledeki her ifadenin, içindeki ve bitişik cümlelerdeki her ifadeyle ilişkisini kolayca açıklayabilirse; önemli fikirleri cümlenin başına ve sonuna koyabilirse; cümlelerini kısa ve öz hale getirebilirse; ifade inceliğini kazanabilirse,--cümleleri iyi bir cümlenin ikinci gerekliliğine sahip olacaktır,--ilgi. Doğruluk ve ilgi, bunlar bir cümleyi iyi yapan unsurlardır. Ve bunların en büyüğü doğruluktur.

XIII. KELİMELER

=170. Doğruluk ve İlgi.=--Kelimeler için, cümleler ve hikayeler için olduğu gibi,
aynı yasa geçerlidir,--doğruluk ve ilgi. Kişinin sözleri doğruysa
ve okuyucuda ilgi uyandırıyorsa, iyidir.

=171. Doğruluk.=--Doğruluk önce gelir. Her zaman tam anlam tonlarına karşı hoş bir saygıyla yazmak gerekir. Flaubert'in dediği gibi,
"Ne söylemek isterseniz isteyin, onu ifade edecek tek bir isim, ona hayat verecek tek bir fiil, onu niteleyecek tek bir sıfat vardır. O zaman o isim, o fiil, o sıfat keşfedilene kadar arayın. Asla
çok yakın olanla yetinmeyin; ne kadar mutlu olursanız olun
hilelere başvurmayın veya bir zorluktan kaçınmak için dilin soytarılığına başvurmayın. Özgün olmanın yolu budur." Doğru bir yazar, iftiradan kaçındığı gibi düşünce gevşekliğinden ve ifadenin kesin olmamasından da kaçınır. _Lurid_ sıfatı, dikkatsiz muhabirlerin nesillerdir tökezlediği bir kelimenin örneğidir. Yanlışlığa karşı savaşın kayıpları kaydedildiğinde, _lurid_ kaybolanlar arasında olacaktır. Cahil
karalayıcılar tarafından kullanıldığında, kelime parlak veya ışıldayan veya
belki de yükselen gibi bir şey ifade eder; ancak kesin anlamı soluk sarı, soluk, korkunçtur.
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin gazetecileri, _New York Sun_'ın editörü Charles A. Dana tarafından kaydedilen, kesinliğe karşı işlenen bu tür günahların uzun bir listesini hatırlayacaktır.
Listeye birkaç ekleme yapılmıştır ve tamamı aşağıda verilmiştir. Okuyucu her kelime çifti arasında keskin bir ayrım yapmalı ve bunlardan hiçbirini yanlış kullanmamaya dikkat etmelidir. Kullanmayın:

yukarıda _veya_ üzerinde _için_ daha fazla
yönetilen _için_ ele alınan
etkilemek _için_ etki
ağırlaştırmak _için_ tahriş etmek
ima etmek _için_ atıfta bulunmak
ve _için_ için
izleyici _için_ seyirciler
meslek _için_ meslek
korkunç _için_ çok _veya_ aşırı
denge _için_ kalan
ziyafet _için_ akşam yemeği
yanında _için_ ayrıca
dikkat çekmek _için_ doğrudan dikkat
yapabilir _için_ olabilir
iddia etmek _için_ iddia etmek
bilinçli _için_ farkında
çift _için_ iki
tarihe geri dönmek _için_ tarihten itibaren
ölen _için_ öldü
iskele _için_ iskele _veya_ rıhtım
güvercin _için_ daldı
göç etmek _için_ göç etmek
onaylamak _için_ onaylamak
sergi _için_ sergi
daha uzağa _için_ daha ileriye
iyilik _için_ benzemek
damat _için_ damat
olmak _için_ meydana gelmek
asılı _için_ asılmış
sonsuz _için_ büyük, engin
aramızda _için_ aramızda
rağmen _için_ rağmen
son _için_ en son
daha az _için_ daha az
gibi _için_ sanki
maddi olarak _için_ büyük ölçüde
dikkat _için_ gözlemlemek
katil _için_ tehlikeli
üzerine _için_ üzerinde _veya_ üzerine
kısmen _için_ kısmen
pantolon _için_ pantolon
son iki yıl _için_ son iki yıl
gerçekleştirmek _için_ oyun
gönderildi _için_ bilgilendirilmiş
pratik olarak _için_ neredeyse
öncesinde _için_ önce
önermek _için_ amaç
kanıtlanmış _için_ kanıtlanmış
yükseltmek _için_ arka
oldukça _için_ çok
bölüm _için_ bölge
harcamak _için_ geçmek
bakış açısı _için_ bakış açısı
intihar _bir_ fiil_ olarak
şüphe _için_ şüpheli
sürdürmek _için_ almak
ortaya çıkmak _için_ meydana gelmek
evrensel _genel_ için
yelek _yelek_ için
çevre _mahalle_ için
bakış açısı _bakış_ noktası için
tanık _için_ görmek
görünür _için_ görünüyor

=172. Netlik.=--İlgi çekmek için, bir kelime net ve
güçlü olmalıdır. Teknik veya büyük değil, basit olmalıdır. Ortalama
gazetelerdeki en büyük
kelimeler,
yavru muhabirlerin el işi ve gururudur. Yine de netlik, güç, kısalık hepsi küçük
kelimeler gerektirir,--basitlik. Ve en basit kelimeler günlük konuşmadakilerdir,--genel olarak Anglosakson kelimeleri,--mesken_ yerine _ev_, _başlamak_ yerine _başlamak_, _tabut_ yerine _tabut_. Süslü, teknik veya az bilinen kelimeler kullanan muhabir bunu kendi tehlikesine ve hikayesinin zararına yapar; Ortalama bir
gazete
okuyucusu için, üniversite eğitiminin avantajlarından yoksun ve bir ila iki bin kelimelik sınırlı bir kelime dağarcığına sahip olan, bilmediği
kelimelerin ve ifadelerin anlamını bilmez ve araştırmaya
vakti yoktur. Bu yüzden birçok şehir editörü, eğitimlerinden ve kelime dağarcıklarından gurur duyan ve yazdıkları her
hikayede öğrendiklerini göstermeye çalışan üniversite mezunlarını almak yerine lise öğrencilerini işe alıp onları yavru olarak eğitmeyi tercih eder. Basit, tanıdık, günlük kelimeler, her
okuyucunun bildiği kelimeler, her zaman en güçlü ve net olanlardır ve dolayısıyla en uygun olanlardır. Aşağıda genç yazarların en sık kullanmaya meyilli olduğu kelimelerin bir listesi bulunmaktadır:

accord _for_ give
aggregate _for_ total
apphertains _for_ apprehend _for_ arrest
calculate _for_ think, expect
canine _for_ dog
casket _for_ tabut
begin _for_ begin
conflamgration _for_ fire
construction _for_ building
contribute _for_ give
cortege _for_ alay
destroy by fire _for_ burning
donate _for_ give
elicit _for_ draw
hymeneal sunar _for_ chancel
inaugrate _for_ begin
individual _for_ person
obsequies _for_ funeral
participate _for_ take participate
per diem _for_ a day
perform _for_ play
purchase _for_ buy
recuperate _for_ recover
remains _vücut_ için, ceset
_için_ söylemek için
ikamet etmek _için_ yaşamak
emekli olmak _için_ yatağa gitmek
kemirgen _için_ sıçan
daha sonra _için_ daha sonra
tonsorial sanatçı _için_ berber
yoluyla _için_ yoluyla

=173. Güç.=--Güç, birinin kelimelerinin vurgulu olmasını gerektirir. Ne yazık ki
bir muhabirin yazdıklarını okumaya her zaman istekli okuyucuları olamaz.
Eğer olsaydı, okuyucuları kelimelerinin yalnızca
doğru ve açık olmasıyla yetinirdi. Bunun yerine, dikkatlerinin
çekilmesini, zorlanmasını talep ederler. Kelimeler uygun, yerinde, taze,
basmakalıp olmayan, genel olmaktan ziyade özel olmalıdır. Alanda toplanan seyirciler _geniş bir kalabalık_ değil, _on bin kişi_ olmalıdır. _Yaklaşık_ on bin kişi de olmamalıdır. _Yaklaşık_ ifadesi atlanmalıdır.
Belirli bir _on bin kişi_ çok daha etkilidir ve
yuvarlak bir sayı olması, gerçek bir sayım yapılmadığının yeterli bir göstergesidir. Belirli ve genel bir terim arasında bir seçimin olduğu tüm durumlarda, belirli olan kullanılmalıdır.

=174. Basmakalıp İfadeler.=--İlgi, kişinin ayrıca ifadenin özgünlüğünü aramasını, basmakalıp ifadelerden ve basmakalıp sözcüklerden kaçınmasını gerektirir. Mumyalanmış etler
ve kyanize edilmiş cümleler asla iyi değildir. Yine de habercilikteki en zor
kazanımlardan biri, zatürreden veya kalp hastalığından ölen belirsiz bir kişiyi anlatmanın her gün yeni bir yolunu bulma yeteneğidir. Sadece
basmakalıp ifadelerin arktik uyuşukluğuyla savaşmış ve üstesinden gelmiş muhabirler, her gün savaşmanın, aynı eski intihar veya evlilik
ya da hırsızlık veya boğulma hikayesini anlatmanın yeni, farklı bir yolunu aramanın zorluğunu bilir. Ancak artık damadın geleneksel siyah giydiğini, gelinin zarif bir şekilde
cübbe giydiğini, gelinin annesinin punç kasesine başkanlık ettiğini veya
toplanan misafirlerin fantastik ışıkta yürüdüğünü söylemeye izin verilmiyor. Muhabir her şey için yeni
kelimeler bulmalı ve her şeyi, haber ofisindeki ilk gününde yazdığı aynı şevk ve aynı
parlak ifade tazeliğiyle
anlatmalıdır.

=175. Söz Sanatı.=--Tazelik ve ifade çeşitliliği arayışında, muhabir sık ​​sık söz sanatından yararlanabilir.
Bunlar yazıya imalılık katar ve mecazi anlamda yorumlayarak anlamını artırır.
"Oldfield, Hades'in kenarındaki harap bir ruh gibi kasenin etrafında uçtu" demek, "Oldfield arabasını 110 mil hızla parkurda sürdü" demekten daha etkilidir. Ancak yazar,
sayılarını karıştırmamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde kendini kolayca gülünç duruma düşürebilir. Bu tür figürlerin karıştırılmasının uygun bir örneği şudur:

|Sanki vali eldivenini |
|eşit oy hakkının açık çağrısını yapan ilerleyen dalganın dişlerine fırlatıyormuş gibi görünüyordu. |

Özellikle, gemilerin, şehirlerin, eyaletlerin
ve ülkelerin adlarını kişileştirmemek gerekir. Örneğin, aşağıdakilerdeki tutarsızlığa dikkat edin:

|Özellikle seçici zevke sahip adam |
|Büyük Göller'de yelken açan |
|sıradan teknelerle karşılaştırdığında onu takdir eder. |

=176. Zarafet.=--Güç ayrıca bazen iyi kullanımın önemsizlikleri gibi görünen şeylere dikkat etmeyi gerektirir. Örneğin, bir papaz _Rahip Anderson_ olarak değil, _Rahip Bay Anderson_ olarak anılabilir. Ünvanların
yaratılmasına da izin verilmez: _Demiryolu Müfettişi Brown_ olarak _Demiryolu müfettişi John Brown_ olarak. Ve aşırı kullanılan "başyazı biz" artık haber makalesinden tamamen çıkarıldı. İmzasız bir hikayede, _ben_ zamiri bile kullanılmamalı veya _yazar_, _muhabir_ veya _muhabir_ gibi dolaylı ifadeler kullanılmamalıdır. İmzalı bir hikayede,
ancak, _I_ zamiri biraz serbestçe kullanılırken, _the scribe_, _your humble servant_ vb. gibi yapmacık ifadeler kesinlikle
tabudur.

=177. Argo.=--Son olarak, her saygın hanedeki kaba
açıkça argodan bahsedilmelidir. Spor sayfasında serbestçe kullanılır, ancak diğer sütunlarda yasaklanmıştır, yasaklanmasının nedeni zarafet ve netlikten yoksun olmasıdır. Spor sayfasında argo
kabul edilmiştir çünkü orada
gridiron, diamond ve yastıklı iplerin yerel dilini anlayan ve bunu medeniyetin diline tercih eden dar bir eril Got çevresine yazılmaktadır. Ancak
bu tür bir diksiyon her zaman tanıdık ve takipçi yelpazesinde sınırlıdır. Memphis'teki güncel bir argo parçası Pittsburg'da anlaşılmaz olabilir. Bir şehirdeki günlük geçicilik, yirmi beş mil uzaklıktaki kırsal bölgelerde çözülemeyebilir. Spor kulübü ve sahanın atletik jargonunun büyük bir yüzdesi, bilmeyenler için muammadır. Ve bir gazeteci, belirli bir sınıf veya grup için değil, genel olarak dünya için yazdığı için, argo kullanarak cümlelerini bulandırma riskini göze alamaz. İyi bir gazetecinin en iyi testi, heterojen insan kitleleri için yazma içgüdüsüdür. Bu kelime, cehalet veya zeka açısından seçkin olsun, yalnızca seçilmiş okuyucular için açık olan iyi bir kelime değildir. Haber hikayesi böyle bir seçime izin vermez. Az sayıda kişi için değil, azınlıktan farklı olarak çok sayıda kişi için değil, herkes için yazılır. Sınıf veya taşra sınırlamalarından uzak olması bakımından haber hikayesi kadar kozmopolit başka hiçbir okuma malzemesi yoktur ve hiçbiri argoyu ortadan kaldırmada daha kararlı değildir. Yeni türetilen kelimelerin, dergi makalelerinden daha kolay haber hikayelerine kabul edildiği doğrudur, ancak argo
kendisi yasaklanmıştır. Kişi, sosyetenin "sevinçli paçavralarından" veya suçlunun "torbalanmasından" veya haberci çocuğun "bisikletinin" "kaydırılmasından" bahsedemez. "Coşkuya kapılmak", "havalı" (hoş), "grup" (grup) gibi günlük konuşma diline ait ifadeleri bile kullanamaz. Ancak, _hırsızlaştırmak_, _home-run_ ve _diner_ gibi yeni türetilmiş kelimeleri oldukça serbestçe kullanabilir. Ancak, bir kelimenin itibarı konusunda şüpheye düştüğünüzde, masanızda sürekli bulundurmanız gereken standart bir sözlüğe başvurmalısınız.

BÖLÜM III

HİKAYE TÜRLERİ

HİKAYE TÜRLERİ

XIV. RÖPORTAJLAR, KONUŞMALAR, MAHKEMELER

=178. Dört Tür Hikaye.=--Sıradan bir gazete okuyucusuna
çeşitli hikaye kalıpları neredeyse sınırsız görünür. Ancak deneyimli bir
gazeteci için bunlar yedi veya sekize düşer ve
bu sayı daha da sınırlı olabilir. Genel izlenim, ortalama bir okuyucunun bir otomobil çarpışmasını ve
bir yangını farklı başlıklar altında ele almasından kaynaklanır. Yine de gazetenin amaçları için her ikisi de
kaza başlığı altında sınıflandırılabilir. Bu nedenle, bu çalışmada kolaylık olması için, bir yeni başlayanın işinin ilk yılında veya daha uzun bir süre içinde
tanıması gereken tüm haber hikayelerini dört başlık altında toplayabiliriz: röportajlar; kazalar, toplum ve spor, bunlara ayrı bir işlem için
yeniden yazmalar, özel hikayeler ve
yazışma hikayeleri eklenebilir.

=179. Röportaj Türü.=--Bu bölümde, yalnızca kişisel röportajların değil, aynı zamanda konuşmaların, vaazların, kadeh tokuşturmalarının, mahkemelerin, davaların, toplantıların, kongrelerin, ziyafetlerin, resmi raporların ve güncel dergi makaleleri ve kitapları hakkındaki hikayelerin de dahil olduğu röportaj türü hikaye tartışılacaktır. Bunların hepsi tek bir başlık altında toplanmıştır
çünkü halkın ilgisini çekmeleri, bu röportajlarda erkeklerin ve kadınların güncel ilgi konuları hakkındaki görüşlerini sunmaları ve gazete amaçları için röportajları ele alma yönteminin diğer on röportajla hemen hemen aynı olmasıdır.

=180. Röportajın Girişi.=--Kişisel bir röportajın haber hikayesinin girişi aşağıdakilerden herhangi birini içerebilir: (1) röportaj yapılan kişinin adı, (2) kendisinden doğrudan bir ifade, (3) dolaylı bir ifade, (4) röportajın genel konusu, (5) olay veya hatta (6) zaman. Muhtemelen en çok vurgulanan şey, adamın adı veya doğrudan bir ifadedir. Birincisi öne çıkarsa, giriş konuşmacının adıyla başlamalı ve konuşmayı zaman ve mekana yerleştirmelidir. Böyle bir giriş ayrıca doğrudan veya dolaylı bir ifade veya röportajın genel bir özetini içerebilir. Böylece:

|Yale'den Profesör George Trumbull Ladd, bugün The Herald için yaptığı bir röportajda, dünya tarihinde uluslararası hukukun uygulanmasına en çok ihtiyaç duyulan zamanın |
|olmadığını, uluslararası hukukun şu anda olduğu kadar |
|olmadığını ilan etti. |

Eğer röportajda önemli bir ifade en önemliyse, giriş doğrudan veya dolaylı olarak ifade edilen ifadeyle başlamalı ve konuşmacının adı, röportajın zamanı, yeri ve vesilesiyle devam etmelidir. Böylece:

|"Meksika'da yaşananlar korkunç |
|uluslararası bir suçtur," diye ilan etti Theodore Roosevelt |
|dün akşam Sagamore Hill, Oyster |
|Bay, L.I.'daki evinde. Öğleden sonra boyunca ormanda odun kesmişti ve av gezilerinden kalan ganimetlerle dolu büyük salondaki büyük kütük ateşinin epey uzağında oturuyordu, Chihuahua'da yakın zamanda gerçekleşen Amerikan madencilerinin katliamından bahsediyordu.|

|Kongre'den geçen veya bir kongre üyesi tarafından tasarlanan en lanet olası yasa, Buffalo'dan William J. Conners'ın bugün La Follette denizciler yasasını |
|nitelediği yoldu. Bay Conners, başkanı olduğu Magnus Beck Brewing Company ile ilgili bir iş için New York'ta. |

=181. Yerel İlgi Alanlarına İlişkin Açıklamalar.=--Neredeyse her zaman, mümkünse, röportaj yapılan kişiyi yerel ilgi alanına giren bir konu hakkındaki fikrini ifade etmeye yönlendirmek, sonra da bu ifadeyi öne çıkarmak iyidir, özellikle de ifade gazetenin ilan edilmiş bir politikasıyla uyuşuyorsa. Genellikle bir medeni, eyalet veya ulusal çıkar sorunu en kolay şekilde gündeme getirilebilir. Şehir komisyon hükümeti veya yasaklamayla ilgileniyorsa, eyalet kısa oylama veya gelir vergisi sorunuyla mücadele ediyorsa, ziyaretçiden fikri sorulabilir. Eğer misafir ulusal veya uluslararası bir şahsiyetse ve ulus hazırlık, evrensel askerlik hizmeti veya tarife sorunuyla ilgileniyorsa, bu konularda sorular sorulabilir ve görüşleri ön planda yer alabilir. Aşağıdakilerin, Başkan Wilson'ın politikalarına karşı çıkan bir gazete tarafından yayınlanan bir röportaja yol açtığına dikkat edin:

|Ulusal yönetimin dış| | politikasının onu neredeyse bir | |Amerikalı vatandaş, Henry B. Joy, Detroit, Michigan'lı. , |
|Packard Motor Company başkanı, Aero Club of America valisi ve Deniz Kuvvetleri Birliği başkan yardımcısı |
|dün Washington, Lincoln,|
|ve McKinley günlerinden kalan ulusal onur mirasımızın parmaklarımızın arasından kayıp gittiğini söyledi. |

=182. Özellik Hakkında Soruşturma.=--Genellikle bir röportajda geliştirilecek özellik, röportaj yapılan kişiye
çıkarılmasını veya geliştirilmesini istediği bir şey olup olmadığı sorularak elde edilebilir. Röportaj serbestçe verildiğinde, böyle bir soru, seçkin bir adama karşı bir nezaketten başka bir şey değildir. Ancak yalnızca olağanüstü koşullar altında bir muhabir, yayınlanmadan önce eleştiri için kopyasını sunmayı kabul etmelidir. Birçok
iyi hikayenin tüm cazibesi, röportaj yapılan kişiye fikrini değiştirme veya söylediklerini soğuk baskıda görme fırsatı verilerek yok edilmiştir; bu da birçok reddedilen
röportajın sebebidir. On vakadan dokuzunda gazeteci seçkin ziyaretçiyi tam olarak bildirmiştir, ancak yazı konuşmacının beklediğinden farklı görünmektedir. Sonra her şeyi inkar eder ve muhabir günah keçisi yapılır, çünkü alıntı yapılan kişi kamuya mal olmuş bir kişidir ve muhabir değildir.

=183. Röportajda Adalet.=--Ancak, röportajcının ilk amacı her zaman adalet, doğruluk ve kişisel önyargının olmaması olmalıdır. Başka hiçbir gazetecilik aracı röportaj kadar kötüye kullanılamaz veya bu kadar adaletsiz bir silah haline getirilemez. Kişi bir röportajda ifade edilen bir kişinin görüşlerini renklendirmeye çalışmamalı, ne kadar aynı fikirde olursa olsun, ne de bu fikirler hakkında "editörlük" yapmamalıdır. Gazete onların gerçekliğini veya akıl sağlığını tartışmak isterse, bu konuyu editöryal yazarlara emanet edecektir. Bu uyarı, bir yazarın konuşmacının anlamını açıklamak veya pozisyonunun olası bir etkisini açıklamak için alıntı paragraflarına giremeyeceği anlamına gelmez. Bu tür kesintiler düzenli olarak yapılır ve tamamen meşrudur ve 131. sayfadaki Bryan hikayesinde, bu makalenin çoğunun bu tür açıklama ve ayrıntılandırmadan oluştuğu belirtilecektir. Ancak, muhabir konuşmacının sözlerinin itiraz edilmeden geçmemesi gerektiğini düşünüyorsa, yerel bir tanınmış kişiden bir yanıt almalı ve alıntı yapmalıdır. 
=184. Tutarlılık ve Oran.=--Doğruluğun yanında, fikirlerin sırasını ve oranını, röportaj yapılan kişi tarafından hangi sırayla veya ne uzunlukta verilmiş olursa olsun, mantıklı hale getirme niyeti göz önünde bulundurulmalıdır. Genellikle bir sohbette bir adam bir fikre hak ettiğinden daha fazla zaman ayırır ve genellikle bir röportajın en önemli kısmı sonuncusuna kadar tanıtılmaz. Veya yine, bir kişi acil konudan uzaklaşabilir ve birkaç dakika boyunca konuya geri dönmeyebilir. Bu gibi tüm durumlarda muhabirin görevi, fikirleri yeniden gruplamak ve geliştirmektir, böylece basılı röportajda mantıksal olarak birbirlerini takip ederler ve adamın söylemek istediği düşünceyi ve gerçek ruhu sunarlar.

=185. Röportaj Yapılan Kişinin Belirlenmesi.=--Muhtemelen röportajın girişi ve gövdesi arasında tutarlılık sağlamanın en çok kullanılan ve en kolay yöntemi, kişi ve röportajı nasıl yaptığıyla ilgili bir paragraflık açıklamadır. Kaç okuyucunun New York valisinin veya Kaliforniya'nın kıdemli senatörünün veya Deniz Kuvvetleri Bakanının adını hatırlamaması veya hiç duymamış olması dikkat çekicidir ve bu nedenle kişinin pozisyonunu veya rütbesini ve duyulma ve inanılma hakkını tamamen açıklığa kavuşturmak gerekir. Aşağıdaki hikayede,
yazarın Oxford Üniversitesi profesörünün rütbesine bir öğretim görevlisi olarak nasıl değindiğine ve böylece okuyucuya ifadeleriyle
güven aşıladığına dikkat edin:

| =MODERN GİYİM ŞAKA DENİLDİ= |
| |
|"Modern giyimimize bakın. Hem erkek hem de kadın |
|kostümler, genel olarak, olabilecekleri kadar kötü." |
| |
|Oxford Üniversitesi'nden Prof. I. B. Stoughton Holborn |
|Chicago Üniversitesi Konferans Derneği adına bir dizi sanat konferansı vermek üzere Chicago'da. |
|Cumartesi öğleden sonra verdiği bir röportajda modern giyimle sert bir şekilde alay etti. |
| |
|Prof. Holborn, muhtemelen Oxford ve Cambridge üniversitelerinin uzantısı olan |
|eğitimcilerin en tanınmışı ve dünyanın en başarılı sanat eğitmenlerinden biri olarak ün salmıştır. |
|Batan Lusitania'daki bir maceranın kahramanıdır. |
|Eğitim için İngiltere'ye gönderilen 12 yaşındaki Avis Dolphin adlı çocuğu kurtardı. Bayan Dolphin'in kızlarını gönderdiği iki kadın |
|kayboldu ve Prof. Holborn çocuğu evlat edindi.... |

=186. Konuşmayı Ele Almak.=--Bir gazeteciyi, bir adamın söylediği her şeyi aktarmaya çalışmaması konusunda uyarmak gerekli olmamalıdır. "Mümkün olduğunca sık özetleyin", muhabirlerin ifade ettiği gibi, "kemiğe kadar kesin", röportajcının parolasıdır. Bir adamın sohbette söylediklerinin çoğu uzundur. Röportajın sıkıcı veya ayrıntılı olan kısmında, söylenenlerin özünü bir veya iki kısa cümleyle verin, ardından sözleri ilginç hale geldiğinde tekrar doğrudan alıntıya geçin. Ancak, kural olarak, röportaj boyunca mümkün olduğunca tam dilini alıntılamak iyidir, çünkü bir röportajın ilgisi genellikle sadece bir adamın söylediklerinde değil, aynı zamanda bunları söyleme biçiminde de bulunur. Bu, bir dizi soru ve cevaptan oluşan kesin bir hikaye değil, konuşmacının doğrudan ifadelerini içeren bir dizi parlak, kişisel paragraf anlamına gelir.

=187. Davranış Biçimleri.=--Rapor, özellikle
konuşmacının karakteriyle veya ifade edilen fikirlerle uyum içinde veya zıtlık içinde olduklarında, konuşmacıyı ve çevresini tasvir eden betimleme parçalarıyla büyük ölçüde canlandırılabilir.
Bir röportajın ruhunu sunmak için mükemmel bir araç - bir atmosfer yaratmak gibi - hikayede aralıklarla röportaj yapılan kişinin kişisel eksantrikliklerini veya konuşmasındaki küçük davranış biçimlerini araya sokmaktır.
Sevgi dolu ifadelerden, karakteristik jestlerden, aniden öfke göstermekten, soruları yanıtlamada açıklanamayan çekingenlikten vb. bahsetmek, bazen konuşmacının gerçekte ne söylediğini anlatan sütunlardan daha etkili olacaktır. Gerçekten de, konuşan kişinin sözlerine olduğu kadar tesadüflere de dikkat etmek çoğu zaman aynı derecede önemlidir.

=188. Konuşmayı Reddeden Kişiler.=--On vakadan dokuzunda muhabirin görevi hem kendisini hikayenin dışında tutmak hem de röportaj yapılan kişinin konuşmaya ikna edildiği soruları bastırmaktır. Ancak röportaj yapmak istediği bir kişiye kabul edilmeyi başaramadığında veya kabul edildikten sonra onu konuşturmayı başaramadığında, sözde röportajcı engellenen çabalarını anlatarak veya büyük adamın cevaplamayı reddettiği soruları alıntılayarak yine de iyi bir hikaye sunabilir. Mevcut yazarın engellenen röportajın gördüğü en parlak örneklerinden biri, Bay William Jennings Bryan'ın Başkan Wilson'ın kabinesinde Dışişleri Bakanı olarak portföyünü teslim etmesinden bir gün önce Bay John Edwin Nevin'in yaptığı röportajdı. Ülke, Almanya'ya yazılan muhtemel notun içeriği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa çekilme olasılığı konusunda öfkeliydi. Notun içeriğine dair hiçbir kaynaktan sızan tek bir kelime bile yoktu
ve Wilson dolabında bir kırılma olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. İddiaya göre,
her şey uyum içindeydi. Ancak bu muhabir, Dışişleri Bakanı'nın heyecanlı tavrından, kesin olmayan yanıtlarının keskinliğinden ve kabine odasından çıkarkenki meşgul havasından yola çıkarak, sorunu fark etti ve diğer muhabirlerin etraflarında meydana gelen tarih yazan olaylara gözlerini açmalarından saatler önce şu haberi yayınladı:

| =BRYAN ALMAN NOTUNA KARŞI DURDU= |
| |
|Washington, D. C., 8 Haziran.--Başkan Wilson, saat 1:15'te|
|bu öğleden sonra, Dışişleri Bakanı Tumulty aracılığıyla,|
|bugünkü kabine toplantısında Almanya'ya gönderilen notun "gözden geçirilip tartışıldığını ve |
|son şeklini aldığını ve yarın |
|gönderilmesinin umulduğunu" duyurdu, ancak Dışişleri Bakanı Bryan, notun Berlin'e iletildiği ana kadar bir değişiklik için mücadele etmeye kararlı. |
| |
|Bryan, Birleşik Devletler'in |
|tahkim konusunda kayıtlara geçtiğine ve |
|Almanya'ya, kendisinin bir ültimatom tadında olduğunu düşündüğü bir belge göndermenin alay konusu olacağına inanıyor. Kabinenin çoğunluğu bugün ona karşı olmasına rağmen, ikna edici güçlerini kabine toplantısından Üniversite Kulübü'ne taşıdı, |
|kendisi ve diğer üyelerin öğle yemeği yediği yere. |
| |
|Bryan'ın tavrı Başkan için tam bir sürpriz oldu. Bay Bryan, önceki notlarda Birleşik Devletler'in |
|tahkimi davet etmesi gerektiği | | |konumunu aldı. Bu ülkenin savaşa karşı olduğu |
|kayıtlara geçtiğine ve bunu önlemek için her türlü onurlu yola |
| | | | |Ancak her durumda, not kabinenin çoğunluğu tarafından onaylandığında herhangi bir |
|daha fazla mücadeleden kaçındı. Ve Başkan |
| |bunu bugün yapacağını söyledi. Aslında, |
|kabine toplantısından önce notun |
|kabinedeki tüm üyelerin onayına sahip olacağı belirtildi. |
| |
|Bir şeylerin yanlış olduğuna dair ilk ipucu, Bakan'ın diğer kabine üyeleriyle birlikte yürütme ofislerine gelmemesiyle geldi. Onun yokluğu |
|ilk başta yorumlanmadı çünkü Alman büyükelçisi Kont von |
|Bernstorff eyalet |
|departmanındaydı. Ancak, kısa süre sonra |
|büyükelçinin Danışman |
|Lansing ile görüştüğü anlaşıldı. |
| |
|Sonra Bakan Bryan'ın Başkan Wilson'a çerçevelenmiş not için aday olmayacağına dair |
|bir mesaj gönderdiği söylentisi yayıldı. Beyaz Saray'daki soruşturma |
|Bakan Bryan'ın |
|ofisinde olacağı ve bir |
|üzerinde çalışacağı yönünde bir mesaj gönderdiği ortaya çıktı. |önemli bir kağıt ve geç kalacaktı. Eyalet |
|departmanında, Bakanın siyahi |
|elçisi Eddie Savoy, Bryan'a herhangi bir kart götürmeyi reddetti. O|
|başkanının toplantıya gerçekten |
|katılmayı düşünüp düşünmediğini bilmediğini söyledi. |
| |
|"Çok meşgul ve onu rahatsız edemem," dedi Eddie |
|. |
| |
|Beyaz Saray'da belirgin bir gerginlik havası |
|ortaya çıktı. Bakan Bryan'ın ne yapacağına dair tüm sorular |
|göz ardı edildi. |
| |
|Sonunda, saat 12 civarında, Sekreter Bryan ofisinden çıktı ve sokağın karşısına geldi. Yüzü kızarmış ve yüz hatları sertleşmişti. Kendisine yöneltilen sorulara başını olumsuz sallayarak karşılık verdi. Ünlü konuşmasını yapmak üzere Baltimore platformunun basamaklarını tırmandığı kararlı adımlarla kabine odasına girdi |
|Charles F. Murphy ve Tammany Hall'a saldırdı ve |
|o zamana kadar başkanlık için adaylığı kesin görünen Champ Clark ile arasını açtı. |
| | | |Kabine odasına vardıktan sonra bir saatten fazla bir süre kapılar kapalıydı. Koridorun karşısında |
|Başkanın kişisel habercisi meraklıları uzak tutmak için bir paravan kurmuştu. |
| | | |Sonunda kapı gürültüyle açıldı. Önce |
|Gazeteci kalabalığının arasından |
|geçip giden | | |Bakanlar McAdoo ve Redfield ortaya çıktı. |
|Tüm soruları | |Başkan'a yönlendirdiler. Savaş Bakanı Garnizonu tek başına çıktı.|
|Notla ilgili tek kelime etmeyi reddetti. Orada |
|yaklaşık on dakikalık bir ara oldu. Sonra |
|Bakanlar Daniels ve Wilson çıktı. Arkalarında|
|Başsavcı Gregory vardı ve |
|arkasını kaldırarak | | |Bakan Bryan vardı. Bryan'ın yüzü hala |
|duruyordu. |
|Dönük yakası nemliydi ve |
|yüzünde ter damlaları vardı. |
| | |"Almanya'ya yazılan not tamamlandı mı?" diye soruldu. |
| | | |"Kabine toplantısında neler yaşandığını tartışamam," diye sert bir şekilde cevap verdi. |
| |
|"Gizemi açıklığa kavuşturup |
|notun Berlin'e ne zaman gönderileceğini bize söyleyebilir misiniz?" diye ısrar etti |
|sorgulayanlar. |
| |
|"Bunu tartışmak istemem," dedi |
|Bakan, Bakan Lane'e katılırken. "Şu anda herhangi bir duyuru yapacak durumda değilim.|
|Notun ne zaman başladığını size söyleyeceğim."|
| |
|Genellikle, Bakan Bryan bir kabine toplantısından ofisine gider, bir şişe süt içer ve |
|bir sandviç yer. Bugün Bakan Lane'in arabasına bindi ve Lane ve Bakan Daniels ile birlikte öğle yemeği için Üniversite Kulübüne gitti. |
| |
|Bakan Bryan'ın kabine toplantısına, önerilen notun Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya göndermesi gereken bir karakterde olmadığı yönündeki görüşlerini |
|haklı çıkardığı bir muhtıra götürdüğü anlaşılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin, çoğu |
| |dünya ülkelerinin, savaşa karşı doğrudan bir |
|durum sergilediler. Kendisinin de belirttiği gibi, büyük |
|ulusal onur meselelerinde, refahı sağlayan |
|sorularda, tahkim tek çözümdür. |
| |
|Bakan Bryan'ın, |
|Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını kararlılıkla savunabileceğini ve |
|Almanya'nın veya herhangi bir diğer savaşan tarafın yapabileceği herhangi bir açıklamaya kapıları kapatmaması gerektiğini söylediği anlaşılıyor. |
|Anlaşıldığı üzere Bryan, Almanya'nın tahkim antlaşmalarının ilkelerini genel bir öneri olarak kabul ettiğini, ancak Avrupa Savaşı'nın çıkması nedeniyle antlaşmayı yürürlüğe koyamadığını belirtti. Onun muhalifleri böyle bir antlaşmanın avantajlarından yararlanıyor, |
|ve Bakan Bryan Almanya'nın aynı haklardan mahrum bırakılmaması gerektiği konusunda ısrar etti... |
| | | | |Bakan Bryan notu değiştirme çabalarına devam edecek olsa da, Başkan'a yakın kişiler notun |
|başarısız olacağında ısrar ediyorlar. Başkan'ın, tüm argümanları dinledikten sonra, en güvenli yolun uluslararası hukuk uyarınca Amerikan haklarının korunması talebinde kararlı kalmak olduğuna karar verdiği söyleniyor. Ve notun Danışman Lansing tarafından |
|sonunda onaylandığında Almanya'ya gönderileceği bekleniyor. |
| |
|Bakan Bryan'ın |
| |Dışişleri Bakanı olarak notu imzalayacak. Konuyla ilgili herhangi bir olumlu tutum almayı öfkeyle reddetti. Reddederse, kabineden emekli olması kesin olacaktır. Bryan'ın arkadaşları, Başkan'a sadık olduğunu ve başkanın isteklerini karşılamak için birçok taviz verdiğini iddia ediyorlar. Onlar, Bryan'ın bir protestoyla yetineceğine ve tekrar şefinin iradesine boyun eğeceğine inanıyorlar. Ancak Bryan'dan bu görüşün doğruluğunu teyit etmenin bir yolu yoktu. |
| |
|Bu, Başkan Wilson'ın kabinesinde gelişen ilk ciddi sürtüşmedir. Politikacılar, bunun çok kapsamlı bir etkisi olacağını ilan ediyorlar. Bryan, tahkim ilkeleri için tutarlı bir şekilde mücadele etti. Ve şimdi, bazı arkadaşlarının düşündüğüne göre, kaba bir şekilde ezildiklerini düşünüyor.[19]... |

[19] John Edwin Nevin, _The Omaha News_,
8 Haziran 1915.

Ertesi sabah Başkan Wilson, Bay Bryan'ın Dışişleri Bakanlığı görevinden istifasını kabul ettiğini duyurdu.

=189. Engellenen Röportajda Çıkarımın Değeri.=--Mesleğinde başarıya ulaşacak
muhabir, Bay Nevin'in bu hikayesini dikkatle incelemeli, hikayenin ne içerdiğinden çok, onu yazan kişinin böyle bir eser ortaya koymadan önce bilmesi ve yapabilmesi gereken şeyleri öğrenmelidir. Kişi, muhabirin yazdığı sırada elinde ne kadar az yeni bilgi olduğunu ve yaklaşan olayların ürkütücü bir önsezisiyle bu yalnız ayrıntıları nasıl vurguladığını görmek için hikayeyi analiz etmelidir. Her şeyden önce, olası muhabir, yazarın Bay Bryan'ın tavrında hem önemsiz hem de gelecek olaylara dair ipuçlarıyla dolu birkaç belirgin olayı ne kadar nadir bir yargı ve doğrulukla belirttiğini gözlemlemelidir. Bu hikayeyi üretmek için yazarın yalnızca bir adamı değil, adamları tanıması gerekiyordu. Bir yavru hiçbir şey elde edemezdi; bu adam ülkenin en iyi muhabirlerini kaptı.

=190. Röportaj Dizisi.=--Birkaç röportaj içeren bir hikayede, girişte röportajlarda ifade edilen fikir birliğinin yer almasına izin verin.
Daha sonra gövdede bireysel alıntılarla devam edin, her adamın adı röportajını içeren
paragrafın başına belirgin bir şekilde yerleştirilsin, böylece hikayenin hızlı bir şekilde okunmasında göz bir adamın kelimelerinden diğerine geçişi kolayca yakalayabilir. Çok sayıda böyle röportaj varsa, isim paragrafın başında görüntü tipinde bile yer alabilir. Ancak,
röportaj yapılan kişiler hiç de önemli değilse, ancak
ifadeleri değerliyse, alıntılar ardışık olarak verilebilir ve
isimler paragrafın içine gömülebilir.

=191. Konuşmalar İçin Girişler.=--Bir röportajı yönetmekle karşılaştırıldığında,
bir konuşmanın
raporunu yazmak kolay bir iştir. Vaaz veya ders durumunda, daktilo edilmiş kopyalar hemen hemen her zaman mevcuttur ve
düşünceler düzenli bir şekilde sunulur. Dolayısıyla, muhabir Bölüm II, Bölüm VII'de verilen tavsiyeyi
takip ettiyse ve bir konuşmanın uzun uzadıya notlarını aldıysa veya sadece not almaya o kadar dalmamışsa ki konuşmacının düşünce akışını takip
edememişse, konuşmayı yazarken nispeten daha az sorun yaşayacaktır. Konuşmaya yarım düzine veya daha fazla yoldan biriyle başlayabilir. Şunları içerebilir: (1) konuşmacının teması; (2) konuşmanın başlığı, tema olabilir veya olmayabilir; (3) güçlü doğrudan alıntı cümlesi veya paragrafı;
(4) bir veya daha fazla dinamik ifadenin dolaylı alıntısı; (5) konuşmacının adı; (6) konuşmanın vesilesi; veya (7) konuşmanın zamanı veya yeri. Bunlardan herhangi biri konuşmadaki önemine göre öne çıkarılabilir.

=192. Tek Bir Cümleyi Öne Çıkarma.=--Yedi veya sekiz farklı giriş türünden, tek bir cümlenin veya tek bir paragrafın alıntısı, konuşmanın ana fikrini verecek veya makalenin ilan edilmiş politikasıyla uyumlu olacak bir alıntı
bulunursa en mutlu olanıdır. Böylece:

|"Erkeklere aptalca yalanlar söyleten ve kadınlara aptalca gerçekleri söyleten şey hain tanrı Aşk'tır," dedi |
|Prof. Henry Acheson dün geceki dersinde |
|"Flörtler" |

|"Şeytan modası geçti. Okuldan kaçan bir memur olarak uzun ve onurlu bir kariyerden sonra, sonunda |
|babalarıyla birlikte gömüldü. Yirminci |
|yüzyılın erkekleri ve kadınlarının kiliseye gitmemesinin nedeni budur." Dün Dr. Amos Buckwin'in kiliseye gitme sorununa ilişkin açıklaması böyleydi. |

=193. Rastgele İfadeler.=--Belirli bir politika veya kampanyayla uyuşma ihtimali varsa, rastgele bir ifadede bile öne çıkmanın değerine vurgu yapılmalıdır. Siyasi olmayan bir konuşmada veya vaazda, ulusal, eyalet veya şehir politikalarına değinen dikkatsiz bir ifade, gazetenin politikalarını destekliyorsa mükemmel bir özelliktir. Değeri, konuşmacı tarafından açıkça önyargısız ve hiçbir art niyet olmadan ileri sürülmesi gerçeğinde yatmaktadır. Öte yandan, böyle bir ifade, gazetenin politik veya toplumsal görüşlerine aykırıysa, rahatlıkla göz ardı edilebilir. Örneğin, aşağıdaki girişte, sadece gazetenin politik olarak Demokrat olması nedeniyle öne çıkarılan bir özellik dikkatinizi çeksin:

|"Ben, Woodrow Wilson'ın verdiği derslerden birinde öğrenciydim. Yüz anatomisinin alt kısmını gören herkes, 'hayır' dediğinde 'evet' demek istemediğini bilir," dedi Piskopos Theodore |
|Henderson dün sabah Metodist Kilisesi'nde. |
| |
|Bu politik bir vaaz değildi. Yukarıdaki alıntının politik öneminin dışında, söyleminde politik hiçbir şey yoktu. Bunu, Başkan'ın 1915'teki açılış balosunu kaldırmasına atıfta bulunarak dile getirdi ve bunu neredeyse politikacılar tarafından yönetilen bir sarhoş orjisi olarak sınıflandırdı. Başkan'ın |
| |"hayır," ailesinin orada olmayacağını, kendisi katılmak zorunda kalsa bile. |

Ancak bu hikayede olduğu gibi, yazar her zaman öne çıkan alıntının konuşmanın bütünüyle kesin ilişkisini netleştirmeye dikkat etmelidir.

=194. Dolaylı Alıntı.=--Bir konuşmacının tek bir ifadesini girişte dolaylı olarak alıntılamanın başlıca nedeni, önemli bir noktayı en başa kaydırma ihtiyacıdır. |Salt eğlenceye aşırı düşkünlüğün |
|Amerikan ulusunun liflerini yumuşattığı ve |
|canlılığını tükettiği, Southwest Press Company başkanı Allen A. |
|Pendel'in Cumartesi günü Crust Breakers'ın aylık toplantısında yaptığı açıklamaydı.|

=195. Başlık Öne Çıktı.=--Konuşmanın konusunun bir özellik olarak kullanılması, özellikle mutlu olduğunda veya konuşmanın temasını ifade ettiğinde tavsiye edilir.

|"Kadın Sağlığının Ulusal Önemi", Dr. A. T. Schofield'ın Çarşamba günü Hijyen Enstitüsü'ndeki |
|konusuydu. |

|"Hazırlıksızların Trajedisi" adlı konuyu ele alan Rahip Otis Colleman, Pazar günü Grace Kilisesi'nde kişisel yaşamda ve evde, eyalette ve ulusta hazırlıksızlığa karşı güçlü bir saldırıda bulundu. |

=196. Öne Çıkan Tema.=--Tek cümlelik bir alıntı kolayca bulunamadığı ve konu konuşmanın doğasını
belirtmediği zaman tema öne çıkarılabilir.

|Yirminci yüzyıl kadın giyiminin kınanması |
|Dokuzuncu Uluslararası Saflık Kongresi'nde, "Erkekler ve Kadınlar için Ruhsal Kural ile Hayvansal Kural" hakkında konuşan Rev. Albion Smith, Madison, Wisconsin tarafından dile getirildi. |
| =197. Özet Girişi.=--Çoğu zaman tema girişi özetleyici bir girişe dönüşür ve ikisi dolaylı alıntıdan biri haline gelir. Konuşmaların uzun özet girişlerinden kural olarak kaçınılmalıdır çünkü aşırı yüklenebilir ve hantal hale gelebilirler. Bu girişi kullanırken,
yazar, bireysel cümlelerin yapı olarak nispeten kısa ve basit olduğunu ve her birinin diğeriyle ve cümlenin bütünüyle ilişkisinin
kesinlikle açık olduğunu görmeye özellikle dikkat etmelidir.

|Kamu okullarının bu ülkede sosyalizmin gelişimi için en büyük |
|araç olduğunu, sosyalistlerin mahkemelerin kontrolünü ele geçirmesi gerektiğini, partinin şu anda birkaç yıl önce olduğu kadar hızlı gelişmediğini ve bu ülkede birey için var olan |
|fırsatın, Amerika'daki Sosyalist partinin yavaş gelişmesinden büyük ölçüde sorumlu olduğunu belirten John |
|C. Kennedy, Sosyalist konuşmacı ve Chicago ortak konseyi üyesi, Pazar günü Pabst Park'ta düzenlenen Sosyal Demokrat |
|pikniğinde "Amerika'da Sosyalizm İçin |
|Görünüm" hakkında konuştu. |

=198. Konuşmacının Adı Öne Çıktı.=--Konuşmacının adı, elbette, yalnızca yerel veya ulusal olarak onu öne çıkaracak kadar belirgin olduğunda önce gelir.

|Billy Sunday, şeytanın kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıp Cuma gecesi kaçmasını sağladı. |

|Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Charles E. Hughes, dün New York'a, bu şehirde otuz dokuzuncu yıllık toplantısını düzenleyen New York Eyalet Barosu'nun konuğu olarak geldi. Akşam Astor Oteli'nde, bu kurum önünde, "Amerikan Hukukunun Gelişiminin Bazı Yönleri" konulu bilimsel bir konuşma yaptı. |
|Ardından, derneğin yüzlerce üyesi ve arkadaşlarıyla el sıkıştı, döndü ve hemen Washington'daki Yüksek Mahkeme Odası'nın tenha köşesine geri döndü. |

=199. Olayı Öne Çıkarmak.=--Bir konuşmanın olayını veya
konuşmanın yapıldığı yeri öne çıkarmak, yalnızca konuşma ve konuşmacının önemsiz olduğu
durumlarda haklı görülebilir.

|Dünyada düzenlenen ilk serseri kongresinden önce |
|kongre başkanı milyoner William Eads Howe, pazartesi günü T. P. ve W.'deki yolcular arasında daha yakın bir birlik ihtiyacından bahsetti. |

=200. Zaman ve Mekanı Öne Çıkarmak. =--Zaman veya yer nadiren belirtilir. Ancak her ikisi de yeterince önemli olduğunda vurgulanabilir.

|Albay Henry Cook'un tavuğunun kapısından |
|Ansley Yolu'ndaki evden 250 siyahi |
|komşu bir ahırdaki kardeşlere konuşan Rahip Ezekiel |
|Siyahi Butler, Pazar günü şiddetli yağmur altında |
|yıllık Holly Springs |
|açık hava toplantılarının ilk ayinini başlattı. |

=201. Birkaç Ayrıntıyı Sunmak.=--Konuşmacı, konu, fırsat ve yer önemli olduğunda, tüm bu özellikleri ayrıntılı olarak açıklayan birkaç paragraftan oluşan uzun bir özet girişi yapmak gerekebilir. Böyle bir durumda, kişinin konuşmanın kendisine ulaşması için çeyrek veya yarım sütun gerekebilir. Aşağıdaki hikaye, 29 Ocak 1916'da Pittsburgh'da yapılan yeniden seçilme kampanyası konuşmasının bir örneğidir:

=WILSON KAMPANYAYA BAŞLIYOR=
_Önce adınızı yazın_

|Başkan Wilson, kendi deyimiyle "Amerika ideallerinin mütevellisi" olarak, davasını halka taşıdı. |

_Fırsat_

|Bugün burada, belki de bir Başkan tarafından yapılmış en önemli |
|konuşma turunu |
|bir nesil içinde, ulusal hazırlığı partizan politikalardan uzak tutma ve buna olası bir kampanya konusu olarak yer vermeme çağrısıyla açtı. |

_İzleyici Üzerindeki Etkisi_

|Başkanın ısrarla vurguladığı tarafsızlık, Pittsburgh'un yürütmeye yaptığı selamlamada |
|yansıdı. |

_Koşullar ve Yer_

|Cumhuriyetçi eski Kongre Üyesi James Francis Burke, |
|Asker Anıt Salonu'nda ticaret odası himayesinde |
|toplantıya başkanlık etti. |
|"Hazırlık bir vatanseverlik meselesidir, parti meselesi değil," dedi. |

_Hikaye burada geriye gidiyor_

_Seyirci_

|Pittsburgh'un Başkan ve Bayan Wilson'a hoş geldin demesi sıcaktı, ancak gösterişli değildi. |
|Konuşma başladığında, Anıt Salonu 4.500 kişilik bir seyirciyle doluydu, merdivenlerde ve meydanda ise yaklaşık 8.000 veya 10.000 erkek ve kadın |
|giriş alamadılar, ancak yönetici ve gelinini bir anlığına görmek için |
|hevesliydiler. |

_Seyirci Tarafından Karşılanma_

|Başkanlık partisi, Bayan Wilson önde, |
|platforma çıktığında bir gösteri oldu, |
|kısa ama kendiliğinden, ülkenin ilk hanımı |
|kocasının görünüşüne |
|uzun süre alkış aldı. |

_Seyircinin Tavrı_

|Seyirci dikkatliydi. Duruşu, Başkanın sözlerine |
|dikkatle bakıyordu. |

_Alkış_

|Bazen, Başkan askeri verimliliğin temeli olarak "manevi |
|verimlilik" ihtiyacından bahsettiğinde, |
|el çırpma ve alkış tufanı |
|salonu sardı. |

_Ziyaretin Genel Etkisi_

|Cumhuriyetçilerin kalesi olan Pensilvanya için |
|Roosevelt, 1912'de Wilson'a karşı 51.000 kişilik bir çoğunluk,|
|Başkana verilen karşılama |
|oldukça tatmin edici olarak kabul edilir. İş bölgesinde şehir merkezinde neredeyse hiç dalgalanma olmadı. |

_Meraklı Kalabalıklar_

|Ancak Carnegie Enstitüsü'nün dışında, Hotel Schenley civarında büyük bir kalabalık |
|Başkanın gelişinden birkaç saat sonra toplandı ve |
|gözlerini güller ve orkidelerle dolu yedinci kata diktiler. |

_Konuşmanın Başlangıcı_

|"Hizmetkarınız ve temsilciniz olarak, gelip |
|size kamu işlerimizle ilgili rapor vermeliyim," diye başladı Başkan. "Her kamu görevlisinin|
|temsil ettiği insanlarla açık bir şekilde istişarelerde bulunması görevidir."[20] ... |

[20] Arthur M. Evans, _The Chicago Herald_,
30 Ocak 1916.

=202. Hikayenin Gövdesi.=--Hikayenin gövdesini yazarken, çabalanması gereken ilk şey, girişle uygun tutarlılıktır. Giriş, konuşmanın gövdesinin bir yerinden tek cümlelik bir alıntı, dolaylı bir soru veya doğrudan bir ifade paragrafı içerdiğinde bu uyarı özellikle dikkate değerdir. Bir hikayede, akıllıca bir epigramatik giriş ve ardından gelen, hiçbiri girişle kesin bir bağlantısı olmayan bir dizi alıntı ifadesinden daha uyumsuz çok az şey vardır. Çoğu zaman bu tutarsızlık, muhabirin konuşmacının benimsediği kesin sırayı takip etme çabasıyla ortaya çıkar. Ancak, böyle bir sıra, yazar konuşmanın ortasından tek bir cümle veya paragrafı girişte kullanmak üzere çıkardığında, bir haber raporunda açıkça imkansız olmalıdır. Bunun yerine, böyle bir giriş bir veya daha fazla paragrafla devam ettirilmeli, ardından girişte yer alan fikrin öncesinde olabilecek veya olmayabilecek doğrudan alıntı paragrafları takip edilmelidir.

=203. Doğruluk.=--İkinci husus, röportajın tartışılmasında vurgulanan aynı doğruluk ve adalet olmalıdır.

Örneğin, bazı muhabirler, doğrudan alıntılanmış gibi, kelimesi kelimesine verilmediğini bildikleri tüm paragrafları tırnak işaretleri içine alma özgürlüğünü kullanırlar; özgürlüklerinin gerekçesi, konuşmacıyı tam bir doğrulukla bildirdiklerinden ve "alıntıların" kullanımının hikayeye daha fazla vurgu ve yakınlık kazandırmasından kaynaklanır. Bu özgürlük kınanmalıdır. Bir muhabir bir cümle veya cümle hakkında tırnak işareti koyduğunda, okuyucularına, kendisinin değil, diğer kişinin ifadenin basıldığı şekliyle sorumlu olduğunu beyan eder. Ve bir kişi bir konuşmacıyı mutlak bir kesinlikle aktardığını düşünse bile, her zaman yanlış anlamış olma olasılığı vardır. Gerçekten de, seyahat muhabirlerinin konuşmacıların derslerinin yayınlanmış anlatımlarını reddetmelerini gerektiren tam da bu şans eseri yanlış anlamalardır. Sadece kelimesi kelimesine alınanlar tırnak işareti içine alınmalıdır. Diğer her şey, konuşmanın veya vaazın gerçek ruhunu aktarmaya yönelik sarsılmaz bir kararlılıkla dolaylı olarak aktarılmalıdır, konuşmanın bütünüyle pek ilgisi olmayan izole veya rastgele bir alt konuyu öne çıkarmamalıdır. Herhangi bir muhabir, eşlik eden nitelikler olmadan alınan herhangi bir derste, hikayeyi iyi ve konuşmacıyı okuyucu kitlesinin gözünde gülünç hale getirmek için ustaca çarpıtılabilecek ifadeler bulabilir.

=204. Konuşma Hikayesi Bir Bütün Olarak.=--Hikaye bir bütün olarak kendi başına küçük bir
konuşma olmalıdır. Bütün konular atlanabilir. Muhtemelen
sayfalarca yazıyı kaplayan ve sunulması birkaç dakika süren diğerleri tek bir cümleye
kısaltılabilir. Diğerleri ise tam olarak sunulabilir.
Ancak tırnak işaretleri ve "dedi ki", "konuşmacı devam etti", "Bay Wilson kısmen dedi" gibi tutarlı ifadeler,
okuyucunun ifadelerinin ne zaman bir özeti olduğunu ve ne zaman doğrudan alıntı olduğunu tamamen anlamasını sağlayacak şekilde dikkatlice eklenmelidir. Ancak bu tür bağlayıcı ifadeler,
paragrafta vurgusuz konumlara yerleştirilmeli ve gereksiz yere dikkat çekmeyecek şekilde biçimlerinde değişiklik yapılmalıdır. Ve
röportajda olduğu gibi, raporun tamamı, konuşmacının karakteristik jestlerine,
yüz ifadelerine ve kişiliğinin, tavrının veya giyiminin bireysel eksantrikliklerine dikkat çeken ifadeler ve paragraflarla aralıklarla canlandırılmalıdır.

=205. Konuşma Dizisi. =--Bir ziyafet, kongre, siyasi piknik veya bir bayram kutlaması gibi bir dizi konuşmayı aktarırken, genellikle en güçlü konuşmayı veya en önemli kişinin konuşmasını uzun uzadıya vurgulamak ve ardından kalan konuşmaları hikayenin sonunda bir veya iki paragrafta özetlemek en iyi politikadır. Hepsi yaklaşık olarak eşit öneme sahipse, girişte farklı konuşmacıların genel düşünce eğilimi veya toplantının karakterini ve ruhunu ortaya koyan tek bir çarpıcı ifade yer alabilir. Hikaye daha sonra konuşmacıların alıntılarını veya dolaylı ifadelerini özetleyerek devam edebilir ve her bir alana konuşmasının değerine göre yer verilebilir. Hikayenin gövdesi birkaç konuşmadan doğrudan ve dolaylı alıntılardan oluşuyorsa, konuşmacının adı alıntılandığı paragrafta önce gelmelidir, böylece hızla sütunda aşağı doğru ilerleyen okuyucunun gözü alıntılanan her kişiye verilen hikayenin o bölümünü kolayca yakalayabilir.

=206. Ziyafetler, Kongreler, vb.=--Ancak, bu sosyal, politik ve bayram
durumlarında konuşmalar her zaman önemli değildir veya hatta yapılmaz. Değilse, muhabir dikkatini
duruma, olağandışı olaylara veya etkinliklere veya katılan kişilere vermelidir. Ziyafetleri bildirirken, orada bulunan kişiler, ikramların yeniliği, menünün özgünlüğü veya olayın kendisi öne çıkarılmalıdır. Kongrelerde amaç veya beklenen sonuçlar, ulusal veya eyalet mevzuatı üzerindeki belirli etkiler veya
belirgin
olaylar veya yeni fikirler olabilir. Şapkacıların, terzilerin, kuyumcuların ve benzerlerinin kongrelerini bildirirken, gelen
tarzlarda her zaman mükemmel özellikler bulunabilir. Halk, ileri
tarzların hikayelerine açgözlüdür. Siyasi pikniklerde özellik
pratik olarak her zaman konuşmalardır, ancak bazen iyi bir kopya sağlayan ve Bölüm III, Bölüm XVI'ya uygun olarak sunulabilen
atletik
yarışmalar olabilir. Bayram kutlamalarında da özellik konuşmalar veya atletik yarışmalar veya geçit törenleri, kardeşlik
düzeneklerinin, askerlerin vb. geçit törenleri olabilir. Ancak genellikle, olayın kendisini bozan bazı istenmeyen kazaların meydana gelmesi, geçit töreninin ve yarışmaların monotonluğundan daha büyük önem taşıyan bir hikaye özelliği sağlar.

=207. Güncel Dergi Makaleleri, vb. =--Güncel dergilerde, kitaplarda, hükümet yayınlarında, eğitim dergilerinde ve benzerlerinde çıkan makalelerin haber hikayeleri, adres hikayeleriyle aynı türdedir. Girişte tema, başlık, yazar, tek bir cümle, tüm bir paragraf, makaleyi veya raporu yayınlayan toplum veya kuruluş veya hatta makalenin arkasındaki neden yer alabilir. Ve gövde genellikle bütünü özetleyen doğrudan alıntılarla takip edilir. Bu tür haber hikayeleri genellikle çok okunabilirdir, özellikle de güncelse. Ancak muhabir, uzun analizlerden veya bilgili yorumlardan kaçınmaya dikkat etmelidir. Sayfada her birinin bulunabileceği uzun bir hata kataloğu akademik dergilerde iyidir, ancak haber sütunlarında değersizdir. Muhabirin ofisi, yazarın yazdığı makale hakkında talimat vermek için değil, halkın eğlenmesi ve aydınlatılması için yazmalıdır. Bu nedenle, yalnızca dergisinin okuyucularının ilgisini çeken ayrıntıları bildirmelidir.

=208. Mahkemeler.=--Mahkeme, duruşma ve soruşturma hikayeleri, röportajları ve konuşmaları ele alma yöntemlerinin bir kombinasyonudur, avukatların ve tanıkların soru ve cevapları röportajlar, avukatların argümanları ve mahkeme kararları konuşmalar olarak adlandırılır. Mahkeme hikayesinin bir bütün olarak yazımı, röportajlar ve konuşmalar için önceden ana hatları çizilen yöntemi yakından takip eder. Ancak, liderlik, mahkeme işlemlerinin aşamasına göre büyük ölçüde değişir. Bir
karar verilmişse, sanığın suçluluğu veya masumiyeti,
verilen ceza veya yeniden duruşma talebi yer alabilir ve
hikayenin gövdesi tutuklunun bir ifadesi,
karşı taraf avukatlarının konuşmalarından alıntılar ve yargıcın
jüriye yönelttiği talimatla devam eder. Eğer dava sadece ara bir aşamaya ulaşmışsa,
girişte mahkeme işlemlerinin nedeni, önemli bir tanıklık parçası, önemli bir tanığın adı, günlük işte
gelen nokta, davanın muhtemel uzunluğu, avukatların belirli bir tanıklığın kabulü konusunda yaşadıkları olağandışı çatışma veya muhtemelen tutuklunun uzun süreli gerginlikten kaynaklanan değişen tavrı yer alabilir. Daha sonra, gövde, konuşma raporlarında olduğu gibi, tanıklıktan veya avukatların argümanlarından ilginç alıntı parçalarıyla,
kanıtların ve işlemlerin bir bütün olarak özetlendiği paragraflarla
gelebilir. Bazen, ifadelerdeki önemli noktaları ortaya çıkarmak için çapraz sorguda soru ve cevapları kelimesi kelimesine alıntılamak gerekebilir, ancak genel olarak ifadeyi sürekli olarak rapor ederek ve soruları tamamen atlayarak daha okunabilir bir hikaye
elde edilebilir. Bir mahkeme kararını abartırken bile, hukuki ifadenin ağırlığı ve teknik terimlerin sık kullanımı nedeniyle büyük alıntıları kelimesi kelimesine alıntılamak nadiren akıllıca olur. Sadece kararın biçimi ve olgular hayati önem taşıdığında, kararnamenin dili uzun uzun alıntılanmalıdır. Ve o zaman bile, kural olarak, tüm kararı ayrı olarak basmak ve bağımsız bir özet hikayesi yazmak daha iyidir. Önceki günlerden devam eden davaları yazarken, hikayeyi daha önce olanlarla ilişkilendirmeye, kişilerin kim olduğunu, mahkemeye çıkma nedenlerini ve davanın nerede yürütüldüğünü açıklamaya dikkat edilmelidir. Sadece bu şekilde, davayı takip etmemiş olan okuyucular
mevcut hikayeyi anlayabilirler.

=209. Mizahî Mahkeme Hikayeleri.=--Birinin kanun veya etik ihlaliyle kamuoyunun dikkatini çeken talihsizlerin
duyguları ve doğruluk pahasına mahkeme hikayelerini mizahi bir şekilde yazma cazibesine karşı bir uyarıda bulunulmalıdır.
İftira yasası ve onun geniş kapsamlı gücü Bölüm II, Bölüm X'da ele alınmıştır ve
iftiranın yanlış sokak numaralarında,
yanlış yazılmış isimlerde, yanlış yerleştirilmiş kelimelerde ve ifadelerde ve hatta isimler ve kişisel açıklamalar arasındaki
tesadüfi benzerliklerde gizlendiğinin burada vurgulanmasına gerek yoktur. Ancak
muhabirin iyi bir hikaye yapmak uğruna gerçekleri çarpıtmaması konusunda uyarılması gerekir. Adaletin önünde duranlar,
nedeni ne olursa olsun, ne kadar yanlış veya ne kadar doğru olursa olsun,
isimlerinin yayınlanması konusunda bile son derece hassastırlar. Gerçekten de, birçok insanı kanunun elinde her bireye verilmesi gereken adaleti aramaktan ve elde etmekten alıkoyan şey
gazete şöhreti korkusudur.
Bugünkü
yazar, bir gazetenin sütunlarında hicivci bir mizahçının
yaptığı
acı bir hamle yüzünden sinir krizi geçiren birçok masum insanı
görmüştür.
Gerçek haberlere hiçbir eleştiri yapılmaz;
sadece iyi bir hikaye üretmek uğruna çarpıtılanlara itiraz edilir.
Önde gelen bir Güney gazetesinde şunlar yer aldı:

| =FROGEGEY'İN BİR RAKİBİ VARDI= |
| |
| Sola gel! sağa gel! paçavra ve şal giy! |
| Bal çiftine doğru koridordan aşağı gel! |
| Ön tarafa doğru, arkaya doğru duvara doğru, |
| Potlicker Balosu'nda mücadele etmek için bana yer ver! |
| |
|"Bu ne?" diye sordu yargıç vahşice. |
| "Başka bir Potlicker Row? Yapmam gerekecek | | Senin hakkında bir şey. Her zaman sıcaksın | | su. " |
| |
|Sanıklar - Siyah Kuşak'ın gençliği ve |
|güzelliğinden oluşan tuhaf bir grup, |
| |parmaklıklar ardında geçirdikleri bir geceden sonra zarafetleri biraz bozulmuş - kendi dokuz numaralarında |
|tedirgin bir şekilde kıpırdandılar. Şaşı bir melez, biraz da olsa, konuşma cesaretine sahipti. |
| |
|"Bizim başımız dertte değil, jedge," diye mırıldandı. "Biz |
|sadece dans ediyorduk." |
| |
|"Adın ne kızım?" diye sordu katip. |
| | | | | Frogeye, hapisten son çıkışını Potlicker Balosu'na katılarak kutlayarak cevap verdi. "Bu Üç Parmaklı Fanny," dedi Frogeye otoriter bir sesle. "O, gövdeyi |
| |rucus." |
| |
|Üç Parmaklı Fanny dizginlendi. Daha ağzını açamadan, Frogeye hikayeye daldı: "Eğer |
|şu üç parmaklı, şaşı, |
|şu kabarmış ayaklı kızla dans etmeseydik. |
|Ama o bir Bugabear fasulyeleri döküyor. Yanıma gelip, 'Bay Frogeye, Jack'le mi yatıyorsun?' dedi. |
|Ona üzerimde zincir görmediğini söyledim, değil mi? |
|Ve hemen içeri girdik. Geldiğini biliyordum, söz verdi. |
|Bugabear'la dans edecek miyiz? Jack'le iki kez dans etmeyeceğiz |
|bira şişesiyle bağırarak geldi. |
|kızını becerdiğimi söyledi. Çok kanamış |
|'mahse'f'i savun, değil mi, jedge? Hadi, den!" |
| |
|Frogeye'nin hikayesinin sonu doruk noktasından yoksundu, ama|
|görünüşe göre yargıç ana fikri anlamış, çünkü |
|şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, siz dansçıların bir |
|yaz tatiline ihtiyacı var. Kavrayışı geliştirmek için |
|küçük bir kol egzersizinden daha iyi bir şey olmadığını söylerler. Otuz gün, |
|herkes!" |

Ancak her okuyucu, zenci suçluların bir araya toplandığı bir
toplamada, Frogeye, Three-Finger Fanny ve Bugabear gibi karakterlerin
bir "Potlicker Balosu"nda tutuklanmayacağını bilir. Hikaye, okuyucunun gerçekçilik duygusunu yeterince askıya alıp tadını çıkarması halinde iyidir.
Ancak, belirli kişilerin tutuklanması ve yargılanmasının gerçek bir anlatımı olma iddiasında, önce hikayeden, sonra hikayeyi
basan gazeteden ve en sonunda genel olarak gazetelerden şüphe duymaya neden olur. Ve böylece modern gazetenin eleştirilmesinin
ana nedenlerinden biri gelişir. Bir muhabir gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söylemeye karar vermelidir. Bir dergi, yanlış olduğu anda gücünü kaybeder.

XV. KAZA, SUÇ

=210. Kaza ve Suç Hikayeleri.=--Kaza ve suç hikayeleri, benzer şekilde ele alındıkları ve birbirlerinden yalnızca bakış açısıyla veya birinde birinin kanunsuzluktan suçlu olması, diğerinde ise katılımcıların yalnızca talihsiz olması gerçeğiyle farklılık gösterirler. Elbette ikisi de sıklıkla örtüşür, çünkü ilk başta tamamen kazara gibi görünen bir ölüm veya kaza daha sonra bir suç eyleminin sonucu olduğu ortaya çıkabilir. Ancak bu bölümde, kaza hikayeleri yangınları, tramvay kazalarını, tren kazalarını, otomobil çarpışmalarını, kaçakları, patlamaları, maden felaketlerini, yıldırım çarpmalarını, boğulmaları, selleri, fırtınaları, gemi kazalarını vb. içerecek şekilde ele alınacaktır. Suç listesine cinayetler, saldırılar, intiharlar, şüpheli ölümler, soygunlar, zimmete para geçirme, kundaklama vb. konulacaktır. Kaza sınıfından, bir yangın hikayesi yazma yöntemi tüm grup için bir tür olarak alınabilir.

=211. Bir Yangın Hikayesine Yol Açar. =-Bir yangın hikayesine yol açan, mülkün yeri, yolcuların veya sahiplerin, zaman, nedeni ve neyin mümkün olduğunu anlatmalıdır. 100 yarda bir Strong | Ödüller, bir düzine bireysel olaydan veya daha fazla, diğer özellikler için önceliğe sahip olmazsa. Öldürüldü veya yaralandı. 3, ADILLIK, MÜDÜRLÜKLEME | Deal | Haylof. , tüm komşu şehirler | 24, Northclife, Sokakta Dört Hikaye | =--Komik, acıklı veya
cüretkar olaylar, özellikle de
çocukları, yaşlıları veya hayvanları içeriyorsa, güçlü bir şekilde öne çıkarılmaya değerdir.

|Tige, 4 yaşındaydı, sadece bir collie köpeğiydi, ancak yarın Lilliman ailesinin bir üyesine verilen en büyük cenaze törenini yapacak. 487 | |Birmingham caddesindeki alev alev mutfaktan iki çocuğu |
|sürükledi ve dokuz aylık bebek Dan'i kurtarmaya çalışırken öyle kötü yandı ki bu sabah öldü. Vücudundaki her saç teli yanmıştı. |

|Ön girişin hemen içinde, Tanrı'nın temiz havasına ve yaşamına altı inç mesafede, yaşları 6 ile 18 arasında değişen 21 kızın cesedi, St. Patrick's Kız Okulu'nu yok eden yangından sonra bu sabah bulundu. |
| =217. Yangın Nedeni.=--Yangının nedeni, alışılmadık veya gizemliyse,
belirtilebilir.

|Bir dizi pamuklu Noel Baba bıyığı ve bir Noel|
|mum Çarşamba gecesi Allen'ın ölümüne neden oldu |
|Palmer, 18, 1416 Magnolia Avenue ve |
|Lake Mills Methodist Kilisesi'nin yangınla yıkılması. |

=218. Binalar veya Mülkler.=--Özellikle
yaşları, konumları veya inşaat maliyetleri nedeniyle değerli olan belirli binalar,
belirtilebilir.

|Güney Wabash'taki Tarihi Grace Episcopal Kilisesi |
|Şehrin en iyi Fransız Gotik mimarisi örneklerinden biri olarak kabul edilen Cadde, yaklaşık elli yıl önce inşa edildiğinden beri |
|bugün yok oldu|
|500.000$'lık hasara yol açan bir yangında. |
| |
|Union Switch and Signal'in ana binası |
|Westinghouse çıkarlarına ait |Şirket, Müttefikler için binlerce merminin üretildiği |
|Swissvale'de, bu öğleden sonra yangınla süpürüldü ve 4.000.000$'lık bir kayba neden oldu.|
|Şirket yetkilileri yangının kaynağının belirlenmediğini söyledi. |

=219. Diğer Özellikler.=--Benzer şekilde, bir dizi başka ayrıntıdan herhangi biri öne çıkarılabilir: örneğin, binanın sakinleri, sahipleri, yangına karışan herhangi bir önemli kişi, hasarın miktarı ve niteliği,
sigorta tutarı, yangının nasıl keşfedildiği, nasıl yayıldığı, alarmın ne zaman verildiği, itfaiye teşkilatının ne kadar hızlı veya gecikmeli olduğu,
vb. Bu ayrıntılardan herhangi biri, olağandışı bir öneme veya ilgiye sahip olması koşuluyla öne çıkarılabilir.

=220. Yangın Hikayesinin Gövdesi.=--Yangın hikayesinin gövdesi, girişte kullanılmayan önceki paragraflarda sayılan
ayrıntılarla devam edebilir. Hikayenin bir yerinde hasarın boyutu ve sigorta tutarı verilmelidir. Bunlar her zaman dahil edilmesi gereken yeterince önemli ayrıntılardır. Özellikle can kaybı veya büyük hasar durumunda, görgü tanıklarının veya yaralanan kişilerin doğrudan ifadeleri alıntılanarak hikayeye daha fazla vurgu ve eylem verilebilir. Bir kapıcının yangının nasıl başladığına veya onu nasıl keşfettiğine dair anlatımı veya bir kadının bir gece önce korkunç bir şey olacağını nasıl bildiğine dair hikayesi her zaman ilgiyi büyük ölçüde artırır.

=221. Yangınlardaki Söylentiler.=--Ancak, özellikle büyük bir yangını bildirirken muhabir, kaybın boyutu, yaralanan veya yanarak ölen kişi sayısı, kundaklama olasılığı vb. hakkında genellikle izleyiciler arasında yaygınlaşan çılgın söylentilere karşı dikkatli olmalıdır. Bu tür haberler her zaman abartılıdır ve yangınlarla ilgili ilk haberlerin sıklıkla abartıldığı gerçeğini açıklar. Muhabir bu tür haberleri asla olduğu gibi almamalı, ancak ayrıntılarının doğru olduğundan emin olana kadar kendisi araştırmalıdır. Ya da bunların ne yanlış ne de doğru olduğunu kanıtlayamıyorsa, bunları tamamen atlamalıdır veya yalnızca söylenti olarak kaydetmelidir. Her şeyden önce, kafasını toplamalıdır. Yüzlerce, bazen binlerce seyircinin yangın hatlarının ötesine itilmesi, itfaiye araçlarının uğultusu, düdüklerin çığlığı, vahşi ışıklar ve genel karmaşa nedeniyle sakin kalmak genellikle zordur. Ancak, elde edilen bilgilerin değerini doğru bir şekilde değerlendirmek ve bu bilgileri en iyi haber biçimine sokmak ancak tamamen sakin kalarak mümkündür. Sadece her zaman kendine hakim olan muhabir en güçlü, ilgi çekici ve okunabilir yangın hikayelerini yazabilir.

=222. Genel Olarak Kaza Hikayeleri.=--Genel olarak kaza hikayeleri, yangınlar için verilenlerle aynı yapıcı planları izler. Başrolde kaybedilen veya tehlikede olan hayat sayısı, kazanın nedeni, hasar veya yaralanmanın boyutu, zaman ve yer vurgulanmalı, _kim_, _ne_, _ne zaman_, _nerede_, _neden_ ve _nasıl_ soruları yanıtlanmalıdır. Bunlardan herhangi biri önemine göre gösterilebilir. _Birkaç kişi
öldürülmüş veya yaralanmışsa ve isimleri
elde edilebilirse, 150. sayfada belirtildiği gibi ölü ve yaralıların bir listesi yapılmalıdır. Daha sonra hikayenin gövdesi basit kronolojik sırayla devam edebilir ve önemsiz ayrıntıları sona saklayabilir. 
Aşağıdakiler bir kaza hikayesinin iyi bir örneğidir:

| =DU PONT PATLAMASINDA 31 KİŞİ ÖLDÜRÜLDÜ= |
| |
|Wilmington, Del., 29 Kasım.--Bugün otuz bir adam |
|öldürüldü ve altısı ölümcül şekilde yaralandı | |yaklaşık dört ton kara barut patlaması|
|Brandywine Creek'teki E. I. du Pont de Nemours & Co.'nun Upper Hagley sahasındaki bir paketleme tesisinde,|
|bu şehrin üç mil kuzeyinde. |
| |
|Patlamanın nedeni bilinmiyor. Bir |
|yetkili, "Kaynağın kesin olarak tespit edileceğine dair |
|bir umut bağlanacak bir konu yok." diyor. |
| |
|Son yirmi beş yılın en kötüsü olarak nitelendirilen patlamadan sonra, |
| | | | | | | |Son zamanlarda, fabrikaların yakınındaki ağaçlara ve çitlere, hatta fabrikanın içindeki çitlere |
|işçileri 1 Ocak'a kadar fabrikaları terk etmeleri konusunda uyaran | | |bildiriler asıldığı | | |hatırlandı. O zamanlar, bildirilerin asılmasının Alman sempatizanlarının işçileri sindirme girişimi olduğu düşünülüyordu. Bitkiler hakkında ekstra korumalar görevlendirildi ve |
|Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi bir |
|soruşturma başlattı, bildirildi. |
| |
|Du Pont Şirketi yetkilileri bir arama |
|soruşturması emri verdi ve yıkılan binanın yakınında bulunan her çalışan, patlamanın nedenine dair bir ipucu elde etmek için bir |
|incelemeden geçirilecek...[21] |

[21] _New York World_, 1 Aralık 1915.

Bu hikayede, muhabirin kazanın olası nedenini ne kadar kurnazca vurguladığı, gerçeklere eklemeler yaptığı ve yarının gazetesinde olası daha fazla gelişme vaat ettiği dikkat çekicidir.

=223. Hava Durumu Hikayeleri.=--Hava durumu, hayat ve mal üzerindeki sık zararlı etkileri nedeniyle haber hikayelerinin kaza bölümünde yerini alır.
İnsanların uğraşları, hava durumu üzerine bir kumardır. Genellikle hava durumuyla ilgili bir hikayenin değeri büyük ölçüde dilinin mutluluğuna bağlıdır, ancak ciddi bir
atmosferik bozulma olduğunda, can kaybı, mal kaybı veya gecikmeli trafikle sonuçlandığında, olayların basit bir anlatımı okuyucunun dikkatini çekmek için yeterlidir. Aşağıdakiler farklı hava durumu hikayeleri türleridir, birincisi saf kaza türünden, ikincisi ise
daha yaygın günlük rutinden.

| =KORKUNÇ FIRTINA 4 KİŞİ ÖLDÜRDÜ= |
| |
|Yağmur, dolu, kar, sulu kar, fırtına, gök gürültüsü ve |
|şimşek dün sabah olağanüstü bir şekilde bir araya gelerek New York'a şehrin şimdiye kadar deneyimlediği en tuhaf |
|fırtınalardan birini yaşattı. Dört kişi öldü |
|ve çok sayıda kişi yaralandı. Yarım kalmış binalar |
| yıkıldı, çatılar uçtu ve tabelalar |
| yıkıldı. |
| |
|Fırtına demiryollarına zarar verdi, trenleri geciktirdi ve yük taşımacılığını zorlaştırdı. New Haven için o kadar çok sorun yarattı ki |
|şirket dün gece bir bildiri yayınlayarak "fırtınalar ve |
|yüklü vagonların birikmesi nedeniyle" yalnızca canlı hayvan, |
|çabuk bozulan yük, |
|gıda ürünleri ve kömür taşınacaktı |
|hattın bazı kısımları. |
| |
|Fırtınada sürüklenen on beş kanal mavnası ve kargo |
|New Jersey, South Amboy'dan gelen mavnalar Sandy'de karaya çıktı |
|Gemideki yirmi kadın ve çocuk da dahil olmak üzere |
|kanca |
|ve çocuklar maruziyetten etkilenmişti ve bir adam |
|mavnadan denize sürüklenmişti Henrietta |
|boğulmuş. Yolcuları ve gemiye binen California ve Stockholm fırtına nedeniyle geciktiler |
|ve bugün limana ulaşacaklar. |
| |
|Newark'taki rüzgar, sadaka evinin çatısını uçurdu, |
|iki yaşlı kadını yaraladı, binaları yıktı, |
|pencereleri kırdı ve şehrin tüm telgraf hizmetini felç etti....[22] |
| | |(Ardından ölüler, |
|yaralılar ve trafiğin gecikmesi hakkında ayrıntılı bir açıklama gelir.) |

[22] _New York Herald_, 27 Aralık 1915.

| =SOĞUK DALGA BURAYA GELİYOR= |
| |
|Indianapolis bugün yağmur|
|ve kar arasında bir uçurumda duruyor. Yarın şafak vakti |
|bir şekilde eğilebilir, meteorolojik olarak |
|konuşursak, ve sonuç |
|kar taneleri veya küçük su damlaları olacaktır. |
|yarın ayaklarının tamamen kayacağı ve |
|soğuk havanın uçurumuna düşeceği tahmin ediliyor. |
|tahmin|
|yerel ve başka yerlerde bir miktar |
|doğruluğu şüpheli bir tahminci olarak |
|ün sahibi olan hava durumu adamının işidir. |
| |
|Soğuk hava kuzeybatıya doğru sürükleniyor |
|rüzgarlar, diyor hava durumu adamı, ve yakında sert |
|by olacak, Indianapolis'e saldırmaya hazır. |
|Indianapolis'in kaderi, |
|Indiana'nın ve tüm Orta Batı'nın kaderi olacak, çünkü|
|hava durumu adamı yerelliklere saygı duymaz ve |
|bir kez tahminlere başladığında tam bir |
|terk.... |
| |
|Kuzeybatı sıcaklıkta 20 derecelik bir düşüş yaşadı |
|ve soğuk hava dalgası hızla yayılıyor|
|bu şekilde. Yarın |
|sabah Indianapolis'e ulaşması bekleniyor. Yerel tahmin bu gece bulutlu |
|ve Çarşamba, yağmur veya kar olasılığı, |
|ve Çarşamba daha soğuk. Eyalet için de aynıydı,|
|ancak güney kısmı için yağmur ve kuzey için kar |
|tahmin edildi. |
| |
|Indianapolis'te bu sabah saat 7'de sıcaklık 38 dereceydi, son yirmi dört saatte 6 derecelik bir düşüş kaydedildi. Yaklaşan |
|soğuk dalgasının ülkenin bu bölümüne ilk gerçek kış dokunuşunu vermesi bekleniyor. |
|Sıcaklık kuzeybatıda sıfırın yakınında seyretti. Hava durumu bürosu |
|Wyoming, Colorado, Nebraska, Iowa ve Minnesota'da kar yağdığını bildirdi.[23|]

[23] _Indianapolis News_, 28 Ekim 1913.

Bu ikinci tür hikayeyi ilginç bir şekilde yazmak, muhabirin özellikle kendini zorlaması gerektiği anlamına gelir, çünkü hava durumu raporlarının günlük rutini kısa sürede tekdüzeliğiyle sıkıcı hale gelir; öyle ki, her gün aynı eski, az değişen gerçekleri herhangi bir özgünlük derecesiyle sunmak son derece zorlaşır. Yine de okuyucular
her zaman sadece bu haberle ilgilenir ve kişi, gazetedeki diğer herhangi bir haberden daha fazla bu özel hikaye için daha fazla beklenti içinde okuyucu olduğundan emin olabilir.

=224. Ölüm ve Cenazeler.=--Ölüm ve cenaze hikayeleri, kaza haberlerinin monoton sınıfına dahil edilebilir. Ancak ölüm ve cenaze hikayeleri yazmada ek bir zorluk daha vardır,
ölen kişi hakkında sempatik, takdir edici bir şekilde yazmaya çalışırken ve böylece hayatta kalan arkadaşların ve akrabaların beklentilerini karşılamaya çalışırken, her zaman
batos sınırında koşarsınız. Bu tür hikayelerde kendinizi gülünç duruma düşürmek, muhtemelen diğer herhangi bir haber makalesinden daha kolaydır. Sonuç olarak, çoğu gazete muhabirlerinin kendilerini ölen kişinin hayatıyla ilgili yalın gerçek ifadeleriyle sınırlamalarını ister.

=225. Ölüm Hikayelerinin İçeriği.=--Tüm ölüm hikayelerinin içermesi gereken birkaç gerçek vardır. Kişinin adı, yaşı, sokak adresi ve
pozisyonu veya işi normalde girişte yer almalı ve
muhtemelen ölüm nedeninin bir ifadesi olmalıdır. Hastalığının süresi de bunu takip edebilir. Ardından hayatta kalan akrabalarının isimleri ve yerel veya ulusal olarak iyi bilinen kişilerle olan ilişkileri gelebilir. Kişi evliyse, evlilik tarihi, eşinin kızlık soyadı ve evlilikle ilgili herhangi bir ilginç durum
hatırlanabilir. Şehirde ikamet süresi de eklenmeli ve muhtemelen kişinin doğum yeri ve şehre yerleşme nedeni belirtilmelidir. Kişi zengin bir erkek veya kadınsa, sahip olduğu malların ve bunların nasıl elde edildiğine dair bir açıklama her zaman ilginçtir. Hikaye, tabut taşıyıcılarının isimleri, cenazenin zamanı ve yeri, töreni yöneten bakanın adı ve defin yeri ile sona erebilir. Aşağıdaki Yargıç Lamar'ın ölüm hikayesi, az önce verilen olayların sırasına uymasa da, bir adamın hayatındaki gerçeklerin onurlu bir şekilde sunulmasının mükemmel bir örneğidir. (Makale, uzunluğu nedeniyle zorunlu olarak kısaltılmıştır.)

| =ADALET J. R. LAMAR ÖLDÜ= |
| |
|Washington, D. C., Pazar.--Bay Joseph Rucker Lamar,|
|Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Yargıcı, birkaç ay süren aralıklı bir hastalıktan sonra bu gece bu şehirdeki evinde öldü. |
|Ölümünün | | |doğrudan nedeni, on gün önce yakalandığı ve |
|zayıflamış kalbi için çok büyük bir yük olduğu ortaya çıkan şiddetli bir soğuk algınlığıydı. |
| | | | Yargıç Lamar'ın sağlığı geçen yaz başında bozulmaya başladı ve mahkemedeki görevlerinden uzak kalmak zorunda kaldı. Doktorları, aşırı çalışmanın kalbinin işleyişini ciddi şekilde etkileyebileceğinden korktukları için uzun bir |
|dinlenme dönemi önerdiler. |
|Buna göre, yazın büyük bir kısmını|
|White Sulphur Springs'te geçirdi ve Washington'a döndü |
|yaklaşık iki ay önce kendini çok iyi hissederek. |
| |
|Ancak durumu, Mahkeme oturumlarına katılmasına izin verecek kadar değildi, |
|ancak açık havada egzersiz yapabiliyordu. Noel'den iki |
|gün önce ağır bir soğuk algınlığına yakalandı ve|
|yatmak zorunda kaldı. Uzmanlara |
|danışıldı, ancak bu öğleden sonraya kadar |
|yataktan kalktı ve |
|saat dokuzdan hemen önce huzur içinde hayata veda etti. |
| | | |Son geldiğinde yatağının başında Bayan Lamar ve|
|iki oğulları vardı. Başyargıç White, meslektaşının ölümünden birkaç dakika sonra |
|Lamar evine geldi. |
| | | |Cenaze törenleri |
|mahkeme geleneği. Muhtemelen |
|ayinler Salı günü yapılacak ve cenaze töreni |
|Ruckersville, Georgia'daki aile evinde yapılacak. |
| |
|Yargıç Lamar, 14 Ekim 1857'de Ruckersville, Elbert |
|county, Georgia'da, |
|Rahip James S. ve Mary Rucker Lamar'ın oğlu olarak doğdu. |
|Georgia Üniversitesi'ne gitti. 1877'de Batı Virginia'daki Bethany|
|College'dan mezun oldu.|
|Washington ve Lee Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde bir yıl okuduktan sonra |
|Augusta, Georgia'da baroya kabul edildi. Yüksek Mahkeme'ye atanana kadar orada yaşadı. |
| |
|Mississippi'li merhum Yargıç L. Q. |
|C. Lamar'ın kuzeniydi ve |
|1888'den 1893'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. |
| |
|Yargıç Lamar Yüksek Mahkeme kürsüsüne çıktığında |
|kendi eyaletinin sınırlarının ötesinde pek tanınmıyordu. Bay Taft, göreve başlamasından kısa bir süre önce onunla tanıştı; seçilen Başkan Augusta'da golf oynuyordu. Yargıç|
|Lamar, Yüksek Mahkeme'de yalnızca birkaç ay üye olmuştu; ancak yeteneği |
|kabul edildiğinde. Görüşleri |
|mantıksal akıl yürütme ve uygulama şaheserleri olarak kabul edildi |
|çünkü karar vermesine yardımcı olduğu birkaç davada yeniden duruşmalar yapıldı. |
| | | |Yargıç Lamar, Başkan Wilson tarafından 1914'te Niagara Şelaleleri'nde bu ülke ile Meksika arasındaki komşu cumhuriyetteki koşullar konusunda |
|ABC arabuluculuğunda Amerika Birleşik Devletleri'nin baş komiseri olarak |
|seçildi. |
| |
|Yargıç Lamar, eyaletinin hukuk literatürüne birçok önemli katkılarda bulunmuştur. Bunlar arasında |
|"Georgia'nın Hukuk Reformlarına Katkısı", "Yüksek Mahkemenin Örgütlenmesinin Tarihi", "Yargıç Nesbit'in Hayatı" ve "Hukukta Bir Yüzyıllık İlerleme" yer almaktadır. |
|İki yüzden fazla görüşü Georgia Raporları'nın altı cildinde benimsenmiştir. |
| |
|Yargıç Lamar, 30 Ocak 1879'da Bethany Koleji başkanı Dr. W. K. Pendleton'ın kızı Bayan Clarinda Pendleton ile evlendi. Eşi ve iki çocuğu Philip Rucker Lamar ve William Pendleton Lamar tarafından geride bırakılmıştır. [24] |

[24] _New York Herald_, 3 Ocak 1916.

=226. Bilgi Edinme.=--Yeni ölmüş bir adam hakkında bilgi edinmek zor değildir. Ancak, aile üyelerinden
ayrıntıları aramamak konusunda uyarılmalıdır. Kişi çok önemli biri değilse, önce cenaze levazımatçısına gidilmelidir.
Cenazeyle ilgili tüm ayrıntılara sahip olacaktır--tabut taşıyıcılarının ve rahibin isimleri, cenazenin zamanı ve yeri, defin yeri--ve muhtemelen ailenin kamuoyuna açıklanmasını istediği kişinin hayatıyla ilgili tüm gerçekler. Eğer cenaze levazımatçısı bu bilgilere sahip değilse, muhabire bunların kimden alınabileceğini söyleyebilir. Ek bilgiler bazen ilçe ve eyalet rehberlerinden ve hatta şehir rehberinden edinilebilir. Eski sakinler veya yakın arkadaşlar da sıklıkla kişinin hayatı, başarısızlıkları ve başarıları hakkında ilginç ayrıntılar verebilirler ve bu şekilde bir muhabir, adamın başarıları hakkında yorum yapmadan takdir edici bir rapor yayınlayabilir. Ölen kişi belirgin bir şekilde önemliyse, muhabir onun hakkında çeşitli _Kim Kimdir_ ciltlerinde ve muhtemelen morgda hazır bir şekilde bulunan oldukça dolu bir ölüm ilanında rapor bulabilir. Ancak, morg yazısını kullanırken yeni ve eski materyal arasındaki boşluğu doğal ve kolay bir şekilde kapatmak için dikkatli olunmalıdır, böylece okuyucu kısmen yıllar önce yazılmış bir hikaye okuduğundan şüphelenmemelidir. Aşağıdaki, iki bölüm arasındaki zayıf tutarlılığın bir örneğidir:

|Paris, 12 Ağustos.--Opera sanatçısı Pol Plancon, |
|bugün öldü. Haziran'dan beri hastaydı. |
| ------- |
|Pol Plancon bir bas şarkıcıydı ve Paris'teki ilk çıkışını |
|1883'te Mephistopheles rolüyle yaptı. 1893'te New York'taki Metropolitan Operası'na geldi,|
|Melba, Calve, Eames, Nordica ve |
|Jean ve Edouard de Reszke ile birlikte şarkı söyledi. Plancon Londra'daki Covent Garden'da uzun yıllar şarkı söyledi.... |

Bu durumda ilk iki cümlenin çıplak kablo bültenini oluşturduğu ve ikinci paragrafın morg hikayesinin başlangıcı olduğu çok açık.

=227. Suç Girişi.=--Bir suç hikayesinin girişinde, olaya karışan kişilerin isimleri, kaybedilen veya tehlikede olan hayatların sayısı, suçlunun nedeni, suçun niteliği, suçlunun
tanıtılmasına ve tutuklanmasına yol açan ipuçları, suçun olası etkileri veya hatta eylemden kaynaklanan kamuoyu duygusu yer alabilir. Olası ipuçlarından, muhtemelen suçlunun veya hakları ihlal edilenlerin isimleri
en çok öne çıkarılır. Bu nedenle:

|Leo M. Frank, Mary Phagan'ın evi olan Marietta'nın iki mil dışında, sabahın erken saatlerinde linç edildi. |

|Bayan Allie Detmann, Broad St. 1409, dün Stanley Mouldan tarafından vuruldu ve öldürüldü, 1516 |
|Philadelphia Cad. Adam daha sonra kendini sağ şakağından vurdu ve bir saat sonra St. Elizabeth's |
|Hastanesinde öldü. |

Diğer özellikler ise herhangi bir gazetede rastgele bulunabilir.
İllüstrasyonlar şunlardır:

_Kaybedilen Hayat Sayısı_

|Good Shepherd's Rest'te iki kadın öldü |
|çünkü Pat Nicke, seçim günü meyhanesinin arka kapısını açık tuttu. |

_Motive_

|Büyükannesinin cenazesini ödemek için para almak, |
|Robert Hollyburd, 24, 1917 Monaco St., dün |
|Lengerke Kardeşler'in kasasını soydu, |
|spor malzemeleri satıcısı, 1654 Bradley St. |

_Suçun Niteliği_

|Calloway bölgesinde şimdiye kadar işlenmiş en vahşi cinayet |
|bu sabah erken saatlerde keşfedildi |
|Dr. Kelimenin tam anlamıyla parçalanmış |
|Otis Bennett, evinin bodrumunda bulundu. |

_İpuçları_

|Davenport polisi, Cushman'dan Hugo O'Neal'ın malı olarak tanımlanan |
|büyük kemik saplı bir bıçağa sahip.|
|Bıçak, bu sabah erken saatlerde evine yapılan bir soygun girişiminin ardından Albay Andrew Alton'ın |
|yatak odası penceresinin altında bulundu. O'Neal dün |
|görülmedi. |

_Sonuçlar_

|Tim Atkins, muhtemelen dün gece sirkten eve dönerken karşılaştıkları bir kadın yüzünden |
|Isom Werner ile aralarında çıkan bir anlaşmazlık sonucu Davis Caddesi'ndeki barakasında |
|ölüyor. |

=228. Suç Hikayesinin Gövdesi.=--Suç hikayesinin gövdesi, kazanınki gibi, olayların basit bir kronolojik anlatımıyla başlar. Suçla doğrudan bağlantılı kişilerin doğrudan ifadelerini alıntılayarak ilgi çekilebilir, -- soyulmanın nasıl bir his olduğu, soyguncunun binaya nasıl girdiği, haydutların nasıl kaçtığı. Hırsızlık ve soygun hikayelerinde, çalınan malların değeri ve eve girmek, treni durdurmak veya soyulan tarafı durdurmak için kullanılan yaratıcı yöntemler her zaman belirtilmelidir. Soygun ve hırsızlıklarda olduğu gibi amaç tamamen açık olmadığı sürece, suçun nedenine gereken vurgu yapılmalıdır.
Ancak, kişi kendisine verilen herhangi bir nedeni kolayca kabul etmemeye karşı dikkatli olmalıdır. Yıldız muhabir, suçun söz konusu olduğu herhangi bir açıklamada asla kimseyi --polisi, dedektifleri veya hatta kurbanları-- ciddiye almaz. Kendisi için araştırma yapar ve kendi sonuçlarını çıkarır.

=229. İftiraya Karşı Dikkat.=--İftiraya karşı ek bir dikkat daha eklenmelidir, çünkü bir sanığı hüküm giymeden önce suçlu ilan etme eğilimi her zaman güçlüdür.
Amerikan yasalarına göre, suçtan şüphelenilen veya suçlanan bir kişi
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masumdur. Bu nedenle, suç hikayeleri yazarken
muhabir, sözde suçlunun yalnızca
parayı kötüye kullandığından "şüphelenilmesine" veya saldırıyı gerçekleştirdiği "iddia edilmesine" veya eve girdiğinin "polis tarafından söylenmesine" karşı iki kat daha dikkatli olmalıdır. Ve tarafsız bir hikaye sunmak için, sözde suçlunun tarafı verilmelidir. Yeni işlenmiş bir suçtan kaynaklanan yoğun heyecanda veya bir hapishane hücresinin pis ortamında, suçlanan kişi en iyi şekilde görünmeyebilir ve muhabirin önyargının onu etkilemesine izin vermesi kolaydır, belki de masum kişilere onarılamaz zararlar verebilir. 1905'te Atlanta'da çok sayıda masum zencinin öldürüldüğü ırk ayaklanması, sarı gazeteler tarafından basılan abartılı ve sansasyonel suç hikayelerinin doğrudan bir sonucuydu. Ve Leo M. Frank'e karşı verilen uzun yargılama ve kararın tamamı doğrudan aynı gazetelerden etkilendi. Okuyucuların görüşlerine başvurulacaksa, muhabir bu tür başvuruları, görevi haberleri yorumlamak ve kamuoyunu istedikleri zaman veya istedikleri zaman etkilemek olan yazı işleri yazarlarına bırakmalıdır. Muhabirin görevi, mümkün olduğunca, yalnızca gerçekleri sunmaktır.

XVI. SPOR

=230. Argo.=--Atletik karşılaşmalar ve oyunlar hakkında hikayeler yazarken muhabir dil konularında neredeyse tam bir özgürlüğe sahip olduğunu görecektir. Bunun iki nedeni vardır: yarışmaların nihai sonuçlarını sonuç belirlendikten sonra birkaç saniye veya dakika içinde basmak için gereken sürenin yarısı ve Amerikan argo dilinde "hayranlar" olan atletik tutkunların doğal olarak eleştirel olmamaları. Onlar için zaman en önemli unsurdur. Bir beyzbol oyununun sonuçları son vuruşta son adam oyundan çıkarıldıktan sonra birkaç saniye içinde istenir. Yazar, Red Sox'un Tigers'ı yendiğini, dokuzuncu turda onları yendiğini veya onlara bir limon verdiğini söylese de, Boston'un Detroit'i yendiği bilgisinin özellikle iletilmesi koşuluyla, oyunun takipçileri için pek bir şey ifade etmez. Argo serbestçe kullanılır, o kadar ki, bilmeyenler sıklıkla bir oyunun anlatımını anlayamaz. Ancak "taraftarlar" bunu yapabilir ve spor sayfalarındaki muhabirlerin yazdıklarını iddia ettikleri halkı oluştururlar. Öyleyse, kişi argo kullanarak spor hikayelerini canlandırabilir, onları parlak, elektrikli, galvanik hale getirebilirse, bunları herhangi bir editör için kabul edilebilir bulacaktır. Yeni başlayanlar için tek uyarı, her ayrıntının "taraftarlar" için net olduğundan emin olması gerektiğidir. Argo kolayca aşırıya kaçabilir, tahmin edilenden çok daha kolay bir şekilde, bunun sonucunda aksi takdirde iyi olan bir hikaye neredeyse komik, bulanık bir jargonla boğulur. Argo kullanmaktansa argo kullanmamak daha iyidir.[25]

[25] Yazarın inancına göre spor sayfası henüz en yüksek dil seviyesine ulaşmamıştır ve daha genç olanlarımız
diğer haber sütunlarında olduğu gibi spor sayfasında da saf İngilizcenin kullanıldığını görecektir. Ancak bu cildin amacı
muhabirin işini olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi sunmaktır--bu da yukarıdaki paragrafı ve spor haberlerinde argo kullanımının
önerisini açıklayan bir gerçektir.

=231. Dört Tür.=--Spor haberlerinin incelenmesi dört tür olduğunu göstermektedir: (1) atletik olaylarla gerçekleşmeden önce ilgilenenler;
(2) olayları bildirenler; (3) olayları ve sonuçlarını analiz eden ve açıklayanlar; ve (4) genel olarak sporla ilgilenenler. Bunlardan ikincisi, bir atletik olayı bildiren hikaye, önceki iki bölümde incelenen haber hikayelerinden farklı değildir ve önce tartışılabilir, diğer üçü normal haber makalesi türünden
farklılıkları nedeniyle daha sonraki analiz için saklanabilir.

=232. Giriş.=--Bir atletik olayı bildiren bir hikayenin girişi, birkaç istisna dışında, daha önce incelenen girişlerle aynı genel ilkeleri izler. Ancak, önceki bölümlerde incelenenlerden farklı olarak, böyle bir hikayenin girişi genellikle en son yazılır, çünkü
oyun ilerledikçe devam eden bir hesap yazma zorunluluğu vardır, ancak girişte nihai sonuçları verir. En sık vurgulanan özellik, nihai sonuçtur, ayrıca zafer veya yenilginin nedenlerinden, rakip oyuncuların eşitliğinden veya eşitsizliğinden ve herhangi bir önemli olaydan bahsedilir. Elbette her zaman takımların isimleri, zaman ve yer verilir. Ancak skor düzenli olarak
özelliktir,--öyle ki, bir atletik yarışmada neyin öne çıkarılacağı konusunda şüpheniz varsa, her zaman sonuçları öne çıkararak koz oynayabilirsiniz. Böylece:

|Bir vuruş ve bir skor, Senatörlerin bu öğleden sonra Washington'da Yankees'i alt edebileceği tek şeydi, |
|ama bu yeterliydi. Joe Gedeon vuruşu yaptı, üç sayılık bir vuruş ve Milan, Nunamacher'ın merkeze doğru yüksek vuruşunu düşürdüğünde onu eve geçirdi. |

|Bir beraberlik skoru, Maroons'un Cumartesi günü Marshall Field'da Hoosiers için yapabileceği en iyi şeydi. Hakem Hanson on birinci vuruşta karanlık nedeniyle oyunu sonlandırdığında sayı 7-7 idi. |

=233. Takımların İsimleri.=--Neredeyse aynı sıklıkta, rakip takımların isimlerinin öne çıkarılması ve son skorun liderliğin sonuna eklenmesidir.

|Cornell'in 1915 futbol takımı, adını Franklin'de parlayan harflerle futbol tarihine yazdırdı |
|Bu öğleden sonra sahada, o futbol sahasında şimdiye kadar görülen en heyecan verici müsabakalardan birinin sonunda |
|skorbordda şunlar yazıyordu: Cornell, 24; Pennsylvania, 9. |

=234. Zaferin veya Yenilginin Nedeni.=--Bir takımın zaferinin veya
yenilgisinin nedeni genellikle lider için etkili bir özellik oluşturur. |Şaşırtıcı bir oyun çeşitliliğinin yardımıyla, |
|Syracuse Üniversitesi futbol takımı bugün burada Oregon Tarım Koleji'ni 28'e 0 yendi. |

|Vuruş yapamama, kritik anlarda kötü saha performansıyla birleşince, New York Üniversitesi dokuz takımının dün Ohio Sahası'nda Stevens Teknoloji Enstitüsü tarafından yenilmesiyle sonuçlandı. Skor 5 |
|3'e |

=235. Bireysel Oyuncular.=--Bireysel oyuncuların yıldız çalışması--hatta
oyunun kaybından sorumlu olduklarında bile kötü çalışma--sık sık isimlerinin öne çıkarılmasını zorunlu hale getiriyor.

|Jim Thorpe ve George Kelly bu öğleden sonra |
|Dallas atıcılarına bir saldırı başlattılar, Pol Perritt ve|
|Fred Schupp ise yerel yetenekleri evlerinde şaşırttılar. Net sonuç Dallas için bir gol yememe ve |
|New York için beş sayıydı. |

|Foster'ın vahşiliği ve zamanında vuruşu|
|Oldring ve Strunk, Philadelphia'nın bugün yine Boston'ı yenmesini sağladı, skor 6-2 oldu. |

=236. Diğer Özellikler.=--Hava durumu, sahanın durumu, kalabalığın büyüklüğü veya oyunun kalabalık üzerindeki etkisi bile
şöyle sıralanabilir:

_Hava Durumu_

|Şiddetli rüzgarlar ve kötü ışık nişancılığı kötü yaptı |
|dün yerel atışta, en iyi skor|
|93, Lawrence Bowen tarafından yapıldı. |

_Sahanın Durumu_

|Lawrence ve Beloit arasındaki yıllık futbol maçı|
|dün, 14-6 galibiyetle sonuçlanan |
|Lawrence, daha iyi bir su |
|müsabakası olarak adlandırılabilirdi. En iyi yüzücüler kazandı. |

_Kalabalığın Büyüklüğü_

|Elli dokuz bin futbol taraftarı savaşçıları izledi |
|Old Eli dün New Haven'da Kaplan'ın postunu aldı. Sayım 13'e 7'ydi. |

_Kalabalık Üzerindeki Etkisi_

|8.000 kişilik iğrenmiş bir Pazar beyzbol taraftarı kalabalığı |
|Brewers'ın dün Colonels'a 2'ye 14 yenildiğini gördü.|

Bu ipuçlarında, her zaman öne çıkmasa da, yine de her zaman dahil edildiği belirtilecektir.

=237. Gövde.=--Atletik yarışmaları bildiren hikayelerin gövdeleri, sporun doğasına ve hikayenin uzunluğuna bağlı olarak, ele alma yöntemlerinde neredeyse sınırsızdır. Spor editörü muhabiri iki çubukla sınırladıysa, gövde dizilimi, görevlilerin isimlerini, özellikle kötü oynayan veya oynayanların adlarını, puanlamanın ne zaman ve nasıl yapıldığını, sahanın durumunu ve havayı ve kalabalığın büyüklüğünü içerebilir. Editör daha kapsamlı bir rapor istiyorsa, kronolojik olarak anlatılan daha önemli oyunlar eklenebilir. Ayrıntılı bir hesap istiyorsa, tüm oyunlar verilmelidir, muhabir tam, özetleyici bir girişten sonra kronolojik sırayı takip eder. Büyük atletik etkinliklerde, spor editörü genellikle iki kişiyi görevlendirir, biri genel bir hesap, diğeri ayrıntılı bir hikaye yazar. Bu tür hikayelerde, genel özeti yazan muhabir, başlangıçta kutucuk içinde gösterilen özet rakamları derler, toplam katılımı ve gelirleri verir ve önceki olaylarla karşılaştırma yapar. Tipik bir beyzbol hikayesi şöyledir:

| =YANKS SENATÖRLERİ YENDİ= |
| |
|Bu bahar hava durumunu yöneten şirketin politikasında bazı değişiklikler yaparak, |
|son günlerde pek ortalıkta görünmeyen güneş, dün Polo Grounds'ta parlamasına izin verildi. Yankees güneş ışığında ve |
|sezonun ilk zaferini kazandılar, |
|Washington'ı 3-1 yendiler. |
|20.000'den fazla |
|insan kalabalığı şemsiyelerini ve |
|yağmurluklarını evde bırakıp Yankee jübilesinde oturdular. |
| |
|Yanks'in yardımcı oyuncularından biri olan Charley Mullen, altıncı vuruşta Wallie Pipp için bir vurucu olarak mücadeleye girdi. O sırada iki koşucu üsleri sürüyordu ve Mullen sola tek bir vuruş yaptığında Baker ve Gedeon'ı da iki üniteyle plakanın üzerinden fırlattı ve bu da New York zaferinin farkını belirledi. Yankees, herkesin umduğu beyzbol türünü oynadı ve bu da Washington'un sunabileceği en iyi oyundan biraz daha iyiydi. |
| | | |Washington kulübünün Edison Şirketi'nden onu iyi tanıyan birçok kişi ona Joe diyecek kadar iyi davrandı ve ona bir elmas yüzük takdim etti. Judge, profesyonel bir hayatın neşeli hayatına başlamadan önce Edison takımıyla oynuyordu. Judge |
|Beyzbol geleneğini mütevazı bir şekilde |
| |içeri girip güzel bir oyun oynayarak, |
|iyi bir alan oluşturarak ve temiz bir vuruş yaparak hediye. Bir beyzbol maçında hediye alan çoğu |
|oyuncunun|
|vuruşta elenmesi beklenebilir. |
| |
|Az ya da çok önemli kişiler arasında, |
|Yunanistan'ın eski bir sakini olan Diogenes'in uzun zamandır aradığı adam da vardı. |
| |Diogenes'in arayışının nesnesi olduğu konusunda hiç şüphe yoktu |
|çünkü bir top tribüne faul yapıldığında |
|ve o topu yakaladığında, cebinde saklamak yerine onu sahaya geri fırlattı. |
| | | |Vermont'ta bir öğretmen okulunda hayatını feda eden ve eğri bir top atmanın ne kadar para kazandırdığını öğrenene kadar hayatını |
|Ray Fisher, Yankees için |
|döndürme yaptı ve başı dertte olduğunda birkaç |
| |takım arkadaşları geldi |
|zengin bir amca gibi desteğine. Dördüncü |
|vuruşta Fisher otuz altıncı kata asansörle çıkmak üzereymiş gibi görünüyordu, ancak Frank Baker|
|yardımına yetişti ve onu beladan kurtardı. |
| |
|Şöyle oldu: Dördüncüde ilk adam olan Judge, |
|ortaya tek attı. Shanks bileğinden vuruldu ve |
|Jamieson üçüncüden yarım inç uzakta bir vuruş yaptı |
|base çizgisi, baseleri doldurdu. Henry, plakanın hemen önünde bir teaser |
|çevirdi ve Nunamacher topu yakalayıp Judge'ı zorla dışarı atarak |
|hızlı bir oyun yaptı |
|gol atmak üzereyken. Base çizgisi devresi |
|hala S. R. O.'ya oynuyordu. McBride üçüncü base'in arkasına bir |
|hopper vurdu. Baker çıplak elini uzattı, topu yakaladı, üçüncü base'e dokundu ve |
|Jamieson'ı zorladı. Topu birinci base'e iletti |
|McBride'ı ikiye katlamak için zamanında geldi ve Fisher ciddi bir kalp yetmezliği krizinden |
|kurtuldu. Bu, Yankees'in Fisher'ın refahı için sahnelediği üç çift oyundan |
|sadece biriydi. |
| |
|New Jersey, Hackensack'ten solak Harry Harper, |
|Washington için atış yaptı, ta ki Yankees altıncıda öne geçene kadar|
|ve sonra onun yerini Meksika'dan veya oradan gelen |
|Francesco Gallia aldı. |
| |
|Yankees ilk vuruşta hasar tehdidinde bulundu. |
|Maisel'in fan yapmasının ardından Gilhooley güvendeydi |
|Morgan'ın topu düşürmesi ve Magee onu bir |
|tek vuruşla ikinciye gönderdi. Baker sağ sahaya yüksek bir vuruş yaptı ve |
|yakalamadan sonra Gilhooley üçüncüye koştu ve yarım inç farkla |
|güvendeydi. Gedeon birinciye faul yaptı |
|üçüncü dışarı. |
| |
|Senatörler ikincide koşularını aldılar. Bir |
|aşağıda, Jamieson Baker'ın birinci üzerinden yaptığı yüksek atışta güvendeydi |
|koşucu ikinciye gitti. Henry birincide öldü ve McBride sağa iki torbalık bir vuruş yaptı |
|ortaya, Jamieson'ı eve gönderdi. Yankees bir sonraki vuruşta skoru eşitledi, iki dışarıdayken |
|Magee yürüdü. Baker ve Gedeon bir çift |
|çalmaya başladı. Gedeon'un ikincide kesin bir dışarı olacağı gibi görünüyordu |
|ama birinciye güvenli bir şekilde geri döndü. Pipp |
|eğlenceyi fanning yaparak bitirdi. |
| |
|Altıncıda Baker sola tek attı ve Gedeon |
|Birinci sıradaki Texas lig oyuncusunu yerleştirdi, |
|Senatör saha oyuncularının hiçbiri ulaşamadı. Baker geç geldi |
|İkinci için başladı ve Jamieson kötü bir atış yaptı |
|Onu yakalamak için, böylece her iki koşucu da bir yastık ilerletti. |
|Pipp için vuruş yapan Mullen, topu sola doğru çaktı,|
|Ve Baker ve Gedeon saydılar. Hepsi bu kadardı ve kazanmak için |
|yeterliydi. Skor: |
| |
| NEW YORK WASHINGTON |
| AB R H PO A | AB R H PO A|
|Maisel, cf. 3 0 0 4 0 | Morg'n, 2b. 3 0 0 3 2|
|Gil'hy, rf. 4 0 0 1 0 | Fost'r, 3b. 4 0 2 0 1|
|Magee, lf. 3 1 2 2 0 | Milan, cf. 4 0 0 2 0|
|Baker, 3b. 3 1 1 2 3 | Judge, 1b. 4 0 1 8 0|
|Ged'n, 2b. 4 1 3 5 3 | Sh'nks, lf. 3 0 0 1 0|
|Pipp, 1b. 2 0 0 8 0 | Jam's'n rf. 4 1 1 1 0|
|Mul'n, 1b. 2 0 1 3 0 | Henry, c. 2 0 0 5 1|
|P'k'gh, ss. 4 0 0 1 4 | M'B'de, ss. 3 0 1 1 1|
|Nu'ker, c. 2 0 0 1 1 | Harper, s. 2 0 1 0 1|
|Fisher, s. 3 0 0 0 2 | Wil'ms, c. 1 0 0 3 1|
| ---------- | Johnson[26] 1 0 0 0 0|
| | -----------|
| Toplam 30 3 7 27 13 | Toplam 31 1 6 24 7|
| |
| [26] Dokuzuncu vuruşta Gallia için vuruş yaptı. |
| Hatalar--Morgan, Milan, Jamieson, Baker. |
| |
|Washington 0 1 0 0 0 0 0 0 0--1 |
|New York 0 0 1 0 0 2 0 0 0--3 |
| |
|İki üs vuruşları--McBride, Harper, Foster. Çalınan |
|üs--Gedeon. Çift oyunlar--Gedeon ve Pipp; Baker |
|ve Pipp; Peckinpaugh ve Gedeon. Üslerde kaldı--Yeni|
|York, 7; Washington, 6. Hatalarda birinci üs--Yeni |
|York, 1; Washington, 1. Toplarda üsler--Fisher'dan uzakta, |
|2; Harper'dan uzakta, 3; Gallia'dan uzakta, 1. Vuruşlar ve kazanılan |
|koşular--Harper'dan uzakta, altı vuruşta 6 vuruş, 3 koşu; vuruş|
|Gallia, iki vuruşta 1 vuruş. Vuruş |
|Atıcı--Fisher, (Shanks). Vuruşta oyundan çıktı--Fisher'dan uzakta, 1;|
|Harper'dan uzakta, 4; Gallia'dan uzakta, 2. Hakemler--Baylar Owens |
|ve Connolly. Oyun süresi--İki saat on bir |
|dakika.[27] |

[27] _New York Times_, 16 Nisan 1916.

Bu hikayede özellikle dikkat çeken şey, dizilimi ve skoru
sonunda belirtmenin kurallı tarzıdır. Yazarın ifade özgünlüğü
ve bireysel olayları mutlu bir şekilde seçmesi de hikayenin ilgi çekiciliğine büyük katkıda bulunur. Örneğin, başrol
alışılmadık derecede iyidir.

=238. Futbol. =--Aşağıdaki tipik bir futbol hikayesidir:

| =ORDU DONANMA'YI YENDİ= |
| |
|West Point'ten gri pelerinli oğlanlar maçtan önce hüzünlü bir şekilde tezahürat ediyorlardı: |
| |
| İyi Geceler, Nayvee! |
| İyi Geceler, Donanma! |
| İyi Geceler--Na-ay-ve-ee! |
| Ordu bugün kazandı! |
| |
| Koroya tüm duyguyu, tüm |
|uzun süren notaları, tüm tonsorial salon |
| akorlarını koydular ve bunlar, bildiğiniz gibi, çoktur. |
| |
| Ve Ordu çocukları, pelerinleri ve şapkalarıyla hemen hemen aynı renkte bir sisin içinde oturarak, vokal tahminleriyle doğru bir şekilde |
|çeviri yaptılar. |
| |
|"İyi Geceler, Donanma!" 14 puanlık |
|0'a. |
| |
|Yukarı Hudson'ın batı yakasındaki gençler, Annapolis'ten gelen deniz harp okulu öğrencileriyle yirminci yıllık mücadelelerinde iki gol ve bunlara eşlik eden gollerle zafer kazandılar, biri oyunun ilk periyodunda, diğeri üçüncü periyotta. Oyun sayısı artık Ordu için on, Donanma için dokuz ve bir beraberlik. |
| |
|Islanan bir üst giysisi ve sis ve yağmur damlalarıyla serpilmiş neşeli bir yüzle Başkan Wilson, mücadeleyi izledi ve son ayrılan askerin son vahşi haykırışı saat 16:30'a doğru Polo Sahası'na düşen yarı karanlıkta duyulana kadar orada kaldı. |
| |
|Bayan Yakında Bayan |
|Wilson olacak olan Edith Bolling Galt, sevimli gülümsemesi ve |
|beyaz kürkleri ve lavanta orkideleriyle oradaydı -neyse ki, |
|onu sisin içinden bile görebiliyordunuz--Başkanın yanında. |
| |
|Ve sonra, hayattaki rütbeleri kabine |
|subaylardan, generallerden ve amirallerden sıradan |
|sivillere kadar uzanan yaklaşık kırk bin kişi daha vardı, bunlar bu ayrıcalık için -bazıları- koltuk başına 20 dolar kadar derin kazdılar. |
| |
|Ancak, sizce Başkan Wilson veya herhangi bir |
|memur günün kahramanı mıydı? |
| |
|Biz de herkes kadar sadık bir Demokratız, ama HAYIR. |
| |
|Yoksa, Wytheville'in eski güzeli,|
|Va., bir ay içinde First Lady olacak olan|
|Toprak, öğleden sonranın büyük bölümünde tüm gözlerin |
| çevrildiği kişi miydi? |
| |
|Önemli sayıda dürbün |
|beyaz kürklere ve lavantaya |
|orkidelere ve sevimli gülümsemeye odaklanmıştı. Ama yine cevap |
|kesinlikle HAYIR. |
| |
|Baş karakter, manşetlerin en üstünde yer alması gereken kişi, |
|adı diğerlerinden daha sık anılan, kaba, sert, kısa boylu, tıknaz, sağ bek Elmer Oliphant'tı. Ordu istatistiklerine göre yirmi iki yaşında, 5 |
|ayak 7 inç boyunda, 163 pound ağırlığında ve |
|Indiana'dan. |
| | | |Ollie çocuktu. Maçın ilk periyodu yarıdan fazla bitmeden, bir Donanma oyuncusu topu düşürdü ve bir Ordu oyuncusu topu sadece sekiz yard uzaklıkta |
| |midshipmen'in kale çizgisine |
| | | | || düştü. |
| | | |Bir Ordu oyuncusunun Donanma hattına çarpması ve biraz zayıflaması oldu. Başka bir|
|bir askerin neredeyse ama|
|tam olarak sağlam olmayan bir duvara çarpması. Geriye iki veya üç |
|yarda kalmıştı. |
| |
|Ollie içeri fırlatıldı. Topu aldı, soğukkanlılıkla|
|şu anda neredeyse zaptedilemez olan bir çizgide bulabileceği en zayıf noktayı aradı ve sonra, |
|anında istediğini bularak, |
|sol mücadeleden geriye doğru döndü ve |
|tebeşir işaretinin üzerinden düşerek gol attı. |
| |
|Ollie ayağa kalktığında diğer ordu çocuklarının yumruklarını |
|Ollie'nin geniş sırtına geçirme şekline bakılırsa, |
|sedyede düz bir şekilde yatmaktan başka bir pozisyon için |
|olamayacağını düşünürdünüz. Ama sakin bir şekilde|
|tebrik kargaşasından uzaklaştı ve |
|çamurları |
|arasındaki çamuru tekmeleyebildiği anda |
|ayakkabı kramponları topu çapraz direğin üzerinden tekmeledi |
|bir gol için. |
| |
|O periyodun geri kalanında ve |
|sonraki tüm süreçte, Ollie'yi atlayabiliriz. Tek yaptığı koşmaktı |
|beş ila yirmi yarda arasında değişen mesafelerde uçların etrafından dolaşmak ve Annapolis hattından dalmak |
|boynuna, |
|kollarına, bacaklarına ve sırtına bağlı iki ila dört adamla ve bu |
|engellilere rağmen, traktörlerden birinden daha fazla toprağı parçalamak |
|Flivver Adam'ın Avrupa savaşını bitirdikten sonra piyasaya süreceği |
|sürüşler. |
| | |Oyunun üçüncü seansına atlayın. Bu, |
|henüz başlamadan önce, Donanma'dan uzun bir ileri pas |
|Annapolis 45 yarda çizgisinde |
|çevik West Point pivotu McEwen tarafından yakalandı. Topu koştu |
|yirmi beş yarda geri ve top sonunda |
|çamurlu sahada yarım düzine |
|Middies ile birlikte dinlendi Mac'in üstüne yığılmış, hemen arkasında |
|Donanma gol çizgisi. |
| |
|Gray gün boyunca hem fiziksel olarak hem de |
|duygusal olarak baskındı. Eğer iki hizmet kolunun savaşı için ıslak, |
|neşesiz, moral bozucu bir öğleden sonra varsa, o da dündü. |
| |
|Şans genellikle oğlanlardan yanadır. Altın güneş ışığı |
|genellikle örgünün ve düğmelerin altınından parlar. |
|Herhangi bir belirli uzay alanının sınırları içinde |
|bir araya gelmiş en hoş görünümlü kızlar |
|dışarı çıkıp gülümser ve baş döndürücü elbiseleri ve şapkalarıyla atmosfere yüce notalar koyarlar. Havada |
|çıtırtı, canlılık ve pepperino var. |
| |
|Ama uzun bir süre sonra ilk kez dün hava |
|bu tür şeyleri yasakladı. Sabahın erken saatlerinden itibaren Atlantik'ten gelen bir sis örtüsü, kasabanın üzerinde asılıydı. Ara sıra yağmur yağıyordu. Ve |
|belki de dağılacağını düşündüğünüzde |
|yine yağmur yağıyordu. İyi eski galosh |
|yedek yatak odası dolabından çıkarıldı ve en güzel ayaklara bile |
|yerleştirildi. Eski kahverengi yağmurluk gün ışığına çıkarıldı ve |
|en neşeli giysilerin üzerine yerleştirildi. |
| |
|Hiçbir kız, bir tür nem giderici olmadan |
|giysilerinin mahvolması riskini göze alacak kadar aptal değildi. Ve bir general veya amiral |
|ya da bir valinin kadrosunda yer alan veya başka bir kişi |
|üniforma giyme hakkını elinde bulunduran biri, süslerini açığa çıkaracak ve zatürreye yakalanma riskini göze alacak kadar |
|çok gururluydu. |
| |
|Aslında, öğleden sonra biraz sonra Polo arazisine girmeye başlayan oldukça kasvetli görünümlü |
|bir kalabalıktı. |
|bir lastik ayakkabı ve bir yağmurluktan pek fazla yerel renk elde edemezsiniz.... |
| |
| =Oyun Oynanışı= |
| |
|Donanma birliği, çamuru yarıp sahanın merkezine ulaştığında saat 2.15'ti. Donanma ayaktaydı |
|çöktü ve harp okulu öğrencileri savaş naralarını |
|alanda yankılandırdı. | | | Donanma takımının hemen ardından Ordu oyuncuları geldi ve Ordu tribünlerinden büyük bir haykırış duyuldu. Her takım birkaç dakika boyunca | | | sinyaller verdi ve ardından Donanma |
| yazı tura atışını kazandı ve doğu kalesini seçti. | | | | | Coffin topu 2:20'de oyuna soktu ve Donanmaya doğru tekmeledi. Craig topu kendi |
|25 yarda çizgisinde yakaladı ve çamura fırlatılmadan önce on yarda geri koştu. Davis yedi yarda koştu |
| Ordu çizgisinin sağ tarafından ve Westphal'dan |
| Ordunun sol ucunu on yarda dolaştı ve |
| ilk deneme. |
| | | | Burada Ordu forvetleri tuttu ve Donanmayı bir yarda geri çekti. Sonraki denemede orta saha oyuncuları tekme attı,|
|ancak sadece beş yarda kazandı. Oliphant bir tekme formasyonundan bir son |
| koşmayı denedi ancak kazanamadı ve |
|Ordu topu tekmeledi, Coffin topu Donanma'nın 43 yarda çizgisine sürdü. |
| |
|Westphal beş yarda yol kat etti, ancak sonra |
|Ordu savunması tuttu ve Von Heimberg, Ordu'nun 10 yarda çizgisinde |
|Gerhardt'a tekme attı. Harbiyeli |
|oyun kurucu, sınır dışına çıkarılıp yere indirilmeden önce otuz yarda geri sıçradı. Harbiyeliler için çizgiye bir vuruş |
|başarısız oldu ve Coffin |
|Craig'e tekme attı. |
| |
|Top sahada çok uzağa gitti ve Donanma |
|oyun kurucu altına girmek için birkaç yarda geri koşmak zorunda kaldı.|
|Ama yeterince geri dönemedi. | ... |Burada Donanma, |
|gemi subaylarını çılgınca bağırmaya gönderen bir güç parıltısı gösterdi. Oliphant, çizgiye |
|üçüncü vuruşunda bir yarda geri savruldu|
|kayıp. Sonraki deneme dördüncü denemeyi yaptı ve|
|kadet bandosu çalarken ve öğrenciler |
|kendilerini kısık sesle bağırırken Oliphant, Donanma forvetlerine karşı dördüncü hamlesini yaptı. |
| |
|Bu, Ordunun yoğun gücünü on bir yarda gerisine taşıyan bir hamleydi ve |
|kadetlerin gol atması anlamına geliyordu. Birkaç Donanma oyuncusunun onu tuttuğu Oliphant, maçın ilk sayısı için çizgiyi geçti|
|. Hemen golü touchdown'dan attı ve skorbordda şunlar yazıyordu: Ordu 7,|
|Donanma 0. |
| |
|Bu, Ordunun |
|şarkı, "İyi Geceler, Donanma." Hala şarkı söylüyorlardı |
|Coffin Ordu için sahaya çıktığında...[28] |

[28] Joseph J. O'Neil, _New York World_'de,
28 Kasım 1915.

Bu hikaye, okuyucunun ilgisini futbol kahramanı Oliphant'a odaklamadaki mükemmelliği nedeniyle eleştirel olarak incelenebilir ve taklit edilebilir; bu, makaleye neredeyse kısa bir hikaye izlenim birliği kazandıran bir vuruştur.
Yazarın oyundan ve kalabalıktan Oliphant'a geçişi biraz
kabadır - örneğin, "Biz de herkes kadar sadık bir Demokratız,
ama HAYIR," - ama bunun dışında hikaye iyidir.

=239. Oyuncuların İsimlerini Almak.=--Bir futbol maçını bildirirken, oyuncuları numaralarıyla bilerek oyunları en iyi şekilde takip edebilir ve not alabilirsiniz. Büyük maçlarda, futbol adamlarının sırtlarındaki numaralarla bu kolaylaştırılır. Daha küçük on birlerde bu yapılmaz, muhabirin pozisyonları normal dizilişe göre numaralandırarak üstesinden gelebileceği bir zorluktur. Dolayısıyla:

5.LE RE.11
2.LHB 6.LT RT.10 RHB.3
7.LG RG. 9
1.FB 4.QB 8. C C. 8 QB.4 FB.1
9.RG LG. 7
3.RHB 10.RT LT. 6 LHB.2
11.RE LE. 5

Daha sonra oyun sırasında koşu notları alırken, sadece "4
yaklaşık 5 10 yard," "2'den 7-8'e 20 yard çizgisine," vb. yazmak ve her yarıdan sonra oyuncuların isimlerini doldurmak gerekir.

=240. Basketbol.=--Bir basketbol maçını bildirmenin kabul edilen yöntemi
futboldakine çok benzer. Basketbolda skorlar yüksek seyrettiği ve karşı takımların göreceli sıralamaları sürekli olarak değiştiği için, ayrıntılı hesaplarda her çeyreğin sonunda her takımın tam skorunu vermek gelenekseldir. Aşağıda bir maçın kısa bir hikayesi yer almaktadır:

| =BOYS' HIGH ŞEHİR ŞAMPİYONLUĞUNU KAZANDI= |
| |
|Boys' High School, dün Bushwick Lisesi'ni 18'e 17'lik skorla yenerek |
|Public Schools Athletic League |
|şehrin basketbol şampiyonluğunu kazandı. Bu |
|Bushwick'in aldığı ikinci yenilgiydi, diğer yenilgi Eastern |
|District tarafından yönetildi, ancak Boys' High tarafından yenildi. |
|Bushwick takımı için üzücü bir son oldu. |
| | | |Bushwick takımı, son düdüğün on saniye erken çalındığı iddia edildiğinde |
| |protestoya katılmayarak iyi bir sportmenlik gösterdi. |
|Konu hakem Bay Aldinger'a iletildi,|
|maçın resmi olarak sona erdiğine karar verdi. |
| |
|Boys' High güçlü bir bitişle geldi. Maçın açılışında dört sayı aldı ve ardından Bushwick sonunda skor hanesine girdi. Maç, ilk yarının sonuna kadar sert bir şekilde mücadele etti ve Boys' High'ın 6'ya 4 ortalamaya sahip olduğu görüldü. |
| |
|İkinci yarıda Bushwick, kısa sürede 15'e 9'luk bir skorla öne geçmesini sağlayan bir atak başlattı. Boys' High daha sonra mücadeleyi düşman sahasına taşıdı ve Bolotovsky, Gindee ve Bonoff'un art arda attığı gollerle skor 15-15'e geldi. |
| |
|Skor, Bolotovsky faul çizgisinden serbest atışla galibiyet sayısını atana kadar inişli çıkışlı bir şekilde seyretti. |
| |
|Dizili şu şekilde: |
| |
| BOYS' HIGH BUSHWICK |
| Fd.g Fl.g. P. | Fd.g Fl.g. P.|
|Bolotovsky, rf 4 4 12 | Robinson, rf 2 0 4|
|Gindee, lf 1 0 2 | Edelstein, lf 2 3 7|
|Bonoff, c 2 0 4 | Cherry, c 3 0 6|
|Brown, rg 0 0 0 | Dorff, rg 0 0 0|
|Ratner, lg 0 0 0 | Billig, lg 0 0 0|
| ---------- | ----------|
| Toplamlar 7 4 18 | Toplamlar 7 3 17|
| |
|Hakem--Aldinger, H. S. of Commerce. Yarıların süresi |
|her biri 15 dakika.[29] |

[29] _New York Tribune_, 4 Mart 1917.

Bir basketbol maçını bildirirken, yarışmacıları bilmediğiniz veya numaralandırılmadıkları sürece oyunları doğru bir şekilde kaydetmek zordur.
Adamlar pozisyonlarını çok hızlı ve sürekli olarak değiştirirler. Doğru olmak için,
muhabir, skorerin yanında veya rakip oyuncuların iki öğrencisi veya arkadaşı arasında oturmalıdır, böylece hangi taraf basket atarsa ​​atsın veya hata yaparsa yapsın, muhabir oyuncunun adını anında alabilir.

=241. Pist.=--Bir atletizm müsabakasını bildirmek, etkinlikler yavaşça yürütüldüğü ve tüm sonuçlar tribünde duyurulduğu için beyzbol, futbol veya basketboldan daha kolaydır. 1917'de Philadelphia'da gerçekleşen Intercollegiate Association of America yarışmasının aşağıdaki hikayesi buna iyi bir örnektir:

| =KAPALI ALAN TOPLANTISINDA KIRILMIŞ REKORLAR= |
| |
|Cornell ve Yale, her zamanki gibi, |
|Intercollegiate Association of America'nın üçüncü yıllık kapalı alan atletizm yarışmasında |
|en büyük ödülü paylaştılar. Bu yarışma, geçen gece bu şehirdeki Ticaret Müzesi'nde 6.000 kişilik bir kalabalığın önünde düzenlendi. Programın |
|ilk bölümünün öne çıkan etkinliği, Ithacans, Pennsylvania ve State |
|College arasında üç turluk bir bayrak yarışıydı. Cornell adına son 538 yarda koşan Crim, Penn'den Scudder'ı bir santim farkla geçti, |
|Quaker bitkin bir şekilde bant altına düştü. Bu|
|etkinlikte Cornell, |
|yeni bir rekor kırdı |Üniversite kapalı alan müsabakalarında üç turu dört dakika yirmi saniyede, iki saniye daha iyi bir şekilde tamamlayarak |
|Geçen yıl Penn kazandığında. |
| |
|Her erkeğin 1056 yarda koştuğu altı turluk bayrak yarışında, Yale kolay bir galibiyetle eve döndü, John |
|Overton, Penn State'ten Marion Shields'ı |
|yarda farkla yendi. Üçüncü takım olan Pennsylvania, o pozisyonda bitirdi. |
| | | |Yale, elli yarda yüksek engelli yarış için bir ordu dolusu yıldız kereste üst |
|gönderdi. Eli'nin atletizm takımının kaptanı John V. Farwell, yedi saniyede mesafeyi tamamlayarak |
|Amerikan amatör kapalı alan rekorunu egale etti. |
| | | |Cornell'den Richards, 42 fitlik bir atışla |
|on altı poundluk gülle atmada bireysel ödül kazandı, |
|8-3/10 inç, Cornell'in takım ortalaması ise 40 |
|fit, 2-3/10 inçti. |
| |
|Cornell'in son etkinliklerdeki katılımcıları önlerindeki her şeyi süpürdü. Antrenör Jack Moakley'in |
|uzun mesafe koşucuları on iki turluk bayrak yarışını |
|22 dakika, 7-2/5 saniyelik hızlı zamanla |
|geçen yılın 23 dakika, 13-4/5 saniyelik rekorunu geçerek kazandı. |
|Ithacan'lar ayrıca koşuda da takım ortalaması 20 fit, 9 ve 1/16 |
|inç olan |
|atlamada temiz bir performans sergiledi. Culbertson bireysel onuru |
|21 fit, 3 ve 3/4 inçlik bir atlayışla aldı. |
| |
|Mezun bayrak yarışı karttaki en ilginç |
|etkinlik oldu. Penn'in demirbaşları |
|Dartmouth ve Cornell son dört turda başladı|
|Dartmouth'lu Riley, "Ted" Meredith'in önünde |
|on beş yarda öndeydi, eski Ithacalı Caldwell ise |
|Meredith'in beş yarda gerisindeydi. Penn'in |
|eski kaptanı kalabalığı ayağa kaldırdı |
|son on yardada Riley'i geçti. Hiç zaman alınmadı. Özetler: |
| |
|Üç turluk bayrak yarışı--Cornell (Shelton, |
|Windnagle, Acheson, Crim) kazandı; ikinci, Penn (Lennon, |
|Walker, Dorsey, Scudder); üçüncü, Penn State |
|(Whiting, Krall, Enoch, Cottom). Süre, 4 dk., 20 |
|sn. (Yeni kapalı kolej rekoru). |
| | |50 yarda engelli koşu--Yale (Rodman, Davis, Offutt |
|ve Farwell) tarafından kazanıldı, 14 puan; ikinci, Cornell (J. M. |
|Watt, Cleminshaw, Pratt ve Elsas), 10 puan; |
|üçüncü, Princeton (Crawford, H. R. Watt, Erdman ve |
|Buzby), 6 puan. |
| |
|Altı turluk bayrak yarışı--Yale (Rolfe, Ireland, Cooper |
|ve Overton) kazandı; ikinci, Penn State (Shea, Foster, |
|Whiting ve Shields); üçüncü, Pennsylvania (Norriss, |
|Price, Scudder ve Humphreys). Süre, 9 dk., 59-4/5 |
|sn. |
| |
|16 pound gülle atma--Cornell (Richards, 42 ft. |
|8-3/10 in.; Gillies, 39 ft. 11-1/2 in.; Howell, 41 |
|ft. 5 in.; Schoof, 36 ft. 10-7/8 in.), takım ortalaması,|
|40 ft. 2-3/10 in.; ikinci, Princeton (Sinclaire, 44 |
|ft. 9-1/2 inç; Cleveland 41 ft. 1-3/8 inç; Nourse, |
|34 ft. 8 inç; Ginnert 35 ft. 1-1/4 inç), takım |
|ortalama, 38 ft. 6-8/10 inç; üçüncü, Penn (Wray, 30 |
|ft. 10-1/4 inç; Paul, 32 ft. 3-3/4 inç; Royer, |
|31 ft. 5-5/8 inç; Swann, 32 ft. 2-3/4 inç), takım |
|ortalama, 31 ft. 6-5/10 inç |
| |
|Koşu uzun atlama--Cornell kazandı (Culbertson, 21 |
|ft. 3-3/4 inç; Richards, 21 ft. 1/2 inç; Shackelton,|
|20 ft. 10-1/2 inç; Harrison, 19 ft. 9-1/2 inç), takım|
|ortalama, 20 ft. 9-1/16 inç; ikinci, Pennsylvania |
|(Jones, 20 ft. 10-3/4 inç; Bertolet, 20 ft. 7 inç; |
|Buckholtz, 20 ft. 1/2 inç; Walter 19 ft. 9 inç), |
|takım ortalaması, 20 ft. 3-13/16 inç. Üçüncü takım yok.[30] |

[30] _Philadelphia Public Ledger_,
4 Mart 1917.

=242. Golf.=--Golf maçlarını bildirirken muhtemelen en iyi yöntem, daha kapsamlı bir özetle başlamaktır -gerekirse yarım düzine paragraf--sonuçları, oyunun karakterini, hava durumunu, golf sahasının durumunu ve
yarışmacılar hakkında bir şeyler söylemek, ardından oyunun delik delik ayrıntılı bir hikayesini anlatmaktır. Aşağıdaki hikayede, her delikte uzunluğun, parın ve oyuncuların göreceli sıralamasının verildiğine dikkat edin. Ayrıca her dokuz delikte bir sayısal özetin yapıldığına dikkat edin.

| =EVANS MÜTHİŞ BİR MAÇ KAZANDI= |
| |
|Edgewater Golf Kulübü'nden Charles Evans, Jr., |
|Batı amatör golf şampiyonasını iki kez kazanan |
|şampiyona, bugün Ned Sawyer'ı yendi |
|Wheaton Golf Kulübü yarı final maçında 2 ve 1 |
|büyük All-Western şampiyonluğu için. Yarın Evans |
|36 delikli finallerde Detroit Golf Kulübü'nden James Standish, Jr. ile karşılaşacak, |
|geçen yıl Kent Country Club'da aynı şampiyonluk için yendiği. |
| |
|Standish finallere, bugün Mayfield Kulübü'nden H. P. Bingham'ı yenerek yükseldi |
|eşit olmayan bir mücadelede, maç otuzuncu|
|yeşil, 7 ve 6'da sona erdi. |
| |
|Bugünkü Evans-Sawyer düellosu zorlu bir mücadeleydi|
|ve her açıdan Western klasiğinin tarihindeki en büyüklerden biriydi. Dünün oldukça düz |
|maçlarıyla karşılaştırıldığında karbonatlı su gibi parlıyordu. |
| |
|Neredeyse mükemmel bir havada ılık havada mücadele etti |
|koşullar, yarışmanın başlangıcından sonuna kadar, 2.000 kişilik galeriye bolca heyecan |
|takipçi. Eskiler bunun Ohio topraklarında şimdiye kadar oynanmış en iyi maç olduğunu kabul ettiler. Her oyuncu sabah 74 sayıya sahipken, Evans öğleden sonra yaklaşık 72 sayıya sahipti. |
| |
|Otuz beş deliğin on dördü par altında kazanıldı, on tanesi par olarak kazanıldı ve ikisi berabere kaldı |
|par altında, her iki oyuncunun da gerçekten perişan olduğu sadece iki delik kaldı. |
| |
|Sawyer sabahın dış turunda dikkat çekici bir golf oynadı ve onuncu delikte 4 öndeydi, ancak|
|bu noktadan itibaren Evans liderliği azaltmaya başladı. |
|Chick dört kez eşit şartlarda olmasına rağmen, |
|öğleden sonraki on altıncı deliğe kadar |
|önderlik etmedi ve bir sonraki delikte galip geldi. |
| |
|Deliklere göre skor şu şekildedir: |
| |
| =Deliklere Göre Skorlar= |
| |
|=Delik 1 (385 yard, par 4).= Sawyer vuruşunu |
|bir tuzağa çekti ve kazdığı tuzaktan sonra |
|yeşilin solunda bir başkasına düştü. Çip vuruşu |
|banka çarptı ve 4. vuruşta green'deydi. Evans |
|ikinci vuruşunda delikten 60 fit uzaktaydı, ancak zayıf|
|yaklaşma vuruşu ona 5 verdi. Sawyer üç vuruş yaptı |
|ve ilk delik için 7 saydı. Evans 1 yukarı. |
| |
|=2. Delik (310 yard, par 4).= Evans çıkış vuruşunu çekti |
|vuruş yaptı, ancak adil bir yalan söyledi. Yaklaşma vuruşu |
|kısaydı. Sawyer vuruşunda 250 yard kazandı, |
|sekiz fit kısa attı ve yokuş yukarı bir vuruş yaptı, 3-4 galibiyet için |
|deliğe attı. Her şey eşit. |
| |
|=3. Delik (445 yard, par 5).= İki harika tahta |
|vuruş Sawyer'ı delikten sekiz fit uzağa indirdi, burada |
|3 için vuruşunu kaçırdı ve topu tekmeledi |
|4, parın bir altında. Evans vuruşunu |
|çimliliğe çekti ve oradan da |
|çimliliğe doğru kötü bir çekiş yaptı. |
|üçüncüsünde yeşile 20 yard uzaklıktaydı ve 5-4 kaybetti. Sawyer 1 yukarı. |
| |
|=4. Delik (170 yard, par 3).= Bu delik |
|3'te yarıya indirildi, özellikleri Sawyer'ın 30 fitlik, yokuş aşağı |
|puttu ve Chick'in iki fitlik bir vuruşu kaçırmasıydı. Sawyer 1 |
|yukarı. |
| |
|=5. Delik (325 yard, par 4).= Evans yine çılgındı |
|tee'den, vuruşu dereye doğru dilimlendi |
|burada arduvaz zeminde bir yalan buldu. Çarptı |
|niblick'iyle yüksek bir vuruş yaptı, ancak |
|green'i kaba zemine geçti ve dönüşünde kısa kaldı. |
|Sawyer ikinci vuruşunda delikten on beş fit uzaktaydı |
|ve 4-5 kazandı. Sawyer 2 yukarı. |
| |
|=6. Delik (515 yard, par 5).= Yüksek altıncı tee'den |
|Evans ağaçlara doğru alçak bir vuruş yaptı. Ağaçları kaçmada şanslı olduğu için mashie'siyle harika bir vuruş yaptı. Sawyer iki normal vuruşunu |
|tahta vuruşu yaptı ve ikinci vuruşunda bayrağa on iki fit uzaklıktaydı. Evans uzun mashie vuruşunu |
|green'in sağına doğru yaptı, buradan dört vuruşunu kaçırdı |
|ve deliği kabul etti, Sawyer 3'te öldü. |
|Sawyer 3 yukarı. |
| |
|=7. Delik (310 yard, par 4).= Evans, kontrol edilemeyen |
|driver'ını çantada bıraktı ve |
|yedinci delik için cleek vuruşu yaptı, Sawyer onu kırk yarda geride bıraktı. |
|Chick'in atışı kötü bir dönüş yaptı, ancak delikten sekiz |
|ayak uzakta durdu. Sawyer'ın atışı tamamen |
|yeşilin üzerinden geçti. Evans'ın vuruşu kupaya doğru sızdı ve ona 3-4 galibiyet getirdi. Sawyer 2 yukarı. |
| |
|=8. Delik (145 yard, par 3).= İkisi de |
|yeşile attı. Sawyer ölü bir vuruş yaptı ve Evans'ı ölü bir |
|şaşırttı. Beş fitlik eğik vuruşu denerken, |
|Chick, Sawyer'ın topunu deliğe düşürdü ve |
|2-4 kaybetti. Sawyer 3 yukarı. |
| |
|=9. Delik (435 yard, par 5).= İkisi de uzun dokuzuncuda rüzgara karşı düz vuruşlar yaptı. İkisi mükemmel bir şekilde|
|demir vuruşları hak edilmeyen bir cezayla karşılaştı, |
|her iki top da tepenin tepesine değiyor ve |
|hızlı yeşilin üzerinden bir tuzağa doğru koşuyor. Her ikisi de gökkuşağını kaçırıyor|
|dörtlük vuruşlar ve 5'te yarıya indiriliyor. Sawyer 3 önde |
|turn. |
| |
|Kartlar: |
|Evans 5 4 5 3 5 5 3 4 5--39 |
|Sawyer 7 3 4 3 4 4 4 2 5--36 |

=243. Tenis.=--Tenis maçlarını bildirirken, aşağıdakileri kabul edilebilir bir kılavuz olarak kullanabilirsiniz. Hikayenin sonunda setlere göre özet, büyük olasılıkla skorerden alınmıştır.

| =JOHNSTON ŞAMPİYONLUĞU KAZANDI= |
| |
|William M. Johnston, dün |
|klasik ulusal tenis tekler şampiyonasına en etkileyici şekilde adını yazdırdı, forehand vuruşu kullanarak|
|Şampiyonluk hakkı konusunda |
|hiçbir tartışmaya yer bırakmadı. İki sezon önce Maurice E. McLoughlin'in halefi olarak selamlanan |
|genç oyuncu, 1-6, 6-0, 7-5, 10-8'lik skorla |
|tahminini gerçekleştirdi, |
|binlerce kişi mağlup McLoughlin'i ve Amerikan kortlarının en yüksek onurunun yeni sahibini alkışlarken. Bu unutulmaz bir mücadeleydi ve |
|ilham verici bir sahneydi, |
|West Side Tenis Kulübü'nün sahasında, Forest Hills, L.I.'de, doruk noktasında, |
|spor onuru için savaşan ve |
|içlerindeki her şeyle savaşan iki adam, sonunda neredeyse yere yığıldılar|
|ve 7.000 seyircinin tezahüratları kulaklarında çınlarken |
|yoldaşlarının omuzlarına kaldırıldılar. |
| |
|Johnston'a All Comers turnuvasının otuz beş yıldır gördüğü en büyük maçlardan birini kazandığı için gösterilen saygı içten ve doğru olsa da, yine de her tarafta Norman E. Brooks ve merhum Anthony F. Wilding'i geçen yıl büyük Davis Kupası maçlarında alt eden kahraman McLoughlin'in, adının iki kez yazıldığı All Comers Kupası'nın kalıcı sahibi olmayacağına dair bir pişmanlık vardı. |
| |
|Dün mahkemede duran ve ünlü Avustralyalıları bir yıl önce alt eden McLoughlin artık aynı kişi değildi. Zaman oyunundan bir şeyler almıştı ve her zamanki gibi gençliğe hizmet edilmeliydi. Bu durumda ödülüne doğru hızla ilerledi. |
|İlk set ve en kısa aralar hariç |
|bundan sonra, Johnston her zaman güçlü rakibinin efendisiydi. Rakibinin oyununu biliyordu, |
|ve Yunanlıların Yunanlılarla karşılaştığı eski günlerde olduğu gibi, bu |
|Kaliforniyalıların Kaliforniyalılara karşı dinamik gücü, becerikliliği ve vuruşuydu, |
|istenen veya verilen bir çetinlik yoktu. İki ay önce ikisi San Francisco'daki Exposition şampiyonası için oynamıştı |
|ve o zamanlar McLoughlin maçı |
|ve turnuvanın ürettiği en zor beş setten sonra şampiyonluğu |
|getirmişti. Sonra "The Comet" eski asfalt sahasındaydı ve top o kadar yükseğe zıplıyordu ki|
|üstten vuruşlarını yapabiliyordu ve |
|yer vuruşları gibi bir şey bilinmiyordu. |
| |
|Muhtemelen tarihi All Comers yıllarında hiçbir oyuncu forehand vuruşuyla top üzerinde bu kadar olağanüstü bir hakimiyet |
|göstermemiştir. Dün orada |
|birçok yetenekli hakem vardı ve |
|eşitinin hiçbir kortta bulunamayacağını ilan ettiler... |
| | | |Bu, testten geçen bir vuruştu, çünkü dördüncü sette Johnston sekiz kezden az değildi |
|All Comers'ı kendi olarak ilan etmeye bir puan kala|
|McLoughlin eskiden olduğu gibi heyecan verici duruşlar sergilediğinde ve|
|zaferi biraz daha ileriye taşıdığında. |
|hep parlayan rallilerde fileye doğru hareket ettiğinde|
|Johnston'ın forehand vuruşunun gücü ve kesinliği |
|harekete geçti. |
|her hareketi ve topun uçuşunu gören bir kartalın gözüyle |
|McLoughlin tüm gücüyle ona vurduğunda, |
|genç oyuncu dönüşleri köşelere savurdu.|
|Ayakta duran bir kedi gibiydi, hızlı ve emindi, asla|
|yanlış bir hareket yapmadı. |
|Comet'in üzerinden gönderdiği en iyi vuruşları |
|kestiği ve|
|pas için geri çevirdiği zamanlar oldu. McLoughlin defalarca |
|kendisine kesin bir as gibi görünen bir şey için topu üstten vurdu, böylece rahatladı ve raketini dinlenmeye bıraktı, sanki nokta bitmiş gibi. Johnston |
|ancak toparlanması ve topu geri göndermesi |
|McLoughlin'i hazırlıksız yakaladı ve böylece |
|puanı kazandı. |
| |
|Köşelere yapılan çapraz voleler, Williams'a karşı önceki gün çok karlı olduğunu kanıtlayan noktalar, kalabalığı elektriklendiren |
|en önemli manevra | | |parçasıydı. Johnston topu oynarken, |
|zamanın yürüyüşünü durdurmaya çalışmak kadar karşı konulamazdı. Topu McLoughlin'in sahasının sol köşesine bir zincir cıvatası gibi |
|gönderdi | | |şimşek. Topu herhangi bir |
|başarı ile oynamak için McLoughlin genellikle etrafından dolaşıp |
|ön el vuruşu yaptı ve bu da onu sahanın dışına taşıdı. |
|Sakin bir şekilde topu karşılamak için adım atan Johnston,|
|giderek artan bir tempoyla karşı köşeye geçti. McLoughlin topu istiyorsa, koşması, koşması gerekiyordu. Savunmadaydı ve tüm maçlarında olduğu gibi, |
|parıldamadığı bir pozisyondu. Genç |
|oyuncu eski şampiyonu ve tecrübeliyi o kadar amansızca zorluyordu ki,|
|sayı yapmak için parlak fırsatlar yakaladığında bile, McLoughlin raketini topa çok kısa bir süre sonra koydu ve rakibinin 37 ağ ve 26 ağ dışıyla karşılaştırıldığında toplamda 42 ağ ve 38 ağ dışı |
|topladı. Fark esas olarak buradaydı, |
|çünkü Johnston'ın Comet için kazandığı gerçek puanlar toplamı sadece 53'e 51'di.... |
| |
| =İlk Set= |
| Puan Oyunları |
|Johnston 2 0 3 0 5 4 2--16 1 |
|McLoughlin 4 4 5 4 3 6 4--30 6 |
| |
| Çift |
| Aslar Yerleştirir Ağlar Dışarılar Hatalar |
|Johnston 6 8 11 12 6 |
|McLoughlin 9 10 9 7 1 |
| |
| =İkinci Set= |
| Puan Oyunları |
|Johnston 4 4 5 4 6 4--27 6 |
|McLoughlin 2 2 3 0 4 0--11 0 |
| |
| Çift |
| Aslar Yerleştirir Ağlar Dışarılar Hatalar |
|Johnston 3 8 3 4 0 |
|McLoughlin[31] 3 2 5 6 1 |

[31] _New York Times_, 8 Eylül 1915.

=244. Boks Maçları.=--Boks maçlarının haber hikayeleri, futbol maçları ve golf maçları yazma yöntemlerinin bir kombinasyonundan başka bir şey değildir.
Bir boks müsabakasının hikayesinin ilk kısmı, dövüşün, dövüşçülerin, boksun karakterinin, boksörlerin ağırlığının, boyunun ve erişiminin, saldırı ve savunma yöntemlerinin, kalabalığın, toplam ve bireysel makbuzların, dövüşün tam başlangıç ​​ve bitiş saatlerinin vb. tam bir genel anlatımı olmalıdır. İkinci kısım, golf raporu gibi, dövüşün rauntlar halinde ayrıntılı bir hikayesi olmalıdır. 1915'te New York'ta oynanan Willard-Moran maçının aşağıdaki hikayesi bir örnek olarak incelenebilir:

| =WILLARD PUANLARLA KAZANIYOR= |
| |
|Dünyanın ağır sıklet şampiyonu boksörü Jess Willard, dün gece kalabalık Madison Square'de Pittsburgh'lu Frank Moran'ı on raunt boyunca dövdü ve patakladı. Ancak elli pound ağırlığında, altı inç boyunda ve altı inç erişim mesafesindeki Herkülvari Kansan, cesur Pittsburgh boksörünü nakavt edemedi. | | |
|Willard, maç boyunca her türlü avantaja sahipti. |
|Yedinci rauntta Moran'ın, dişleri sıkı ve gözlerinde öfke ateşiyle harika bir toparlanma sergileyip |
|zili çalmadan hemen önce Willard'ın çenesine sert darbeler indirmesi hariç. |
| |
|Şampiyon, Moran'a yeterince sert ve sık vurdu. |
|Yarım düzine adamı nakavt etti ve maçtan sonra, |
|Bırakmak zorunda kalmasının tek nedeninin bu olduğunu söyledi. |
|ve ünlü sağ yumruğunu kullanmamasının sebebi |
|ikinci rauntta sağ elini kırması ve |
|bundan sonra sert vurmaktan korkmasıydı. Willard, çenesine sert bir aparkat atarken elini Moran'ın dirseğine çarptı. O sırada Moran |
|sersemlemişti ve şampiyonun köşesindeki saniyeler ona içeri girmesi için bağırsa da Willard|
|geri durmak zorunda kaldı. |
| |
|Şampiyonun eldiveni maçtan sonra çıkarıldığında, el çok şişmişti ve bir cerrahın müdahalesi için aceleyle Bahçe'den uzaklaştırıldı. |
| |
|Maça tanıklık eden kalabalık, burada bir eldiven yarışmasında şimdiye kadar görülen en büyük kalabalıktı. Bahçe, zeminden üst galeriye kadar |
|ayakta duracak yer kalmayana kadar tıka basa doluydu. Kadın seyirciler maçı izlemeye teşvik edilse de, çok azı |
|cevap verdi, arenada 200'den fazla seyirci yoktu. New York yaşamının her kesiminden tanınmış erkekler,|
|ancak, gece kıyafetleriyle gruplanmışlardı ve boks maçına operadaki bir gece kadar hava katıyorlardı. Kadın seyircilerin birkaçı gece kıyafetleri |
|giydi, ancak çoğunluğu şehrin tüm şık mağazalarını dolduran |
|şık yeni baharlık takım elbiseler |
|giydi. |
| |
|Finansal olarak maç büyük bir başarıydı ve Batılı organizatör Tex Rickard'ın girişimine bir |
|saygı duruşuydu. Gelirler 150.000 dolardı. |
|Bu Willard'ın 52.600 doları, filmlerdeki payı için 5.100 doları da dahil olmak üzere |
|aldı. Moran, kendi payı için 23.500 dolar aldı. Bu, her iki adam için de ringde geçirdikleri kırk dakika için muazzam bir ödüldü. |
| |
|Yeni şampiyonun, Johnson'ı bir yıl önce Havana'da yenmesinden bu yana ringe ilk çıkışı kasabayı konuşturmuştu ve New York ve diğer şehirlerdeki önde gelen adamlar maçı izlemek için koltuk başına 25 dolar ödemekten çekinmediler. Willard çok büyük bir favori olduğu için bahisler muhtemelen bir şampiyonun katıldığı bir maçta şimdiye kadar bilinen en düşük bahisti.... |
| |
|Willard ringe girdiğinde saat 9:40'tı ve büyük bir tezahürat aldı. Kısa süre sonra onu daha da büyük bir ilgi gören Moran takip etti. İki yarışmacı köşelerinde gergin bir şekilde beklerken spiker Joe Humphries, |
|Kariyerinin en gururlu anı, yumruk dünyasının büyük isimlerini aynı ringde bir araya getirdiği andı. Jim Corbett, Bob Fitzsimmons, Kid McCoy ve |
|John L. Sullivan hep birlikte durup el sıkıştılar.|
|John L.'ye yapılan karşılama, beyaz saçlı yaşlı adamın kalbini ısıtmış olmalı, çünkü kalabalığın içindeki yaşlı |
|zamanlar, ringde her şeyi yenebildiğini hatırlayan |
|zamanlar, sesleri kısılana kadar onu tezahüratlarla desteklediler. |
| | | |Şampiyon köşesinde Tom Jones, Walter |
|Monahan ve Jack Hemple vardı. Moran köşesinde |
|Willie Lewis, Bill McKinnon ve Frank Kendall vardı. |
|Willard'ın kilosu büyük bir sürprizdi. Yeşil bornozunu çıkardığında şampiyon, |
|259 pound ağırlığındaydı, bu da onun |
|menajerlerinin söylediğine göre on pound ve |
|20 pound daha fazlaydı|
|Johnson'ı Küba'da yendiğinde. Saat sadece 9:55'ti |
|"Yaşlı Kartal Gözü" Charley White adamları ringin ortasına çağırdığında ve "İyi olun çocuklar ve|
|size söylediğimde kırılın." dediğinde... |
| |
| =TURLARA GÖRE MÜCADELE= |
| |
| =İlk Tur= |
| |
| Adamlar ringin ortasında buluştular. Willard |
|Moran'ın kafasına sol kroşe vurdu ve yumruklaştılar. |
|Willard, Moran'ın omzundan kayan sağ ve sol kroşeleri kaçırdı. Willard, Moran'ın yüzüne hafifçe sol kroşe vurdu ve ardından iki kroşe daha vurdu. Willard, ilk birkaç dakikada sadece bir sol kroşe kullandı. Sonra Moran, Willard'ın göğsüne bir sol kroşe vurdu ve iki yumrukla çenesine ulaşmaya çalıştı ama başaramadı. Moran temkinliydi ve Willard'a yaklaşırken kendini gizledi. Ayrıca birkaç santimlik çılgın bir sol vuruşu kaçırdı. |
|Willard, Moran'ın kafasına bir sol kroşe attı ve rakibini sarstı ve o da Willard'ın kafasına yumruklarla karşılık vermeye çalıştı ama başaramadı. Moran şampiyonun çenesine ulaşamadı. Willard sağ kroşeyi kaçırdı, Moran yaklaştı ve darbeden kaçtı. |
|Willard'ın temiz bir şekilde indirdiği bir darbe, kafasına bir sol, Moran'ı tedirgin etti. Moran, Willard'ın yüzüne bir darbe indiremedi. |
| |
| =İkinci Raund= |
| | | |Willard, Moran'la ringin dörtte üçü kadar uzağında karşılaştı ve|
|kavuştular. Moran, kırıldıktan sonra |
|Willard'ın kafasına bir sol kroşe indirdi ve sonra da tırstılar|
|ringin ortasında, hiçbiri |
|özel bir hasar vermedi.|
|sonraki birkaç saniye boyunca| | |Willard'ın Moran'ı öne geçirmesini beklediler. Willard, Moran'ın korumasını kenara itti ve |
|başına sol bir yumruk attı ancak bu da engellendi. |
|Willard, Moran'ı ringin etrafında dolaştırdı ve |
|sağ ve sol yumruklarla kafasına vurdu. |
|Rakip neredeyse iplerin arasından itilecekti. |
|Moran, Willard tarafından engellenen sol bir yumruk kaçırdı. Moran yanılttı ve |
|çıkardığı çılgın bir saman yapma vuruşu yaptı. |
|Willard'ın göğsüne arkasında çok az güç olan bir darbe indirdi. |
|Moran soluyla öne geçti ve Willard'ın |
|karnına ulaştı ancak şampiyon darbeyi umursamadı |
|ciddiyim. Moran'ın iki sağ vuruşu |
|Willard'ın omuzlarına çarptı ve şampiyon |
|karnına vurdu|
|yüzüne hafif bir sol yumruk. İkisi de terliyordu |
|büyük ark ışıklarının yoğun ısısından. Willard|
|bu rauntta Moran'la oynuyor gibiydi, saldırgan olanı almak için kendini zorlamıyordu....[32] |

[32] _New York Times_, 26 Mart 1916.

=245. Boks Maçlarındaki Sağlıksız Şeyler.=--Boks müsabakaları hakkında yazarken bir uyarıda bulunulmalıdır, --sağlıksız olandan ziyade
sağlıklı olanı sunmanın gerekliliği. Bir müsabakanın raporu, okuyucuların barbar doğasına hitap edecek şekilde yazılabilir,
onları yarışmacıların becerisi, el becerisi, generalliğinden ziyade
sadece kan almanın keyfini çıkarmaya yöneltebilir. Fark muhabirin bakış açısındadır ve sunumun doğruluğundan çok, boksu şüphesiz beraberinde getirdiği birçok kötülüğe rağmen Amerikan sporu olarak tutmada başarılı olan sağlıklı ayrıntıları seçme amacına bağlıdır. Örneğin, aşağıdaki alıntıdaki çekicilik sağlıksızdır; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasal bir spordan ziyade İspanyol boğa güreşi arenasını andırmaktadır:

|Ne dövüştü! Mars'ın kendisine layık bir dövüştü! Sahne düzeni en ince ayrıntısına kadar eksiksizdi. |
|Elemelerde aksiyon iştahını en üst düzeye çıkarmak için yeterince burun kırılması olmuştu. Ve asıl etkinlik yarı finalden o kadar kısa bir süre sonra sahnelendi ki, bu dövüş tutkusunun soğuma şansı olmadı. Moran, Coffey'nin burnundan kanlar akıtan hızlı bir sol kroşeyle öne geçti.|
|Bu ilk soluk kızıl damlayla galeri |
|tanrılar çılgına döndü. İkinci hızlı vuruş, Jim'in sol elmacık kemiğinin üstündeki eski bir |
|yara izini kesti ve yüzünü |
|kanla kapladı, Frank'in orta kutudaki arkadaşlarının zevkine. |

=246. Otomobil Yarışları.=--Otomobil yarışları hikayeleri, daha önce incelenen spor haber hikayelerinin türlerini yakından takip eder. Aşağıdakiler bir örnek olarak alınabilir:

| =RESTA'NIN YENİ DÜNYA REKORU= |
| |
| +--------------------------------+ |
| | =Sonuçlar= | |
| | Sürücü Zaman Ortalaması | |
| | Resta 58:54 102,85 | |
| | Cooper 59:39 101,41 | |
| | Burman 61:22 98,63 | |
| | Oldfield Bayraklı | |
| +--------------------------------+ |
| |
|Speedway Park, 7 Ağustos.--(Özel).--Dünyanın |
|100 mil hız şampiyonası bu | |öğleden sonra--Dario Resta'nın harika |
|Peugeot'sunun kaputu. |
| |
|15.000 boğazdan gelen tezahüratlar, Resta Peugeot ve Earl Cooper'ın Stutz'unun |
|motorlarının kükremesini bastırdı|
|heyecan verici benzersiz bir yarışa son verdi ve |
|yan yana bitiş çizgisine ve bitiş çizgisine doğru ilerledi. Resta 20.000 dolar kazandı. |
| |
|Resta, Porporato'nun Chicago yarış pistinde saatte 99,05 mil rekorunu, saatte ortalama 102,85 mil hızla 100 |
|mil sürerek kırdı. |
| |
|Çoğu saatte 104,6 mil rekor kıran bir kliple |
|sonunda tamamlanan tüm yüz mil boyunca, iki lider nadiren bir araba uzunluğundan fazla ayrılıyordu. |
| |
|Yarışın başlarında lastik sorunu Oldfield'ı |
|Delage ve Burman'ı Peugeot'uyla yarış dışı bıraktı. |
|Engelin üstesinden gelmek için muazzam bir çabayla geride kaldılar, ancak römorklar kaldı. |
| |
|Bir keresinde, otuz altıncı turda, Resta'nın |
|kaybettiği görüldü. Bir lastiği bozuldu ve durmak zorunda kaldı.|
|Ancak sadece 26 saniyede tekrar yoluna girdi. |
| |
|O zamana kadar Cooper liderliğe çok yaklaşmıştı -- o kadar |
|çok yaklaşmıştı ki, kendisi de birkaç tur sonra benzer bir kaza geçirmemiş olsaydı, oyun İtalyanı onu asla |
|geçemezdi. Cooper'ın kötü lastiği değiştirildiğinde Resta yine liderdi. |
| |
|Arabalar 3:30'da deneme turu için sıraya girdi, |
|Oldfield ilk başladı. |
|tribün beyaz Stutz'uyla Earl Cooper'ı karşıladı|
|pistin etrafındaki ilk geçit törenine başladı. |
| |
|Kırmızı bayraklı adam Fred J. Wagner, bandın üzerine çıktı ve arabaları saat 15:44'te |
| | | |=Turlara Göre Yarış= |
| | | |=İlk Tur=--Resta ilk turda öndeydi, Cooper |
|ikinci, Burman üçüncü, Oldfield arkadaydı. |
| |
|=İkinci Tur=--İkinci turda Resta liderliğini artırdı, Cooper ona yaklaştı, sadece bir araba boyu geride; Burman üçüncü, Oldfield dördüncü oldu, Burman ve Oldfield öndeki yarışmacılardan geniş bir aralıkla ayrıldı. |
| |
|=Üçüncü Tur. =--Resta öndeydi, Cooper yakın |
|arkada ve Burman üçüncüydü. Oldfield |
|arkadaydı.[33]... |

[33] _Milwaukee Journal_, 8 Ağustos 1915.

=247. Bilardo.=--Bilardo maçlarında, diğer spor haberlerinde daha önce belirtilen puanlara ek olarak, dikkat edilmesi gereken en önemli şey
bireysel koşuların puanlanmasıdır. Bireysel vuruşları yazmak gerekirse, golf ve yarış hikayelerinde belirtilen aynı stil kullanılır.

| =HOPPE YAMADA'YI GERİDE BIRAKTI= |
| |
|Boston, 21 Ekim.--Şampiyon Willie Hoppe, |
|Japon rakibi Koji Yamada'yı 1.000'e karşı 743 |
|puanla ikinci gece oyunlarının sonunda|
|14.1 balkline bilardo şampiyonası |
|Bu akşam Kongre Salonu'nda. Yamada'nın toplamı |
|Bu gece 396'ydı. Dün gece olduğu gibi, her iki |
|adam da dikkatli oynadı ve bu da oyunu bitirmek için gereken uzun |
|zamanı açıkladı. |
| |
|Hoppe'nin en yüksek koşusu 104'tü ve yarışmanın sonunda geldi, ortalaması 19 6-26 idi. Yamada'nın en iyi |
|koşu 82'ydi ve 75'lik bir koşudan hemen sonra geldiği için, |
|Bu, maçta ilk kez Amerikalı'dan |
|öncelik almasını sağladı. Ortalaması 13 |
|22-25'ti. |
| |
|Yamada oyunun ilk yarısında hoş bir|
|gösteri yaptı ve ilk kez kitlede |
|parlaklık gösterdi. Hoppe formda değildi |
|erken vuruşlarda ve puanlarını sadece |
|zorlu mücadeleyle aldı. Her iki oyuncunun da yapması gereken çok sayıda açık |
|masa atışı vardı. Skor: |
| |
|Hoppe--49, 30, 2, 31, 3, 0, 22, 5, 23, 24, 4, 0, 8, |
|0, 17, 7, 55, 0, 44, 11, 104, 31, 0, 24, 5, 7--500. |
|Ortalama, 19 6-26. |
| |
|Yamada--9, 2, 1, 45, 30, 0, 75, 0, 45, 4, 2, 82, 0, |
|1, 31, 1, 0, 0, 9, 2, 3, 0, 1, 7, 3--347. Ortalama, |
|13 22-25.[34] |

[34] _Atlanta Constitution_, 22 Ekim 1915.

=248. Bilgi Edinme.=--Oyun ve müsabakaları bildirirken, ihtiyaç duyulan tüm bilgileri elde etmekte pek zorluk çekmezsiniz. Biletler
ücretsiz olarak sağlanır ve her zaman basın koltukları veya tüm gazetecilerin bir araya toplandığı basın locasının en iyi koltuklarına giriş izni verir. Eğer müsabaka açık havada yapılıyorsa, basın locasının genellikle tribünlerin tepesinde olduğunu görürsünüz. Burada telgraf ve telefon kabloları kuruludur, gazetelerin genellikle ofislerinden sahaya özel kabloları vardır. Teller takılmamışsa ve çeyrekler veya yarılar arasında veya devre devre rapor vermek gerekiyorsa, yerel telgraf şirketinin bültenleri yazdığınız hızda ulaştırmak için en az iki haberci sağlaması gerekir. Ve notlar, habercilere raporlanabilir olduktan sonra birkaç saniye içinde ulaştırılabilecek şekilde alınmalıdır.

=249. Spor Hikayelerinde Kişisel Görüş.=--165. sayfada dört tür spor haberi
verildi ve okuyucunun dikkati, bu dört haberden üçünün -atletik olayları gerçekleşmeden önce ele alanlar, aynı olayları daha sonra ele alanlar ve genel olarak sporla ilgili olanlar- normal gazete haber türünden biraz farklı olduğu gerçeğine çekildi. Bu farklılık, üçünün melez olması, hem saf haber hikayesinin hem de editoryal yazının doğasını paylaşması gerçeğinde yatmaktadır. Daha önceki bir bölümde, haberin amacının haberi sunmak, başyazının amacının ise yorumlamak olduğunu gördük. Yazının ilan edilen amacının
fikirleri etkilemek olduğunu gördük. Ve bu üç tip için de aynı şey geçerli. Bunlar spor haberlerinin
sunucuları veya yorumcuları veya her ikisi de olabilir. Aşağıdaki
hikayede yazar, Michigan takımının Cornell'e karşı oynayacağı maç için dizilimini, adamların durumunu vb. anlatmaya kararlıdır, ancak aynı zamanda
okuyucularına Michigan'ın kazanma şansı olduğunu kanıtlamaya da kararlıdır--bu da
hikayesini yarı yazı işi yarı haber yapar.

| =MICHIGAN'IN BİR ŞANSI VAR= |
| |
|Ann Arbor, Mich., 5 Kasım.--(Özel).--Bu hikayeyi özgün bir şeyle başlatabilir ve her iki|
|takımın da düdüğü beklediğini söyleyebiliriz. Bunun yerine,|
|benzersiz olacağız ve Michigan'ın kazanma şansı olduğunu iddia edeceğiz.|
| |
|Cornell'e karşı kazanılacak bir zafer, bir |
|başarısızlığa doğru iyi bir başlangıç ​​yapan sezon.|
|Michigan'ın zafer şansı, hattına bağlıdır. |
|Bazılarının zihninde |
|Michigan'ın bir hattı olduğuna dair ciddi şüpheler var. Yost, olduğuna inanıyor çünkü |
|merkezini, iki gardını ve iki |
|tackle'ını antrenmanda hücum ve blok yaparken gördü. Maçlarda |
|bir şey yapıp da hasta gibi göründüklerini görmedi. Fakat |
|başka bir şey yapabileceklerini biliyor ve merak ediyor|
|yarın bunu halka ve Cornell'e kanıtlayacakları gün olacak mı. |
| | |Michigan hattı yarın Aggies'e ve Syracuse'a karşı oynadığı gibi |
|oynayacaksa, ülkenin en iyi arka sahası geçersiz ve hükümsüz olacaktır. |
|Ancak Michigan hattı canlanırsa, Yardımcı Antrenörler Schultz'un yaptığı gibi |
|performans gösterirse, |
|Almendinger ve Raynsford, buna karşı antrenman yapıyor ve onu harekete geçirmek için bildikleri tüm sözcükleri kullanıyorlardı, o zaman Cornell kendini bu yıl karşılaştığı en zorlu rakiple karşı karşıya bulacak. |
| |
|Yost iyi bir arka alana sahip olduğunu kabul ediyor. |
|Bir kıdemli, bir üçüncü sınıf ve bir ikinci sınıf öğrencisi olan Catlett, Maulbetsch ve Smith'in, eğer çizgi onlara yarım şans verirse, ülkedeki herhangi bir takıma karşı dönümlerce alan kazanacağına inanıyor. |
| |
|Smith, kesinlikle kötü durumda. Maça başlayacak, ancak çok az kişi onun sonuna kadar dayanabileceğini düşünüyor. |
|Bay City onu Michigan'a gönderdi ve sakatlanmadan önce koçunu başka bir Galt'ın yapısına sahip olduğuna ikna edecek kadar |
|gösteriş yaptı. |
| |
|Çok yönlü bir tip ve kendisi iyi bir yer kazanan olmasının yanı sıra |
|müdahaleci olarak büyük bir yardım ve |
|defansta kullanışlı bir adam. Diğer taraf topla birlikteyken çizgiyi geri çekiyor. Şu anda neredeyse her şeyi ona iyi gelmiyor,|
|muhtemelen berber kaşıntısı ve Niles'ın ünlü olmasına yardımcı olan h. ve m. |
|hastalığı hariç. |
| |
|Maulbetsch, Yost'un söylediğine göre, geçen yıldan daha iyi bir defans oyuncusu |
|. Dalma becerisine gelince, |
| |her zamanki kadar klas ama bir adam |
| |iki veya üç rakip hücum oyuncusu onun üzerindeyken çok uzağa dalamaz, tıpkı M. A. C. ve |
|Syracuse maçlarında olduğu gibi. |
| |
|Catlett bir hız çizgisi ve bu onun |
|Üniversite futbolunun üçüncü yılında, her zamankinden daha |
|zekice oynuyor. Oyun kurucu Roehm, geçen sezon Hughitt'in yedek oyuncularından biriydi. O |
|hafif ama hızlı ve istekli. |
| |
|Böylece arka alanda çok yönlü bir adamımız var,|
|harika bir çizgi oyuncusu, bir hız canavarı ve |
|çevik, çalışkan. Tüm bu varlıklar, çizgi tutmadığı sürece |
|dünkü bir transferin değerini |
|değerlendiremez....[35] |

[35] _Chicago Tribune_'de Ring W. Lardner,
6 Kasım 1915.

=250. İleri Hikayeler.=--Atletik karşılaşmaların önceden
hikayelerine dahil edilebilecek ayrıntılar sayısızdır. Ancak daha önemli ayrıntılardan bazıları, sonuç tahminleri, yarışmanın gelecekteki olaylar veya takımların sıralaması üzerindeki etkisi, oyuncuların ve görevlilerin isimleri, önemli kişilerin yokluğu, kişilerin, antrenörlerinin veya takipçilerinin görüşleri, oyunlarındaki zayıf noktalar, yerel veya ulusal çıkarlar, yarışmanın zamanı ve yeri, sahaya veya sahaya ulaşma yolları, aslında okuyucuların yaklaşan oyunla ilgili ilgisini çekecek herhangi bir ayrıntıdır. Bu tür ön yazılar iyi muhabirler gerektirir; yakından gözlem yapabilen ve dikkatlice analiz edebilen ve dolayısıyla okuyucularına ilgilendikleri takımların başarısı hakkında makul tahminlerde bulunabilen kişiler. Aşağıdakiler tipik bir ön hikaye olarak alınabilir:

| =BUGÜNKÜ MAÇTA ÖNEMLİ GÖREVLİLER= |
| |
| +---------------------------------------------+ |
| |=Bugünkü Futbol Maçı Hakkında Bilgiler= | |
| | | |
| |=Takımlar=--Ordu ve Donanma. | |
| | | |
| |=Yer=--Polo Sahası. | |
| | | |
| |=Saat=--Öğleden Sonra 2 | |
| | | | | |=Harbiyeliler Birliği ve Deniz Harp Okulu Tugayı | |
| | | |Sahada yürüyüş=--13:00 ila 13:30 | |
| | | | |
| |=Hava Durumu Tahmini=--Açık ve sıcak; yağmur | |
| | |öğleden sonra veya gece geç saatlerde. | |
| | | | | | |=Sahaya Giden Yollar=--Sekizinci ve Dokuzuncu | |
| |Avenue "L" ve Broadway metrosu. | |
| | | |
| |=Koltuk Bulma Talimatları=--Her biletin arkasında| |
| | çeşitli bölümlerdeki koltukların yerini belirlemek için | |
| | basılı talimatlar bulunmaktadır.| |
| +----------------------------------------------+ |
| |
|Hakemin düdüğü Ordu ve Donanma takımlarını bu öğleden sonra Polo Grounds'ta birbirlerine doğru hücuma geçirdiğinde, Birleşik Devletler hükümetinin çoğu |
| |yetkilileri, ordu, donanma ve deniz piyadeleri subayları|
|1915 futbol sezonunu yılın en muhteşem maçında ölümüne kadar tezahürat etmek için |
| | | kenar çizgilerindeki koltuklarda ve localarda toplanacak. |
| | |Yine tarafsızlığa mahkûm olan Başkan Wilson, zamanını |
|sahanın Ordu ve Donanma tarafları arasında bölüştürecek. Bayan Galt, kısa süre sonra saat 1'den önce, hükümet yetkilileri, ordu ve donanmadan oluşan en büyük ve en seçkin |
|delegasyonlardan birini getiren trenle |
|onunla birlikte gelecek. |
|Subaylar, bir Ordu-Donanma oyunu görmüş olan. |
| |
|Sekreter Garrison, askeri öğrencilerin sahasında |
|Ordu için coşacak. Sekreter |
|Daniels, yirmi bir yaşındaki oğlu tarafından desteklenerek, |
|Donanmanın Mavi ve Altınının el salladığı yerde olacak ve Donanmadan bunu alın, bu Sekreter|
|harekete geçtiğinde bir destekçidir. |
| |
|Sekreter McAdoo orada olacak--ama neden tüm veya birçok önemli kişiyi isimlendirmeye çalışalım ki. Kabine |
|subaylar, amiraller ve generaller, bugün hepsi arka |
|koltuklarını alsın. Sahne ışığının tam altında |
|Batı Noktası ve Annapolis'ten yirmi iki gridiron savaşçısı duruyor. Bugün tek bir atış|
|çizgisi var; Polo'daki tebeşirle işaretlenmiş alan. |
| |
|Midshipmen'ler Perşembe günü buraya geldiler ve dün|
|Vanderbilt'e gittiler. Ordu takımı, koçlar, |
|eğitmenler ve subayların ileri heyeti |
|geldi ve Hotel Astor'u karargahları yaptılar. |
|Washington'dan, Annapolis'ten, daha sonra New York'a uğrayan West Point'ten gelen her tren |
|Ordu ve Donanma taraftarlarıyla doluydu. |
| |
|Ve Broadway her zamanki karşılamasıyla hazırdı. |
|Vanderbilt, Astor, Waldorf, McAlpin ve Martinique |
|bayraklarla ve |
|Ordu ve Donanma renkleriyle bolca süslenmişti. Generaller, genç teğmenlerle kafelerde ve yemek odalarında (hem dün gece hem de bu gece için önceden ayrılmış koltuklar vardı) buluştular, hepsi maç hakkında biraz "bilgi" edinmek için can atıyordu. |
| |
|Mağaza vitrinleri Lacivert ve Altın renklerle neşeliydi |
|ve Ordu Siyah ve Altın ve Gri; sokak satıcıları|
|kazanan renkleri elden çıkarıyorlardı. New York dün gece |
|yılda iki kez düzenlenen futbol çılgınlığına girdi. Ordu |
|ve Donanma şehirdeydi.... |
| |
|Bahis mi? Bir Donanma adamının dediği gibi, "Yanımızda birkaç demir adam var." Evet, hepsi "topuklu" geldi. |
|Donanma adamları 2'ye 1 istiyor ve bazı noktalarda kazanıyor. |
|Ancak saatler geçtikçe ve eski Ordu-Donanma |
|hissi büyüdükçe, oranları tahmin etmek mümkün değildi -- her |
|adam anlık dürtüye göre bahis oynadı, |
|3'e 1'den eşit paraya kadar. |
| |
| Bugünün Muhtemel Dizilimi |
| |
| Ordu Ağırlığı Donanma Ağırlığı |
| Neyland 170 L.E. Von H'mb'g 180 |
| Jones 200 L.T. Ward 177 |
| O'hare 192 L.G. Kercher 185 |
| McEwan 192 C. Goodstein 172 |
| Meacham 176 R.G. Smith 199 |
| Weyand 197 R.T. Gilman 187 |
| Redfield 163 R.E. Johnson 169 |
| Gerhardt 145 Q.B. Craig 147 |
| Ford 171 L.H. Westphal 184 |
| Oliphant 163 R.H. Davis 153 |
| Coffin 162 F.B. Martin 161 |
| |
| T'l ağırlığı 1931 lbs. T'l ağırlığı 1914 lbs. |
| Ort. ağırlık, 175,6 lbs. Ort. ağırlık, 174 lbs. |
| |
|Hakem, W. S. Langford, Trinity; hakem, F. W. |
|Murphy, Brown; saha hakemi, J. A. Evans, Williams; |
|baş çizgi hakemi, Carl Marshall, Harvard.[36] |

[36] _New York World_, 27 Kasım 1916.

=251. Hikayeleri Gözden Geçir.=--Bir maçtan günler sonra yazılan hikayeler genellikle analitik niteliktedir, amaçları oyunu veya yarışmayı gözden geçirmek ve bir takımın veya yarışmacının neden başarılı, diğerinin neden başarısız olduğunu veya bir oyun, saldırı veya savunma yönteminin neden diğerlerinden daha iyi olduğunu açıklamaktır. Ancak bazen bu tür hikayeler yalnızca
sonradan öğrenilen bireysel olaylardır, ancak yine de okuyucular için ilgi çekicidir. Analitik bir hikaye şöyledir:

| =YENİ KURALLAR TAKIMLARI ÜZDÜ= |
| |
|Genellikle futbol sezonlarını başlatan Ekim ayının gelmesiyle, Yale'in Virginia tarafından yenilgisi|
|en dikkat çekici |
|Tarihin tekerrür edeceği eski atasözünün |
|kendisi futbolda ve diğer herhangi bir atletik çabada |
|durumlar. |
| |
|Eski yıllarda sözde daha güçlü on birler, |
|sadece büyük on birlerin daha zor ve daha önemli|
|sezonun ilerleyen zamanlarında oynanacak yarışmalar için yardımcı gelişiminde |
|araçlar olduğu düşünülen takımlardan beklenmedik aksiliklerle karşılaştı. |
|Beş yarda kuralının ve toplu oyunun olduğu eski günlerde, |
|programlar o kadar büyük bir doğrulukla |
|ana hatlarıyla çizilebilirdi ki |
|bir koç veya atletik direktör programlarında nadiren |
|hata yapardı. |
| |
|O günlerde çizelge, her başarılı oyunun kazanılmasının daha zor olacağı şekilde çerçevelenmişti.... Takımlar|
|oyuna, takımların gözde oyunlarını test etmek için gönderiliyordu, örneğin takımda dönen kütle, sert |
|takımlarda ve takımlardan uzakta yoğunlaştırılmış ataklar, |
|Koşucunun takım arkadaşları tarafından itilmesi ve çekilmesi.... |
| |
|Koçların belirlediği oyunlar gerekli mesafeleri kat etmezse, takımlar pratik olarak adam adama mücadeleye yerleşir ve futbol |
|tarih, golsüz berabere biten veya düğümlü sayımlarla biten oyun sayısını kaydeder. |
| |
|Bu eski geleneğe uyarak, büyük takımlar |
|eskiden ilk oyunlarda yenilmesi kolay olan rakiplerini seçer. Programlarda bazı değişiklikler yapıldığı doğrudur, ancak büyük bir on birin koçunun kendi takımını yenme şansı olduğunu düşündüğü bir takımla açılış maçı |
|planlamasının | | |aptalca olacağını |
|varsaymak makuldür. |
| |
|Yale'i örnek olarak kullanarak, New Haven yetkilileri Virginia oyununu asla planlamazlardı |
|Kendi zihinlerinde Old Eli'nin |
|sahadan kolay bir galip olarak ayrılacağını düşünmedikleri sürece. Eylül ayının son |
|Cumartesi günü Mavi on bir, Maine'i 37-0 yenerek kolay bir |
|zaman geçirdi. |
| |
|Kurallardaki değişikliklerin ardından, günümüzün koçları|
|herhangi bir takımla riske girmeyi göze alamıyor, |
|ister ağır, güçlü bir takımları olsun, ister iyi |
|dengeli bir on birleri olsun. Oyuncular |
|sezonun bu kadar erken bir aşamasında gerçek mücadelenin heyecanına |
|alışmıyorlar ve hücum veya defans oyunlarında ters giden en ufak bir şey |
|onları müsabakanın geri kalanında dengesizleştirecek. |
| |
|Geçtiğimiz yılın doğu şampiyonu Harvard, Massachusetts Aggies'i tek bir golle yenmek için çok fazla futbol oynamak zorundaydı. Crimson koçu Percy Haughton, takımının sezonun bu kadar erken bir döneminde böylesine zor bir maç oynayacağını düşünseydi, yarışma listelenmezdi. Başka bir deyişle, Crimson onbiri, oyunun her bölümünde iyice eğitilmiş bir |
| | |takım tarafından karşılandı, Aggies görünüşe göre bir zaferin onlar için ne anlama geldiğinin farkındaydı.[37]... |

[37] Walter H. Eckersall, _Chicago Tribune_,
10 Ekim 1915.

=252. Genel Hikayeler.=--Bir sporla yalnızca genel olarak ilgili olan son spor haberi türü kısaca ele alınabilir. Bu türde gerçek haber değeri küçüktür. Hikayenin ilgi çekiciliği daha çok bilgilendirici değerinde yatar, yazarın amacı sporun takipçilerinin ilgisini çekecek genel ama önemli gerçekleri sunmaktır. Genellikle açıklayıcıdır. Doğası, pratik olarak rastgele seçilen şu konularla iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Amerikan Birliği'ndeki Vuruşçular 1916'da 1915'ten Daha Zayıf"; "Ring'deki Şampiyonluk
Sahipleri Önce Güvenlik
Oynar - Uzun Mücadeleleri Reddedin"; "Tenis Popülerlik Kazanıyor"; "Beyzbol Bir Arka Numara mı?"; "Herkes Par Golf Oynayabilir"; "Ty Cobb'un Beyzbol Tarihindeki Yeri." Bu tür hikayeler Pazar
edisyonunda değerlidir ve çeşitli sporların genel incelemelerini vermenin yanı sıra, atletik haberlerin az olduğu zamanlarda okuyucuların ilgisini çekmeye yardımcı olur. Bunlar
sporun özel hikayeleridir.

XVII. TOPLUM

=253. Toplum Haberleri Nedir.=--Topluluk editörünün işi, gazetenin yayınlandığı veya himayesini aldığı şehrin ve ilçenin sosyal ve kişisel haberleriyle ilgilenir. Neredeyse tamamen yereldir, eyalet veya diğer şehirlerin haberleri yalnızca eski nezaket veya misafirperverlik alışverişleri veya benzer nedenlerle kendi kasabasındaki kadınları ve erkekleri etkilediği ölçüde değerlidir. Ayrıca, alışılmadık, anormal olanla ilgilenmez. Kaçamaklar, gizli evlilikler, sıra dışı nişanlar, acayip partiler ve benzeri sıra dışı sosyal ve kişisel haberler toplum editörünün alanına girmez, ancak haber sütunlarında düzenli ve genellikle önemli yerler alır.

=254. Zorluk.=--Topluluk editörünün işi, yerel moda dünyasındaki geleneksel haberlerle ilgilidir ve bu nedenle muhtemelen başka hiçbir haber türü bu kadar tutarlı bir özen, ayrımcılık ve alışılmış kısıtlama gerektirmez. O, toplum editörü neredeyse her zaman bir kadındır. Göreceli toplumsal ayrımları kolayca fark edebilmeli, köşesinde veya bölümünde hangi isimleri ve işlevleri öne çıkaracağını bilmeli ve bu işlevlerin ayrıntılarını, hakkında ve adına yazdığı çeşitli toplumsal gruplara kabul edilebilir bir şekilde sunabilmelidir. Özellikle sonuncusu zordur. Çünkü düğünler, danslar, resepsiyonlar hakkında takdir edici açıklamalar yapmaya çalışırken, geleneksel kullanımın dar sınırlarını aşmaya ve ifadelerin aşırılığıyla kendini gülünç duruma düşürmeye meyillidir; aksi takdirde, gereksiz coşku göstermekten kaçınmaya çalışırken, basmakalıp, renksiz kelimeler ve klişe ifadeler kullanmaya sürüklenir. "Geleneksel siyah giyen yakışıklı damat ve beyaz satenden yapılmış büyüleyici bir kıyafet giymiş güzel gelin, Mendelssohn'un büyüleyici düğün marşının melodik ezgileri eşliğinde, güzel, kızaran güller ve kokulu zambaklar arasında kutsal evlilik yeminlerini gerçekleştirdiler." dememeye kesinlikle dikkat etmelidir.

=255. İllüstrasyonlar.=--Aşağıdaki nişan, düğün, akşam yemeği, dans, resepsiyon, kulüp toplantısı ve yardım amaçlı yardım hikayeleri, toplum yazılarını ele almanın kabul görmüş yöntemlerini göstermek için rastgele seçilmiştir. Sonunda birkaç kişisel öğe ekleniyor - _kişisel_, genellikle bunlara denir - ve tek bir "toplum incelemesi." Hikayelerin kısıtlaması ve 
onurlu tonu yakından incelenmeye değer.

| =NİŞANLAR= |
| |
|Bay ve Bayan George A. Stewart, 311 Kuzey |
|Parkside Bulvarı, kızları Gladys'in, Bay |
|ve Bayan Samuel Sailor'ın oğlu Charles M. Sailor ile nişanlandığını duyuruyor, 25 Güney Merkez |
|Bulvarı. |
|Sezonun nişanlanan ilk sosyete kızı |
|Bay ve Bayan |
|George Osborne Allen'ın kızı Bayan Bessie Allen, Harry O. |
|Best ile nişanı Cumartesi günü duyuruldu. Bay Best, 131 Doğu |
|Bay ve Bayan George R. Best'in oğludur |
|Fifty-fourth street. Harvard'dan |
|1913'te mezun oldu ve bu şehrin Knickerbocker Kulübü'nün ve ayrıca Balustrol Golf Kulübü'nün bir üyesidir. |
|Best and Flom firmasının, 136 Walker'ın bir üyesidir|
|Street. Bay Best, adını taşıyan üçüncü doğrudan soydur|
|ve bu şehrin en ünlü mimarlarından biri olan merhum George R. |
|Best'in torunudur.|
|Düğün ilkbaharda gerçekleşecek. |

| =DÜĞÜN DUYURULARI= |
| |
|Salı günü Heavenly Rest Kilisesi'nde |
|öğleden sonra saat 3:30'da |
|Bayan Doris Ryer, San Francisco, Cal.'dan Bayan Fletcher Ryer'ın kızı |
|Bay ve Bayan Lewis Nixon'ın oğlu Stanhope Wood Nixon ile |
|Evlilik kutlanacaktır. Düğün törenine |
|California'dan çok sayıda akraba ve |
|arkadaş ve gelinin ve nişanlısının ailelerinin önde gelen olduğu başlıca|
|Doğu şehirlerinden birkaçı tanıklık edecek. |
| |
|Vali Charles S. Whitman, Bayan Ryer'ın sponsoru olacak ve onu hediye edecek. Bay ve Bayan Michael H. de Young'ın kızı Bayan Phyllis de |
|Young, San Francisco'dan nedime olacak ve |
| | | nedimeler Philadelphia'dan Bayan Pauline Disston, Boston'dan Ray Slater, Pittsburg'dan Mary Moreland, Newport'tan Elizabeth Sands, Washington'dan Frances Moore|
|ve bu şehirden Helen Flake olacak. |
| |
|Walbridge S. Taft sağdıç olacak. Görevliler |
|Henry S. Ladew, Patrick Calhoun, Henry |
|Rogers Benjamin, Ammi Wright Lancashire, Esmond P. |
|O'Brien ve Hugh D. Cotton. |
| |
|Düğün töreninin ardından Ritz-Carlton'ın balo salonunda bir |
|resepsiyon düzenlenecektir. |
|Bayan Ryer ve Bay Nixon'ın nişanı geçen sonbaharda duyuruldu. Nişanlı, son iki kışı New York'ta annesiyle geçirdi ve yaz mevsimi boyunca |
|Newport, R.I.'deki koloniyle özdeşleşti.[38] |

[38] _New York Sun_, 21 Ocak 1917.

| =DÜĞÜN= |
| | | | Bay ve Bayan Myer'ın kızı Bayan Celia Cravis |
|1817 North Thirty-second Street'te yaşayan Cravis, |
|Atlantic City'den Harry Cassman'ın |
|gelini oldu. |Perşembe. Tören saat 6:30'da yapıldı|
|Akşam Adelphi'nin yeşil odasında |
|Otel Rahip Marvin Nathan tarafından, yardımcıları |
|Rahip Armin Rosenberg. |
| |
|Gelinin babası onu evlendirdi. Beyaz satenden |
|elbisesine |
|kristal boncuk işlemeleriyle buzlu bir efekt verildi ve |
|kuyrukluydu. Tül duvağı |
|vadi zambaklarından oluşan bir bandeau ile tutuluyordu. Beyaz bir dua kitabı |
|taşınıyordu ve ayrıca bir orkide, gardenya ve |
|vadi zambaklarından oluşan bir buket. |
| |
|Nedime, gümüşle süslenmiş mavi saten giyen Bayan Katherine Abrahams'dı. |
|çay gülleri ve vadi zambaklarından oluşan çift duş buketi |
|ve gelinin hediyesi olan sarı devekuşu tüyü yelpazesi |
|taşıdı. |
| |
|Nedimeler, Bayan Estelle Freeman, Bayan Tillie |
|Greenhouse, Bayan Estelle Sacks ve Bayan Leonore |
|Printz, farklı pastel renklerde elbiseler |
|beyaz, pembe, mavi ve mor tonlarında. Her biri |
|bir sepet gül ve pembe bir tüy yelpazesi taşıyordu. |
|Çiçek kızları Bayan Madeline Cravis ve Bayan Sylvia Gravan pembe giydiler ve pembe |
|gül sepetleri taşıdılar. |
| |
|Herbert W. Salus sağdıçlık yaptı. Görevliler Atlantic City'den |
|Lewis E. Stern ve Walter Hanstein; I. S. Cravis ve Henry Gotlieb'di. |
| |
|Törenin ardından yaklaşık 250 misafir için bir resepsiyon düzenlendi. Güney'i gezdikten sonra Bay ve Bayan |
|Cassman 217 South Seaside Avenue, |
|Atlantic City'de olacak.[39] |

[39] _Philadelphia Public Ledger_, 17 Aralık 1916.

| =ÇAYLAR, AKŞAM YEMEKLERİ, ÖĞLE YEMEĞİ= |
| |
|Bay ve Bayan Edward'ın kızı Bayan Alice Williams|
|T. Williams, dün topluma tanıtıldı |
|1901'de ebeveynlerinin evinde bir çayda öğleden sonra |
|On Sekizinci Cadde. Bayan Williams, babasının oradaki Amerika Birleşik Devletleri elçiliğiyle bağlantısı sırasında |
|Çin, Şanghay'da doğdu ve hayatının çoğunu |
|Doğu'da geçirdi. Bay Williams, o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin |
|maslahatgüzarıydı |
|yeni Çin cumhuriyetinin tanınması. |
|Avrupa'da savaşın patlak verdiği sırada Bayan |
|Williams Paris'te öğrenciydi. Bay Williams şu anda Dışişleri Bakanlığı'ndaki Uzak Doğu İşleri Bürosu'nun |
|başıdır. |
|Bayan Williams, kızını, kızının üç küçük arkadaşı Bayan Helen Miller, Bayan Virginia Puller ve |
|yardımcıları olmadan tanıttı. |Yemek odasına başkanlık eden Bayan Ethel Christiensen. Hem oturma odası hem de yemek odası |
|çiçeklerden oluşan çardağa dönüştürüldü, |
|Debutant'a gönderildi, bunlar büyüleyici bir şekilde düzenlendi. Bayan |
|Miller, siyah saten üzerine siyah file ve dantelden yapılmış zarif bir elbise |
|giydi. Debutant, gül ipeğinden ve gümüş süslemelerden yapılmış |
|bir kostüm giydi ve öğleden sonra bir kısmında |
|bezelye, geri kalan zamanlarda ise Dışişleri Bakanı'nın eşi Bayan Lansing'in gönderdiği|
|bir demet gül taşıdı. Bayan Miller ve Bayan|
|Christiensen her biri beyaz file ve tül giydi ve |
|Bayan Puller mavi ve beyaz giydi.[40] |

[40] _Washington Post_, 26 Kasım 1916.

|Bayan Yakın zamanda Doğu'da uzun bir aradan sonra geri dönen Fred Enderly, Salı akşamı No. 1532 Ingraham Street adresindeki Bayan Lottie |
|Logan tarafından verilen Cadılar Bayramı doğum günü yemeğiyle özel olarak onurlandırıldı. |
|Masa sarı renkteydi ve ortasında |
|krizantemlerden oluşan çiçekli bir merkez ve siyah kediler, minik |
|balkabağı insanları ve diğer imalı Cadılar Bayramı |
|sanatları vardı. Misafirler bir cadı tarafından |
|giyinme odalarına götürüldü ve Bayan George H. |
|Rektör, kasvetli kahin cübbesi giyerek |
|fal baktı. Bay ve Bayan |
|Enderly, Bay ve Bayan Archibald Hart, Bay ve Bayan |
|George Rector, Bay ve Bayan Henry Henderson, Bay ve |
|Bayan George McDaniel, Bayan Fred Detmer, Bayan |
|Wilhelmina Rector, Bayan Talcot, Baylar Mark Ellis, |
|Jack Bushnell, L. D. Maescher ve O. H. Logan.[41] |

[41] _Los Angeles Times_, 5 Kasım 1916.

| =RESEPSİYON= |
| |
|Broadway, Irvington'dan Bay ve Bayan Henry V. Black |
|bu öğleden sonra sosyeteye yeni katılan kızları Bayan Latjerome Black için bir resepsiyon verdiler. Bayan |
|Black ile birlikte Bayan P. F. Llewellyn Chambers, Bayan |
|Frederick Sayles, Bayan Charles Coombs, Bayan Benjamin|
|Prens, Bayan Theodosia Bailey, Bayan Charles Hope, |
|Bayan Caramai Carroll, Bayan Dorothy Brown, Bayan |
|Robert C. Black ve Bayan Dorothy Black. Kabul edenler |
|Bayan Black ile birlikte Bayan Marion Townsend, |
|Helen Sayles, Dorothy Clifford, Marion Becker, Helen|
|Geer ve Genevieve Clendenin vardı. Bayan Black beyaz ipek işlemeli ve pembe güllerden oluşan |
|bir elbise giydi. |
|süslemeler sonbahar yaprakları ve |
|krizantemlerden oluşuyordu. |
| |
|Misafirler arasında Dr. ve Bayan Albert Shaw, Bayan|
|Edwin Gould, Bayan Howard Carroll, Bayan Finley J. |
|Shepard, Bayan Anne Depew Paulding, Bayan William |
|Carter, Bayan Millette, Bayan John Luke, Bayan Adam |
|Luke, Bayan H. D. Eastabrook, Bayan John D. Archbold, |
|Bayan Henry Graves ve Dr. ve Bayan D. Russell.[42] |

[42] _New York Sun_, 24 Eylül 1915.

| =DANS= |
| | | Dün akşam Sierra Madre Kulübü'nün Yatırım Binası'ndaki odalarında verdiği oryantal baloda |
|detaylı bir çalışma yapıldı. 400'den fazla |
|üye ve misafir Uzak Doğu kıyafetleriyle katıldı; değerleri yüzlerce olan kostümler. Kulüp odaları |
|şaşırtıcı bir şekilde Göksel İmparatorluk ve Nippon topraklarının goblenleriyle ve |
|Türkiye ve Arabistan'ın halılarıyla |
|örtülmüştü. |
| | | Çok renkli bir etkinlikti; sultanlar mücevherli sarıklarla birçok |
| |renkte cüppeler | | |giydiler; Çin mandarinleri uzun, uçuşan paltolar |
| Sakallı Mağribiler, çok renkli ipek kimonolar giymiş Japon Geyşa kızlarıyla dans ettiler; ipek pantolonlar ve kısa kuyruklu ceketler giymiş minyon Çin hizmetçileri; bol pantolonlar ve mücevherli korsajlar giymiş Doğu'nun Salome dansçıları |
|ve göz kamaştırıcı kumaşlar giymiş harem hurileri. |
| |
|Dansın öncesinde, Doğu'nun en seçkin yemeklerinin sunulduğu dikkat çekici bir akşam yemeği |
|Çinli hamalların kıyafetlerini giymiş hizmetçiler tarafından servis edildi. |
|Dans edenler, Doğu'nun nadir eski şuruplarının tadını çıkarırken, |
|yanan tütsünün hoş kokusu |
|ince bir mistisizm havası veriyordu. |
| |
|400 davetlinin arasında şunlar da vardı:[43] |

[43] _Los Angeles Times_, 18 Şubat 1917.

| =KULÜP TOPLANTISI= |
| | | | Bu haftaki New England Kadınlar |
|Basın Derneği toplantısında, program komitesi başkanı |
|Bayan Helen M. Winslow, "Gazetecilikte Kadınların Çalışması" hakkında konuşan _The Transcript_'ten Joseph Edgar |
|Chamberlin'i tanıttı. Bay Chamberlin, çeşitli yayınlarla bağlantısı sayesinde tanıdığı kadın yazarlarla ilgili |
|birçok kişisel anısını |
| |paylaştı. Kadınların, gazete alanına girişlerinin ilk yıllarında olduğu gibi, editörlük işinde daha fazla şey yapmamalarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve daha fazla |
|vermelerinin gazetecilik ve halk için avantajlı olacağına inandığını söyledi. |bu karakterin yazılmasına dikkat edilmesi, neredeyse yalnızca kadın departmanları ve yüzeysel değere sahip diğerlerine yönelik |
|yönetilenler. Bay |
|Chamberlin, |
|Margaret Buchanan Sullivan, Jeannette Gilder, Jennie|
|June Croly ve Kate Field'ın çalışmalarına özel iltifatlarda bulundu. Bay Chamberlin, 1842'den 1847'ye kadar _The Transcript_'in baş editörü olan ve |
|tam sorumluluğunu üstlenen Bayan Cornelia M. Walter'a (sonradan |
|Bayan W. B. Richards) övgüler yağdırdı. |
|Yönetim kurulu, |
|Travelers' Aid Society ve Bayan Ralph M. Kirtland ile işbirliği yapmaya karar verdi |
|planları formüle etmek üzere komitenin başkanı seçildi.[44] |

[44] _Boston Transcript_, 9 Aralık 1916.

| =HAYIRSEVERLİK YARARI= |
| |
|Perşembe öğleden sonra saat 4'te Bayan W. K. |
|660 Fifth Avenue'den Vanderbilt, Appuiaux |
|Artistes of France yararına bir yardım eğlencesi için evini açacak. Viscountes de Rancougne, Fransız ve Belçika hastanelerinde ve bombalanan kasabalarda ve köylerde yapılan çalışmalar hakkında konuşmasını yapacak, kendisi tarafından çekilen renkli slaytlarla |
|resimlendirilecek. Öğleden sonra ilginç bir müzikal |
|program da düzenlendi, |
|Bayan Callish, Bay de Warlich ve Carlos |
|Salzedo katılacak. 58 East |
|Yetmiş Sekizinci Cadde'den Bayan Kenneth Frazier, her biri 5$'dan biletler için |
|başvurular alıyor. Yürütme Komitesi'nde |
|Kenneth Frazier, Ernest Peixotto, Edwin H. |
|Blashfield, Charles Dana Gibson, Joseph H. Hunt ve|
|Janet Scudder. Bayan W. Bourke Cockran, Bayan Howard |
|Cushing, Bayan E. H. Harriman, Bayan Philip M. Lydig, |
|Bayan H. P. Whitney ve Bayan Grace Bigelow, sorumlu komiteyi oluşturuyor.[45] |

[45] _New York Times_, 20 Şubat 1916.

| =KİŞİSEL BİLGİLER= |
| |
|Bayan Robert R. Livingston ve oğlu Robert R. |
|Livingston, Pasifik Kıyısı'na yaptıkları bir geziden döndüler ve Cheviot-on-Hudson yakınlarındaki Livingston arazisi olan Northwood'u açana kadar 11 Washington |
|Square North adresindeki şehir evlerinde kalıyorlar. Kıyıda yaklaşık altı hafta geçirdiler. |
| |
|Bay ve Bayan C. Oliver Iselin, Nisan ayının sonlarında |
|L.I., Glen Head'deki kır evlerine geri dönecekler. |
|Yazın başlarında. Şu anda Hopelands'ı işgal ediyorlar. |
|Aiken, Güney Karolina'daki evlerini |
| | | Bayan ve Bay Francis de R. Wissmann, San Francisco'ya yaptığı birkaç haftalık bir geziden |
|döndü ve açılıştan önce birkaç gün Gotham'da kaldı |
|yaz için Westchester, Throgs Neck'teki Adelslea. |
| |
|122 West adresindeki Rahip Dr. J. Nevett Steele |
|St. Paul's Chapel'in papazı, |
|13 Mart'tan beri zatürre hastası olan, |
|şu anda iyileşiyor ve yakında kilise görevlerine |
|devam edebilecek. |
| |
|Dün Bay ve Bayan Theodore |
|Roosevelt, Jr.'ın 165 East adresindeki evlerinde bir oğulları oldu |
|Yetmiş dördüncü Cadde. Çocuk, |
|Albay Theodore Roosevelt'in torunu ve Cornelius |
|adını alacak |
|Van Schaick Roosevelt, |büyük-büyük-büyükbaba. Bu |
|Bay ve Bayan Roosevelt'in üçüncü çocuğu. İlk oğulları Theodore |
|Roosevelt, III, 14 Haziran 1914'te doğdu. Bayan |
|Roosevelt, 1840 Park Avenue'da yaşayan Bayan Henry Addison Alexander'ın kızı olan Bayan Eleanor B. Alexander'dı. |

| =TOPLUM BEKLENTİLERİ VE GÖZDEN GEÇİRME= |
| |
|Hiçbir Washington sezonu bu kadar erken başlamamıştı|
|bir. Aralık ayının ortası Beyaz Saray'ı |
|akşam yemeklerinin tüm hızıyla devam ettiği, Başkan ve Bayan Wilson'ın |
|Başkan Yardımcısı ve Bayan |
|Marshall ile yemek yediği ve sezonun ilk resmi resepsiyonunun |
|Beyaz Saray'da iki gün sonra yapılacağını bulur. |
| |
|Başkan ve Bayan Wilson halihazırda üç |
|büyük ve resmi akşam yemeği partisi verdiler, ilki |
|7 Aralık, Demokrat ulusal komitesi başkanı Bay Vance McCormick'in onuruna; ve |
|geçtiğimiz haftanın Salı günü Başkan Yardımcısı ve kabine üyeleri ile eşlerini, bir dizi diğer seçkin konukla |
|ve birkaç gençle ağırladılar. Bu akşam yemeğinden sonra doğu odasında bir müzik programı verildi ve |
|akşam büyüleyici bir başarıydı. Ülkenin First Lady'si |
|bu vesileyle hiç bu kadar sevimli olmamıştı. Başkanın yeğeni Bayan Alice |
|Wilson, Baltimore'dan, babasıyla birlikte akşam için geldi. Bayan Lansing'in yeğeni Bayan Nataline Dulles, ilk kez bir eyalet yemeğine katıldı ve Bayan Margaret Wilson ile Bayan Bones da konuklar arasındaydı. Perşembe akşamı ziyaret eden |
|valiler, eski valiler ve vali adayları burada|
| |bu haftaki konferans için eşleri |
|ilginç bir toplulukla yemek yediler. Cuma akşamı |
|Başkan Yardımcısı ve Bayan Marshall, Başkan ve eşine |
|yıllık yemeklerini verdiler ve|
|onları karşılamak için bir senato topluluğu vardı. |
| |
|Sıradan genç kızlar ihtişamlarının tüm ihtişamı içindeler ve önümüzdeki üç hafta onlara |
|en büyük dayanıklılık testini verecek, öğle yemekleri, çaylar, |
|akşam yemekleri ve danslar sadece birbirini takip etmekle kalmıyor, |
|biri ihmal edilmeyecek şekilde üst üste geliyor. |
|diplomatik tomurcuklar yok, |
|kabine tomurcukları yok ve birkaç ordu, donanma ve |
|kongre tomurcukları var. Fakat bu güçlü bir yerleşim yılı, en zeki |
|ve en seçkin köklü eski ailelerden gelen çok sayıda sıra dışı genç kız var. |
|Noel tatilleri sırasında |
|geleceğin tomurcukları, bazıları bir yıl sonra, diğerleri iki yıl sonra, |
|büyük kızlarla yoğun günler için yarışıyor ve |
|sosyal takvim neredeyse hiç dinlenme anı göstermiyor |
|okuldan eve geldikleri günden |
|ilk okuma dersine yetişmek için |
|aceleyle çalışmalarına geri dönene kadar. Ve güzellik uykusuna gelince, |
|hiç olmayacak. Bu genç grubun dans etmeyeceği |
|Noel tatili boyunca |
|bir gece olmayacak. Akşam yemekleri partilerinin |
|sadece yaşlı veya en azından orta yaşlı insanlardan oluştuğu zamanlar vardı, ama şimdi neredeyse ilk kez sahneye çıkacak olanlar ve |
|çevreleri bile düzenli bir "dışarıda yemek yeme" döngüsüne sahipler, |
|"yaşlı" olarak görülme korkusu olmadan, çünkü her yaştan |
|yemek var. |
| |
|Washington en çok |
|seçkin, en güzel ve en popüler kızlar|
|iki ay içinde yabancı topraklara, ikisi |
|prenses ve üçüncüsü barones olmuş. |
|İlk evlenen, babasının mirasının birkaç milyonluk mirasçısı Bayan Margaret Draper'dı. O |
|şimdi Roma Prensesi Boncompagni ve annesi |
|şimdi Paris'te ona ve prense katılmak üzere, |
|üçlü, Roma'daki prensin evine doğru yola çıkacak, |
|burada birlikte Noel'i geçirecekler, ardından |
|prens, alayıyla göreve geri dönecek. |
| |
|Yabancıların bu gelinlerinden ikincisi Bayan |
|Catherine Birney, merhum Bay ve Bayan |
|Theodore V. Birney'nin kızıydı, 2 Aralık'ta Alman elçiliği personelinden Baron von Schoen ile evlendi ve |
|şimdi düğün gezisinden yeni döndü. Onlar |
|Bayan Catherine Britton'ın |
|Avusturya-Macaristan elçiliği personelinden Prens zu Hohenlohe-Schillingsfuerst ile evlenmesi için geri döndü. Baron ve Barones |
|von Schoen, Noel'i anne babasının ölümünden beri evini kurduğu |
|kız kardeşiyle geçirecek ve ardından baronun transfer edildiği Meksika'ya gidecekler. |
| |
|Bayan Britton ve Prens zu Hohenlohe'nin evliliği|
|beklenmedik bir şey değildi, ancak düğün tarihi aceleye getirildi|
|yaklaşık üç ay, prens sabırsızlanıyordu|
|talip. Yaz aylarında |
|Avusturya-Macaristan konsolosluğunda göreve atandı ve |
|bir yıl boyunca uzakta kalmayı kabul etti. Dayanabildiği kadar dayandı ve sonra gelinini almak için geri döndü. |
|Prens ailesinin onayı henüz |
|gelmedi, ancak evlilik |
|elçiliğin onayıyla, muhtemelen yeni imparatorun emriyle,|
|ve mutlu bir düğün sahnesiydi. Gelin, Washington sosyetesinin ünlü güzelliklerinden biri. O |
|inci süslemeli, tül kollu ve devasa duvaklı, tekil sade |
|gelinliğinden daha güzel |
|hiçbir zaman olmamıştı. |
| |
|Toplum sezon boyunca dans ederek ilerliyor. Ateş, aralıksız |
|müzayede köprü oyunlarında bile |
|kırılmaya başladı ve ne dans eden ne de müzayede oynayan kişi sıkıcı zamanlar geçiriyor. |
|Washington sosyetesi dansında oldukça |
|metodiktir. Pazartesi geceleri Playhouse'da |
|abonelik danslarına ve Willard'da bir başka |
|set dansına ayrılıyor. Salı gecesi ordu dans ediyor |
|Playhouse'da verilmektedir. Çarşambaları |
|düzenli Chevy Chase Kulübü akşam yemeği dansları ve |
|Perşembeleri Donanma Kulübü'nde danslar var. 5 Ocak'ta başlayan Cuma |
|geceleri Willard'da on |
|abonelik dansı olacak ve Cumartesi |
|geceleri her yerde danslar olacak. Özel |
|danslar öğleden sonraları ve |
|akşamları boyunca dağılmış durumda, ta ki takvimde Kül Çarşambası'na kadar neredeyse hiç boş tarih kalmayana kadar.[46] |

[46] _Washington Post_, 17 Aralık 1916.

=256. Kulüpler.=--Olası toplum
editörünün özellikle kulüp haberlerine dikkat etmesi gerekebilir. Edebiyat, eğitim,
toplumun iyileştirilmesi, genel sosyal yardım ve benzer konulardaki çalışmalar şu anda kadın kulüpleri tarafından üstleniliyor ve bazen olağanüstü oluyor ve toplum editörlerine yapıcı haberler için geniş, gelişmemiş bir alan sunuyor. Toplum sayfası, kadın kulüplerindeki yeni çalışmalara ve ilgi alanlarına daha fazla dikkat çekilerek canlılık ve ilgiyle canlandırılabilecekken, sıkıcı altı maddelik rutinle, üslup olarak yasaklayıcı ve içerik olarak daha da yasaklayıcı bir şekilde çok sık doldurulur. Kadınların çöp sorununu incelemelerinde, sineklere karşı kampanyalarında, imtiyazsız gecekondu çocuklarına rahatlık sağlama çabalarında yaptıkları, bu tür konular, uygun şekilde öne çıkarılıp çekici bireysel başlıklar verildiğinde, toplumdaki zeki kadınların büyük bir yüzdesi için ilginç hale getirilebilir ve gazetede güçlü, yapıcı bir bölüm oluşturmada etkili olabilir.

=257. Tipografik Stil.=-- Ancak, olası toplum editörü, gazetesindeki toplum köşesinin tipografik stilini incelemeyi ve takip etmeyi iyi bulacaktır. Bazı gazeteler her düğünü, nişanı veya sosyal olayı ayrı bir başlık altında yayınlar. Diğerleri tüm toplum hikayelerini _Toplum_ genel başlığı altında gruplandırır ve yazılar ne kadar uzun olursa olsun, farklı
toplumsal işlevleri belirtir, ancak
yeni paragraflarla. Bazen bu, paragrafların yarım sütun uzunluğunda olmasını gerektirir. Toplum raporlarında isim listeleri hazırlarken, editör benzer isimleri ve ünvanları birlikte gruplandırmalıdır. Yani, evli çiftleri, sonra isimleri tek başına görünen evli kadınları, sonra evli olmayan kadınları ve son olarak erkekleri gruplandırmalıdır. Bir örnek şu şekildedir:

|Birkaç yüz konuk arasında Bay ve Bayan |
|S. Bryce Wing, Bay ve Bayan Felix D. Doubleday, Bay |
|ve Bayan Lewis Gouvernour Morris vardı.... |
| |
|Sahneye çıkanlar ve diğer genç kadınlar arasında |
|Bayanlar Gretchen Blaine Damrosch, Priscilla |
|Peabody, Irene Langhorne Gibson, Rosalie G. | |Bloodgood.... |
| |
|Katılımcı genç erkekler arasında Baylar Lester da vardı |
|Armour, Edward M. McIlvaine, Jr., Edgar Allan Poe, |
|William Carrington Stettinius, Nelson Doubleday, |
|Herbert Pulitzer.... |

=258. Sahte Duyurular.=--Toplum haberleri almakla ilgili olarak
sonuç olarak bir söz söylenebilir. Olası bir toplum editörü için ilk önlemlerden biri, yakın kişiler dışındaki kişilerden gelen nişan, evlilik ve çocuk doğumu duyurularını kabul etmemektir. Özellikle, telefonla verilen bu tür haberlere karşı dikkatli olunmalıdır. Bu şekilde hassas aşıklar ve genç evli çiftler üzerinde çok fazla sözde şaka yapılmaya çalışılmaktadır. Birçok gazete nişan ve düğün duyuruları için basılı formlar bulundurmaktadır. Bunlar doğrudan ilgili ailelere postalanır ve imzaları gerekir.

=259. Toplum Haberleri için Kaynaklar.=--Düğünler ve hayır amaçlı yardımlar gibi önemli haberler söz konusu olduğunda,
editörün genellikle ihtiyaç duyulan tüm gerçekleri elde etmede pek zorluğu olmaz. Bazı sosyal liderler, partilerinin ayrıntılarını verme konusunda doğal olarak iyidir. Diğerleri ise, özellikle küçükse, olası öğle yemekleri, akşam yemekleri ve kart partilerini reddetme noktasına kadar tanıtım yapmaktan kaçınırlar ve ayrıntılar ancak muhabirin kesin gerçeklere sahip olduğunu öğrendikten sonra elde edilebilir. Bu ilk gerçekleri elde etmek genellikle kişinin en zor görevidir. Sık sık, gerçek liderlerle birlikte isminin görünmesini isteyen
toplumdan birinin dostça tanışıklığını edinebilirsiniz. Erkekler de, hatta kocalar bile, genellikle acil sosyal işleri konusunda bu kadar çekingen değildir ve gelecek etkinlikler hakkında güzel
toplum editörlerine önceden ipuçları vermekten mutluluk duyarlar. Ancak en iyi
kaynaklar, organizatörler, çiçekçiler ve kuaförlerdir. Organizatörler haftalar öncesinden anlaşır. Çiçekçiler
süslemeleri sağlar. Ve kuaför salonları dedikodunun yuvasıdır. Bu yerleri düzenli olarak ziyaret ederek veya arayarak kişi genellikle şehirdeki tüm toplum haberlerinden haberdar olabilir. Ancak bu tür kaynaklardan -veya başka herhangi bir kaynaktan- haber alırken her zaman tüm adreslerin, isimlerin ve baş harflerin kesin doğruluğundan emin olunmalıdır. Eğer kişi dikkatli olmazsa -sadece öfkeli bir annenin ev baskısının mürekkebi kurumadan şehir editörüyle konuştuğunu gören kişi bunun muhtemelen yol açacağı sıkıntıyı takdir edebilir.

XVIII. TAKİPLER, YENİDEN YAZILAR

=260. "Takipler."=--"Yeniden yazmalar" ve "takip" hikayeleri basılı olarak yayınlanan haber hikayeleridir. İkisi arasındaki fark, "takiplerin" ilk basılan hikayeye ek olarak haber içermesi, "yeniden yazmaların" ise yalnızca düzeltmeler olmasıdır. Çok az haber hikayesi ilk çıktıklarında tamamlanır. Yeni özellikler gelişir; sebepler, nedenler ve beklenmeyen sonuçlar çoğu zaman şaşırtıcı bir şekilde gün yüzüne çıkar. Bazen bu gerçekler birkaç saat içinde ortaya çıkar; yine de gelişmeleri günler sürer; ve bazen, geliştikten sonra, hikaye haftalarca, aylarca ve hatta yıllarca ilgisini kaybetmeden "takip eder". Thaw, Becker ve Charlton hikayeleri yıllarca sürdü. _Titanic_ felaketiyle ilgili ilk madde, yarım çubuktan daha kısa bir bültendi; yine de hikaye aylarca sürdü.

=261. "Takiplerin" Yapıcı Yönü =--Bu nedenle bir muhabir, tüm olasılıkları ortadan kaldırana veya yeni gerçekler geniş bir okuyucu kitlesinin ilgisini çekmeyi bırakana kadar bir hikayenin bittiğini düşünmemelidir. Gerçekten de, muhabirin kendisini yapıcı bir gazeteci olarak kanıtlamak için en büyük fırsatlarından biri "takip"tedir. Büyük gazetenin geleceğin en büyük gelişimini "takip"te bulacağına inanmak için de her türlü sebep var. Şu anda, haberler genellikle çok hızlı bir şekilde, o kadar hızlı bir şekilde bırakılıyor ki gerçekten yapıcı haberler kayboluyor. Büyük bir salgın bir şehri kasıp kavuruyor, benzeri görülmemiş bir can kaybıyla yüz binlerce dolar harcamaya neden oluyor. Tüm
muhabirler veba hakkında sayfalarca yazı yazıyorlar, ancak çok azı önümüzdeki haftalarda ve aylarda hekimleri ve bilim insanlarını hastalığın nedenlerini öğrenme, tedaviler uygulama ve bir salgın olarak tekrarlanmasını önleme konusundaki bitmek bilmeyen kararlılıklarıyla takip ediyor. Yine de bu tür haberler yapıcıdır ve muhtemelen okuyucular için vebanın biraz sansasyonel
şekillerinden daha değerlidir. Çünkü
bilim insanları sonunda galip gelecek ve tüm bu süreç boyunca onların gelişmiş tedavi ve önleme yöntemleri halk için eğitici bir değere sahip olacak. Aynı şekilde grevler, enkazlar, yangınlar, ticari panikler, rüşvet ve suç ifşaları vb. için de; muhabirin önümüzdeki haftalarda haberi takip etmesi, mutlaka her şeyi yazması gerekmese de, mutlaka gelecek yapıcı haberler için beklemesi tavsiye edilir.

=262. Bir Haberin Takibi.=--Yeni muhabirin takip etmesi gereken ilk haberin bir gün daktilosunun tablasının arkasında sıkışmış olduğunu görecektir. Bunu, önceki sabah veya öğleden sonra yerel gazeteleri okumuş ve bu makaleyi daha fazla gelişme vaat eden bir makale olarak kesmiş olan kopya okuyucularından biri koymuş olacaktır. Yapılacak ilk şey, tüm hikayeyi dikkatlice okumaktır. (Aslında, muhabir gerçekten de hikayeyi okumuş ve hikayeye aşina olmalıdır. Gazetecilerin her zaman tüm haberlere aşina olması beklenir.) Daha sonra, hikayeyi yazan muhabirin gerçek özellikleri öne çıkarıp çıkarmadığına bakmalıdır. Haberi basmak için acele ederken, diğer muhabir ana özelliği kaçırmış olabilir. Bunun hoş bir örneği, New York sabah gazetesinde çıkan ilgisiz bir hikayenin "takibi"dir:

|Çünkü parasız ve açlardı, Charles |
|31 yaşındaki Ewart ve karısı Emily, |
|646 St. Nicholas Avenue adresinde yaşıyorlardı, dün |
|Jacob Bosch'un bakkalı, 336 St. Nicholas |
|Avenue, hırsızlıkla suçlandı. |
|Onları şehir merkezindeki bir mağazadan takip eden Dedektif Taczhowski tarafından tutuklandığında, Bayan Ewart'ın yakışıklı |
|mavi tilki manşonunda yedi yumurta ve|
|bir kutu incir bulundu.... |

Ancak çiftin hırsızlık yapmasının nedeni yoksulluk ya da açlık değildi, o öğleden sonra hikayeyi ele alan _New York World_'deki zeki bir yazarın gösterdiği gibi. İşte okuyucunun tondaki tüm değişikliği ve insan ilgisinin özelliklerinin mutlu bir şekilde ele alınışını fark etmesi gereken yazısı:

| =İKRAR ETTİĞİ İTİRAF EDİLEN DÜKKAN HIRSIZLARI= |
| |
|İnce, ufak tefek, güzel Bayan Emily Ewart, bugün polis departmanında oturuyordu, mavi |
|tilki boynunu geriye attı, nemli gözlerini bir |
|dantel işlemeli mendil, dikkatlice kucağına yerleştirilmiş|
|polisin söylediğine göre yakışıklı tilki manşonu |
|son zamanlarda yedi yumurta ve|
|bir kutu incir saklanıyordu ve kocasıyla birlikte dün akşam |
|tesadüfen hırsızlıktan tutuklandıklarını anlattı.|
| |
|Konuşurken, kocası Charles Ewart, |
|otuz bir yaşında, bir hücrede kederli bir şekilde oturuyordu, |
|modaya uygun yeşil paltosu biraz buruşuktu, |
|gri pantolonundaki dikkatli kırışıklıklar biraz daha az |
|belirgindi ve son moda gri fötr şapkası biraz biçimsiz ve tozluydu. Yine de, |
|Jacob Bosch'un 336 No'lu St. Nicholas Bulvarı'ndaki bakkalında tutuklanmasıyla karşılaştığı |
|itibarlı tavrını hâlâ koruyordu. |
| |
|Elbette, anlıyorsunuz ya, gerçekten Bayan |
|Ewart'ın ve kocasının |
|çalışkan bir bakkaldan 42|
|sent değerinde yumurta çalmaya tenezzül etmesi | |ve bir kutu incir, net değeri bir on sent. En azından, öyle |
|polise söyledi. O da, dedi, onu |
|şehir merkezindeki bir mağazadan 10$ değerinde bir seyahat çantası almaya yönlendirdi. |
| |
|O olmasaydı, genç Bay Ewart |
|haftada bu kadar para kazanarak |
|Bentley Studios, No. 1493 Broadway'de, tiyatro perdesi reklamları talep ederek |
|devam edebilirdi ve |
|asla polisle ters düşmezdi. |
| |
|Genç kadının hikayesine göre, Ewart'lar iki hafta önce Chicago'dan |
|buraya geldiler. Hayatları boyunca |
|Batı şehri hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti. Fakat |
|New York'a geldiklerinden beri, itiraf etti, |
|zorlu bir mali yoldan geçtiler. |
| |
|Dedektif Taczkowski'nin dikkati ilk olarak dün öğleden sonra şehir merkezindeki bir mağazada Ewart'a çekildi. Ewart, karısının 10 dolara satın aldığını söylediği seyahat çantasını iade etmeye çalıştı. |
|Mağaza kayıtlarının incelenmesi, Bayan |
|Ewart'ın 3,95 dolara bir çanta satın aldığını ancak 10 dolarlık çantanın çalındığını gösterdi. Ewart bir teknik ayrıntıdan rahatsız oldu ve dedektif mağazadan ayrıldığında onu takip etti. Ewart dışarıda karısıyla karşılaştı. |
|Metroya girdiklerinde Taczkowski onları takip etti ve sonunda iz St. Nicholas Caddesi'ndeki Bosch marketine çıktı. |
| |
|Mağazada Taczkowski, modaya uygun elbisesi ve kürkleriyle Bayan |
|Ewart'ı göz hapsinde tutarken, Ewart bir kasiyerle sohbet ediyordu. Aniden, |
|Taczkowski iddia ediyor ki, altı sent değerinde bir yumurta |
|bir kasadan Bayan Ewart'ın yakışıklı |
|kürk manşonuna kaybolmuş. Başka bir yumurta izledi ve bir tane daha, şiirin çocukları gibi, |
|yedi yaşına gelene kadar. Yumurtaların ardından bir kutu incir geldiğinde, |
|Taczkowski, çifti tutukladığını söylüyor. |
| |
|Ewart'ların 646. Cadde'deki dairesinde yapılan aramada |
|Nicholas Bulvarı, polise göre, en iyi |
|çeşitlilikte çok sayıda erkek ve kadın kıyafeti ortaya çıktı. Bayan Ewart, polise göre, şehir merkezindeki bir mağazadan mavi tilki kürklerini çaldığını itiraf etti |
|ve polis dairede bulunan yakışıklı kıyafetlerin çoğunu |
|çalıntı | |mal olarak tanımlamayı bekliyor. |
| |
|"Açtık ve paramız yoktu," diye hıçkırdı Bayan Ewart|
|polis merkezinde. "Bütün o giysilerimiz vardı, |
|ama yiyecek almak için bir kuruşumuz yoktu. Suçlu benim, |
|çünkü kocamı çalmaya teşvik ettim." |
| |
|Ewart ve karısı bugün Yorkville Mahkemesi'nde yargılandılar|
|Yargıç Harris'in huzuruna çıkarıldılar ve daha detaylı inceleme için her biri |
|500$ kefaletle tutuklandılar.[47] |

[47] _New York Evening World_, 11 Kasım 1915.

=263. Yeni Gerçekler.=--Genellikle "takip" bölümünde yeni öğrenilen gerçekler yer alır. Örneğin ani bir ölüm durumunda,
cenaze düzenlemeleri; bir tren kazasında ise soruşturma ve suçlama. Aşağıdaki hikayeler bunu örneklemektedir:

| =Sabah Gazetesindeki Hikaye= |
| |
|Şimşek çakmalarıyla sağanak yağmurdan hızla geçerken |
|Kör eden William H. Blanchard, Wells Fargo Express Şirketi müdürü, otomobilini bu gece açık State Street köprüsünün yaklaşma yolundan sürdü |
|ve boğuldu. West Side Lisesi'nde manuel eğitim öğretmeni olan Otto Eller, |
|nehre atlayarak kaçtı. Eller, köprüde uyarı ışıklarının yanmadığını söylüyor. |
| |
|Otomobil kurtarıldığında, aracın hızlı hareket etmediği, kıyıdan birkaç fit uzaktaki dayanaktan zar zor |
|düştüğü görüldü. Köprü açıktı çünkü işletim ekipmanı bir yıldırım çarpmasıyla devre dışı kalmıştı. |

| =Takip= |
| | | | William H. |
|Wells Fargo Express Şirketi'nin müdürü olan ve bir otomobili açık bir asma köprüye çarptığında hayatını kaybeden Blanchard, bu sabah kazanın meydana geldiği yerden yaklaşık 100 fit uzakta kurtarıldı. |
| |
|Adli tabip ve |
|arkadaşları kazanın sorumlusunu bulmak için soruşturma başlattı. Köprünün elektrik mekanizması bir fırtına nedeniyle devre dışıydı ve elle çalıştırılıyordu. Seyirciler köprüde herhangi bir uyarı olmadığını |
|ışıklar olduğunu beyan ettiler. |

=264. Sonuçlar Öne Çıktı.=--Sık sık takip eden hikayenin ayrıntılarından etkilenen sonuçları öne çıkarır:

| =Orijinal Hikaye= |
| | | | |Bu yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen tahıl ürünlerinin toplam verimi yaklaşık 1.000.000.000 olacak|
|buşel |geçen yıldan daha az. Hükümet |
|bugün yayınlanan mahsul tahminleri |
|Kuzeybatı'daki bahar buğdayı mahsulünde sansasyonel kayıplar, kış buğdayında daha fazla daralma ve |
|bir ay öncesine ve geçen yıla kıyasla |
|mısır ve yulafta büyük kayıplar olduğunu gösterdi. |
| |
|Hem arpa hem de çavdar rakamları da bir yıl öncesine kıyasla Temmuz hükümet raporunda gösterilenden daha büyük |
|kayıplara işaret ediyor. |

| =Ertesi Gün Takip= |
| |
|Amerikan buğday ocakları bugün Avrupa'da savaş ilan edildiğinden beri görmedikleri kadar|
|bir kargaşa günü geçirdi. |
| |
|Bahar buğdayı mahsulünde muazzam kayıplar gösteren şaşırtıcı hükümet raporundan |
|etkilenen |
|fiyatlar, bilgelerin tahmin ettiğinden daha da keskin bir şekilde |
|yükseldi. |
| |
|Gong vurduğunda 5 ila 8 sent daha yüksekti, |
|Rapor, 'değişim'in kapanışından sonra yayınlandı |
|Salı, gece boyunca etkisini göstermişti. |
|Kapanışta gün için 10-5/8'den |
|11-3/8 sente kadar bir kazanç kaydettiler. Buğday 1,50$'ın üzerine çıktı|
|bir bushel. İki ay önce yaklaşık 1,05$'dı. |

=265. Muhtemel Sonuçlar.=--Daha önemli ayrıntılar öğrenilemiyorsa, bazen olası sonuçları öne çıkarmak akıllıca olur.

|Birleşik |
|Devletler ve Almanya arasındaki diplomatik ilişkilerin |
|Lusitania'nın bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanması sonucu |
|kırılması, bugün Washington'daki üst düzey yetkililerin dile getirdiği inançtır. |

=266. Kimlik Belirleme İpuçları.=--Suç hikayelerinde, suçlular kaçtığında, takip
suçluların kimliğini belirlemeye yönelik ipuçlarıyla başlayabilir.

|Yaklaşık kırk yaşında bir piyano akortçusu, gümüş gözlük takıyorsa ve kendisinden yirmi yaş küçük, kahverengi gözlü bir kızla birlikteyse, iş için evinize |
|gelirse, Boston |
|polisini arayın. İddiaya göre, dün Mather apartmanlarını |
|soyanlar onlardı. |

=267. Haber Eksikliği.=--Nadir durumlarda, ek bir haberin

olmaması bile öne çıkarılmaya değerdir.

|Bu gece geç saatlere kadar hiçbir şey duyulmamıştı|
|Dün ortadan kaybolan Howard cinayet davasının savcısı Henry O. Mallory. |

=268. Önemli Kişilerin Görüşleri. =--Başka türlü önemsiz bir takip
hikayesi, bazen tanınmış kişilerle röportaj yapılarak ve okuyucunun tanıdığı erkek veya kadınlara olan ilgisini yerelleştirerek iyi bir hikaye haline getirilebilir.

|Dün Wisconsin eyalet meclisi tarafından kabul edilen yeni öjeni yasasının |
|baştan itibaren başarısızlığa mahkum olduğu, son oylama yapıldığında Madison'da bulunan Sağlık |
|Komiseri Shannon'ın görüşüdür. |

=269. Görüşlerin Özeti.=--Bazen, gerçekten de, birkaç yerel kişiyle röportaj yapmak ve başlığı onların görüşlerinin bir özeti haline getirmek iyi olur.

|Bugün bu şehrin dört bir yanındaki |
|önde gelen doktorlar, profesörler, din adamları ve |
|sosyal hizmet görevlileri tarafından, Dr. H. J. Haiselden'in bir hastanın kusurlu oğlunun ölmesine izin vermesinin etik yönü konusunda |
|çok farklı görüşler dile getirildi. |

=270. Bağlantı Bağlantıları.=--Okur, tüm bu hikayelerde,
olayları önceki günlerin olaylarıyla kolayca bağlayacak yeterli açıklayıcı malzemenin dahil edildiğini
belirlemelidir. Bu, her takipte önemlidir; çünkü birçok okuyucu her zaman önceki hikayeleri kaçırmış olacaktır ve dolayısıyla yeni olayları önceki olaylarla ilişkilendirmek için kesin bir bağlantıya ihtiyaç duyacaktır. Ayrıca, bu bağlantı bağlantılarının girişe dahil edilmesi veya hemen ardından gelmesi önemlidir, çünkü okuyucuya yeni bilgileri anlaması için gerekli gerçekleri verirler - ona bir bakıma yön verirler - bunlar olmadan hikayeyi fazla okuyamaz.

=271. "Yeniden Yazmalar."=--Çoğu hikaye ilk yayınlandığında tamamlanmasa da, bazen bir öğenin ilk yayınının bir makalenin okuyucuları için ilgi çekici tüm gerçekleri içerdiği ve yayın önceliğinin başka bir dergi tarafından kazanıldığı olur. Yine de hikaye kendi gazetesinin okuyucularının ilgisini çekecektir ve yayınlanmalıdır. Yeniden yazan kişinin görevi böyle bir hikayeyi ele almak ve diğer gazetenin yayınladığı hikayeyle hiçbir benzerlik taşımayacak şekilde ele almaktır. Bu nedenle günlük bir haberdeki en yetenekli muhabirler yeniden yazan kişilerdir. Eski hikayeler için yeni özellikler, yeni bakış açıları veya çeşitli
ayrıntılar arasında bir şekilde yeni ilişkiler bulmalıdırlar.

=272. Bir Hikayeyi Dakikasına Getirmek.=--Yeniden yazmanın ilk şartı eski haberleri yeni yapmak, dakikasına getirmektir. Olaylar ne zaman meydana gelirse gelsin, güncel görünmeleri için okuyucuya sunulmalıdır. Güncellik, dün yaşanan bir olaya karşı yaşam, canlılık ve ilgi için neredeyse bir gerekliliktir. İşte konuyla ilgili bir haber maddesi. Diyelim ki bir öğleden sonra gazetesinden şu haber bir muhabire veriliyor:

|Arabasını saatte otuz mil hızla sürdüğü için suçlanan |
|Vincennes Binası'nda ofisi bulunan ünlü şehir doktoru Dr. Harry O. Smith, bugün öğleden sonra Motosikletle Kentucky Caddesi'nde tutuklandı |
|Polis DuPre. Yarınki duruşması için kefalet verdikten sonra Dr. Smith, arabasıyla Linwood'a gitti ve orada polis DuPre tarafından durduruldu. |
| | | |Dr. Smith tutuklanmasıyla ilgili olarak bir hastayı görmeye gittiği dışında herhangi bir |
|ifade vermeyi reddetti. |

Muhabir, ek bilgi edinmek için Dr. Smith'i göremez çünkü doktor şehir dışındadır. Ayrıca, gazetesi okuyucularının eline geçtikten birkaç saat sonra dava gündeme geleceği için başka bir haber de bekleyemez. "Dr. Smith dün tutuklandı." ile başlamak da gazetecilik kurallarına aykırıdır. O _dün_
baştan çıkarılmalıdır. İşte bir yeniden yazmacının
zorluktan kurtulmak için kullandığı yöntem:

|Doktorların bile şehri ihlal etmesine izin verilmeyecek |
|Eğer bir Cincinnati motosikletli polis memurunun istediği olursa |
|hız yasaları. |

Dünkü sıkıntılı durumdan kaçınmasının bir başka yolu da şu olabilirdi:

|Bu sabah polis kayıtlarındaki ilk davalardan biri |
|Vincennes binasında ofisi bulunan, hız yapma suçundan dün |
|tutuklanan tanınmış Cincinnati doktoru Dr. Harry O. Smith'in duruşması olacak. |
|Dün Polis Memuru DuPre tarafından. |

Ya da şöyle başlayabilirdi:

|Hasta bir hastanın hayatının sağlıklı bir yayaya göre daha değerli olup olmadığı |
|bu sabah polis mahkemesinde karara bağlanabilir. |

Bu yeniden yazmaların her birinde, hikayenin
gazetenin yayınlandığı zamana kadar getirildiği belirtilecektir.

=273. Yeni Özellikler.=--Yeniden yazılacak hikayede aranacak bir sonraki şey yeni bir özelliktir. Genellikle bu, hikayeyi
güncelleyerek elde edilir. Aksi takdirde, muhabir, "takip"te olduğu gibi, ilk hikayenin en iyi özelliği öne çıkarıp çıkarmadığını,
veya eşit derecede iyi başka bir özellik içerip içermediğini veya
muhtemelen tamamen gözden kaçan bir özellik içerip içermediğini görmek için inceleyebilir. Burada başarısız olursa, bir enkazdan sonra bir soruşturma, bir hırsızlıktan sonra polis tarafından yapılan bir arama veya bir tutuklamadan sonra bir duruşma ve yargılama gibi olası gelişmeleri dört gözle bekleyebilir. Yine başarısız olursa, yangın, boşanma veya suç için bir nedenin veya güdünün veya etkenin diğer adam tarafından
fark edilmemiş olup olmadığını düşünebilir. Ya da en iyisi, olayı yakın zamanda meydana gelen benzer olaylarla ilişkilendirmeye çalışabilir, örneğin bir dizi yangın, hırsızlık veya patlamanın birbirine yakın olması gibi. Hangi yolu seçerse seçsin, hayal gücünü iyi bir şekilde kullanmalı, yeniden yazdıklarını her zaman gerçeğe uygun hale getirmeye özen göstermelidir. İşte birkaç yeniden yazanın yeni eski hikayelerini sunma şekli:

_Sonuç Öne Çıkan_

| =HATALI BEBEK ÖLÜYOR= |
| |
|Hayatının uğruna savaşılması gerekip gerekmediği ya da ölmesine izin verilmesinin doğru olup olmadığı sorusu |
| | bitti, Bayan Anna Bollinger'in minik, isimsiz, altı günlük |
|hatalı oğlu söz konusu olduğunda. |
|Çocuk, Alman-Amerikan hastanesinde, Chicago'da dün gece saat 7:30'da, Dr. H. J. |
|Hastanenin başhekimi Haiselden, bu kadar acınası bir şekilde |
|hastaneye |
|zarar görmüş bir yaratığın hayatını uzatmak için bilimini kullanamayacağı konusunda kararlı bir şekilde |
|durumunda duruyordu. |

_Önceki Olaylarla Bağlantı_

| =YAKALANAN VAHŞİ ADAM= |
| |
|Yonker'ın okul çocuklarını korkutan, ormandaki avcıları korkutan, |
|ve çekingen ev hanımlarının polise aceleyle telefon etmesine neden olan vahşi adam, |
|İkinci bölge rezervleri tarafından yakalandı. Dün gece Belmont'ta, Empire City yarış pistinin yakınındaki ormanda yakalandı. |

_Tamamen Yeni Özellik Oynandı_

| =ON İKİ YAŞINDAKİ KIZIN İNTİHARI= |
| |
|Ruth Camilla Fisher, güzelliğinin krallığın bir türü olduğu bir ülke biliyordu. |
|Dokuzuncu ve on ikinci doğum günleriyle |
|sınırlıydı. Sakinleri |
|Fritz, tapan bir dachshund; "papa", |
|okul yönetim kurulu üyesi ve harika bir |
|adamdı; ve sayısız sert mizaçlı küçük oğlan, |
|görünüşte onun gözleminden habersiz,|
|boş ön dişlerini tüküren ve |
|onun hayranlığı için muhteşem taklalar atan. Mutluydu ve dünyasının kadınsı kısmının kıskanç |
|yeşil ten rengi |
|onu hiç rahatsız etmiyordu. |
| |
|Ve hiç şüphesiz Ruth, kendi ülkesinin sınırlarını aşarak |
|bilgi ve hayal kırıklığının yabancı diyarına şarkı söyleyerek geldi. Tanrı'dan geldiğini bilmesine rağmen, kız annesinin Magdalene'lerin yolunda biraz ilerlediği yavaş yavaş |
|üzerine bindi. |
| | | |O, dünyada İncil'in onayını almayan, üvey baba ve üvey anneden başka görünür ebeveyni olmayan bir davetsiz misafirdi. Mükemmel bir şekilde |
|saygın küçük kızlar, onu, kendini beğenmiş tavırlarla ve onu aynı demir kuralla yöneten |
|cerrahların uzmanlığıyla bilgilendirmeye başladılar. |daha sonraki yaşamda kimin briç oynaması isteneceğini ve kimin kanun dışı ilan edileceğini belirleyen |
| |
|"Ailen senin değil," diye alay etti |
|Ruth'un oyun arkadaşlarından duyduğu. Küçük kızlardan bazıları |
|bu bilgiye sempati zehrini de kattı. Ve|
|Ruth Camilla Fisher 12 yaşındayken kendini yabancı bir |
|yabancı bir ülkede buldu. |
| |
|Salı gecesi kendini bir tabancayla iade etti|
|şakağından vuruldu. 5319 West Twenty-fifth adresindeki |
|evlat edinen ebeveynlerinin evinin arkasındaki bahçede |
|Cicero Caddesi, sadık Fritz'in etrafında,|
|tabancayı başına dayadı ve |
|tetiğe bastı....[48] |

[48] _Chicago Tribune_, 25 Kasım 1915.

| =CROOK DANSÇILARIN İSİMLERİNİ LİSTELİYOR= |
| |
|Modern dans çılgınlığı, şimdiye kadar çok düzgün bir yer olan Chicago'ya çok fazla |
|gayriresmiyet getirdi. |
| |
|Kocaları gündüzleri çalışan kadınlar, öğleden sonraları birçok şehir merkezindeki kafede dans edenlere akın etmenin hiç de uygunsuz olmadığını düşündüler, orada|
|yakışıklı yabancılarla fokstrot ve one step yapıyorlardı|
|tanıtımı--eğer bir tanışma varsa--bir tür profesyonel|
|bir şekilde sağlanmıştı. |

_Muhtemel Etki_

|Sonuç olarak Chicago'da dün yaklaşık kırk kadın vardı|
|eğer Bayan |
|Mercedes Fullenwider'ın 5432 Kimbark Caddesi'ndeki korkunç deneyimini okuma şansları olsaydı|
|tamamen çöküşün eşiğine gelirlerdi. |

_Muhtemel Sebep_

| =ELSIE THOMAS İNTİHAR DEĞİL= |
| |
|Bir parmak izi bir hikaye anlatabiliyorsa, polis yarın geceye kadar güzel Elsie Thomas'ın intihar etmediğini |
|kanıtlayabilir. Dün gece 1916 Pennsylvania Caddesi'ndeki odasında cansız bedeni bulunan |
|Elsie Thomas'ın intihar etmediğini. Kardeşi Wallace'ın |
|Thomas'ın, Lindale'den onu görmeye giderken, |
|onunla evlenmeye söz veren Hans Roehm'in |
|siyanür veya potasyumdan |
|ölümünden sorumlu olabileceğine |
|dair görüşüne göre. |

=274. Yeniden Yazımlarda Yoğunlaşma.=--Sonuç olarak eklenebilir ki
yeniden yazılar taze ve yeni gibi görünse de, yine de
sonuçta eski haberlerdir ve bu nedenle orijinal hikaye kadar yer kaplamazlar. Sonuç olarak, genellikle orijinalin uzunluğunun yarısından dörtte birine kadar uzadıklarını göreceksiniz; bu nedenle yeniden yazarken, metin okuyucularının muhabirlere söylediği gibi, "her hikayeyi kemiğe kadar kesmekten" çekinmenize gerek yoktur. Ancak yeniden yazarken dikkatli olmalısınız, sadece hikayeleri keserken paragrafları atlamamalısınız. Çıkarma, yeniden yazmak değildir.

XIX. ÖZEL HİKAYELER

=275. Özel Hikaye Nedir.=--Özel veya ilgi çekici hikaye, gazetecinin haber değeri düşük hikayeleri ilginç hale getirmek için icat ettiği bir şeydir. Özel hikaye ile incelediğimiz normal bilgi hikayesi arasındaki temel fark, haberinin biraz daha az mükemmel olması ve yazarın yaratıcılığıyla iyi hale getirilmesi gerektiğidir. İlk sayfadaki heyecan verici bilgilendirici hikaye, haberlerinin dinamik gücü nedeniyle okuyucunun dikkatini çeker, ancak özel hikayenin haberinin çekici olması için yüzünde bir miktar edebi allık olması gerekir. Bu allık genellikle duygulara yönelik ustaca bir çağrıdır ve bazı bakımsız kızlar, hoş bir özelliği vurgulayan veya bir kusuru gizleyen kozmetik bir dokunuşla çekici, hatta güzel hale getirilebildiği gibi, insan ilgi hikayesi de ilgiyi tek bir duyguya odaklayarak ve dikkati ayrıntılardaki bayatlıktan, aynılıktan, keskinlikten uzaklaştırarak büyüleyici hale getirilebilir. Duygu, aşk, korku, nefret, pişmanlık, merak, mizah olabilir; ne olursa olsun, birleşik olması, o özelliğin tonunun verilmesi koşuluyla.

=276. Zorluk.=--Ancak kadınlar arasında sanatçıların, rujun cazibesine başarıyla göğüs germeleri ve birçoklarının, buna cesaret edip, yüzlerini aradıkları güzelliğin karikatürleri haline getirmeleri gerektiği gibi, yalnızca sanatçılar uzun metrajlı hikayeyi de ele alabilirler. Zorluk, esas olarak aşırı vurgulama cazibesinde yatar. Hikayeyi komik hale getirmeye çalışırken, kişi çok ileri gider, onur sınırlarını aşar ve on yirmi otuzluk vodvil oyuncusu gibi, iğrenme etkisi yaratır. Ya da acınası olmaya, sempatik bir gözyaşı uyandırmaya çalışırken, kişi yalnızca alaycı bir kahkahaya neden olabilir. Ve tek bir yanlış kelime veya uyumsuz bir cümle, tıpkı bir Pazar okulu sınıfındaki fare gibi, kişinin söyleyeceği şeyin tüm etkisini yok edecektir. Başka hiçbir yazı türünde kısıtlamaya daha fazla ihtiyaç yoktur.

=277. İki Tür.=--Muhtemelen tam doğruluk, bu açıklamaların
özel hikayenin zorluğu hakkındaki açıklamaların daha spesifik olarak insan ilgi türüne, yani amacı büyük ölçüde eğlendirmek olan türe uygulandığını ifade etmeyi gerektirir. Kesinlikle, amacı öğretmek veya bilgilendirmek olan ikincisinden daha zordur. Biri ilgisini
okurun merakına hitap etmesinden, diğeri ise duygulara hitap etmesinden alır. Duygusal tür, okuyucuyu
yiyecek ve yaşam arzusu,
kaybedilen birinin boşuna kederi, toplumdaki konum mücadelesi,
hak edilmeyen refah veya talihsizlik, anormal ölüm korkusu, tehlike karşısında stoacılık, vb. gibi insanlardaki temel içgüdülere ve duygulara hitap etmesiyle çeker. Aşağıdakiler, bu tür insan ilgi hikayelerinin klasiklerinden biri olan _New York Sun_ gazetesinden Frank Ward O'Malley'e aittir:

| =MUTLU GENE SHEEHAN'IN ÖLÜMÜ= |
| |
|Bayan Catherine Sheehan dün öğleden sonra geç saatlerde 361 West Fifteenth Street'teki evinin karanlık salonunda |
|durdu ve oğlu Gene'nin, Billy Morley adında bir haydutun alnından vurduğu genç polis memurunun cinayetini anlattı |
|dün sabahın erken saatlerinde Chatham Meydanı yükseltilmiş istasyonunun altından |
|aşağıya|
|indirdi. Gene'in annesi, oğlunun Billy Morley'i ölmeden önce öldürmemiş olmasından dolayı minnettardı, |
|"çünkü," dedi, "dürüstçe söyleyebilirim ki, şimdi bile, |
|Gene'in cansız bedeninin eve getirilmesini, bu gece olacağı gibi, onun gelip bana, 'Anne, bu sabah bir adamı öldürmek zorundaydım,' demesinden daha çok tercih ederim." |
| |
|"Çocuğu öldüren zavallıya Tanrı teselli versin," |
|anne devam etti, "çünkü o bu gece bizden daha mutsuz. Belki de içki yüzünden |
|zayıf fikirliydi. Gene'i tanıyamazdı, yoksa onu öldürmezdi. Sana Oak Street Karakolunda diğer polislerin |
|Gene Happy Sheehan dediğini söylediler mi? Sana onun hakkında söyledikleri her şey|
|doğrudur, çünkü kimse onun hakkında yalan söylemez. O |
|her zaman mutluydu ve yakışıklı bir genç adamdı, |
|ve yürürken her zaman kaskını eğmek zorundaydı |
|koridordaki gaz armatürünün altında, dışarı çıkarken |
|kapıdan. |
| | |"Dün öğle yemeğinden sonra bodrumun zemininde dans adımları atıyordu, kızlar için -yani kız kardeşleri için--ve saati görünce aniden durdu ve |
|kaskını aldı. Sokakta tutuklama numarası yaptı |
|tanıdığı küçük bir çocuk, orada duruyordu, --sanırım Gene'in dışarı çıktığını görmek için,--ve küçük |
|çocuk gülerek kaçtığında, ben bağırdım, 'Willie'yi yakalayamadın, Gene; şişmanlıyorsun.' |
| |
|"'Evet, ve yaşlı, anneciğim,' dedi, o, --sadece yirmi altı yaşında olan --'o kadar şişman ki,' dedi, 'benim gurur duyacağın yeni bir ceket alacağım, beni içinde gördüğünde, anneciğim.' Ve Fifteenth|
|Street'e ıslık çalarak ve katlanmış bir gazeteyle bacağına vurarak gitti. Ve geri dönmedi. |
| |
|"Ama Tanrıya şükür, vurulmadan önce onu bir kez gördüm. Garip, değil mi, onu avlamam |
|dün öğleden sonra geç saatlerde |
|hayatımda ilk kez devriyeye mi çıktım? |
|çocuklarımın çalıştığı veya okuduğu yerlere hiç gitmem - birini terzilikten kazandığım parayla ve biraz da |
|diğer azıcık parayla üniversiteye gönderdim ve şimdi öğretmen; |
|ve şu anda üniversitede olan en küçük çocuğum. Babaları onları gönderebilse göndermezdi demek istemiyorum, |
|ama sakat, bir işi olmasına rağmen |
|son zamanlarda bu onun için çok zor değil. Gene'i de üniversiteye hazırladım, ama hemen|
|Wall Street'teki bir ofise gitmek istiyordu. Onu oraya soktum, |
|ama onun için çok sessiz ve uysaldı, Tanrım ruhuna merhamet et; ve sonra, iki yıl önce, polise gitmek istedi ve gitti. |
| | |"Dün sokaktan aşağı indikten sonra bir sandalyenin üzerinde küçük bir kitap, sokakların küçük bir listesi|
|ya da Gene'in unuttuğu bir şey buldum. Bu tür şeyler hakkında ne kadar |
|özel olduklarını biliyordum ve çocuğun başının derde girmesini |
|istemiyordum, bu yüzden bir |
|şal giydim ve onu bulmak için Chambers Sokağı'ndan |
|nehre doğru yürüdüm. Bir köşede duruyordu |
|köprünün yakınında bir yerde el çırpıyordu |
|elleriyle dans eden küçük bir haberciyi tutuyordu; |
|ama el çırpmayı bıraktı, vurdu, Gene beni gördüğünde. Ona küçük kitabı uzattığımda güldü|
|ve onu aramamın sebebinin bu olduğunu söyledi, güldüğünde omzuma |
|patladı--omzuma. |
| |
|"'Burası senin için kötü bir yer, Gene,' dedim. |
|'O zaman senin için de kötü olmalı, anneciğim,' dedi; |
|ve benimle devriyesinin sonuna doğru yürürken--o zamanlar karanlıktı--'Burada bir sürü dolandırıcı var, anne, beni tanıyorlar ve benden nefret ediyorlar ve benden korkuyorlar'--gururluydu, dedi--'ama belki bir gece beni yakalarlar.' Sırtımı sıvazladı ve |
|döndü ve doğuya doğru ölümüne doğru yürüdü. Gene'in bunu söylemesi |
|tuhaf değil miydi? |
| |
|"Elbette nasıl öldürüldüğünü biliyorsunuz ve nasıl--Şimdi|
|istersem bunun hakkında konuşayım çocuklar. |
|size söz vermiştim, değil mi, artık ağlamayacağım|
|ya da devam edeyim? Eh, bu sabah saat beşti |
|bir çocuk evin zilini çaldığında ve ben |
|pencereden dışarı bakıp 'Gene öldü mü?' dedim. 'Hayır,|
|hanımefendi,' diye cevapladı çocuk, 'ama bana yangında yaralandığını ve hastanede olduğunu söylememi söylediler.' |
|Diğer oğlum Jerry, çocuğa kapıyı açmıştı|
|ve ben biraz giyinirken onunla konuşuyordu. Ve |
|sonra merdivenlerden aşağı indim ve Jerry'nin ayakta durduğunu gördüm |
|gaz lambasının altında sessiz kaldım ve tekrar 'Jerry,|
|Gene öldü mü?' dedim. O da 'Evet,' dedi ve dışarı çıktı. |
| |
|"Bir süre sonra Oak Street İstasyonuna gittim|
|kendim, çünkü Jerry'nin geri dönmesini bekleyemiyordum. İçeri girdiğimde polisler konuşmayı bıraktılar |
|ve sonra içlerinden biri bana o sırada Gene'i göstermenin kurallara aykırı olduğunu söyledi. Ama polisin sadece sinirleneceğimi düşündüğünü biliyordum ama ona devam etmeyeceğime söz verdim ve beni Gene'i görmem için bir odaya aldı. Gene'di. |
| |
|"Bugün onu nasıl öldürdüklerini biliyorum. Onu vuran zavallı çocuk |
|Chatham Meydanı'nda durmuş|
|başka bir adamla tartışıyordu, Gene ona devam etmesini söylediğinde. Genç adam bunu yapmadı, sadece Gene diye cevap verdi|
|onu itti ve genç adam bir tabanca çekip |
|Gene'i yüzünden vurdu ve Peder |
|St. James'li Rafferty ona ulaşmadan önce öldü, Tanrı ruhunu şad etsin. Bir sürü polis memuru silah sesini duydu ve |
|hepsi ellerinde tabancaları ve sopalarıyla koşarak geldiler. Polis memuru Laux--onun adını veya yardıma koşan diğerlerinin adını asla |
|unutmayacağım | |Gene--Bowery'den aşağı indi ve Gene'in yattığı meydanın ortasına doğru koştu. |
| |
|"Gene'i vuran adam polisin geldiğini gördüğünde |
|çömeldi ve Polis Laux'ya ateş etti,|
|ama Tanrıya şükür, onu ıskaladı. Sonra |
|Harrington, Rourke, Moran ve Kehoe adlı polisler adamı oradaki sokaklarda kovaladılar, bazıları onu yönlendirdi |
|eğik bir şekilde giden sokağa koşmaya çalıştığında |
|kaçtı - Doğu Broadway, değil mi? Büyük bir |
|kalabalık şimdi Çin Mahallesi'nden çıkmıştı ve polisler Rourke ve Kehoe onu bir duvara sıkıştırana kadar adamı da kovalıyordu. Polis Kehoe yaklaştığında, adam tabancasını tam |
|Kehoe'ya doğru ateşledi ve kurşun Kehoe'nun kaskını sıyırıp geçti. |
| |
|"Bütün polisler adama atladı ve biri bir sopayla tabancayı elinden düşürdü. Onu dövdüler, bu Billy Morley, bu yüzden|
|Jerry adının olduğunu söylüyor, ama çok sert dövüştüğü için yapmak zorundaydılar. Bu akşam bana talihsiz katille sert davranacaklarını söylediler, çünkü |
|Jerry, bu akşam |
|kumaş veya benzeri bir şey çalmakla suçlanan Frank O'Hare adlı bir adamın merkeze götürülürken,|
|Dedektif Gegan'a kendisinin ve Morley'nin tarifine uyan tek kollu bir adamın, Gene'i öldüren genç adamın dün gece Yirmi İkinci Sokak ve A Bulvarı'ndaki bir barda içki içtiğini ve |
|tek kollu adamın bardan çıkarken |
|döndüğünü ve 'Çocuklar, şimdi dışarı çıkıp|
|düğmeli bir adamla sevişeceğim' dediğini söyledi. |
| |
|"Gene'in cesedini henüz bana getirmediler. Adli tabip |
|Shrady, Jerry'min dediğine göre, katil Billy Morley'i kefaletle serbest bırakmadan tuttu ve ben|
|sanırım böyle bir davada cesedi bana vermeden önce bir sürü şey yapmaları gerekiyor. Gene, Peder Rafferty ona ulaşmadan önce ölmeseydi, daha mutlu olurdum. İtirafını yapmasına gerek yoktu, biliyorsunuz, ama daha iyi olurdu, değil mi? Kötü biri değildi ve pazar günü kendisine söylenmeden ayine gitti; hatta |
|Lent'te, her gece yemek odasında tespih çektiğimiz |
|günde, Gene bana Kül Çarşambası'ndan sonraki gün, "Eğer tespih çekmek istiyorsan, anneciğim, dışarı çıkmadan önce, |
|gece burada olamadığımda, bunu yapacağız.' |
| |
|"Tanrı Gene'in bu gece mutlu olmasını sağlayacak, değil mi, |
|Gene bunu söyledikten sonra?" diye sordu anne, siyah cübbeli kızları arkasında toplanmış halde koridora doğru yürürken. "Biliyorum ki yapacak," dedi, "ve ben de--" Kolunu korkulukta tutarak durdu. "Ben--Ben biliyorum ki ben |
|söz verdim, kızlar," dedi Gene'in annesi, "ben |
|artık ağlamamaya çalışıyorum ama kendimi tutamıyorum." Ve |
|duvara doğru döndü ve yüzünü|
|önlüğüyle örttü.[49] |

[49] Frank Ward O'Malley, _New York Sun_;
_The Outlook_, lxxxvii, 527-529'da yeniden basılmıştır.

=278. Bilgilendirici Tür.=--İkinci tür özellik hikayesi, bilgilendirici olan, en sık
editör sayfasının ve Pazar baskısının özellik bölümünde bulduğumuz hikayedir.
"Bir Soyguncuya Jiu-jitsu Nasıl Yapılır", "Sıcak Su Neden Şeyleri Çözer",
"Uluslararası Bir Casusun Görevleri", "Feminizm ve Bebek Hasadı", "Köpekler Neden
Kuyruklarını Sallar", "Dünyanın En Yüksek Maaşlı Korosu Çocuğu" vb. gibi konuları içerir.
Yeni icatlar ve keşifler, ünlü ve rezil adamlar, barbar ve saray yaşamı, yüksek yaşam maliyetini düşürme yöntemleri, paket posta sisteminin işleyişinin açıklamaları, Avrupa savaşının etkilerini anlatan gerçekler, -- bunlar dahil edilen haber türlerinden bazılarıdır. Zamanındalık esas değildir, ancak değerlidir, örneğin Cadılar Bayramı, Noel, Paskalya ve tatil hikayelerinin uygun mevsimlerinde yayınlanmasında olduğu gibi.

=279. Kaynaklar.=--Özel hikayelerin kaynakları her yerdedir, -- sokakta, kulüpte, kilisede, mahkeme salonunda, atletizm sahasında, referans kitaplarında ve hükümet yayınlarında, moda dergilerinde, gözlemci bir muhabirin bakacağı her yerde. Eski yerleşimciler ve sakinler, özellikle doğum günlerinde ve evlilik yıldönümlerinde, kasabanın veya eyaletin elli yıl önce olduğu gibi hikayeleri için iyidir; ve fotoğrafları hikayelerinin değerini artırır. Yabancı ülkelerden veya Amerika Birleşik Devletleri'nin uzak bölgelerinden yeni dönen gezginler iyi bir özellik kopyası sağlar. Eğitim
dergileri, ormancılık yayınları, madencilik istatistikleri, jeolojik araştırmalar,
mahkeme kararları, hepsi değerli veriler sağlar. Bilgi edinmede tek gereklilik kişisel gözlem ve araştırmadır.

=280. Biçim.=--Özellik hikayesinin biçimi anormaldir. Hiçbiri yoktur.
Kişi, okuyucuyu cezbedebilecek herhangi bir şekilde başlamakta ve
onu tutacak herhangi bir şekilde devam etmekte özgürdür. Muhtemelen gayri resmi girişler
istisnadan ziyade kuraldır--tüm ayrıntıları vermeden hikayenin merak uyandıracak kadarını anlatarak dikkati çekecek girişler. Aşağıdaki girişlerin askıya alma etkisine dikkat edin:

| =SAM DREAMS OF ROBBERS= |
| |
|Şapka bandına kadar silahlanmış iki iri siyah sakallı soyguncu|
|ve iştahını kaçırmaya yemin ediyorlar |
|kişilik tweet atsa, Çarşamba gecesi 11 No'lu Market'teki dört direkli yatağında horlayan Samuel Shuster'ın |
|aklına girdi. Biri Samuel'in soluk borusunun etrafına büyük siğilli bir el koydu ve çalmaya başladı ve |
|diğeri sahnede yukarı aşağı gizlice bakarak cebine uzandı |
|ve 350 dolar çıkardı. Bir çığlık, |
|iki miyavlama ve bir kaplanla Samuel uyandı.... |

| =KIRIK BACAK TIRNAKLA DÜZELDİ= |
| |
|Kamyon şirketi No. 2'den Yüzbaşı Patrick Rogers, dün sabah Washington ve |
|Clinton Caddeleri'ndeki karargâha yaslanmış bir |
|adam buldu ve ne yaptığını sordu. |
| |
|"Arabadan inerken bacağımı kırdım," dedi yabancı. "Bana bir çekiç ve birkaç çivi ver de |
|düzelteyim." ... |

| =AMERİKAN İSRAFI= |
| |
|Endüstriyel israfımız olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirinin |
|on altı katı olacağını tahmin ediyoruz--Peki, biliyor musunuz |
|Amerika günde kırk bin ton kağıt yakıyor,|
|tonu elli dolar değerinde? Tek başına bu bile 2.000.000 dolar |
|boşa harcanan bir gün... |

| =AHIRDA ÖLÜ BİR KADIN BULDU= |
| | | |1124 Yetmiş Üçüncü Sokak'tan Stephen Garrity dün öğleden sonra evden çıkmak için |
|Yetmiş Dördüncü Sokak ve Ashland Bulvarı'ndaki terk edilmiş bir ahıra girdi|
| |piposunu yakıp yakmak için. |
| | | | Tam da yanan bir kibrit çöpünü yakmak üzereydi |
|kirişlerden birine asılı bir kadının siluetini gördüğünde |
|dudaklarını çıkardı. Uzun siyah ipek astarlı bir ceket öyle asılıydı ki|
|Garrity siyah bir etek, beyaz bir bel ve|
|siyah ayakkabılar görebiliyordu. Kadının açık tenli ve|
|kahverengi saçları vardı. |
| |
|Kibrit Garrity'nin parmaklarını yaktı ve söndü.... |

=281. Gerilim Hikayesi.=--Bazı uzun hikayelerde yazarlar
okuyucularının ilgisini, hikayeyi baştan sona gerilimli hale getirerek
çekmeye çalışırlar.

| ="MISSOURI" CHICAGO'DA= |
| |
|"Missouri" Perkins on altı yaşında ve Kansas |
|City'den geliyor. Bu sabah Dearborn Caddesi'ndeki |
|Postal Telegraph Company ofisine girdi ve |
|iş istedi. Müdür tam o anda bir |
|haberci çocuk istedi ve ona aceleyle iletmesi için bir |
|mesaj verdi. |
| |
|"İşte şansın, oğlum," dedi müdür. |
|"Bu insanlar iletilmeyen |
|mesajlar için ortalıkta dolaşıp duruyorlar. Şimdi iletmeden geri dönme."|
| |
|Bir süre sonra telefon çaldı. Telin diğer ucunda bir |
| |korkmuş bir şekilde bir bina bekçisi vardı. |
| |
|"Missouri dedikleri bir oğlunuz var mı?" diye sordu |
|bekçi. |
| |
|"On dakika önce vardı," diye cevapladı müdür. |
| |
|Bekçi devam etti: "O 'Missouri'li adam buraya geldi|
|ve ofislerden birine gitmesi gerektiğini söyledi. Bu saatte o ofise kimsenin girmesine izin vermiyoruz ve ben de ona gidemeyeceğini söyledim." |
| |
|"Evet, evet," dedi müdür. |
| |
|"Pekala," dedi bekçi, "gitmek istediğini söyledi ve|
|silahımı ona doğrultmak zorunda kaldım." |
| |
|"Ama habercimi vurmadın," diye haykırdı müdür. |
| |
|"Hayır," diye uysalca bir yanıt geldi telden, "ama|
|silahımı geri istiyorum." |

=282. Üslubun Benzersizliği.=--Yine, bir yazar etkisini elde etmek için biçim veya üslubun benzersizliğine
başvuracaktır.

| =KARISI, GİTTİ= |
| |
| =Ve Biraz Eğlendirdi, Bu da |
| Bu Hikayeye Yol Açıyor= |
| |
|Bayan Gladys I. Fick Kaliforniya'yı ziyaret etti. |
| |
|Bayan Fick, o yokken eğlendirdi. |
| |
|Bayan Fick bunu öğrendi. |
| |
|Ve boşandı. |
| |
|Dün. |

=283. İzlenim Birliği.=--Ancak, en sık çaba, tek bir tona veya etkiye sıkı sıkıya bağlı kalarak izlenim birliği elde etmektir. Frank Ward O'Malley'nin 225. sayfadaki hikayesi, daha önce mükemmel bir acıma hikayesi olarak alıntılanmıştır ve aşağıdakiler çocukça bir sadakatin tasviri olarak incelenebilir:

| =BEYİNDEKİ KURŞUN HAKKINDA SESSİZ= |
| |
|Çocukluğun bir trajedisi, |
|10 yaşındaki Stephen Stec'in üç yaş küçük olana olan sadakati |
|kardeş Albert, ölümün yaklaştığını hissetse bile, bugün Kenosha hastanesine kaldırıldı. Röntgen |
|resimler, büyük çocuğun beyin dokusuna üç inçlik bir mesafeye|
|gömülü| | | bir tabanca mermisi taşıdığını gösteriyordu. |
| | | |Çocuk, Pazar günü öğleden sonra küçük kardeşi tarafından vuruldu, ancak |
| | cinayetin hikayesini gizli tutmayı kabul ettikten sonra, Stephen, bir Spartalı'nın |
| metanetiyle hikayeyi anlatmayı |
| reddetti. Röntgen filmi sırrını ortaya çıkardığında hıçkırarak ağladı, "Bunu yapmak istememişti." Sonra hikayeyi anlattı. |
| |
| "Sadece Yorgunum," Diyor= |
| |
|İki çocuk Pazar günü öğleden sonra evde yalnız bırakılmıştı. Zengin bir pazarcı olan babaları Albert Stec, çekmecede duran bir tabancaya asla dokunmamaları konusunda onları uyarmıştı. Henüz 6 yaşında olmayan küçük Albert silahı aldı, kardeşine doğrulttu ve tetiği çekti. Mermi diğer çocuğun kafasının arkasına girdi. Anne eve döndüğünde çocuğu yerde, küçük kardeşiyle birlikte nöbet tutarken buldu. |
| |
|"Sadece yorgunum," dedi çocuk annesine. Annesi çocuğu yatağa yatırdı ve yorganın altına soktu.|
|Küçük kardeş yatağın etrafında oynarken |
|uyumaya gitti. |
| |
| =Doktor Sırrı Keşfediyor= |
| |
|Pazartesi sabahı hasta görünüyordu ve evde kaldı|
|okuldan. Öğleden sonra annesi |
|kendisini ele geçiren uyuşukluktan |
|kurtulamadığında endişelendi ve Dr. J. N. |
|Pait'i aradı. Doktor çocuğu muayene etti, |
|ama durumunu açıklayacak hiçbir şey bulamadı. |
| |
|Sonra elini başının üstünde gezdirdi. |
| |kan, çocuğun |
|yaralandığını ortaya çıkardı. Küçük kardeş ceketini tutarken çocuk cesurca bir otomobile doğru yürüdü ve |
|Kenosha hastanesine götürüldü, burada röntgen |
|makinesi sırrını ortaya çıkardı. |
| |
| =Tüm Fonksiyonlar Normal Kalıyor= |
| | |Bu öğleden sonra hastanede |
|çocukta ateş belirtisi görülmediği ve nabzının |
|normal olduğu açıklandı. |
| |
|"Bu vaka çok dikkat çekici," diye açıkladı Dr. |
|Pait. "Çocuk neşeli ve vücudunun her organı |
|işlevlerini yerine getiriyor, ama işte beyninde kurşun var. Vakada ani bir |
|çöküş bekliyoruz, ama onun kadar cesur bir çocuk |
|yaşamalı." Küçük çocuk şikayet etmedi |
|ve küçük kardeş hastaneye getirildiğinde |
|karşılamaları çok şefkatliydi.|
| | | |"O büyük makine onu ele verdi," yaralı çocuk, güvenine karşı sadakatsizliğini |
|bu şekilde anlattı.[50] |

[50] _Chicago Tribune_, 3 Mart 1915.

=284. Özel Hikaye Yazarları.=--Pazar ekindeki özel hikayeler
genelde düzenli bir yazar kadrosu tarafından yazılır. Kadrodaki kadronun bir kısmı
gazetelerin maaş bordrosunda çalışan ofis çalışanlarıdır. Diğerleri ise her hafta veya ayda belirli miktarda yer kaplayan düzenli katkıda bulunanlardır. Yine
diğerleri, kendi alanlarında uzmandırlar, sadece ara sıra yazarlar, ancak konularıyla
akademik ve ayrıntılı bir şekilde ilgilenirler. Haber sütunlarındaki özel hikayeler
genelde muhabir kadrosundaki daha güçlü adamlar tarafından yazılır. Bazı gazetelerin, insan ilgisini çeken hikayeler için güvendikleri düzenli özel makale yazarları vardır. Ve bu tür hikayeleri iyi işleyebilen herhangi bir gazeteci, sıradan muhabire göre daha yüksek maaşla bir yer edinebilir. Özel hikayeler, toplumun tüm
sınıflarına hitap etmeleri nedeniyle büyük günlük gazetelerde giderek daha fazla öne çıkıyor ve yeni başlayanlar, çevreleriyle tanışır tanışmaz ve haber işlemede beceri kazanır kazanmaz, insan ilgisini çeken türde şansını denemeleri tavsiye ediliyor. Bu işe yarayacak ve bu alanda
başarı çok istenen prestiji sağlayacaktır.

XX. MUHABİRLİK HİKAYELERİ

=285. Muhabirlik Çalışması.=--Üslup ve yapı olarak, haberleşme
hikayeleri önceki haber hikayelerinden farklı değildir. Ayrı bir incelemeye tabi tutulurlar çünkü haber olarak değerleri farklı şekilde hesaplanır, posta,
telgraf ve telefonla iletilmelerinin bireysel olması ve birçok muhabirin haberleşme işini nasıl yapacağını bilmesi gerekir. İstatistikler,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 25.000 gazetenin 20.000'inin kırsal gazeteler olduğunu gösteriyor;
ve büyük dergiler eyalet ve bölge haberlerinin çoğunu bu haftalık ve küçük günlük gazetelerdeki muhabirlerden alıyor.
Ek olarak, her büyük günlük gazetenin, genellikle düzenli raporlama yaparken yine de bir tür
yazışma işi yapan
temsilcileri vardır. Bu nedenle, her
gazetecinin, muhtemelen bir gün yazışma işi yapmak zorunda kalacağı için, bu tür
hikayeleri nasıl toplayacağını, yazacağını ve dosyalayacağını bilmesi şiddetle tavsiye edilir.

=286. Haberlerin Değerini Tahmin Etmek.=--Bir muhabir, hem normal bir muhabire benzer hem de benzemez--benzer, çünkü kendi bölgesinde gazetenin temsilcisidir ve haberlerin doğru veya yanlış
yayınlanması ona bağlıdır; aksine, nispeten denetim ve yönlendirmeden
muaftır ve bu nedenle haberleri değerlendirirken
ayrımcı olmalıdır. Özellikle muhabir, meşhur "haber burnuna" sahip olmalı, ulusal ve yalnızca yerel olarak ilgi çekici olan bilgiler arasındaki farkı bilmeli, yerel bir gazetedeki bir köşe yazısının yüzlerce mil uzaklıktaki bir dergide bir çubuğa değmediğini söyleyebilmeli. Habere ilişkin bu ayrımcılığı geliştirmenin en iyi yolu, kendinizi gazetenin yayınlandığı Boston, Atlanta veya Chicago'da yaşayan birinin yerine koymak ve şu veya bu haberin gazeteyi orada okusaydı ilginç olup olmayacağını kendinize sormaktır. Örneğin, yerel demirci Andrew Jones'un dükkanında bir barut patlaması olduğunu ve sigortasız olarak yüz dolar kayba neden olduğunu yeni öğrenmişsinizdir. Kişi, Andrew Jones veya kazanın meydana geldiği kasaba hakkında hiçbir şey bilmeyen okuyucular için bu hikayenin değerli olup olmayacağını kendine sormalıdır. Açıkça hayır; ve hikaye gönderilmemelidir. Ancak, bir kişi
kazanın, Jones'un Great Southern ve Northern Demiryolu'ndaki bir köprünün yıkımına doğru yol aldığı bombanın erken patlamasından kaynaklandığını öğrenirse, o zaman bu bilgi yerel ilgi alanından daha fazlasıdır ve derhal tüm ayrıntılarla birlikte telgrafla bildirilmelidir. Her
muhabir, haber değerlerindeki bu tür farklılıkların farkında olmalıdır, çünkü
gazeteler aldıkları kopya miktarına göre değil,
yayınladıkları miktara göre ödeme yaparlar. Ve diğer yandan, muhabirler çok fazla işe yaramaz haber telgrafladığında, editörler bazen
akılsız yazarlara karşı ters suçlamalarda bulunurlar.

=287. Ne Gönderilmemeli.=--Bu nedenle, yazışma işinde bilinmesi gereken ilk şey, ne gönderilmemesi gerektiğidir. Asla yalnızca yerel haberleri bildirmeyin,
küçük kazalar, hırsızlıklar ve soygunlar gibi; ölüm ilanları,
evlilikler, eğlenceler ve az bilinen kişilerin mahkeme duruşmaları;
bilinmeyen kişilerin cinayetleri, bir şekilde olağandışı olmadıkça veya gizemle ilgili olmadıkça; ilçe panayırları, kardeşlik toplantıları, lise mezuniyetleri,
yerel piknikler ve kutlamalar; ürün ve hava koşulları,
haziran ayındaki don gibi belirgin şekilde anormal olmadıkça; bireyler, oteller,
eğlence bahçeleri, genel olarak işletmeler hakkında övgüler; hatta, herhangi bir basın
ajansı haberi. Elbette, iyi zevk veya nezaket sınırlarını aşan haberler
bastırılmalıdır. Kadınların, vaizlerin, doktorların ve genel olarak meslek sahiplerinin itibarını etkileyen yerel dedikodular, doğrulanana kadar
saklanmalıdır. Gerçekten de, herhangi bir sansasyonel haber,
televizyonlara aktarılmadan önce dikkatlice araştırılmalıdır. Ancak Associated Press'in çalışanlarına yönelik bir talimat broşüründe belirttiği gibi:

Sansasyonel bir haber söylentisi doğrulanması için çok uzun süre tutulmamalıdır.
Söylenti iftira niteliğinde değilse, hemen bir söylenti olarak gönderilmeli ve "hikaye araştırılıyor" eklenmelidir.
Ancak, haber iftira niteliğinde olabilecek bir suçlamayla karşı karşıya olan kişileri veya şirketleri içeriyorsa, editörlere "Özel, yayınlanmak üzere değil"
işaretli bir not, "şu ve şu haber dikkatimizi çekti ve araştırılıyor" şeklinde bildirilmelidir.

Associated Press haberlerindeki doğruluk en yüksek değerdedir ve biz de gerçek dışı bir açıklama göndermektense dövülmeyi tercih ederiz, ancak doğruluğu güvence altına alma çabasını bir söylentinin mükemmel bir şekilde duyurulmasını geciktirecek kadar ileri götürmek gibi bir şey vardır. Sadece bir söylenti olduğu sürece, bir söylenti olarak duyurulmalıdır.

=288. Ne Göndermeli.=--Muhabiri yalnızca yerel haberler, asılsız söylentiler ve zevke aykırı ayrıntılar içeren
hikayeler göndermemesi konusunda uyardıktan sonra, gazetesinin ne istediğini kendisinin toplamasına izin vermelisiniz. Elbette büyük haberler her zaman iyidir; ancak, bireysel gazetelerin karakteristik zayıflıkları olan o özel haber türleri, o küçük hobiler, ancak
muhatap olunan gazetenin sütunlarını inceleyerek öğrenilebilir. Bazı gazeteler, şimşeklerin garip hareketleri, üç bacaklı tavuklar, vb. gibi
tuhaf haberlere odaklanır. Diğerleri bu tür hikayeleri dikkate almaz. Amerika'daki bir günlük gazete, 4 Temmuz kutlamalarından kaynaklanan her ölüm veya yaralanmanın bir bültenini ister. Orta Batı'daki bir başka gazete, özellikle kolejler ve liselerle ilgili olanlar olmak üzere eyaletindeki tüm spor haberlerini ister. Yine bir başkası, bu sefer bir Doğu gazetesi, eğitim haberleri ister --kolejlerin ne yaptığını. Bireysel yayınların uzmanlaştığı diğer bilgi türleri arasında ulusal çapta tanınmış erkek ve kadınların haberleri, insani ilgi çekici aşk hikayeleri, tuhaf yerel tarihi veriler, komik veya acıklı hayvan hikayeleri, golf anekdotları, içki satışlarındaki artış veya azalışlar veya bar ruhsatı sayısı vb. yer alır.

=289. Yerel Bir Köşe Yazısı Yazmak.=--Belirli bir yer veya mahallenin haberlerini veren bir köşe yazısı yazarken, yazılmaması gereken tek şey, bu hafta veya bugün toplumda çok az haber olmasıdır.
Bir köşe yazısının okuyucuları, kişinin sunacak çok az bilgisi olduğundan şüphelenmemelidir. Muhabirin ancak bulabildiği
haberlerin sayısız kaynakları her yerdedir: komik olaylar, eski öncülerin anıları, önceki aşırı yağışlı, kurak, sıcak veya soğuk mevsimlerin hikayeleri, İç Savaş, İspanyol-Amerikan ve Avrupa Savaşları'nın anıları, vb. Bu tür hikayeler istendiğinde bulunabilir ve "bu hafta yapılacak hiçbir şey olmadığında" öne çıkarılabilir. Toplumun yaşamıyla doğrudan ilgili iyi
özel hikayelerin kullanımı kişinin köşesini dolduracak, cebine para koyacak ve okuyucuları gazetenin abonelik listesine ekleyecektir.

=290. Postayla Hikayeler. =--Bir muhabirin hikayeleri üç şekilde gönderilebilir: posta, telefon veya telgraf. Posta, yayınlanma zamanı önemli olmayan hikayeler için kullanılmalıdır,
örneğin, özel hikayeler, konuşmaların, seçimlerin, devlet kutlamalarının önceden haber verilmesi, vb. Büyük hikayeler için posta kullanılabilir,
ancak öğleden sonra gazeteleri için mektubun ofise sabah 10:00'da, sabah gazeteleri için akşam 8:00'de ulaşacağından emin olunmalıdır. Haber büyükse,
zarfın üzerine özel teslimat pulu yapıştırmak ve hikayenin
gazetesini posta yoluyla telgrafla göndermek en iyisidir.
Postanın gazeteye hemen ulaşacağından şüphe duyuluyorsa, her seferinde telgrafı kullanın. Önemli haber olaylarını gösteren fotoğraflar gönderirken, özel teslimat pulları kullanılmalı ve gazeteye resimlerin geleceği bildirilmelidir.
Önceden yapılan konuşmalarda, el yazması birkaç gün önceden iletildiğinde,
muhabir yalnızca kesin günü değil, konuşmanın yayınlanması için kesin saati de belirtmeli ve belirtilen zamanda kesin yayın telgrafını çekmelidir, --konuşmacının şu ve şu saatte başlayarak adresi verdiğini. Gelecekteki defterleri yakın tutmanın ve devlet veya telgraf editörünü posta yoluyla yaklaşan olaylarla yakından temas halinde tutmanın gerekliliği tüm muhabirlere vurgulanabilir. 
Yetenekli bir muhabir tarafından uygun şekilde vurgulanan tek bir olay, gerçekleşmeden önce, üç veya dört çekici posta hikayesi üretebilir. Ve muhabirin çok istediği geliri artıran şey bu tür hikayelerin miktarıdır.

=291. Telefonla Hikayeler.=--Telefon, postalar çok yavaş olduğunda veya bir telgraf ofisi uygun olmadığında veya ofisle kişisel iletişime geçmeye ihtiyaç duyulduğunda kullanılır. Telefon
kullanımında yalnızca bir uyarı yapılabilir, muhabirin
elinde yalnızca bir yığın bilgiyle eyalet editörünü aramaması gerekir.
Uzun mesafeli mesajlar maliyetlidir ve editörler, ücretleri en aza indirmek için tüm aramaları yakından izler.
Mümkünse, muhabir
ofisi aramadan önce hikayesini yazmalıdır -kesinlikle kağıda çizmelidir- böylece haberlerini mümkün olan en kısa sürede dikte edebilir.

=292. Telgraf Hikayeleri.=--Telgraf, anında basım gerektiren hikayeler içindir ve her muhabirin bilmesi gereken belirli kurallar vardır. Diyelim ki öğleden sonra saat altıda, yerel Ticaret Bankası'nın alıcı veznedarı olan Otto Thomson'a ait ve onun kullandığı bir otomobil, kaygan, katran kaplı bir kaldırımda kayarak
kasabanın ana caddelerinden birindeki bir telgraf direğine çarpar, Thomson ölür ve
araçtaki iki kadın ağır şekilde yaralanır. Muhabir böyle bir durumda ne yapmalıdır? Kaza, yerel sabah gazetesi olan _The Herald_'da yarım köşe yazısı için yeterlidir, ancak Thomson sadece orta derecede önemli olduğu için, yüzlerce mil uzaklıktaki büyük gazete _The World_'de çok değerli olup olmadığı şüphelidir. Ancak, tüm ayrıntıları göz önünde bulundurduktan sonra, --Thomson'ın yerel konumu ve şehrin sokaklarda tehlikeli bir virajda katran fazlalığından sorumlu tutulabileceği gerçeği-- muhabir, hikayenin dört yüz kelimeye değer olduğu sonucuna varabilir. Ancak, şehir gazetesinin bunu yayınlamaya değer görüp görmeyeceğinden hala şüpheli. Bu nedenle, teknik olarak "sorgu" olarak bilinen mesajı şöyle olmalı:

Ticari Banka'nın alıcı veznedarı Otto Thomson,
saat altıda telgraf direğine çarpan bir araç tarafından öldürüldü.
Arabadaki iki kadın yaralandı.
Dört yüz. 20:35 A. D. Anderson

Bu, muhabirin Otto Thomson'ın kazara ölümüyle ilgili 400 kelimelik bir haber göndermeye hazır olduğu anlamına geliyor.
Ayrıca, sorgunun saat 20:35'te dosyalandığını ve teslimat gecikirse suçlamanın
yerleştirilebileceğini söylüyor.
Gazetenin daha fazla ayrıntı isteyip istemediğini veya ne kadar istediğini sormaya gerek yok.
Mesajın kendisi bir sorgu. Bununla ilgili bir diğer önemli nokta da haberi bültenleştirmesidir. "Önemli bir vatandaşın öldürüldüğünü" veya "üzücü bir trajedinin yaşandığını" belirten "kör" bir sorgu değildir. Gerçekleri özlü bir şekilde verir, böylece editör isterse bunları hemen yayınlayabilir ve ek ayrıntıların değerli olup olmadığına karar verebilir.

=293. Cevabı Beklemek.=--Muhabir cevabı beklerken hikayesine başlamalı ve mümkünse haber gelene kadar hazır olmalıdır. En önemli ayrıntılar elbette en başa yerleştirilmelidir, böylece eyalet editörü dört yüz kelimeden az isterse muhabir sadece son paragrafı veya benzerini öldürmek ve hikayenin ilk bölümünü orijinal olarak yazıldığı gibi göndermek zorunda kalacaktır. Telgraf masraflarını azaltmak için hikayeyi iskelete dökmeye gerek yoktur: yani _the's_, _a's_, _an's_,
_is's_, vb. ifadelerini çıkarmak. Bu şekilde tasarruf edilen küçük miktar, ofiste düzenleme için harcanan ek zaman ve maliyetle fazlasıyla telafi edilir.

=294. Cevap.=--On beş veya yirmi dakika veya belki yarım saat içinde, "Rush three hundred banker death" yazan bir cevap gelecektir.
Bu, muhabirin hikayesini üç yüz kelimeyle sınırlaması gerektiği anlamına gelir; bu da kesinlikle uyması gereken bir emirdir. Üç yüz kelime emredildiğinde beş yüz kelime gönderen kendine güvenen yazara yazıklar olsun. İlk suçu için derhal bir uyarı ve ikinci suçu için muhtemel bir beraat alacaktır. Ancak, sorguyu gönderdiğinden beri zamanını akıllıca kullanmışsa ve hikayesini doğru yazmışsa, son paragrafı kesip üç yüz kelimeyi siparişin alınmasından sonraki birkaç dakika içinde telgrafa koymakta zorluk çekmeyecektir.

=295. Cevap Yok.=--Ancak muhabirin şaşırması veya üzülmesi gerekmez,
ancak, cevap gelmezse,--gazetenin sessizliği hikayenin istenmediği anlamına gelir. Kaza, düzenli haber bürolarından biri olan Associated Press, United Press veya muhtemelen yerel bir haber toplama kuruluşu tarafından ele alınmış olabilir. Ya da bültenin kendisi gazetenin istediği tek şey olabilir,--muhabirin ay sonunda alacağı hak ettiği kredi ve ücret. Ya da hikaye daha önemli haberlerle
doldurulmuş olabilir. Bu son sebep, her muhabirin bir hikaye çıktığında dikkate alması gereken çok olası bir sebeptir. Bir gazetenin sütunlarının alan değeri, baskı zamanı yaklaştıkça iki ve dört katına çıkar, böylece saat sekizde alındığında cömertçe yer verilecek bir hikaye, dört saat sonra alındığında çöp sepetine atılabilir.

=296. Dosyalama Saatleri.=-- Çeşitli baskıları yakalamak için haberlerin dosyalanması için gereken aşırı saatler kayda değerdir ve hatırlanmaya değerdir.
Öğleden sonra yayınlanan bir gazete için, hikaye, öğlen baskısı için en geç sabah 9:00'da, saat üçte yayınlanan bir gazete için en geç öğlen 12:00'de ve saat beşte yayınlanan bir gazete için en geç öğleden sonra 2:00'de telgraf operatörünün eline geçmelidir.
Haber olağanüstüyse, yani ön sayfayı açmayı gerektirecek kadar büyükse, en geç öğleden sonra 2:30'da dosyalanabilir, ancak öğleden sonra yayınlanan bir gazetenin sütunları, 12:30 veya 13:00'ten sonra muhabirlere neredeyse kapalıdır. Saat 14:30'dan sonra çıkan herhangi bir haber mümkün olduğunca erken dosyalanmalıdır,
ancak N. P. R. (gece basın ücreti) olarak işaretlenmelidir, böylece
telgraf ücretlerinin daha düşük olduğu
saat 18:00'den sonra gönderilecektir. Sabah gazetesi haberleri için en geç 02:00'ye kadar dosyalanabilir, ancak
makaleler gece yarısından sonra muhabirlere
kapatılır.

=297. Büyük Haberler.=--Büyük veya sıra dışı bir haber çıktığında,--genel ilgi
çektiği konusunda hiçbir şüphe olmayan haberler,--muhabir hemen bir haber başlığı yayınlamalı, haberin muhtemel uzunluğunu ve dosyalama saatini eklemelidir. Böylece:

Marietta, Ga., 17 Ağustos.--Georgia mahkemelerinin Marietta'lı on dört yaşındaki Mary Phagan'ın cinayetinden suçlu bulduğu Leo M. Frank, bu sabah erken saatlerde buradan iki mil uzakta linç edildi. Frank, gece yarısından kısa bir süre sonra Milledgeville hapishane çiftliğine saldıran yirmi beş maskeli adamdan oluşan bir grup tarafından bir otomobille Marietta'ya getirildi. İki bin. 8:35. Sherman

Sonra, özellikle de saat baskı saatine yaklaşıyorsa, muhabir, bülten başlığına bir yanıt beklemeden, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayrıntılı hikayenin bölümlerini takip etmelidir. Uzunluk konusunda şüphe olduğunda, editörler haberi geciktirme riskini almaktansa, çok fazla hikaye olmasını tercih ederler. Ayrıca, bir yazar, gazeteden belirli siparişler gelmeden önce ikinci veya üçüncü bölümden daha ileri gidemez.

=298. Ayrıntılı Hikaye.=--Girişten sonra, ayrıntılar normal bir hikayede olduğu gibi gelir, bireysel bölümler operatöre olabildiğince hızlı bir şekilde verilir, sonuncusu hariç her biri "Daha Fazla" olarak işaretlenir, sonuncusu "30" olarak işaretlenir. Böylece Frank linçinin az önce verilen bülten başlığının devamı şöyle olurdu:

Şu anda elde edilebilen en iyi
bilgilere göre, silahlı hapishane gardiyanlarından hiçbiri kalabalığın amacına ulaşmasını engellemek için elini kaldırmadı. Frank hücresinden alınıp hapishaneden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki
daha önce linç için seçilen bir yere götürüldü.
Bu sabah cansız beden bulunana kadar, hiç kimse adamların onun
dostları mı yoksa düşmanları mı olduğunu kesin olarak bilmiyordu.
Daha fazlası. 20:45 M. Sherman

Sonraki bölüm şöyle olabilirdi:

Frank'in boynuna geçirilen ip, birkaç hafta önce bir mahkum arkadaşının boğazını keserek onu öldürmeye
çalıştığında oluşan yarayı yeniden açacak şekilde bağlanmıştı. Yeniden açılan yaradan kaynaklanan kan kaybı, boğulmasaydı şüphesiz ölümüne neden olurdu. Otuz. 9:15. Sherman

"Otuz", telgrafçının hikayenin tamamlandığını belirten sinyalidir.

=299. Spor Haberleri.=--Spor haberlerini ele alırken birkaç özel talimat gereklidir, ilki tüm tartışmalarda mutlak tarafsızlığın gerekliliğidir. Yerel rakip sporcular kazanma arzularıyla sürekli olarak kavgalar yaratırlar ve bu da gözlemcinin taraflı olmamasını zorlaştırır; ancak muhabir, editörlük yapmadan yalnızca basit gerçekleri sunmaya dikkat etmelidir.
Ayrıca, tüm öğleden sonraki skorların en geç 20:00'de dosyalanması gerektiği de belirtilmelidir. Sabah gazeteleri spor haberlerini iç sayfalara koyar ve formları erkenden doldurmalıdır.
Haberlerin doğru olmasında, özellikle de beyzbol maçlarının kutu skorlarında, bireysel skorlar toplamlarla karşılaştırıldığında dengeyi sağlamada talihsiz bir şekilde başarısız olan son derece dikkatli olunması gerekir. Görünüşte yeni bir rekorun yapıldığı tüm yarışmalarda, muhabir
kaydı telgrafla bildirmeden önce emin olmalıdır. En ufak bir şüphe varsa, bunu "kayıt olduğu söylenen" olarak bildirin.
Son olarak, yalnızca lise
yarışmaları, yerel erkekler arasındaki boks maçları ve yalnızca sınırlı ilgi gören diğer spor haberlerini bildirme konusunda uyarılmalıdır.

=300. Genel Talimatlar.=--Son olarak, muhabirlere rehberlik etmesi için birkaç genel talimat verilebilir:

1. Zaman hikayelerini iletirken, konuşmaların, kesintilerin vb. önceden yazılmış metinlerini postayla gönderin. Ekspres şirketleri gece teslimat yapmaz.

2. Telgraflarda yuvarlak sayılar yazın; ve konuşmaların başlangıcını _quote_ kelimesiyle, sonunu da _end quote_ ile işaretleyin.

3. Telgraf şirketlerini her zaman sokak adresinizden ve telefon numaranızdan haberdar edin. Operatörlerle dostça ilişkiler sürdürmek de iyidir. Sık sık bir muhabire değerli bir hizmette bulunabilirler.

4. Tüm eksik hikayeleri tamamlayın. Bazen, gazetenin önemli bir haber olarak yayınlayacağı, ancak daha sonra hiçbir değeri olmadığı ortaya çıkacak olan, büyük bir yangının veya büyük bir cinayet gizeminin başlangıcını bildiren bir haber gönderilir. Bu tür haberler netleştirilmeli ve gazetenin sonuç konusunda ikilemde kalmasını önlemek için sonuçlar açıklanmalıdır.

5. Yangınları, kazaları, felaketleri vb. bildirirken, olay yerini mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirleyin. Bu bazen, tam sokak konumuna ek olarak, iyi bilinen binalara veya dönüm noktalarına atıfta bulunularak gerçekleştirilir.

6. Önemli bir haber çıktığında, masraf yapma ihtiyacı olsa bile, peşinden gidin. Gazeteler, değerli haberler için makul bir masrafı karşılayacaktır.

7. Zaman göndermenin değerini asla unutmayın. Her dakika değerlidir.

8. İlk çekinizi alana kadar, her haberi kesin ve basılı olarak saklayın. Çoğu gazete muhabirlerle kendi hesaplarını tutar, ancak
bazıları muhabirlerden her ayın sonunda "dizilerini" göndermelerini ister:
yani, tüm hikayeleri uçtan uca yapıştırılmış şekilde. Ödeme daha sonra sütun sayısına göre yapılır, oranlar 1500 kelimelik sütun başına 2 ila 7 dolar arasında değişir.

EK

STİL KİTABI

I. KOPYA İŞLEME

=1. Tanım.=--_Kopya_ basılmak üzere hazırlanmış herhangi bir el yazmasıdır ve her gazetenin bireysel stil kurallarına göre
yazılır.
Bir muhabirin ofiste çalışmaya başlarken yapması gereken ilk şey
muhabirlerin, metin okuyucularının ve dizgicilerin rehberliği için bir kılavuz olan stil kitabını istemektir. Gazetenin böyle bir kitabının olma ihtimali dokuzda birdir, çünkü yalnızca daha büyük günlük gazeteler kendi üslup kurallarını basar ve muhabir gazetenin sütunlarını ve kendi haberlerinde yapılan değişiklikleri bireysel ofis kuralları için incelemelidir. Ancak gazete onuncu gazeteyse muhabir her boş anını kılavuzu incelemekle değerlendirmeli ve her haberi, hatta ilk haberini bile mümkün olduğunca basılı kurallara uygun olarak yazmalıdır, çünkü metin okuyucuları düzenlemelere sıkı sıkıya uyulması konusunda ısrarcı olacaktır. Kuralların çoğu sadece _yapılmaması gerekenler_ olacak ve yaygın diksiyon hatalarını içerecektir. Diğerleri editörün veya baş metin okuyucusunun özel isteksizlikleri olabilir ve en iyi kullanımla ilgili veya buna ilişkin çok az ilgi gösterebilir. Ancak bu tür kurallara uyulmalıdır,
bir metropol gazetesinin muhabirlerine "Farwell-av" yazdırdığı gibi, bu gazeteye özgü bir kullanım gibi
her ne kadar saçma ve tüm geleneklere aykırı olsalar da. Tüm bu tür gereklilikler
gazetecilerin şüpheye düştüğünde gazetenin sütunlarından ziyade başvurması gereken
stil kitabında bulunabilir, çünkü gazete her zaman güvenilir değildir.
Düzeltilmemiş konular sıklıkla aceleyle formlara eklenir ve kompozisyon kurallarının yasakladığı
çeşitliliklere neden olur.

=2. Daktilo.=--Kopya hazırlamadaki ilk gereklilik,
daktiloyu ustalıkla nasıl kullanacağını bilmektir.
Tüm ofislerde muhabirlere daktilo verilir ve kişi bir
makineyi nasıl kullanacağını öğrenene kadar çaresizdir. Günümüzde el yazısıyla yazılmış kopyalar nadiren dizgicilere gönderilir. Böyle bir kopya ofise gelirse, genellikle dizgi odasına gönderilmeden önce daktilo etmeleri için
genelde stenograflara veya muhabirlere verilir.

=3. El Yazısı Kopyası.=--Ancak bazen ofisten uzaktayken
bir makine edinilemez ve el yazısıyla yazılması gerekir. Bu gibi durumlarda, doğruluk için büyük bir özenle
yazılmalıdır. Diğer şeyler eşit olduğunda,
elde kalan okunaklı kopyadır. Kopyalamada yanlış anlaşılmaya müsait alışılmadık özel adlar ve teknik kelimeler harf harf basılmalıdır. Herhangi bir zamanda _o_ ile _a_ veya _u_ ile _n_'nin karıştırılma olasılığı varsa, _u_ ve _a_ altı çizilmeli ve _n_ ve _o_ üstü çizilmelidir. Tırnak işaretleri yarım daireler içine alınmalıdır--böylece, başlangıç ​​mı yoksa bitiş
işaretleri mi olduklarını göstermek için \"/jag\"/--. Ve nokta yerine küçük bir çarpı kullanılmalı, aksi takdirde
nokta bir daire içine alınmalıdır.

=4. Kağıt. =--Yazı kağıdı her zaman ofiste bulunur.
Bir kişi komşu bir kasabada muhabir olsa bile,
kendisine adresli
zarflar da dahil olmak üzere kırtasiye malzemeleri, sıklıkla
kişinin yazıştığı dergi tarafından sağlanır. Ancak bazı gazeteler yazı malzemesi sağlamaz.
Bu gibi durumlarda muhabir, nötr bir tonda, gri, sarı veya manila kahvesi, cilasız kağıt seçmelidir.
En
sık kullanılan kağıt, 6 x 9 veya 8-1/2 x 11 inç boyutunda, mürekkep veya kalem kullanımına izin verecek kadar sertlikte çizgisiz baskı kağıdıdır.

=5. Kenar Boşlukları.=--Sayfanın en sol köşesindeki bir halka içindeki yazarın adı hariç, kopyanın ilk sayfasının üst yarısı boş bırakılmalıdır, böylece
başlıklar başlık yazarı tarafından oraya yazılabilir. Tüm sayfaların altta ve kağıdın her iki yanında bir inçlik bir kenar boşluğu olmalı ve ilk sayfadan başka tüm sayfaların üstte bir inçlik bir kenar boşluğu olmalıdır. Yan kenar boşlukları
düzeltme editörlerinin düzeltmeleri için gereklidir; alttaki kenar boşlukları
sayfaları birbirine yapıştırmada kolaylık sağlamak içindir; üst kenar boşlukları ise sayfalama için gereklidir.

=6. Paragraf Girintisi.=--İlk paragraf da dahil olmak üzere tüm paragraflar, önceki paragrafın nerede bittiğine bakılmaksızın bir inçlik bir
içerikten girilmeli ve ilk kelimeden önce bir dikdörtgen (=L=)
olan paragraf işaretiyle işaretlenmelidir. İki paragraf düşüncesizce bir araya getirilmişse ve onları ayırmak gerekiyorsa, paragraf sembolünü (¶) yeni paragrafı başlatan kelimeden hemen önce ekleyin ve aynı sembolü
kenara yazın. Paragraf sayfayı tamamlıyorsa, besteciye "çekimlerini" kesik bir çizgiyle sonlandırabileceğini belirtmek için sonuna bir paragraf işareti de konulmalıdır. Paragrafların ilk satırları dışındaki hiçbir satır (elbette alıntılar ve özetler hariç) girintili olmamalıdır.

=7. Paragrafların Birleştirilmesi.=--Ayrı ayrı yazılmış iki paragrafı birleştirmek gerektiğinde, birincinin sonundan ikincinin başına kadar bir çizgi çekin ve kenar boşluğuna _Hayır_ ¶ işareti koyun. Birkaç satır veya cümle iptal edildiğinde ve konunun sürekli olması amaçlandığında aynı yöntemi kullanın. Veya yeni bir cümle gereksiz yere girintili olduğunda, paragraf gerekmediğinde, ilk kelimeden sol kenara kadar bir çizgi çekin ve oraya _Hayır_ ¶ işareti koyun. Bir cümle bir sayfanın dibinde bitiyorsa, ancak paragraf bir sonraki sayfada devam ediyorsa, son kelimeden sayfanın dibindeki sağ köşeye çapraz bir çizgi çekin ve bir sonraki sayfada sol üst köşeden yeni cümlenin ilk kelimesine çapraz bir çizgi çekin. Bu çizgiler, dizgiciye ilk sayfayla biten veya ikinci sayfayla başlayan herhangi bir "çekim"in tamamlanmadığını ve kesik bir çizgiyle bitmeyebileceğini veya girintili bir çizgiyle başlayamayacağını belirtir.

=8. Kalabalık Satırlar.=--Satırları birbirine sıkıştırmayın. Kopya daktilo edildiğinde, satırlar arasında üç kat boşluk bırakmak için makineyi ayarlayın. Kopyayı elle yazmak gerektiğinde, satırlar arasında çeyrek inçlik bir boşluk bırakın. Kalabalık satırlar, gerekli düzeltmeleri yapmak için birçok kez kesip yapıştırmaya zorlayarak, metin okuyucularına çok fazla ekstra sorun çıkarır. Kalabalık satırlara karşı kuralın istisnası, yalnızca bir paragrafın bir sayfa için biraz uzun olması durumunda yapılır. Bir sayfanın son satırlarını biraz sıkıştırmak, bir paragrafın iki veya üç kelimesini yeni bir sayfaya
geçirmekten daha iyidir.

=9. Sayfalar.=--Bir paragraf normalde bir sayfanın son satırında başlayacaksa, satırı boş bırakın ve yeni paragrafı yeni bir
kağıt yaprağında başlatın. Bir sayfanın birden fazla tarafına yazılamaz, bir sonraki sayfaya sadece iki veya üç kelime eklense bile. Büyük günlük gazetelerin ofislerinde her sayfa çekimlere bölünür, ardışık olarak numaralandırılır ve mümkün olduğunca çok sayıda farklı dizgiye gönderilir. Her iki tarafa yazılmış kopyayı işlemeye çalışan bir ustabaşı için telafisi mümkün olmayan bir karışıklık
yaratılabilirdi, çünkü her çekim başka bir dizgicinin kopyasının bir kısmını içerirdi. Yeni sayfa da üstten bir Arap rakamıyla, bir Roma rakamıyla değil, numaralandırılmalıdır. Ve şeklin makalenin bir parçasıyla karıştırılmasını önlemek için bir daire içine alınmalıdır.

=10. Eklemeler.=--Muhabir mümkün olduğunca az düzeltme yapmalıdır.

Ancak bir sayfada önemli bir ekleme veya ekleme
gerektiğinde, eklemeyi kenar boşluğuna veya ayrı bir sayfaya yazmak yerine, sayfayı kesin ve eklemeyi yapıştırın. Sayfa, alt kenarı yazılı sayfaya öne katlanarak benzerleriyle aynı uzunlukta yapılabilir. Geriye doğru katlanırsa, katlama fark edilmeyebilir ve bu nedenle karışıklığa neden olabilir.

=11. "Hikayeler Ekle."=--Bir hikaye, sayfanın sonuna ulaşıldığı veya hikayenin tamamı henüz eklenmediği için
eksik kaldığında, sayfanın alt kısmındaki bir daireye _Daha_ kelimesini yazın, dairenin amacı
kompozitörün hikayenin bir kısmıyla kelimeyi karıştırmasını önlemektir. "Ekle" hikayeleri, --başkalarını takip eden, önceden yazılmış veya daktilo edilmiş hikayeler-- slogan ve eklemenin numarasıyla işaretlenir. Bu nedenle, bir bar soygunuyla ilgili bir hikayeye eklenen ilk ek, "1 Ekle, Bar Soygunu" olarak işaretlenir; ve ikinci, "2 Ekle, Bar Soygunu" olur. Hikayeye eklenen bir ek, "A Ekle, Bar Soygunu" olarak kısaltılır; ve ekin kesin yeri eklenen sayfanın en üstünde gösterilir: "Girişin ilk paragrafından sonra, Bar Soygunu". Bu tür talimatlar her zaman halkalarla çevrilidir, böylece dizgici bunları hikayeye yerleştiremez.

=12. İllüstrasyonlar, Kırpıntılar.=--Kopyayla birlikte kesikler veya illüstrasyonlar basılacaksa, basılı hikayede mümkün olduğunca yakın bir yerde görüneceklerini "Kesme için çevirme kuralı" ile belirtin. Bu, dizgiciye "Daha sonra bir kesim eklemek için provalarda siyah bir çizgi çizin." der. Makyaj editörü, sayfada çizimlerin daha iyi bir dengesini elde etmek veya resmi kağıdın katlanacağı yere koymaktan kaçınmak için kesimin konumunu değiştirebilir, ancak yön, illüstrasyonu doğru bir şekilde yerleştirmede yardımcı olarak değerli olacaktır. Hikayede yer alan kesikler kopyaya yapıştırılmalıdır. İğneler ve klipler kolayca kayar ve kesintinin kaybolmasına neden olabilir.

=13. Alt çizgi.=--_İtalik_ için bir kez, KÜÇÜK
BÜYÜK HARFLER için iki kez ve BÜYÜK HARFLER için üç kez alt çizgi çekin. Dalgalı çizgi altını çizmek için =display type= kullanın. Birçok gazete italik yazıyı ve küçük büyük harfleri tamamen terk etti çünkü dizgi makineleri yalnızca iki tür yazı taşıyor ve başlıklar vb. için siyah yüzlü yazıya ihtiyaç duyuluyor. Bu nedenle, eskiden bir kelimeyi vurgulamak için altını çizmek mümkünken, artık cümleyi tamamen yeniden ifade etmek gerekiyor.

=14. Düzeltmeler.=--Kopyadan harfleri veya kelimeleri çıkarmak gerektiğinde, kalemi veya kurşun kalemi bunların arasından geçirin ve birlikte düzenlenecek olanların arasına bir çizgi çekin. Silinecek kelimeleri parantez içine almayın. Bir yazıcı atlamayacak, ancak parantezleri ve bunların içindeki her şeyi yazıya dökecektir. Bir harf veya kelime yanlış bir şekilde çıkarıldığında, hemen altına bir dizi nokta koyup kenar boşluğuna _stet_ kelimesi yazılarak eski haline getirilebilir. Birinin
yer değiştirmesini istediği iki harf, kelime veya ifade, birincinin üzerine ve ikincinin altına sürekli bir çizgi çizerek ve kenar boşluğuna _tr_ yazarak belirtilebilir. Küçük bir
harf olması gereken büyük bir harf, harfin içinden sağdan sola doğru bir çizgi çizilerek belirtilebilir. Kopya yazarken sıklıkla gerekli olan acelecilik nedeniyle, yazarın
matbaacıdan tam olarak yazmasını istediği bir kısaltmayı, bir rakamı veya bir ve işaretini bir daire içine almak bir ticaret hilesi haline gelmiştir. Ancak, bir rakamı veya sayıyı, hecelendiğinden emin olmadan "çalmayın". Bir kopya okuyucusunun, hecelenmesi gereken bir sayıyı çalması, gereksiz bir daireyi silmekten çok daha kolaydır. Yazıcının argo, yanlış yazılmış veya yanlış büyük harfle yazılmış kelimeler veya dilbilgisi kurallarına aykırı veya kötü noktalama işaretli cümleler ayarlaması gerekiyorsa, kenar boşluğuna _Follow
Copy_ yazın. Bu düzeltmelerin örnekleri için, okuyucu 276. sayfadaki örnek prova sayfasını inceleyebilir.

=15. Son.=--Hikayenin tamamlanmasını bir son işareti, bir # veya bir daire içindeki _30_ rakamı ile işaretleyin, telgrafçının bir gün veya gece raporunun
sonunu belirten işareti. Sonra kopyanın her sayfasını dikkatlice okuyun, ne kadar küçük olursa olsun her hatayı düzeltin. Son olarak, mümkünse katlanmamış olarak şehir editörüne verin, ancak asla rulo haline getirmeyin. Sayfaları düz tutmak
zorsa, boylamasına katlanabilirler.
Enine katlama, kopyanın elle tutulmasını zorlaştırır. Sayfalar
birbirine iğnelenmemelidir. İğne, acemiyi ele verir.

=16. Yazı Tipiyle Hikaye.=--Bir muhabir, baskıda yayınlandıktan sonra hikayesini titizlikle okumalı,
ellerinden çıktığından beri içine sızmış olabilecek hataları tespit etmeli ve
şehir bürosunda hangi değişikliklerin yapıldığını not etmelidir. Şu anda önde gelen bir New York gazetesinde yıldız bir adam olan bir muhabirin, tüm hikayelerinin karbon kopyalarını tuttuğu ve bunları gazetede yayınlandığı şekliyle makalelerle kelimesi kelimesine karşılaştırdığı söylenir. Bir yazar ancak bu şekilde
üslubunu iyileştirebilir ve kendisinden ne beklendiğini öğrenebilir.

II. NOKTALAMA

=17. Kurallar.=--Her iyi düzenlenmiş gazetenin büyük harflerin, virgüllerin, tirelerin, parantezlerin ve diğer noktalama işaretlerinin kullanımını düzenleyen kendi kuralları vardır ve bir muhabir tarafından yazılan herhangi bir makale, başlangıçta nasıl noktalanmış olursa olsun, basıldığı gazetenin bireysel stiline göre noktalanacaktır, yine de haber yazarlarına rehberlik etmesi için aşağıdaki genel noktalama kurallarını sunmak değerlidir. Ve her uygun şekilde eğitilmiş gazetecinin bu kuralları elinde bulundurması iyi olur; çünkü
editörün ve matbaacının gözünde, kötü noktalama, kötü yazımdan daha kötüdür, çünkü yanlış yazılmış bir kelimenin anlamı genellikle çözülebilirken, uygunsuz şekilde noktalanmış bir cümlenin anlamı genellikle umutsuzdur. Bu nedenle, başarılı bir gazetecilik işi yapmayı
uman biri için aşağıdaki noktalama kurallarının kapsamlı bir şekilde bilinmesi pratik olarak bir zorunluluktur.

1. Büyük Harfler

=18. Özel İsimler.=--Tüm özel isimleri büyük harfle yazın. Özel isim, belirli bir kişiyi, yeri veya şeyi belirten isimdir. Özellikle:

=19. Kitapların Başlıkları, vb.=--Kitap, gazete, dergi, dergi
makaleleri, şiirler, oyunlar, resimler vb. başlıklarındaki ilk kelimeyi ve tüm önemli kelimeleri büyük harfle yazın: yani, ilk kelime ve makaleler, işaret zamirleri, edatlar, bağlaçlar,
yardımcı fiiller, izafi zamirler ve sahiplik halindeki diğer zamirler hariç
tüm diğer kelimeler. Bir gazete veya derginin başlığından önce gelen _the_, başlığın bir parçası olarak kabul edilir ve büyük harfle yazılır.

=Right.=--_The Atlanta Constitution_'ın iki kopyası üretildi.

=20. Tanrının İsimleri ve Unvanları.=--Tanrının ve İsa Mesih'in isimlerini ve unvanlarını büyük harfle yazın.

=21. İncil'in İsimleri.=--İncil ve diğer kutsal kitapların, İncil versiyonlarının ve İncil'in ve diğer kutsal kitapların kitaplarının ve bölümlerinin isimlerini büyük harfle yazın. Bu isimlerden türetilen
sıfatları büyük harfle yazmayın.

=Sağ.=--Kuran, Septuagint, Eski Ahit, Mezmurlar; ancak İncil'e ait, kutsal metinlere ait, apokrif.

=22. Saygı, Şeref, Görev veya Meslek Unvanları.=--Saygı, şeref, asalet, görev veya meslek unvanları, bu unvanlar özel isimlerden hemen önce geldiğinde büyük harfle yazın. Bu tür unvanları cümlenin başka yerlerinde büyük harfle yazmayın. Bir unvandan önceki _ex-_ öneki büyük harfle yazılmaz ve unvanın büyük harfle yazılmasını etkilemez.

=Sağ.=--Rahip Samuel Plantz, Başkan Wilson,
eski Başkan Roosevelt, Senatör Newlands.

=Sağ.=--Başpiskopos ve senatör, tüm sabah
Başkan Wilson'ın eski
dışişleri bakanı Bay Bryan ile
bir görüşmedeydi.

=23. Milliyeti veya Yeri Belirten İsimler.=--Miliyeti veya yeri
ayırt eden isimleri büyük harfle yazın: _Yankee_, _Creole_,
_Hoosier_, _Wolverines_.

=24. Atletik Takımların İsimleri.=--Atletik takımların isimlerini büyük harfle yazın: _Giants_, _Cubs_, _Badgers_, _Tigers_, _Maroons_.

=25. Festivaller ve Bayramlar.=--Festival ve bayramların adlarını büyük harflerle yazın: _Paskalya_, _Şükran Günü_, _Noel_, _İşçi

günü_.

=26. Dernekler, Siyasi Partiler, vb.=--Genel olarak kulüplerin, gizli derneklerin, dini mezheplerin, kolejlerin, siyasi
partilerin, şirketlerin, demiryollarının ve örgütlerin adlarını büyük harflerle yazın: _Riverview Country kulübü_, _Elks_, _Baptist kilisesi_, _Mills koleji_,
_Cumhuriyetçi parti_, _Santa Fe demir yolu_, vb.

=27. Sıra Sayıları.=--Kongre oturumlarını, siyasi bölünmeleri ve şehir koğuşlarını belirtmek için kullanılan sıra sayıları büyük
harflerle yazılır: as, _Sixty-second congress_, _Tenth precinct_, _Third ward_,
vb.

=28. Bina, Meydan, Park, vb. Adları=--Bina,
blok, meydan, park, yol, vb. adları büyük harfle yazılır: as, _Times
building_, _Temple block_, _Yellowstone park_, _Sheridan road_, vb.

=29. Özel İsimlerle Birleştirilmiş Ortak İsimler.=--Ortak isim öncesinde geldiğinde, özel bir isimle birleştirilmiş ve aynı anlama gelen herhangi bir ortak ismi büyük harfle yazın. Özel ismi takip ediyorsa ortak ismi büyük harfle yazmayın. Böylece: _Columbia üniversitesi_, _Chicago Üniversitesi_,
_Birinci Presbiteryen kilisesi_, _Kurtarıcı Kilisesi_, _Kuzey Amerika Ulusal Bankası_, _Birinci Ulusal banka_, _Anma günü_, _Dördüncü Temmuz_.

=30. Kurullar, Komiteler, Yasama Organları, vb. =--Yönetim kurullarının, büroların, ofislerin, departmanların, komitelerin, yasal,
yasama ve siyasi organların vb. isimlerini tek başlarına büyük harfle yazmayın:
_okul kurulu_, _hava durumu bürosu_, _savaş ofisi_, _sağlık departmanı_,
_adaylık komitesi_, _meclis_, _eyalet senatosu_, _alt meclis_, _şehir
konseyi_.

=31. "von," "de," vb. önekleri=--_von_,
_de_, _di_, _le_, _la_, vb. öneklerini, bir cümleye başladıkları durumlar dışında büyük harfle yazmayın: as,
_Capt. von Papen_.

=32. Toasts.=--Toasts'ta, tostun yapıldığı kişiyi, yeri veya sebebi belirten ifadedeki tüm önemli kelimeleri büyük harfle yazın: as, "My Country--May it always be right; but, right or wrong,
my country."

=33. Nouns After Tramers.=--Pozisyonu, yeri veya sırayı belirten bir
numaranın ardından gelen bir ismi büyük harfle yazmayın: as, _lot
14_, _block 3_; _article III_, _section 6_, _act v_, vb.

=34. Tartışma Kararları.=--Tartışma kararlarında,
_Kararlaştırıldı_ ve ardından gelen _Bu_ büyük harfle yazılır.

=Doğru.=--_Kararlaştırıldı_, Missouri'nin işçiler için
asgari ücret tarifeleri oluşturması gerektiği,
anayasaya uygunluğun kabul edildiği.

2. Dönem

=35. Roma Rakamları.=--Romen rakamlarından sonraki noktayı atlayın: as, _Louis
XIV of France_.

=36. Kısaltmalar.=--Kısaltılmış kelimelerden sonra ve tek kelimeleri temsil eden
tek veya çift baş harflerden sonra bir nokta koyun: as, _Wm._,
_Thos._, _Ph.D._, _LL.D._, vb.

=37. Daraltmalar.=--Takma adlar dahil
daraltılmış sözcüklerden sonra nokta koymayın: as, _Bill_, _Tom_, _can't_, _hadn't_, vb.

=38. Side-Heads.=--Paragrafın başındaki
rakamlar dahil
side-heads'lerden sonra nokta koyun. Örneğin, bu paragrafın başındaki
_Side-Heads_'den sonraki noktayı karşılaştırın.

3. İki Nokta

=39. Resmi Alıntılar.=--İki nokta resmi bir alıntıyı tanıtmak için kullanılır.

=Sağ. =--Yazar ayrıca şu önemli ifadeyi de yapar: "Bu hastalığın, delilik üzerine yazan yazarların
şimdiye kadar kabul ettiklerinden
daha büyük bir
rol oynadığına inanmak için her türlü sebep var."

=40. Resmi Sayımlar.=--Ölen, yaralı, hazır bulunan kişilerin listelerinde ve benzer ayrıntı sayımlarında, diziyi tanıtmak için iki nokta üst üste kullanın.

=Doğru.=--Bu sabahki polis matinesinde yalnızca dört müşteri göründü: Chip Owens, Allie McGowan,
Alfonso Blas ve Nick Muskowitz.

=41. Zaman Göstergeleri.=--Zaman göstergelerinde ve kayıtlarda saatler ve dakikalar ile dakikalar ve saniyeler arasına iki nokta üst üste koyun: örneğin, _Kapılar açılıyor,
2:30_; _Zaman, 1:42_.

=42. Genel Kullanım.=--Genel olarak, bir kelime, ifade veya cümleden sonra, ardından gelenin önce geleni açıkladığı veya netleştirdiği durumlarda iki nokta üst üste kullanın.

4. Noktalı Virgül

=43. Bileşik Cümleler.=--Bir noktalı virgül, bileşik cümlelerde, aralarında bağlaç olmayan bağımsız cümleleri ayırmak için kullanılır. Ancak, bu tür yapılarda noktalı virgül gazete sütunlarından hızla kaybolmaktadır. Karmaşık yapılardan kaçınılır. Kullanım, ikinci cümlenin ayrı bir cümle haline getirilmesini tercih eder.

=Right.=--Brown ilk geldi; Johnson beş saniye sonra, Jones ise üçüncü oldu.

=Permissible.=--Cinayet saat
12:00'den önce bir ara işlendi; bu sabah saat
8:00'de katil hapisteydi.

=Better.=--Cinayet saat
12:00'den önce bir ara işlendi. Bu sabah saat
8:00'de katil hapisteydi.

=44. Listeler.=--Ölü, yaralı, misafir vb. listelerinde, kişilerin geldiği kasabanın veya ikametgahın adı verildiğinde,
farklı isimleri noktalı virgülle ayırın.

=Sağ.=--Katılımcılar arasında şunlar vardı: Las Vegas, N. M.'den Allen Rogers; Benton, Mo.'dan Orren Thomas; Sioux City, Ia.'dan Bay ve Bayan Henry Barnes.

=45. Atletik Sonuçlar.=--Futbol, ​​beyzbol ve benzeri atletik
sonuçlarda, takımların adlarını ve skorlarını ayırmak için noktalı virgül kullanın: _Cornell, 21_; _Syracuse, 14_.

=46. Virgül Yerine.=--Bir cümle veya tümce, daha büyük ifade ve tümce ilişkilerini açık tutmak için başka bir noktalama işaretine ihtiyaç duyacak şekilde virgülle bölündüğünde, virgül yerine noktalı virgül kullanılabilir.

5. Virgül

=47. Parantez İçi İfadeler.=--Parantez içi sözcükler, ifadeler ve tümceler, bir cümlenin başında, ortasında veya sonunda kullanılsalar da, cümlenin dilbilgisi açısından bağlantılı kısımları arasında belirgin bir kesintiye neden olduklarında virgülle ayrılırlar. Virgülün gerekliliği konusunda şüpheniz varsa, virgülü
çıkarın.

=Doğru.=--O, diğer birçok kişi gibi, yeni hareketin doğruluğuna kesinlikle inanıyor.

=48. Eşlik Eden Sözcükler.=--Başka bir sözcükle eşlik eden ve aynı şeyi ifade eden bir sözcük virgülle ayrılmalıdır.

=Doğru.=--Yerel telgraf şirketinin hat işçisi olan Henry Owen, kazanın tek tanığıydı.

=49. "yani", "yani" vb. ile birlikte=--Bir örnek, bir çizim veya bir açıklama sunarken _ve_,
_yani_, _yani_, _olarak_, _to wit_ vb. ifadelerinden önce virgül konur.

=50. Karşıt Sözcükler ve İfadeler.=--Karşıt sözcükleri ve ifadeleri virgülle ayırın.

=Doğru.=--Başarılı olmasını sağlayan şey dehası değil, sıkı çalışmasıydı.

=Doğru.=--Ne kadar hızlı çalışırlarsa o kadar iyi ücret alırlar.

=51. Giriş Sözcükleri ve İfadeleri.=--Bir cümlenin başındaki giriş sözcükleri, ifadeler ve yan tümceler, tüm cümleyi değiştirdikleri ve bağlaç görevi gördüklerinde virgülle ayrılır.

=Haklı.=--Evet, hatta memuru rüşvet vermeye bile çalışmıştı.

=Haklı.=--Öte yandan, tutuklu onu çetenin bir üyesi sanmıştı.

=52. Doğrudan Hitapta.=--Doğrudan hitapta kullanılan sözcükler virgülle ayrılır.

=Haklı.=--Sahtecilik listesine bunu yazın, jüri üyeleri.

=53. Açıklayıcı Tarihler ve İsimler.=--Önceki bir tarihi açıklayan bir tarih veya önceki bir ismi açıklayan bir coğrafi isim virgülle ayrılır. =Sağ.=--2 Nisan 1916'da, Chicago, Ill.'de tutuklandı.

=54. İkamet, Pozisyon veya Ünvanı Belirten İfadeler.=--İkamet, pozisyon veya ünvanı belirten ifadelerde _of_ öncesindeki virgülü kaldırın.

=Sağ.=--Şehir dışından gelen konuklar arasında Gainesville'den Bayan
Helen Hahn, Athens'tan Bayan
Henry Bushman ve Atlanta'dan Orren Cramer vardı.

=Sağ.=--Bessemer Smelting Company'den Dwight O. Conklin baş konuşmacıydı.

=55. Akademik ve Fahri Ünvanlar.=--Akademik ve fahri ünvanlar, özel isimlerden ve birbirlerinden virgülle ayrılır: örneğin, _Başkan
O. N. Fowler, Ph.D., LL.D._

=56. İsimler Baş Harflerle Takip Edilir.=--Vaftiz isimleri veya soyadından sonra gelen baş harfler virgülle ayrılır: as, _Arendale, Charles V._

=57. Bir Serideki Kelimeler, Cümleler ve Cümlecikler.=--Aynı ilişkide duran ve bağlaçlarla bağlanmamış iki veya daha fazla kelime, cümle veya cümleciğin üyeleri virgülle ayrılır. Seri üç veya daha fazla üyeden oluşuyorsa ve bir bağlaç yalnızca son ikisini bağlamak için kullanılıyorsa, virgül bağlaçtan önce konulabilir veya konulamayabilir. Ancak daha iyi kullanım virgülün eklenmesini tercih eder.

=Right.=--Telgrafçı dört maskeli adam tarafından tekmelendi, dövüldü ve soyuldu.

=58. Ünlemlerden Sonra.=--Biraz ünlem gibi olan ünlemleri virgül izler.

_O_ ve _oh_ ünlemlerinin kullanımında şu ayrımlar görülebilir: _oh_
genellikle sonrasında virgül alır, _O_ asla; bir cümlenin başlangıcı hariç, _oh_ küçük harfle, _O_ her zaman büyük harfle yazılır; ve _oh_
her zaman tek başına kullanılırken, _O_ yalnızca doğrudan hitapta uygun şekilde gelir: _Ey Yaşamın Efendisi_ gibi.

=Doğru.=--Ah, mutlu günler ve mutlu şehir!

=Doğru.=--Ah, ama oğlanların su sıçratma şekli!

=59. Kısa Alıntılar ve Özdeyişler.=--Kısa gayriresmi alıntıları ve özdeyişleri virgülle ayırın.

=Doğru.=--En son, "Zamanında dönmezsem
ofisi ara." derken duyuldu.

=60. Büyük Sayılarda.=--Büyük sayıları üçer rakamlı gruplara ayırmak için virgül kullanın: as, $2,518,675. Ancak, tarihlerde ve sokak, telefon ve otomobil numaralarında virgülü atlayın.

=61. Atletik Skorlar.=--Futbol, ​​beyzbol ve benzeri kayıtlarda,
takımın adı ile skoru arasına virgül koyun: as, _New
Orleans, 7_; _Memphis, 4_.

=62. İncil Pasajları.=--İncil pasajlarının alıntılarında bölüm ve ayet arasına virgül koyun: as, _Yuhanna 2, 15_.

=63. Tartışma Kararları.=--Tartışma kararlarında, _Kararlaştırıldı_ ifadesinden
sonra virgül koyun.

=Haklı.=--_Kararlaştırıldı_, Kadınlara oy hakkı verilmesi gerektiği.

=64. Genel Kullanım.=--Genel olarak, noktalama işaretlerinin diğer işaretleriyle belirtilmeyen belirgin bir duraksamayı işaretlemek ve virgül olmadan belirsiz olabilecek herhangi bir kelimeyi, ifadeyi veya cümleyi açıklığa kavuşturmak için virgül kullanın. Ancak, belirgin bir zorunluluk olmadıkça virgül kullanmayın. Vurgu veya cümlenin açıklığı için gerekli olmadıkça virgül kullanmayın.

6. Tire

=65. Düşüncede Ani Kesinti.=--Düşüncenin aniden askıya alınmasını veya cümlenin yapısında şiddetli bir kesintiyi belirtmek için tire kullanın.

=Doğru.=--"Ne demek istiyorsun--Ne hakkında
konuşuyorsun?" diye sordu beceriksizce.

=66. Tarih Çizgileri.=--Tarih çizgisi altında yazılan hikayelerde, tarih veya _Özel_ ile hikayenin başlangıcı arasına bir tire koyun. Böylece:

Sylvester, Ga., 21 Ocak.--Bu sabah erken saatlerde beş zenci ilçe hapishanesinden alınıp linç edildi.

=67. "Namely", "viz.," vb. ifadelerinden sonra=--Bir örnek veya çizim sunarken _namely_, _as_,
_that is_, _viz._ vb. ifadelerinden sonra bir tire koyun.

=Doğru.=--Kalabalık onu iki şeyden sorumlu tutuyor gibi görünüyor:
--Kayıp anahtar ve
kilitli kapı.

=68. Görevlilerin Listeleri.=--Görevlilerin listesini verirken, ofisin adı ile görevlinin arasına bir tire koyun. Böylece:

|Yeni seçilen görevliler şunlardır: Başkan--O. N. |
|Homer; Başkan Yardımcısı--Abner King; Sekreter--David |
|Thoeder; Hazine--Mark Bronson. |

=69. Diyalog, Sorular ve Cevaplar.=--Soru ve cevapları, kamu kuruluşlarının veya davaların tutanaklarını ve genel olarak diyalogları alıntılarken,
_Q._ veya _A._ veya konuşmacının adı ile
yapılan açıklama arasına bir tire koyun. Ve her konuşmacı için yeni bir paragraf yapın. Şöyle ki:

_Q._--Montana'da mı ikamet ediyorsunuz? _C._--Dört yıldır
buradayım.

=70. Konuşmanın Yavaşlığı.=--Konuşmada yavaşlığı veya tereddütü belirtmek için kelimelerin veya ifadelerin arasına bir tire koyun. Şöyle ki: "Bunlar, dedi,
karısının terlikleriydi."

7. Parantez

=71. Siyasi Partiler.=--Bir üyenin siyasi bağlantısının veya geldiği eyalet veya ilçenin verildiği yasama veya kongre raporlarında, parti, eyalet veya ilçe adını parantez içine alın: _Bay Smith (Dem., S. C.)_, _Bay Harris (Jefferson)_.

=72. Genel Kullanım.=--Cümlelerde parantez kullanımından kaçının. İki kısa cümle, parantez içinde bir ifade içeren uzun bir cümleden daha iyidir. Parantez işaretleri içinde bir cümle içeren bir cümle genellikle iki cümleye bölünebilir ve gazete amaçları için daha etkili hale getirilebilir.

8. Tırnak İşaretleri

=73. Doğrudan Alıntılar.=--Tırnak işaretleri, hikayenin geri kalanıyla aynı türde ve tarzda basılan doğrudan alıntıları ayırmak için kullanılır. Bir alıntının içinde gelen bir alıntı, tek tırnak işaretleriyle ayrılır; ve tek tırnak işaretleri içinde gelen üçüncü bir alıntı yine çift tırnak işaretleriyle ayrılır. Bir alıntının sonuna "tırnak işaretleri" koymayı ihmal etmeyin. Bu çok yaygın hata, "son tırnak işaretlerini" eklememek, matbaacılar ve düzeltmenler için büyük bir rahatsızlık kaynağıdır.

=74. Alıntılanmış Paragraflar.=--Bir alıntı, bağlamla aynı tür ve stilde birden fazla paragraf içeriyorsa, her paragrafın başına tırnak işaretleri koyun, ancak sonuncusu hariç her paragrafın sonuna tırnak işaretlerini koyun. Bu şekilde alıntının sürekli olduğu gösterilir. Kural olarak, birden fazla cümleden oluşan bir alıntı ayrı bir paragrafta yazılır. Alıntı, hikayenin gövdesinden daha küçük bir puntoyla yazılacaksa, paragrafların başındaki ve sonundaki tüm tırnak işaretleri atlanır.

=75. Alıntılar ve Özetler.=--Bir konuşma veya röportajı aktarırken
ve dönüşümlü olarak özetleyip kelimesi kelimesine alıntı yaparken, aynı
paragrafa doğrudan bir alıntı ve öncesinde veya sonrasında gelenlerin yoğunlaştırılmış bir özetini dahil etmeyin. Her biri için ayrı bir paragraf yapın. Böylece:

|"Durumumuz kadar aptalca bir geveze sesi dinlemeye devam mı edeceğiz?" dedi konuşmacı. "Bu ses yakın zamanda hükümetimizin danışmalarından çıkarıldığında, iyi, rahat ruhlar, ondan sonsuza dek kurtulduğumuzu düşündük. Bay Bryan geçmişte kendisini o kadar iyi bir peygamber olarak kanıtladı mı ki, gelecekte ona güvenebiliriz? Şahsen, ben Bay Bryan'ın bilgeliğine asla inanmadım ve ona samimiyet veriyorum çünkü bu konu tartışmaya değmez." |
| |
|Bay Eastbrook, alkışlar arasında, şunu söyledi: |ulus savaşmak için çok büyük veya çok gururlu |
|öz savunma saçmadır. Bir milyon veya daha fazla eğitimsiz vatandaşın |
|silahlara atlayıp |
|kurşun testinden geçmiş askerlerini uçurabileceğini söylemek|
|Avrupa çocukça olmaktan da kötüdür--katildir |
|aptallıktır, diye ilan etti.... |

=76. Kitaplar, Oyunlar, vb.=--Kitapların, dramaların, şarkıların, şiirlerin, hikayelerin, dergi makalelerinin, kadeh tokuşturmalarının ve
konferansların başlıklarını tırnak içine alın.

=77. Gazeteler, Gemiler, vb.=--Gazetelerin,
dergilerin, tabloların, gemilerin, arabaların veya hayvanların adlarını alıntılamayın.

=78. Argo ve Teknik Terimler. =--Okuyucunun bilmediği varsayılan argo ve teknik terimleri tırnak içine alın.

=79. Takma adlar.=--Oyunlarda veya romanlarda kişilerin veya karakterlerin takma adlarını alıntılamayın: as, _Ty Cobb_, _T. R._, _Heinie Zim_, _Becky Sharp_,
vb.

9. Kesme İşareti

=80. Sahiplik Durumu.=--Kelime bir veya iki _s'le bitse bile, sahiplik durumunu tekil olarak belirtmek için bir kesme işareti ve _s_ kullanın: as, _Burns's house_, _Furness's hat_.[51] Çoğul _s_ ile bitmediğinde, sahiplik durumunu çoğul olarak belirtmek için kesme işareti ve _s_ kullanın: as, _men's meeting_, _children's shoes_. Çoğul _s_ ile bittiğinde, sahiplik hali çoğulunu belirtmek için yalnızca kesme işaretini kullanın: as,
_boys' hats_, _ladies' outfitter_. Şirket adlarında,
ortak yazarlık durumlarında, vb., iki ismin eşit şekilde sahiplik halinde olduğu durumlarda, kesme işaretini veya kesme işareti ve _s_'yi yalnızca sahip olunan şeye en yakın ismin ardından koyun: as, _Farmers and Merchants' bank_, _Allen
ve Bowen'ın "Classical Mythology_."

[51] Bu genel kurala,
ek _s_ ile uyumun bozulduğu ara sıra istisnalar bulunur:
as, Ulysses' son, Moses' staff.

=81. Sahiplik Zamirleri.=--Sahiplik zamirlerinde _s_'den önce kesme işareti kullanmayın: as, _its_, _hers_, _theirs_.

=82. Kısaltmalar.=--Kısaltılmış kelimelerde harflerin atlandığını belirtmek için kesme işareti kullanın: as, _couldn't_, _he'll_, _you're_.

10. Tire

=83. Bileşik Kelimeler.=--Bileşik bir kelimenin üyeleri arasına tire koyun. Aşağıdaki önek ve soneklerle birleştirilen kelimeler genellikle tireyle ayrılır: _able-_, _brother-_, _by-_, _cross-_, _-elect_,
_ex-_, _father-_, _great-_, _half-_, _-hand_, _mother-_, _open-_,
_public-_, _quarter-_, _-rate_, _self-_. Özellikle, şu kelimeleri tireleyin:

sağlam
başsavcı
balk-line
base-hit
base-line
basket-ball
kayınbirader
bucket-shop
tüzük
yan ürün
askeri mahkeme
çapraz sorgu
eski başkan
kayınpeder
bek
gol-line
gol-direği
veda
büyük-büyükbaba
yarı-bek
yarım-zeki
son düzlük
seçilmiş yargıç
başlama vuruşu
vuruş-out
kanuna uyan
hayat kurtaran
diziliş
posta kutusu
savaş adamı
kayınvalide
makam arayan
eski moda
ölüm sonrası
postane
seçilmiş başkan
quarter-back
çeyrek-düzlük
ikinci sınıf
dükkan kızı
kısa stoper
yan çizgiler
sözde (a.)
damat
tükürük topu
bugün
yarın
bu gece

84. Katı Yazılan Sözcükler.--Aşağıdaki önek ve
soneklerin birleştirilmesiyle oluşturulan sözcükler genellikle katı olarak yazılır: _a-_, _after-_, _ante-_, _anti-_,
_auto-_, _bi-_, _demi-_, _-ever_, _grand-_, _-holder_, _in-_, _inter-_,
_intra-_, _-less_, _mid-_, _mis-_, _off-_, _on-_, _over-_, _post-_,
_re-_, _-some_, _sub-_, _super-_, _tri-_, _un-_, _under-_, _up-_,
_-ward_, _-wise_, _-with_. Aşağıdakiler dolu olarak yazılmalıdır:

herhangi biri
her neyse (zarf)
herhangi bir yerde
bir süre
beyzbol
ilan panosu
iki partili
tahvil sahibi
araba dolusu
sınıf arkadaşı
muhabir
alt katta
her gün (a.)
herkes
yangına dayanıklı
futbol
ayaklıklar
ayak tabanı
kapıcı
soygun
inasmuch
iç saha
zırhlı
jüri üyesi
ev sahibi
dava
antetli kağıt
çizgi hakemi
gece yarısı
baskı hatası
yazım hatası
yine de
yeni gelen
sendikasız
kuzeydoğu
kuzeybatı
Oddfellows
memur
kendisi
dış saha
tabut taşıyıcısı
veznedar
kartpostal
aceleyle
posta müdürü
yeniden yaz
bar sahibi
okul çocuğu
okul kızı
noktalı virgül
dükkan sahibi
kaldırım
gökdelen
kar fırtınası
güneydoğu
güneybatı
vergi mükellefi
daktilo
üst katta

=85. Ayrı Ayrı Yazılmış Sözcükler. =--Aşağıdakileri iki kelime olarak yazın:

tamam
her zaman
arka bahçe
her zaman
resmen
adam arkadaş
yarım dolar
yarım düzine
yarım nelson
toplu toplantı
hiç kimse
maaş bordrosu
polis mahkemesi
yüzde
geçici
birisi
bir şekilde
sıkma oyunu

=86. Bileşik Sayılar.=--Yirmi ile yüz arasındaki bileşik sayılar,
yazılınca, bir tireye sahip olmalıdır: as, _twenty-one_, _forty-three_.

=87. Kelime Bölme.=--Bir satırın sonundaki bir kelimeyi bölerken,
aşağıdaki kurallara uyun:

1. Bir heceyi bölmeyin: as, _cre-ditable_, _attempt-ed_ için
_cred-itable_, _attempt-ed_.

2. Tek heceli bir kelimeyi bölmeyin: as, _mob-bed_, _tho-ugh_.

3. Telaffuzunu etkileyen bir ünsüz harfi bir ünlü harften ayırmayın: as, _nec-essity_ yerine _ne-cessity_.

4. Bir ikili ünlü harfini bölmeyin veya biri sessiz olan iki ardışık ünlü harfini ayırmayın: as, _bo-wing_, _pe-ople_, _bow-ing_, _peo-ple_ yerine.

5. Bir kelimeye _s_ eklenerek eklenen bir heceyi ayırmayın: as, _financ-es_.

6. Tireli kelimeleri, normal tirenin geldiği hece dışında bölmeyin: as, _pocket-book_, _fool-killer_.

7. Garip bölmeler yapmayın: as, _noth-ing_, _crack-le_.

8. Bir satırı tireyle başlatmayın.

9. Kural olarak, bir satırın sonunda bir kelimeyi bölmekten kaçının ve asla
sayfanın sonunda bir kelimeyi bölmeyin.

10. Kısaltmalar

=88. Kısaltmalardan Kaçınılmalıdır.=--Kısaltmalardan kural olarak kaçınılmalıdır.
Daktilonun gazeteciliğe girmesi,
tüm kelimeleri tam olarak yazma eğilimi yarattı.

=89. Kişisel ve Mesleki Ünvanlar.=--Aşağıdaki kişisel ve mesleki ünvanlar, özel isimlerden önce geldiğinde kısaltılır:

Yardımcı Gen.
Tuğgeneral.
Yüzbaşı.
Albay.
Dr.
Gen.
Vali.
Vali Gen.
Onbaşı.
Yarbay.
Yarbay.
Gen.
M.
Maj.
Maj. Gen.
Mlle.
Mme.
Mr.
Mrs.
Prof.
Rahip.
Rt. Rev.
Sergt.
Supt.

=90. Unvanların Kullanımı.=--Kişisel unvanları aşağıdaki kısıtlamalar altında kullanın:

1. Bir adamın vaftiz adı veya baş harfleri verildiğinde adından önce _Mr._ kullanmayın.

=İyi Değil.=--Belleville'li Bay A. B. Crayton bugün Horton evinde
konuktu.

=Doğru.=--Belleville'li A. B. Crayton bugün Horton evinde
konuktu.

2. Bir kişinin adı bir hikayede bir kez geçtikten sonra, baş harfleri veya Hristiyan isimleri bundan sonra atlanır ve adından önce bir _Mr._ veya mesleki ünvanı konur.

=Doğru.=--Atawa'lı Prof. O. C. Bowen bugün yerel Y. M. C. A.'da konuşmacıydı. Prof. Bowen konu olarak "Devletin Dört Sütunu"nu seçti.

3. Bir kişinin birden fazla mesleki unvanı varsa, en yüksek rütbeli olanı kullanılmalıdır. Görünüşte eşit rütbeli iki unvanı varsa, en son aldığı veya arkadaşları arasında en iyi bilineni seçmelidir.

4. Evli bir kadının adından önce her zaman _Mrs._, evli olmayan bir kadının adından önce ise _Miss_ gelir, baş harfleri veya Hristiyan isimleri kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın.

5. Evli olmayan kadınların listelerini verirken, isimlerin önüne _Misses_ ekleyin,
her kadının tam Hristiyan ismini vermeye her zaman dikkat edin.

6. Evli kadınların listelerini verirken, _Mesdames_ isimleri tanıtabilir,
ancak günümüzde her isimden önce _Mrs._ tercih edilmektedir.

7. Bir erkek ve karısından bahsederken, _William Black ve karısı_ değil, _Mr. ve Mrs. William Black_ kullanın.

8. Bir çocuğun adından önce _Master_ kullanmayın.

9. Bir din adamının adından önce gelen _Rev._'den önce her zaman _the_:
as, _the Rev. T. P. Frost_ koyun. Din adamının baş harfleri bilinmiyorsa,
_the Rev. Mr. Frost_ yazın, _the Rev. Frost_ değil.

=91. Ayların Adları.=--Mart,
Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz hariç ayların kısaltmaları, ayın gününü belirten bir rakamla takip edildiğinde izin verilir, ancak tek başına kullanıldığında değil.

=Doğru.=--18 Eylül'de bir otomobil kazasında yaralanan Richard Malone, bugün ilçe hastanesinde hayatını kaybetti.

=Yanlış. =--Toplantının saati Eylül ayının ortasından geç olmamak üzere belirlendi.

=92. Eyaletlerin Adları.=--Amerika Birleşik Devletleri'nin eyalet, bölge ve ada mülklerinin adları, bir kasaba veya şehrin adından önce geldiğinde kısaltılır: _Pueblo, Col._; _Manila, P.I._

=93. Çeşitli Kısaltmalar.=--Aşağıdaki kısaltmalar da iyi kullanılır: _Esq._, _Inc._, _Jr._, _A.B._, _Ph.D._, _M.D._, _U.S.N._,
vb., özel isimlerden sonra kullanıldığında; _a.m._, _p.m._, _A.D._, _B.C._,
rakamlarla birlikte kullanıldığında.

=94. Yasak Kısaltmalar.=--Aşağıdaki kısaltmalar çoğu gazetede kullanılamaz:

1. Hristiyan isimleri: as, _Charles_ için _Chas._, _Thomas_ için _Thos._.

2. Dağ, Kale ve Aziz: as, _Mount Saint Elias_ için _Mt. St. Elias_,
_Fort Wayne_ için _Ft. Wayne_.

3. Demiryolu, Şirket, Kardeşler, vb.: as, _New Haven R. R._ _New Haven Demiryolu_ için, _National Biscuit Co._ _National Biscuit Company_ için.

11. Sayılar

=95. Tarihler.=--Tarihlerle ilgili aşağıdaki kurallara uyun:

1. Yıl tarihlerini her zaman rakamlarla yazın: as, _1776_.

2. Ayın adının önünde olduğunda ay tarihlerini rakamlarla yazın:
as, _7 Temmuz 1916_. Ayın adı öncesinde yoksa, tarihi heceleyin: as, _Faturalar onuncu günde ödenmelidir_.

3. Ayın adından önceki günü yazmayın: as, _25 Aralık_ için _25 Aralık_.

4. Bir tarihten sonra _g_, _nd_, _st_ veya _th_ koymayın: as, _7 Eylül_ için _Sept. 7th_.

=96. Para.=--Para miktarlarından bahsederken, bir doların üzerindeki tüm miktarlar için
rakamlar kullanın; bir doların altındaki tüm miktarları heceleyin: as, _$5.75_, _elli
sent_. Ancak aynı cümlede bir doların üstünde ve altında toplamlardan bahsetmek gerekirse, hepsi için rakam kullanın.

=97. Sokak ve İlçe Adları.=--Sayılarla belirtilen sokak, mahalle, ilçe ve
memleket adlarını yazın: as, _İkinci mahalle_, _Onuncu
memleket_.

=98. Spor Kayıtları.=--Spor kayıtları için rakam kullanın: as, _10 feet,
5 inches_; _Time, :49-3/5_; _18-2 balk-line_.

=99. Cümlelerin Başlangıcı.=--Cümleye rakamlarla başlamayın. Sayıyı cümlede daha sonraki bir yere kaydırmak mümkün değilse, rakamlardan önce
_about_ veya _more than_ koyun: as, _14.000'den fazla kişi
kapılardan geçti_.

=100. Boyutlar.=--Arsaların, binaların, katların, teknelerin, makinelerin vb. boyutlarını ifade etmek için _x_ ile rakamları kullanın: as, _90x125 feet_,
_60-foot kiriş_, vb.

=101. Genel Kullanım.=--Sayılarla ilgili aşağıdaki genel kurallara uyun:

1. Tarihleri, mesafeleri, enlem ve boylamı,
günün saatlerini, sıcaklık derecelerini, yüzdeyi, sokak numaralarını,
telefon numaralarını, otomobil numaralarını, oyları ve bahis oranlarını ifade etmek için rakamları kullanın.
Diğer
durumlarda, aynı paragrafta bazıları 100'ün üzerinde, bazıları 100'ün altında olan birkaç sayı kullanılmadığı sürece, 100'ün altındaki tüm sayıları yazın.
Bu gibi durumlarda, tümü için rakamları kullanın.

DÜZELTME KOPYALARINDA KULLANILAN İŞARETLER

amb = Belirsiz.
ve = Kötü bir "ve" cümlesi. İki
cümle veya bir yan cümle oluşturun. ant = Öncül net değil.
Cl = Net değil.
Cst = Yapım hatalı.
Coh = Tutarlılık iyi değil.
Con = Yanlış bağlaç.
Consult = Tartışma için metni eğitmene getir.
delta = Sil.
dull = Sıkıcı okuma; hikayeye daha fazla hayat kat.
E = Hata.
ed = Editöryalleştirme; çok fazla kişisel görüş.
FW = "İyi yazı."
Gr = Kötü dil bilgisi.
K = Garip; beceriksizce ifade edilmiş.
ld = Kötü giriş; gözden geçir.
P = Noktalama yanlış.
pt = Bakış açısı kaydırılmış.
qt = Bunu doğrudan alıntı yap.
rep = Aynı kelime çok fazla tekrarlanmış.
rew = Yeniden yaz. sent = Daha kısa cümleler kullan.
Sl = Argo.
Sp = Kötü yazım.
SU = Cümlede birlik yok.
T = Yanlış zaman.
unnec = Gereksiz ayrıntılar; bazılarını atla.
tr = Transpoze.
W = Kelimenin yanlış kullanımı.
? = Sorgulanan ifadenin doğruluğu.
¶ = Yeni bir paragrafa başla.
Hayır ¶ = ¶ gerek yok.
_| = Girinti.
[Yatay
parantez] = Kelimeleri bir araya getir
# = İki kelimeye ayır.
[Yukarı eğimli
eşittir işareti] = Tire gerekli.

DÜZELTMELER

[Resim: Düzeltilecek kopyanın elle işaretlenmesi.]

DÜZELTİLMİŞ DÜZELTME

[Resim: Düzeltilen düzeltmelerin elle işaretlenmesi.]

DÜZELTMENİN İŞARETLERİ

Büyük Harf Büyük Yaz.
lc Küçük harf; küçük harf. delta Sil; atla.
stet Üzeri çizili sözcükleri geri yükle.
^ Belirtilen yere ekle.
[. daire içinde] Bir nokta ekle.
/,\ Bir virgül ekle. \"/ Tırnak işaretleri ekle.
=/ Bir tire ekle.
X Kusurlu harf.
9 Harf ters çevrilmiş; ters çevir.
¶ Yeni bir paragraf yap.
Hayır ¶ Paragraf yok.
# Araya bir boşluk koy.
[Kısa] Daha küçük boşluk.
[Yatay
parantez] Yakın çekim; boşluk gerekmez.
\/ /\ Kötü aralıklı; daha eşit boşluk.
[Kısa] Kelimeler arasında dörtlü görünüyor; aşağı it.
wf Yanlış yazı tipi.
tr Transpoze.
__
| Sola taşı.
|__| Alçalt.
__
| | Yükselt.
// Eğri çizgiyi düzelt.
lead Satırlar arasına lead ekle.
delta lead Lead'i çıkar.
(?) Sorgu: İspat doğru mu?

TERMİNOLOJİ

=Reklam Sokağı.=--Reklamların yerleştirildiği kompozisyon odasının bir parçası.

=Ekle.=--Geç eklenen haberler önceden yazılmış veya basılmış bir hikayeye.

=A. P.=--Associated Press'in kısaltması.

=Tutuklama Kağıtları.=--Tüm tutuklamaların girildiği polis kaydı.

=Görev.=--Bir muhabirin ayrıntılı olarak ele aldığı bir hikaye;
şehir editörü tarafından verilen herhangi bir görev.

=Görev Fişleri.=--Şehir editörünün bir muhabirin ele almasını istediği görevleri içeren kağıt fişleri.
Bu fişler günlük olarak yapılır ve muhabirin günlük işinin başında
masası üzerine bırakılır.

=Banka.=--(1) Başlıkların tüm bölümlerinden biri, bir sonrakinden boş bir satırla
ayrılır; ayrıca _deste_ olarak da adlandırılır. (2) Harflerle
doldurulmuş galerileri tutmak için bir masa veya çerçeve.

=Banka-adamı.=--Farklı dizgi makinelerinden alınan yazıları bir araya getirmek,
bankadaki galerileri kapatmak ve bunların kanıtlanmasını sağlamakla görevli dizgi odasındaki bir yardımcı.

=Dövüş.=--(1) Belediye binası,
başkent, polis mahkemesi, itfaiye istasyonları, oteller,
vb. gibi bir muhabirin haber almak için düzenli olarak ziyaret ettiği belirli bir yer veya şehir bölümü; ayrıca
_run_ olarak adlandırılır. (2) _scoop_'a bakın.

=B.F.=--=bold-face=, =black-face type= için kısaltma.

=Kör Röportaj.=--İsmi saklı kalmak koşuluyla yetkili bir kişi tarafından verilen röportaj.

=Blotter.=--Polis suç kayıt defteri.

=Kutu.=--Genellikle kutunun başında, kutunun içindeki haberlere dikkat çekmek için bir hikayede işaretlenmiş dikdörtgen bir alan. Haberler genellikle ölü veya yaralıların veya atletik rekorların bir listesidir, kalın yazı tipiyle basılır.

=Break-line.=--Paragrafın son satırı gibi, sonuna kadar harflerle doldurulmamış bir satır. Bir başlıkta, bir break-line her iki tarafta
beyaz boşluk içerebilir.

=Bridge. =--Polis mahkemesinde hakimin masasının önündeki yükseltilmiş platform.

=Boğa.=--Terimleri açıkça tutarsız veya çelişkili olan bir ifade veya ifadeler dizisi.

=Bulldog Sürümü.=--En eski düzenli baskı.

=Bülten.=--Bir olayın, genellikle bir kazanın, en yalın sonuçlarını, ayrıntılar olmadan veren kısa bir telgraf mesajı.

=Kısa açıklama.=--(1) Bir hikayenin gövdesinde, okuyucunun dikkatini çekmek ve
sütun boyunca aceleyle bir bakışla çarpıcı ayrıntıları almasını sağlamak için ekran tipinde yazılmış kısa bir satır. (2) Her seferinde bir sayfa olmak üzere dizgi odasına gönderilen kopyanın her sayfasının en üstündeki bir satır: "Toplum", "Devlet", "İntihar" gibi. Bu tür satırlar, banka memurlarının tüm hikayeleri ve hikayelerin bölümlerini kolayca bir araya getirmesini sağlar.

=Chase.=--Formların baskı veya stereotipleme için kilitlendiği dikdörtgen demir veya çelik çerçeve.

=Yoğunlaştırılmış Tip.=--Yüksekliğine kıyasla ince tip; genişletilmiş tiple
karşılaştırılır.

=Kopya.=--Baskı için hazırlanan herhangi bir el yazması. _Kör Kopya_ okunması zor
kopyadır. _Temiz Kopya_ çok az veya hiç düzenleme gerektirmeyen el yazmasıdır. _Zaman Kopyası_ acelesi olmayan herhangi bir konudur,--genellikle dizgicilerin başka türlü boşta kalacakları
zamanlarda hazırladıkları veya haber kıtlığı durumunda
kullanıldıkları düşünülür. Pazar gazetesi zaman kopyasıyla doludur.

=Kopya Kesici.=--Baş kopya okuyucusundan veya editörden kopya alan dizgi odasındaki bir asistan, onu çekimlere böler ve çekimleri
hazırlamaları için dizgicilere dağıtır.

=Kopyalayıcı.=--Hataları düzeltmek için
kopyayı okuyup prova ile karşılaştıran bir düzeltmen yardımcısı.

=Kopyalayıcı.=--Metni gözden geçiren ve başlıkları yazan kişi. _Prova okuyucusu_ ile karıştırılmamalıdır.

=Kapak.=--Bir olay hakkında bilgi edinmek veya
olayı yazmak amacıyla gitmek: "Jones ödüllü dövüşü haber yaptı."

=Ölü.=--Artık kullanılmayan, oluşturulmuş yazı tipine uygulanan bir terim;
bazen kopyaya da uygulanır.

=Deck.=--Bkz. _Banka_ (1).

=Departman Adamları.=--Polis mahkemeleri, belediye binası, adli tabip ofisi gibi aynı yerlerde düzenli olarak haber arayan muhabirler.

=Görüntüleme Türü.=--Normal yazı tipinden daha kalın veya daha belirgin yazı tipi.

=Dope.=--Hikayede kullanılacak herhangi bir bilgi veya gerçek koleksiyonu için kullanılan argo; özellikle spor hikayelerine uygulanır, bir at yarışı veya boks müsabakasında olduğu gibi
sonucun tahmini anlamına gelir.

=Em.=--Herhangi bir yazı tipinin gövdesinin karesi; girintiler yapmak, çizgi uzunluğunu belirtmek vb. için ölçüm birimi olarak kullanılır.

=Bitiş İşareti.=--Bir hikayenin sonuna, hikayenin tamamlandığını dizgiciye belirtmek için konulan işaret.
Kullanılan iki bitiş işareti, bir daire içine alınmış 30 rakamı ve bir # işaretidir.

=Öne Çıkan.=--Öne çıkarmak; belirgin şekilde göstermek.

=Öne Çıkan Hikaye.=--Genellikle tuhaf bir dönüşe sahip, ilginin anlık haber değerinden başka bir şeye yöneldiği;
günün haberlerinin ilginç bir özelliğini, hikayenin bir bütün olarak değerinden ziyade kendi başına geliştiren bir hikaye. "İnsan ilgisi" hikayesi olarak da adlandırılır. Bkz. sayfa 224.

=Dolgu.=--Daha iyi haber
olmaması nedeniyle bir gazetenin bir sütununda veya bölümünde yer alan şüpheli haber değerine sahip bir hikaye. Ülke haftalıklarında ve küçük günlüklerde yer alan sözde "patent içerikleri" dolgu
olarak bilinir.

=Flash. =--Bir hikayenin iki cümlesi arasına sıkıştırılmış, hikayede sonuca ulaşılmadan önce sonucu belirten kısa bir telgraf mesajı: "Flash--Smith on dördüncü rauntta nakavt edildi", muhabirin hikayesi ancak on birinci raunda kadar ulaştığında; veya "Flash--Jüri geliyor; karara hazır olun", bir cinayet davası hakkında bir muhabirin gönderdiği hikayenin gövdesine sıkıştırılmış.

=Ufak.=--Telgraf hikayelerini telden çıktıkları anda çoğaltmak için kullanılan
ince kağıt mendil.

=Düz.=--Eşit bir çizgide veya kenar boşluğunda.

=Kopyayı Takip Et.=--El yazmasının kenarına,
konu yanlış görünse bile,
kompozitöre kopyayı tam olarak takip etmesi gerektiği yönünde yazılan bir talimat.

=Folo.=--Benzer nitelikteki diğer hikayeleri takip edeceklerini belirtmek için hikayelerin başına işaretlenen _follow_ için bir kısaltma: "Folo Suicide", banka görevlisine "Bu hikayeyi 'Suicide' olarak adlandırılan hikayeden hemen sonrasına koy" anlamına gelir.
15. sayfaya bakın.

=Form.=--Genellikle yedi veya sekiz sütundan oluşan,
baskıya veya klişeleştirmeye hazırlık olarak bir kovalamacada kilitlenmiş bir yazı topluluğu.

=Fudge.=--Döner bir baskı makinesine takılabilen küçük bir baskı silindiri ve kovalamaca; son dakika haberlerini basmak için kullanılır. 18. sayfaya bakın.

=Future Book.=--Şehir editörünün gelecekteki olayları kaydettiği kitap: konuşmalar, kongreler, davalar, vb.

=Galley.=--Kompozisyonlu yazıyı tutmak için uzun, sığ, metal bir tepsi.
Bu tepsideki yazıdan düzeltmeler için ilk veya _galley proof_ çekilir.

=Galley Proof.=--Galley'deki yazıdan yapılmış bir baskı.

=Gotik.=--Tüm vuruşları tekdüze genişlikte olan ağır, siyah yüzlü bir yazı.

=Kılavuz Çizgisi.=--Bkz. _Yakalama Çizgisi_ (2).

=Askılı Girinti.=--Bir paragrafın ilk satırı hariç tüm satırlarının eşit girintisi, ilk satır sonrakilerden bir em daha sola uzanır.

=Başlık.=--_Başlık_ için kısaltma.

_Drop-Line Head_

BÜYÜK SAVAŞIN
İKİNCİ YILI BUGÜN BAŞLIYOR

_Pyramid Head_

Almanya ile Rusya Arasında Çatışma
1 Ağustos 1914'te Gerçekleşti

_Cross-Line_

SON GÖRÜNMÜYOR

_Hanging Indention_

Birinci Yıldönümü
İki Karşıt Gücün
Göreceli Gücünde Çok Az Değişiklik
Buluyor.

=Cehennem Kutusu.=--Kalıplama odasında yeniden eritilmek üzere atık kurşunun atıldığı kutu.

=Tut.=--Kopyanın veya provanın başında yazılan,
baskı odasındaki makyajcıya makaleyi tutmasını,
daha fazla emir alana kadar yazdırmamasını söyleyen bir talimat.

=İnsan İlgi Hikayesi.=--_Özel Hikaye_'ye bakın.

=I.N.S.=--Uluslararası Haber Servisi'nin kısaltması.

=Insert.=--Daha önce yazılmış bir hikayenin gövdesine eklenen bir veya daha fazla cümle veya paragraf, daha tam veya daha doğru bilgi verir.

=Jump-head.=--Önceki sayfada başlayan bir hikayenin devamının üstüne yerleştirilen bir başlık.

=Justifier.=--Bir sütunun altına eşit şekilde doldurmak için eklenen az veya hiç haber değeri olmayan kısa bir hikaye.

=Justify.=--Bir sayfadaki satırlar veya sütunlar gibi uygun aralıklarla eşit veya doğru hale getirmek.

=Kill.=--Genellikle yazıya geçirildikten sonra bir hikayenin tamamını veya bir kısmını yok etmek.

=Lead.=--Bir hikayenin ana fikrinin
sıkıştırıldığı ilk cümlesi veya paragrafı. Sayfa 68'e bakın.

=Kurşun.=--Satırların birbirinden daha uzak durmasını ve dolayısıyla hikayenin basılı sayfada daha belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlamak için satırların arasına yerleştirilen ince metal şeritler.

=Küçük Harf. =--(1) Küçük harfli bir yazı tipini ayrı tutmak için kutu adı verilen bölmelere ayrılmış sığ bir ahşap kap; küçük harfin üzerinde eğik duran ve büyük harfleri içeren _büyük harf_ten farklıdır; dolayısıyla (2) o harfteki harfler.

=Make-up.=--Baskıya hazırlık olarak yazı tiplerinin sütunlara ve sayfalara düzenlenmesi.

=Make-up Man.=--Baskıya hazırlık olarak kompoze yazı tiplerini formlara düzenleyen işçi.

=Morgue.=--Önemli kişilerin hikayelerinin ve ölüm ilanlarının, onların, ailelerinin ve evlerinin fotoğraflarının, felaketler, dini dernekler, büyük kongreler, grevler,
savaşlar vb. hakkında çeşitli türde kupürlerin tutulduğu dosya dolabı veya oda. Bkz. sayfa 9.

=Must.=--Hikayenin basılması gerektiğini belirtmek için kopyanın kenarına konulan bir talimat.

=Pi.=--Yeniden bir araya getirilene kadar kullanılamayacak kadar karışık veya düzensiz yazı tipi.

=Pi Satırı.=--Bir dizgicinin satırda bir hata yapıp, ölçüyü doldurana ve sümüklüböceği
atana kadar tuşlara rastgele
basarak satırı tamamlaması sonucu oluşturduğu garip bir satır:
ETAOINS

=Play Up.=--Alışılmadık bir dolgunlukla yazarak vurgulamak.

=Polis Bülteni.=--Bkz. _Bülten_.

=Pony Raporu.=--Haber büroları tarafından tam hizmete abone olamayan veya abone olmak istemeyen
gazetelere gönderilen, günün haberlerinin özet raporu.

=Düzeltici.=--Yazıcının düzeltmesini okumaya ve düzeltmeler yapmaya zaman ayıran kişi; _Kopyalayıcı_ ile
karıştırılmamalıdır.

=İspat.=--Bir şeyin veya bir şeyin kanıtını almak.

=Çekmek.=--El presinde bir baskı yapmak: bir prova _çekmek_

=Piramidal Kafa.=--Üç, dört veya beş satırdan oluşan bir başlık,--genellikle üç,--ilki tam, ikincisi her iki tarafta girintili, üçüncüsü her iki tarafta daha da girintili, tüm
satırlar ortalanmış. _Başlık_'a bakın.

=Sorgu.=--Bir muhabirin göndermek istediği bir hikaye hakkında talimatlar için bir gazeteye telgrafla yapılan bir istek. 240. sayfaya bakın.

=Quoins.=--Bir galeride veya bir formda yazıyı sabitlemek veya kilitlemek için kullanılan takozlar.

=Serbest Bırakma.=--Bir hikayenin belirli bir tarihte veya sonrasında yayınlanmasına izin vermek, ancak daha önce değil. 54. sayfaya bakın.

=Gözden Geçirme.=--Düzeltilmiş bir prova.

=Yeniden Yazma.=--Başka bir makaleden yeniden yazılmış bir hikaye. Sayfa 218'e bakın.

=Yeniden Yazma Adamı.=--Telgraf, kablo ve
telefon haberlerini yeniden yazan veya diğer muhabirler tarafından gönderilen kötü
metinleri yeniden yazan muhabir. Sayfa 219'a bakın.

=Yayım.=--_Vuruş_'a bakın (1).

=Yayım.=--Yer kazanmak için paragraf girintilerini
çıkarmak.

=Yayım Hikayesi.=--Gün ilerledikçe veya
günden güne gelişen bir haber.

=Kapsam.=--Rakip gazetelerden önce önemli bir haberin
yayınlanması; _vuruş_ olarak da adlandırılır.

=Sayfalar.=--_Tutuklama Sayfaları_'na bakın.

=Kaydetmeler.=--Polisin kamuya açıklamak istediği suçları, kabahatleri,
şikayetleri ve benzerlerini duyuran, polis ilan panosuna asılan veya
kamu defterine yapıştırılan kağıt parçaları. Sayfa 35'e bakın.

=Slug.=--(1) Bir dizgi makinesi tarafından yerleştirilmiş dolu bir satır. (2)
Bir kurşundan daha kalın ve yazı yüksekliğinden daha az olan
bir metal şerit,
satırlar arasındaki boşlukları genişletmek, bir sütunun ayağını desteklemek vb. için. (3) Bir dizginin, kendisinin yerleştirdiği yazıyı işaretlemek için bir çekimin başlangıcında yerleştirdiği, yazı yüksekliğinde bir sayı taşıyan
bir metal şerit. (4) Bir slug ile işaretlenen yazıyı
yerleştiren dizgin. Ayrıca _Catch Line_ (2)'ye bakın.

=Solid.=--Satırlar arasında hiç kurşun olmayan: _dolu_ bir sütun
tipi.

=Space Book.=--Eyalet editörünün, muhabirler ve boşluk yazarları tarafından gönderilen
hikayelerin kaydını tuttuğu bir kitap. =Uzay Yazarı.=--Hikayeleri için basıldığında kapladıkları alana göre ücret alan bir yazar.

=Özel.=--Genellikle şehir dışından olan özel bir muhabir tarafından
yazılan bir hikaye.

=Çubuk.=--(1) Matbaacıların elle yazı dizerken kullandıkları, yaklaşık iki inç yazı içeren küçük bir metal tepsi. (2) Bir çubuğun tuttuğu yazı miktarı.

=Taş.=--Sayfaların yapıldığı, bir zamanlar taştan, şimdi ise genellikle metalden yapılmış, pürüzsüz bir masa üstü.

=Hikaye.=--(1) Bir başyazı veya reklam dışında, bir gazete için yazılmış herhangi bir makale. (2) Hikayenin yazıldığı olay: örneğin, bir hırsız hikayesi, yani muhabirin yazdığı hırsızlık.

=Flama Başlığı.=--Sayfanın en üstüne kadar uzanan büyük yazı tipiyle yazılmış bir başlık.

=String.=--Bir uzay yazarı tarafından eklenen sütun sayısını belirtmek için uçtan uca yapıştırılmış kesilmiş hikayelerden oluşan bir şerit.

=Stil Kitabı.=--Muhabirler, metin okuyucuları ve dizgicilerin izlediği basılı kurallar kitabı.
249. sayfaya bakın.

=Al.=--Bir dizgici tarafından kurulum için bir defada alınan kopyanın bir kısmı.
13. sayfaya bakın.

=30.=--Bir telgrafçının mesajın sonunu belirten sinyali;
ayrıca bir hikayenin sonuna eklenerek tamamlandığını belirtmek için konur.

=İpucu.=--Bir gazete için değerli bir haber maddesi hakkında gizli bilgi.

=Döndürme Kuralı.=--Bir metin okuyucusunun, kuralın siyah yüzünü çevirmesi için dizgi odasına verdiği sinyal, böylece hikayenin henüz tamamlanmadığını ve o yere daha fazlasının ekleneceğini belirtir.

=U.P.=--United Press Associations'ın kısaltması.

=w.f.=--_Yanlış yazı tipi_ kısaltması; bir düzeltmen
işareti, başka bir yazı tipindeki bir harfin bir kelimeye
kaydığını gösterir: as, beca_u_se'deki _u_.

ALIŞTIRMALAR

_BÖLÜM V_

Aşağıdaki hikayelerin çoğu, önde gelen metropol gazetelerinde
ön sayfada yer aldı. Hikaye değerlerini açıklayın:

1. Philadelphia, 31 Ekim.--365 günde 314 yumurta rekoruyla, beyaz bir Leghorn piliç olan Leydi Eglantine, bugün dünyanın şampiyon yumurta
tavuğu oldu. Üç buçuk pound ağırlığındaki küçük tavuk, Delaware College, Newark, Del.'de düzenlenen yumurtlama yarışmasının yılını tamamladı ve 286 yumurtalık önceki rekoru 28 ile geçti. Üyesi olduğu beş tavuktan oluşan kümes de 1.211 yumurtayla Amerikan kümes rekorunu kırdı. Ortalama bir kümes tavuğu yılda sadece 70 yumurta üretir.

2. Topeka, Kan., 2 Şubat.--Başkan Wilson bugün burada konuşurken, ön odaya astığı paltosunun cebinden yeni kürk astarlı bir çift eldiven çıkarıldı.
Birisinin Kansas'a yaptığı ziyaretin hatırasını istediği varsayılıyor. Bay Wilson, trenine yetişmek için yola çıktığında eldivenleri kaçırdı.

3. Richmond, Va., 20 Şubat.--Yüzbaşı Genel kurulda Richmond delegesi olan W. M. Myers, herhangi bir kadının yerden dört inçten daha uzun etek, üç inçten daha fazla boyun gösteren korse veya gömlek beli veya şeffaf dokulu giysiler giymesini yasadışı hale getiren bir değişiklik önerdi. Delege Myers erkekleri korumak istediğini söyledi.

4. Two Rivers, Wis., 19 Şubat.--Bushey İşletme Koleji basketbol takımı dün gece burada Two Rivers takımıyla oynadıkları maçın son dakikasında galibiyet sayısını aldığında, Anton Kopetsky kalp yetmezliği geçirdi. Binanın bodrum katına götürüldü ve doktorlar onun üzerinde çalışmaya başladı. Bu arada, maçın oynandığı salonda bir dans başladı. Bir saat sonra, dans tüm hızıyla devam ederken Kopetsky öldü. Dans durduruldu ve müzisyenler evlerine gönderildi.

5. Centralia, Pa., 30 Eylül.--Kırk adam, 96 saattir burada bulunan Continental madeninde gömülü olan Thomas Tosheski'yi kurtarmak için gece gündüz çalışıyor. Bugün Tosheski'ye hapishanesinde elmas matkapla delikten geçirilen iki inçlik bir gaz borusuyla yiyecek verildi.

6. Darling Caddesi ile Temple Sokağı'nın kuzey köşesinde, beyaz saçlı ve zayıflamış yaşlı bir kadın, bütün gün boyunca tek eşyası olan bir çanta dolusu giysi ve bir kuş tüyü yatağı korudu. Bu sabah 19,5 Temple Sokağı'ndaki odasından atıldı ve gidecek hiçbir yeri yok.

7. Harrisburg, Pa., 20 Şubat.--Bu şehrin Henry Blake'i, Eyalet Polisi Curtis A. Davies tarafından hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı. Eyalet başkentinin şık banliyö bölgelerinde aylarca süren bir dizi hırsızlığı itiraf etti. Blake'in cebinde çok kullanılan bir İncil bulundu. Kırmızı mürekkeple daire içine alınmış şu alıntı vardı: "Arayın ve bulacaksınız."

8. New York, 19 Şubat.--W. E.
D. Stokes'un bu şehirdeki Stoughton J. Fletcher'a yaptığı 2:07-1/4 tarihli Büyük Petro'nun satışı, Indianapolis'li bir bankacı olan

yeni bir yaşlı at rekoru kırdı. Hiçbir ülkede, hiçbir dönemde, hiçbir cinsten bir atın bu kadar yüksek bir fiyata bu kadar büyük bir yaşta getirildiğine inanılmıyor. Büyük Petro 21 yaşında ve Stokes onun için 50.000$ aldı.

9. Boston, 31 Ağustos.--Dün yerel bir restoranda oturup bir saat elli beş dakikada elli sekiz mısır koçanı yiyen Lawrence'lı Charles W. Glidden, bir başka dünya yeme rekorunu kırdı.
Önceki rekor, elli bir koçan yiyen New York'lu Ose Dugan'a ait.
Bay Glidden, gelen herkesi karşılamaya hazır. Az miktarda kuru erik, dondurma ve portakal yiyerek kondisyonunu koruyor.

10. Grand Rapids, Wis., 21 Şubat.--Şehrin iki mil kuzeyinde, bu sabah büyük bir
gri tilki yaşam mücadelesi verdi ve kaybetti. Conrad Wittman, Hunter's Point'in bir mil güneyinde onu vurarak
yaraladı. Tilki, köpekler tarafından Regele'nin kremasının önünden geçerken, iz aniden sona erdi.
Bir arama başlatıldı ve kısa bir süre sonra tilki bir ağaçta ölü olarak bulundu. Köpekler onu yakalarken alt dallara atlamış ve güvenli bir yere ulaştıktan sonra kurşun yarasından ölmüştü.

11. New York, 28 Şubat.--Tüm müzakereler, karşı müzakereler,
şampanya akşam yemekleri ve "acele etme"nin ardından, Charlie Chaplin'in haklı olarak övülen yürüyüşü ve sık sık öne çıkan tekmesiyle bundan sonra yalnızca Mutual filmlerinde gösterileceği anlaşılıyor. Bu duyuru sessizce
ama kesinlikle dün yapıldı. Sözleşmelerin Cumartesi günü imzalandığı iddia ediliyor. Chaplin'e bıyığıyla veya bıyığı olmadan 100.000 dolar bonus, haftada 10.000 dolar maaş ve işletmede bir yüzde sağlıyorlar. Para yarın ödenecek. Chaplin, Mutual tarafından kendisi için özel bir şirket
organize edilecek ve sinema filmlerinde çevik bir isim olan kardeşi Syd Chaplin de bu şirketin bir üyesi olacak. Kardeş için ne kadar ücret ödendiği belirtilmedi. Mutual Şirketi, yeni yıldız için 250.000 dolarlık bir sigorta için şimdiden başvuruda bulundu.

12. Greencastle, Ind., 22 Şubat.--De Pauw Üniversitesi'nden elli öğrenci, dansa karşı üniversite kuralını ihlal ettikleri için bu hafta uzaklaştırıldı. Öğrenciler, üç hafta önce yarıyıl tatilinde verilen bir baloya katıldılar.

13. St. Joseph, Mo., 16 Ekim.--Diğer güne kadar
2404 Faraon Caddesi'nde ikamet eden 80 yaşındaki Elias Chute'a ait bir at, 1626 Frederick Caddesi'nin arkasındaki küçük bir ahırın
bir yıldan fazla bir süredir
dışarı çıkmamıştı. Bir kışın, ilkbaharın, yazın, sonbaharın ve bir başka kışın
kısmının çoğunda sadık yaşlı hayvan ahırında bağlı durmuştu.
Toynakları ayakkabılarının üzerine çıkmıştı ve etrafındaki her şey, yiyecek ve su dışında her şeyde ihmal edildiğini gösteriyordu.

_BÖLÜM VIII_

_A._ Aşağıdaki hikayelerin organizasyonundaki hataları açıklayın:

_WILSON DEVRİMİN KIZLARINA KONUŞUYOR_

Washington, 11 Ekim. --Amerikan Devrimi'nin Kızları
bu öğleden sonra Continental Hall'da ulusal birlik üzerine yaptığı konuşmada
Başkan Wilson'ın nişanlısına söylediği
yürekli bir iltifat olarak gördükleri şeyi alkışladılar.

Konuşmasının, Amerikalılara karşı kamuoyunun onaylamaması disiplinini
uygulamayı amaçladığını bildirdiği kısmında Başkan şunları söyledi:

"Bir fikir atmosferi yaratmak için bir grup hanımla kıyaslanabilir hiçbir kişi bilmiyorum."

Hemen ardından gülümseyerek şöyle dedi:

"Ben de kısmen o atmosferin etkisine boyun eğdim."

Resmi Beyaz Saray stenografı, Başkan'ın konuşmasının metnine yukarıdaki ifadeyi virgülle ekledi,
ancak D. A. R. üyeleri Başkan'ın şövalyelik dönemine
geldiğini düşünüyorlardı. Başkan'ın omuzlarının üzerinden nişanlısı Bayan Norman
Galt'ın annesi Bayan Bolling ile oturduğu kutulardan birine baktılar ve coşkuyla alkışladılar.

Yüzü kızaran Başkan araya girmeden önce birkaç saniye geçti:
"New Jersey'de nasıl oy kullanacağımı gözlemlemem uzun zaman aldı."

Başkanın dinleyicileri, cümlesine başlarken oy hakkı konusunu aklında bulundurduğuna inanamadılar ve Bayan
Galt alkışları fark ederek kızardı.

Bayan Galt, annesi ve Bayan Helen Woodrow Bones ile birlikte Beyaz Saray'daki otomobillerden biriyle Continental Hall'a götürüldü.

Başkan, askeri yardımcısı Albay Harte ve gizli servis görevlileri eşliğinde yürüdü. Beyaz Saray'dan ayrılmadan önce birkaç dakika boyunca otomobilin kenarına yaslanmış bir şekilde Bayan
Galt ile baş başa görüşmüştü.

Beyaz Saray arazisinden geçen meraklı kişiler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir ayağını bir otomobilin basamağında, güzel bir kadınla konuşurken görmenin çok ilginç bir görüntü olduğunu düşündüler. Konuşmanın hareketli karakterinden, Bayan Galt'ın, Başkan'ın kendisine Continental Hall'a eşlik etmeyeceği için hayal kırıklığına uğradığı ve onu yürüyerek gelme planından
vazgeçirmeye
çalıştığı izlenimini edindiler.

Toplum insanları çiftin planlarıyla her zamanki kadar ilgileniyor, ancak henüz kesin olarak çok az şey öğrenildi. Bugün düğünün tarihi hakkında bir açıklama yapılmadı ve
balayı planları konusunda da benzer bir gizlilik sağlandı.

Başkan'ın akrabaları olan New Orleans'lı Bayan Smith'lerin, balayının Bay Wilson ve ailesinin iki yıl önce Noel tatillerini geçirdiği Miss., Pass Christian'da geçirilmesini istedikleri biliniyor.

Başkanın Pass Christian kadar uzak bir yeri seçmeyeceği düşünülüyor. Arkadaşları, herhangi bir seyahate çıkarsa bunun Mayflower yatıyla olacağını tahmin ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin nişanı için tebrikleri, bu sabah Yargıçların sonbahar oturumları için mahkemenin toplanması vesilesiyle saygılarını sunmak üzere resmen
aradıklarında Başkan'a iletildi. Yargıçlar Mavi Oda'da kabul edildi. Yargıç cübbeleri içindeydiler ve hastalığı
önleyen Yargıç Lamar hariç tüm üyeler oradaydı.

Başkan Wilson'ın olası bir damat olarak aceleciliği gizli servisi neredeyse her zaman tetikte tutuyor.

Geçmişte hiç olmadığı kadar sık, Başkan Beyaz Saray'ı gözetimsiz ve korumasına uyarıda bulunmadan terk ediyor.

Bunu dün Bayan Galt'ın ikametgahı,
akşam yemeği konuğu olacağı yer ve yine bu sabah
yeni bir seyahat çantası almak için şehir merkezine yürüdüğünde.
Bu satın alma, düğünün yakın olup olmadığı konusunda yenilenen spekülasyonlara yol açtı.

_LEO FRANK BUGÜN DAHA KÖTÜ_

Milledgeville, Ga., 19 Temmuz.--Leo M. Frank'i bugün erken saatlerde eyalet hapishanesinde muayene eden doktorlar, durumunun
çok daha kötü olduğunu söyledi. Cumartesi gecesi bir diğer mahkum olan William Green'in
ellerinden aldığı boğazındaki kesik şişmişti
ve ateşi 102 2-5'ti.

Doktorlar, William Green'in bir kasap bıçağıyla yaptığı kesikten akan kanı durdurmayı başardılar, ayrıca cinayetten ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı. Darbe, Frank ranzasında uyurken vuruldu.

Saldırının soruşturması muhtemelen Georgia hapishane komisyonu tarafından yapılacak.

Frank'in ateşi Pazartesi öğlen 101'e kadar düştü, ancak Pazartesi gecesi 2-5'te 102'ye çıktı. Yarası çirkin, engebeli.

_BRYAN ÖFKELENİYOR_

Dallas, Teksas, 2 Ekim.--Daha önce bir
devlet işi yapmış olan William J. Bryan'ın öfkesi var.

Bugün öfkesini burada bir havalandırmak için dışarı çıkardı.
Tren istasyonundan otele, bir muhabirin de üyesi olduğu bir
karşılama komitesiyle birlikte gidiyordu.

"Hiçbir zaman kamu görevi için aday olmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu muhabir.

"Sanırım, beyefendi, biraz olsun aklınız olsaydı bu soruyu sormazdınız," diye cevapladı barış savunucusu.

"Küstahlık yapmak istemedim."

"Küstahlıktı. Bu soruyu kendiniz cevaplamak istemezsiniz, değil mi?"

"Elbette cevaplayabilirim. Hiçbir
şey için aday olmayı
düşünmüyorum."

"Sanırım hiçbir arkadaşım bir daha asla aday olmamaya söz vermemi istemez."

"Söz vermeni istemedim."

"Sorun değil," eski başbakan ve barış güvercini
geri döndü.

Bryan bugün neredeyse tekrar öpülecekti.

Barış yanlısı B. F. Pace, kollarını uzatmış ve
büzülmüş dudaklarla otel lobisinde Nebraskalı'ya doğru koştu.

Bryan utangaç bir şekilde kızardı, elini ağzına koydu ve
1,80 boyundaki bir Teksaslı'nın arkasına saklandı.

"Çok hızlı değil!" diye uyardı.

Arkadaşları araya girdi.

Pace'in gür bıyıkları var.

_PARTİDEKİ KONUK SOYGUNCUSU_

Polis, 444 West Grand Avenue adresindeki W. G. Gaede'de Auditorium Hotel'de 350 dolar değerinde
mücevherleri çaldığı için aranan "Jack Wallace" adlı bir adamı arıyor.

Yılbaşı gecesini kutlayan Gaede, Wallace ile tanıştı ve onu Auditorium'a götürdü. Dün sabah saat 4'te Wallace, Gaede'e
yatmasını önerdi.

Wallace, Gaede'i odasına götürdü ve kısa süre sonra ayrıldı.
Gaede uyandığında elmas
kütüğü, saati, zinciri ve tılsımı gitmişti,
ayrıca 20 dolarlık parası da.

Morrison Hotel'den Bayan Agnes Ackerman, Cumartesi gecesi Hotel La Salle'de yemek yerken
içinde 50 dolar olan bir çantayı çaldı.

_B._ Aşağıdaki bilgileri bir intihar hikayesi için doğru sıraya koyun:

Ira Hancock

Pazartesi sabahı saat 10 civarında intihar etti.
Eskiden zengindi.
Garsonlara her zaman iyi bahşiş verirdi.
Fakirleştiğinde bile bahşiş vermeyi asla bırakmazdı.
Bahşiş, bir yemeğin fiyatının bir parçasıydı.
Garsonlar onu gördüklerine her zaman sevinirlerdi.
Son üç aydır ucuz restoranlara giderdi.
1919 Washington Avenue'da yaşardı.
Yaşı 29'du.
Pazartesi sabahı odadan sadece beş sent ve bir sürü anahtarla ayrılırdı.
Şehir merkezindeki arkadaşı Bob Cranston'dan bir çeyrek ödünç alırdı.
18 Main Street'teki Cozy Cafe'de kahvaltıya birlikte giderdik.
Kahvaltı her birimiz için 25 sentti.
Hancock garsona beş sent bahşiş verirdi.
Cranston ona aptal derdi.
Hancock evli değildi.
09:00'da Island Bathing House'da bir soyunma odası kiraladı. Yüzme plajı gece yarısı kapandı; Hancock'un kıyafetleri hala
soyunma odasında.
Ceplerinde sadece bir sürü anahtar var.
Cumartesi gecesi Snyder's Malt evindeki işinden kovuldu.
Pazar sabahı West Side Baptist kilisesinde kızlara yönelik Pazar okulu dersinde ders verdi.
Cesedi bulunamadı.
Üç ay önce savaş hisse senetleriyle uğraşırken para kaybetti.

_BÖLÜM IX_

_A._ Aşağıdaki ipuçlarından düzeltilmesi gerekenleri düzeltin.
Kişinin yaşı, ikamet yeri veya etkili bir ipucu için gerekli
benzer
bilgiler eksikse, bunları sağlayın (paragraflar =100-120=).

1. Adam Schenk Pazartesi sabahı Fernholz Kereste Deposu'ndaki pistten düştü ve
vagondaki bir kazığa böbreklerinin yakınındaki bir noktada sırt üstü düştü ve kazığı kopardı.

2. Tuttle Press Şirketi'ni, ne şehre ne de herhangi bir bireye bir sent değerinde maddi fayda sağlamayacak 1.000$'lık bir harcamaya sokmak yerine ve ayrıca şehrin, şirketin orijinal tesisinin şehrin mühendisi tarafından sağlanan hatlar üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle, mevcut koşullardan bir ölçüde sorumlu olduğunu varsayarak, şehir komisyon üyeleri bu sabah Tuttle Press Şirketi'nden S. A. Whedon ile yaptıkları görüşmede, şu anda inşa aşamasında olan tesise yapılan büyük bir eklentinin duvarlarının kaldırılması emri konusunda daha fazla ilerlememe kararı aldılar.

3. Bay T. N. Davis'in son hastalığının nedeni, başıboş domuzlardı. Domuzlar, ikametgahını çevreleyen tel örgünün altında kök saldılar ve onları çıkarmak için kendini dayanılmaz bir şekilde zorladı.

4. Salı sabahının erken saatlerinde, yükselen
güneşin ışınları kış gecesinin belirsizliklerini dağıtmaya çalışırken, sevgili kütüphanecimiz Bayan Ella O'Harrigan'a, gölgelerin soluk alemlerine doğru hareket eden sayısız kervana katılması için son çağrı geldi.

5. Yine Broadway'in cazibesi, pahalı giyimli erkekler ve kadınlar arasında olma isteği ve gerçek bir öneme sahip olmaktan daha fazla görünme özlemi, sorumluluk ve güven pozisyonundan uzun süreli bir hapis cezası olasılığıyla karşı karşıya kalmamıza neden oldu.

Bu sefer bir kadındı; yakışıklı, şık giyinme becerisine sahip, yetenekli ve verimli ve 40 yaşından küçüktü. Altı yıl boyunca 164 West Seventy-fourth Street'te bulunan en iyi sınıf bir apartman oteli olan Marbury Hall'da baş muhasebeci olarak çalışmıştı. Savcılık yetkililerine göre, bu sürenin iki yıldan fazla bir süredir otele ait parayı kendi elmaslarla süslü çantasına koyuyordu ve oradan pahalı terzilerin, tiyatroların ve özellikle dans pistlerini koruyan restoranların kasalarına aktarılıyordu. Dün öğleden sonra büyük hırsızlıkla suçlanarak tutuklandı. Dedektif omzuna dokunduğunda elini ağzına götürdü ve birkaç dakika sonra Poliklinik Hastanesine götürüldü ve daha sonra Bellevue'ye nakledildi. O, zehirden kurtulacak ve dört veya beş gün içinde ölümle kaçmaya çalıştığı suçlamalarla mahkemede yüzleşmek zorunda kalacak....

6. 33 mil uzunluğundaki bir fırtınanın etkisiyle, bu öğleden sonra Appomattox Caddesi'ndeki üç katlı bir Yunan restoranında başlayan yangın, hızla Hopewell'deki, "Harika Şehir"deki bitişik binalara, buradan yirmi mil uzaklıktaki Du Pont Powder Şirketi'nin fabrikasının kapılarına sıçradı ve akşam vakti, 30.000 nüfuslu mantar tozu kasabasındaki neredeyse her iş yeri, otel ve restoran yok oldu, kayıp 1.000.000$ veya daha fazla oldu.

7. Bir adam, bir banka görevlisi, ölümcül şekilde vuruldu ve saldırganı muhtemelen ölümcül şekilde yaralandı, diğer iki adam ateş ederek ölümden kıl payı kurtuldu ve binlerce kişi dün öğleden sonra saat 4'te On Dördüncü Cadde metro istasyonunda bir soygun girişimi ve Union Meydanı'nı dolaşan, bir tiyatro pasajından geçen ve birkaç blok ötede sona eren bir kovalamacayla terörize edildi.

8. Leroy'un iki vatandaşı arasındaki eski bir kavganın sonucu olarak, o şehrin sokaklarındaki eriyen kar yığınları Çarşamba günü insan kanıyla kırmızıya döndü. John M. Zellhoefer kaldırımda son nefesini vererek yatıyordu, vücudunun ortasından geçen ölümcül bir kurşun yarasıyla, tepesinde ise elinde dumanı tüten bir tabancayla Francis Marion Dunkin duruyordu.

9. Dün gece polis, dün sabahın erken saatlerinde Bellevue hastanesinde Allan Gardner adlı bir banka görevlisini ölümcül şekilde yaraladıktan ve bir diğer banka görevlisi olan Walter F. Orleman tarafından Cuma öğleden sonra On Dördüncü Cadde metro istasyonunda iki kişiyi soyma girişiminde vurulduktan sonra ölen George de Brosa'nın bir suç ortağı olduğunu gösteren hiçbir şey öğrenememişti.

10. Pazar sabahı Azizler Katedrali'nde, Dekan Seldon P. Delany "Özveriyle Kurtuluş" hakkında konuştu ve metni için Markos VIII, 35'i kullandı: "Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek; ama canını benim ve İncil uğruna kaybeden onu kurtaracaktır."

11. Siyahi Rachel Green, dün gece Main Street Renkli Baptist kilisesinde dini ayinlere katılırken dizinden çıkık ve ciddi şekilde burkulmuş bir haldeydi ve başka bir kadın bağırmaya başladı ve kucağına atladı.

12. Hastings'li James L. Crawley, kırık bir kol ve kesik bir kulakla evine hapsedildi. Yaraları, aile kedisine bastığında ve bodrum katındaki basamaklardan baş aşağı düştüğünde oldu. Kedi en üst basamakta uyuyordu.

13. Moultrie'li 16 yaşındaki John Radcliffe daha önce hiç öpülmemişti ve bu araziyi korumak için çaresizce çabalarken, Pazartesi gecesi Bayan Winifred Trice tarafından bir ahır dansında kovalanırken, yerden yirmi fit yükseklikteki bir kapıdan düştü ve bir kolu ve üç kaburgası kırılmış şekilde
kaldırıldı.

14. Sahtecilikle 1.000 dolar elde etmeye çalışmakla suçlanan, adını Irene Minnerly olarak veren ve telefon operatörü olduğunu söyleyen yakışıklı genç bir kadın ve kendisini Webster Percy Simpson olarak tanıtan, otuz altı yaşında, Hotel Endicott'ta yaşayan bir adam, dün öğleden sonra Fernando W. Brenner'ın 6 No'lu Church Caddesi'ndeki ofisinden ayrılırken tutuklandı.

15. Londra'nın ünlü yayıncılık firması Allen & Co., Ltd., D. H. Lawrence tarafından yazılan "The Raindrop" adlı romanın müstehcen olduğu gerekçesiyle yayımlanması nedeniyle kovuşturuldu.

16. Bugün Yüksek Mahkeme'de emekli bakkal Harry H. Wiggins'in açtığı boşanma davasının duruşmasında Yargıç Scudder'a ilginç bir ifade verildi. Bay Wiggins, eskiden Bayan Wiggins'in lahana tarlasında çalışan bir çiftlik işçisi olan John Burglond'a karşı aşırı düşkünlük duyduğunu iddia etti. Bayan Wiggins 53 yaşında ve Burglond 33 yaşında.

17. Bu şehrin sakinlerinden S. H. Brannick geçen hafta güzel bir ineği kaybetti, hayvan şehrin akşam için emekliye ayrılmasının ardından aniden bu hayattan ayrıldı.

18. Miss Josie Griffin'in 2318 Cottage Grove Avenue adresindeki şapkacı dükkanının eski çalışanı olan Bayan Ellen Peterson, Salı günü Rahip Johnston Myers tarafından Immanuel Baptist kilisesinde evlendi.
Çift, törenden hemen sonra Batı'da bir düğün gezisi için ayrıldı.

19. Hilda, şimdiye kadarki en becerikli siyahi kapıcılardan birinin kızıdır.
Annesi ve babasıyla birlikte No. 1'in zemin katındaki bir apartman dairesinde yaşıyor. 195 Main St. ve dün gece mutlu bir şekilde uyuyordu,
tatlı patates süslemeleri ve hurma bıyıklarıyla çikolata renkli bir Noel Baba'nın hayallerine sarılmış,
odasının penceresinin açıldığını duydu.

_B._ Aşağıdaki hikayelere giden yollara yorum yapın, düzeltilmesi gerekenleri yeniden yazın (paragraflar =100-120=):

1. Bu hikaye, Bayan Elizabeth Hochberger'in Chicago'daki ilçe hastanesinde hasta olduğu sekiz ay öncesine dayanıyor.
Tifo ateşi hastasıydı ve hastanedeki ilk gecesinde
hezeyan geçirdi. Bu durumdayken
bir tepsi üzerinden on inçlik bir sofra bıçağı aldı ve onu
tutacak kimse olmadığı için bıçağı boğazından aşağı soktu. Kadının inlemelerinden etkilenen görevliler aceleyle yatağın başına geldi. Sonra bir dahiliyeci geldi, aceleyle bir teşhis koydu ve hastanın
hareketini hezeyana bağladı. Bir afyon verdi.
Birkaç gün sonra Bayan Hochberger, ateş krizini atlattıktan sonra iyileşmeye başladı. Bir hafta sonra iyileşmiş olarak taburcu edildi.

İç ağrılarından şikayet ettiği andan itibaren akrabalarına hastanede geçirdiği deliryumla ilgili belirsiz bir hikaye anlattı.
Bir bıçak
yuttuğunu belli belirsiz hatırlıyordu, dedi.
Bir bıçak
yutup hayatta kalmasının pek mümkün olmadığı söylendi, ancak
bir doktora görünmesi tavsiye edildi. İlk doktor
tümör için acil bir ameliyat önerdi. Başka biri
akut bir apandisit vakası olduğuna inanıyordu.

"Biz keşfimizi yapana kadar Bayan Hochberger bize deliryumundan bahsetmedi," dedi doktor. "Röntgen muayenesini yapmadan önce duymuş olsaydım buna pek inanmazdım. İnsanların madeni para ve kalem
yuttuklarını duydum, ancak bu şimdiye kadar dikkatimi çeken ilk bıçak."

Bıçak bugün Dr. George C. Amerson tarafından Batı Yakası Hastanesi'nde çıkarıldı.

2. Bir erkeğin sizi sevmesini istiyorsanız,
Şu planı aklınızda bulundurun:
Onu her zaman kendinizden şüphe ettirin;
Onu elinizden geldiğince kandırın!

Ondan hoşlandığınızı asla belli etmeyin;
Kalbini kırana kadar asla "Evet" demeyin.
Onu tahmin etmeye, tahmin etmeye, tahmin etmeye zorlayın.

Bu, güzel opera sanatçısı Pearl Palmer'ın, "Prenses Pat" operasının baş oyuncularından biri olarak ilk Broadway performansını sergilediğinde söylemesi gereken şarkılardan birinin nakaratıdır.
Arkadaşlarının söylediğine göre, şimdi bu felsefeyi kendi hayatına taşıdığı için öldü.

Pazar gecesi genç şarkıcıyı ve kendisini öldüren Herbert Haeckler, aklını kaybedene kadar "tahmin etmeye" devam etti.

Eva Fallon, yarın gece opera açıldığında Bayan Palmer'ın söylemesi gereken şarkıyı söyleyecek. Dün geceki trajediden dolayı ertelendi.

3. Freeport'ta yaşayan, 18 yaşında, Tom Verbeck adında motosiklet kullanan genç bir adam, Cuma günü Chicago yolundan geçerken sıkıntıda olan bir otomobil sürücüsüyle karşılaştı. Motosikletli adam durdu ve yardım etmesi istendiğinde cömertçe zamanını verdi. Ancak başarısız oldu ve motosikletin otomobili Freeport'a çekmesine karar verildi. Daha fazla komplikasyon ortaya çıktı, çünkü ne otomobil sürücüsü ne de motosiklet sürücüsü iki makineyi birbirine bağlamak için bir ipe sahipti. Otomobilci bu sorunu yün gömleğini çıkarıp çekme halatı olarak kullanarak çözdü. Otomobilin sahibi vızıltılı vagonla şehre gitti ve karanlık nedeniyle gömleğinden utandığı fark edilmedi. Motosikletli adam makineyi arka sokaklardan sürücünün ikametgahına çekti ve burada makineyi boşalttı. Çekme halatı olarak kullanılan gömlek operasyonla parçalanmadı.

_C._ Ana hatları 290. sayfada verilen hikayenin girişini yazın.

_D. _ Cuma öğleden sonraki gazete için gayri resmi bir giriş yazın
aşağıdaki hikayeye:

Karakterler: Anton Kurdiana ve eşi Rosa (kızlık soyadı Novak).
Anton'un yaşı 24; Rosa'nınki 20. Üç ay önce evlendi. Anton'un
mantar bacağı var. Bir yıl önce tren tarafından dizinin üstünden kesilen bacak.
Rosa Novak, götürüldüğü hastanede hemşire. Rosa
boşanmaya hazırlanıyor. Anton boşanmak istemiyordu.
Anton'un bir arkadaşı ona eyaletten ayrılırsa Rosa'nın
boşanamayacağını söyledi. Rosa'nın bir arkadaşı ona Anton'un bu (Cuma) sabahı erken ayrılmaya
hazırlandığını söyledi.

Dün gece yatağa girdikten sonra Rosa mantar bacağını sakladı.
Bu sabah yatak odası penceresinden yardım çağırdı ve
polis geldi. İcra memuru da geldi ve boşanma
işlemleri bildiriminde bulundu. Bu şehirde, 2404 Faraon Caddesi'nde yaşıyorlar.
Boşanma nedeni, zulüm ve desteksizlik.

_E._ Aşağıdaki ipuçlarının farklı tonlarını ve yazarların etkilerini elde etme yöntemlerini açıklayın (paragraf =119=):

1. "Kızımı çaldın! Al şunu!"

"Bu" yüze atılan kısa bir sağ yumruktu. 6632 South Wabash Avenue adresindeki Bayan Anna la Violette bağışçıydı ve 18 yaşındaki kızı Elsie ile yeni evlenmiş olan William Metcalf, yüzün sahibiydi.

2. Günde yirmi tane kokain ve morfin, ortalama bir uyuşturucu bağımlısının kullandığı miktarın seksen katı, kırk adamı öldürmeye yetecek kadar, ayrıca on beş yıldır kullanıyordu--bu, bugün Kaliforniya Eczacılık Kurulu'nun San Francisco yeraltı dünyasını tarayarak bulduğu insan uyuşturucu harikası Dopy Phil Harris'in kaydıdır. Eğer Harris'ten kırk sekiz saat boyunca zehir alınırsa, sonraki yirmi dört saat içinde ölürdü.

3. Archie Hoxsey'in ihanetine sık sık meydan okuduğu ve
fethettiği rüzgarlar, bugün ünlü havacıyı öldürdü. Sanki onun korkusuzluğundan kıskanırcasına, onu ve kırılgan çift kanatlı uçağını yakaladılar, onları gökyüzünden fırlattılar ve birkaç dakika önce gülerek
gökleri deleceğine ve daha önce hiçbir insanın cesaret edemediği kadar yükseğe uçacağına dair
vaatte bulunduğu
alanda hayatını mahvettiler.

4. Şampiyon loca "jiner", bu şehrin John D. Gehret'in karısı Bayan Jennie Gehret tarafından kocasına verilen unvandır.
Bu, onun karısı olmak istediği için değildir. Boşanma davası açmaktadır ve John'un bir jiner olarak gösterdiği başarılar, onun bu eyleminin nedenleridir.

5. Ve trajedi, onların sevincini tekrar bulanıklaştırır.

Illinois, Wadsworth'lu beş yaşındaki Norman Porter, Noel için tekerlekli bir oyuncak at istiyordu ve dokuz yaşındaki kardeşi Leroy, Noel Baba'ya "kendi kendine giden" bir otomobil için mektup yazdı.

Başı kırılmış tahta at, dün gece Kedzie Caddesi ve On Altıncı Sokak'taki karda yatıyordu. Birkaç adım ötede bazı çocuklar neredeyse tanınmayacak şekilde eğilmiş teneke arabayı aldılar. Oyuncaklar, çocuğun annesi Bayan James
R. Porter'ın kollarından düştü ve bir otomobil ona çarptığında hayatını mahveden aynı tekerlekler üzerlerinden geçti.

6. Sakız çiğneyen ve arkadaşının amatör çabaları hakkında soğukkanlı hicivli yorumlarda bulunan, külotlu çoraplı sarışın bir çocuk, dün 438 Lincoln Parkway'deki Chicago Sanat ve Gümüş Mağazası'na cüretkar bir soygun düzenledi ve 600 dolar değerinde gümüş eşyalar ve mücevherler çalındı.

7. Kendisi siyahi, kırk üç yaşında, bir işçi ve
No. 440 West Kırk Beşinci Sokak'ta yaşıyor ve dün Polis Merkezi'nde
Teğmen Fogarty'nin önüne çıkarıldığında,
No. 2004 Clinton Caddesi'nde ikamet eden Ira Robinson'ın yüzünde jiletle süslü oymalar
yaptığı iddiasıyla, ismini
General Beauregard Bivins olarak verdi.

_BÖLÜM X_

_A._ Aşağıdaki hikayeleri sunumun doğruluğu açısından eleştirin.
İkincisini yeniden yazın. (Paragraflar =122-126=.)

_GELECEKTEKİ EŞLER UYARILDI_

Mağara adamlarının günlerinden beri erkeksi güvence, Tulane Üniversitesi'nin "Gelecekteki Eşlerimiz" kulübü olarak bilinen bir öğrenci
örgütü tarafından gönderilen
bu kadar kadınlığa böyle bir ültimatom vermeye cesaret edememiştir. Kulübün amacı, her kadının
giyim seçimini dikte etmektir. Kadın kusurlarını düzeltme ve mantıklı
olacak eşleri seçerken sahip olabilecekleri seçim kapsamını genişletme gibi katı bir amaç
geliştirmiş genç erkeklerden oluşan bir örgüttür.

Üye olan on beş öğrenci, örgütün giyim kısıtlamaları olarak belirlediği düzenlemeler listesine harfiyen uymayan her genç kadını toplumsal olarak tabu
etmeye söz vermiştir. Kulübün ikazına uymayı reddeden genç kadınlar, kulübün hiçbir üyesinin kendilerine asla davet
göndermeyeceğini göreceklerdir; keşfedecekler, söz veriliyor, üzücü ve tamamen "kesilmişler."

Kulüp ilk toplantısında bir "bildiri" hazırladı ve kabul etti. Bu belge Newcomb College'daki her genç kadın öğrenciye kopyası postalandı. Genç kadın alıcılar şunları okudu:

"1. Şapkalara yılda 15 dolardan fazla harcayan hiçbir genç kadına iyi gözle bakmayacağız. Yıl boyunca sadece bir şapka takılmalıdır. Şapkaların kırpılıp birkaç yıl boyunca giyilebileceğini düşünüyoruz.

"2. Hiçbir kozmetik kullanılmamalıdır. Soluk tenli bir kız için pudra kullanılabilir.

"3. Parfümler kesinlikle gereksiz ve tatsız bir masraf olarak yasaklanmıştır.

"4. Fazladan saç satın alınmamalıdır. Bu bir savurganlıktır ve doğanın amacına aykırıdır.

"5. Elbiseler ve takım elbiseler için yılda 40 dolardan fazla harcama yapılmamalıdır.

"6. Bizim düşüncemize göre, bir alyans hariç mücevherler
bir süs değildir. Elmaslar, yakutlar,
inciler ve benzerleri defolup gitsin.

"7. İpek çoraplar izin verilen tek savurganlıktır. Bilim insanları
ipek çorapların giyen kişiyi yıldırım çarpmasından koruduğunu söylüyor.

"8. Ayakkabılar için yılda beş dolar gereklidir.

"9. Hafiflik görünümü veren her türlü bağcık
giyside kullanılmamalıdır.

"10. Diğer tüm giyim eşyalarının maliyeti yılda 25 dolardan fazla olmamalıdır."

_SEKİZ BOZKUM KUTUSU HIRSIZI YAKALANDI_

Dün gece Audubon Caddesi ve 172. Sokak yakınlarındaki gösterişli bir şekilde döşenmiş bir dairede beş sentlik madeni paraları bir dolarlık rulolara sararken beş erkek ve üç kadının tutuklanmasında, polis son üç yıldaki tüm telefon kutusu soygunlarına karışan ve New York Telefon Şirketi'nden binlerce dolar çalan hırsızları buldu.

Tutuklanan erkekler ve kadınlar şehirde dolaşırken güçlü bir otomobil kullandılar ve iskelet anahtarlar ve dosyalarla slot kutularını
soydular. Tutuklanan adamlar şu isimleri ve yaşları verdi:--Tom Morrison, 21; Nic Marino, 26; Adam Neeley, 25;
William O. Cohen, 30; ve Charles Guise, 25. Kadınlar
Della Thomas, 25; Dorothy Price, 25; ve Dollie Lewis, 25.

New York Telefon Şirketi, iki yıldan fazla bir süredir, ödeme istasyonlarındaki soygunlarında bu hırsızları tuzağa düşürmek için başarısız bir şekilde çabaladı. Zil sesleri, onları açmaya çalışırken bir uyarı sesi duyulacak şekilde sabitlendi, ancak buna rağmen, hırsızlıklar devam etti. Üçüncü Şube'den Vekil Yüzbaşı Jones ve Dördüncü Şube Dedektiflik Bürosu'ndan Vekil Yüzbaşı Cooper, tutuklamaları yöneten, kadınların telefonla konuştuğunu ve bozuk para kutularını açtığını ve telefon kulübesinden gelen adamlardan birinin, sanki aramak ister gibi, elini veya küçük bir çantayı uzatıp bozuk paraları aldığını beyan ettiler. _MESLEK VE YAĞMUR ÜRETİCİSİ KEŞFEDİLDİ_

Dopetown'ın yakın (doğru) bilim insanı Prof. Marblenut, bu şehre gelecek yaz boyunca sürekli serin bir esinti ve haftada iki
sağanak yağış sağlamayı ayarladı. Esinti, Pigankle Şelalesi'ndeki Little Muddy kıyısındaki bir tesiste üretilen akımla çalıştırılan
dev bir elektrikli vantilatör tarafından yapılacak. Bu canavar vantilatör çelikten yapılacak. Duşlar, bir Çinli çamaşırcının ağzına bir yudum su alıp yıkamayı
püskürttüğünde yüzüne yaptığıyla aynı prensipte inşa edilmiş bir cihazla yapılacak. Su nehirden gelecek ve filtrelenecek, sonra
şehrin üzerine, santralin üstündeki nehrin sol kıyısında duran devasa bir Çinli figürünün
yüzünden püskürtülecek.
Prof. Marblenut, karısı geçen yıl onu terk ettiğinde bir fırın çöreğiyle intihar etmeye çalışan aynı adam. Bir arkadaşı ölümcül şeyi ondan aldı ve hayatını kurtardı.

_BOB LA FOLLETTE HÂLÂ TUTARSIZ_

Senatör Robert M. La Follette, Salı gecesi cephanelikte yaklaşık 300 kişilik bir izleyici kitlesiyle karşı karşıya geldi. Sanki meraklı iştahını o kadar keskinleştirmek istiyormuş gibi oldukça geç geldi ki,
tatsız
konuşma dersleri şefin denetimi ve kınaması olmadan
sürtülsün. Senatör sahneye çıkarıldı ve Milletvekili Ballard tarafından tanıtıldı. Gelişi, birkaç üniversite öğrencisinin
olduğu
galerinin bir köşesinden sadece ufak bir alkışla karşılandı. Sahnenin yakınında Peter Tubbs ve Senatör Culbertson, ilerlemeciliğin çölünde sfenks gibi,
sömürülen ve kaybedilen geçmiş siyasi ihtişamın ihtişamı üzerinde meditasyon yapıyorlardı. Erkeklere, konuşmacı tarafından çözüm için ara sıra bir siyasi bilmece önerildi.

Senatörün konuşması yaklaşık üç saat sürdü, bunlardan ikisi antik tarihe, biri de Philipp yönetimine yönelik sert eleştirilere ayrıldı. Senatör, Wisconsin'deki olayların başlangıcından itibaren, bir yandan demokratik kurumların, diğer yandan şirketlerin büyümesini izledi. Aralarındaki iddia edilen aralıksız hakimiyet mücadelesi, sahne samimiyetiyle anlatıldı. Anlatımından, halkın kendisinin doğduğu zamandan yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre öncesine kadar gerilediği anlaşılıyordu. Ve senatör kamu görevi üstlenebilecek yaşa gelene kadar eyalette dürüst adamlar ve vatansever devlet adamları kıtlığı vardı....

_CLAUDE OLDS KAYDIRMA YARALANMALARINDAN ÖLDÜ_

Claude Olds, Bay ve Bayan George Olds'un Wilson Caddesi'ndeki 12 yaşındaki oğlu, dün öğleden sonra saat 3:45'te St. Elizabeth Hastanesi'nde, dün bu sütunlarda kısaca anlatılan bir kayma kazasında aldığı yaralanmalar sonucu öldü.
Çocuk boynu kırıldı ve iç yaralanmaları yaşadı.

Bowman park komisyonundan Dr. Alvin Scott, şehir parkındaki çocuklara güvenli kızak kaydırakları sağlamada etkili olan
Dünkü ölümcül kazadan sonra şehir komisyonundan şehrin çeşitli yerlerindeki çocukların konaklaması için daha fazla kızak kaydırağı kurulması için yeterli bir ödenek talep etmeye karar verdi. Üçüncü Bölge'de bir kızak kaydırağı olsaydı dün yaşanan ölümcül olayın yaşanmayacağı, çünkü o zaman çocukların kazanın meydana geldiği tepede kayması için hiçbir sebep olmayacağı yönündeki çok güvenli varsayımdan yola çıkıyor.

Talihsiz çocuk, kardeşi Ernest Olds ve Chester Graves ve Bessie Lamb ile birlikte, Barnes and Scholtz Grocery Company'ye ait bir teslimat kızağında, İkinci Cadde'nin hemen kuzeyinde ve Mason'un doğusunda uzanan
bir tepeden aşağı kayıyordu. Yaklaşık yarı yolda kızak devrildi ve küçük Olds oğlu kızağın altına gömüldü. Özellikle buna hazır olmayan tepelerde kaymak can ve uzuvlar için tehlikelidir. Yetkililer Bowman'da buna son vermeli, ancak aynı zamanda şehir, şehir parkındakilere benzer kızak kaydırakları inşa ederek bu tür sporlar için güvenli bir düzenleme yapmalıdır.

_BAYAN DOWS MACERA ARIYOR_

Yukarıda fotoğrafı bulunan Bayan Andrews Dows, New York'un sosyete kadınları arasında en maceraperestinin kendisi olduğuna inandığını, ancak genel olarak Dünya Ana'nın ve özellikle New York'un sıradan varoluşundan bıktığını söylüyor. Dünya heyecanlarının tamamını yaşadığını, ancak hala yeni bir şeyler aradığını söylüyor. Bayan Dows en ateşli atlara bindiğini ve onları en tehlikeli
zıplamalardan geçirdiğini söylüyor. Otomobil yarış arabalarını göz kamaştırıcı bir hızla sürdü. Bir keresinde tek başına bir hırsızı yakaladı. Her türlü su hızı
teknesini kullandı. Şimdi uçakta bulutların arasında uçmaktan yorulduğunu ve daha önce deneyimlemediği
tehlikeli bir macerayı duymak için sabırsızlıkla beklediğini söylüyor.

_B._ Aşağıdakiler hakkında ne gibi eleştiriler yapılabilir?

Carman House'daki Venedik odasında saat 11'de servis edilecek Yılbaşı yemeği için tam yüz rezervasyon yapıldı ve kafede servis için otuz rezervasyon yapıldı. Venedik odasında daha fazla kişi konaklayamaz,
ancak yönetim kafede ve Fransız odasında birkaç kişiyle daha ilgilenebilecek.
Yer ayırtanlar bunu Avondale'de düzenlenen
en büyük Yılbaşı eğlencesi yapmayı planlıyor. Carman'ın yönetimi ayrıca müşterilere en iyi hizmeti vereceğini söylüyor.

_C._ Zaman ilişkisini tamamen açık tutmadaki mükemmelliği açısından aşağıdaki hikayeyi inceleyin. Yazarın bu netliği nasıl elde ettiğini ve
iftira olasılığından nasıl kaçındığını gösterin. (Paragraflar =124-131=.)

_ÖLÜM NOTU YAZARIN AŞK TRAJEDİSİNİ TAŞIYOR_

Dört yıl önce, kocası James Sydney McCullough'u düzyazı ve şiirle ölümsüzleştiren yazar Myrtle Reed'in aşk hikayesi, Kenmore Avenue'daki dairesi olan
"Paradise Flat"te intihar etmesiyle trajik bir şekilde sona erdi. Evliliğinin beş yılı boyunca McCullough'a "örnek kocası" dediği kişinin, kaleminden çıkan
"Lavender and Old Lace", "The Master's Violin" ve diğer aşk
hikayelerine ilham verdiğine inanılıyordu.

Ölümü gizemle örtüldü ve kocasının artık onu sevmediğine ikna olduğu yönündeki iddiayı susturmak için çaba sarf edildi. Yaşlı annesine hitaben yazılmış bir not asla kamuoyuna açıklanmadı.

Dün Bölge Yargıcı Windes'in mahkemesinde babası Hiram V. Reed, McCullough'un yaklaşık 91.000 dolarlık mirasının
mütevellisi olarak görevden alınmasını istedi. İhmal ve fonların kötüye kullanımı
suçlandı. Bay Reed'in avukatı, Bayan McCullough'un intihar etmeden önce vasiyetini
değiştirmeyi beklediğini göstermeyi planladı.

Gizemli olduğu iddia edilen not delil olarak sunuldu.
Daktiloyla yazılmıştı ve içinde sadece iki kelimelik bir metin vardı. Yargıç Windes bunun yeterince tanımlanmadığına karar verdi ve delil olarak reddetti. Sunulan notta kısmen şöyle yazıyor:

"Sevgili Annem: Beş yıllık işkenceden sonra kendimi
özgürleştirdim. Sanırım bunu korkakça bulacaksınız ama
ben buna engel olamıyorum. Artık dayanamıyorum. Dün gece
tanışmamızın on ikinci yıldönümüydü. Eve erken gelip bana biraz çiçek getirecekti ve bunun yerine
bir buçukta eve geldi ve o kadar sarhoştu ki ayağa kalkamadı.

"Geçen yıl doğum günüm ve nişanımızın yıldönümü
aynı şekildeydi. Bu sabah beni uyandırıp vedalaşmadan veya nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemeden şehirden ayrıldı. Ondan tek isteğim diğer erkeklerin yaptığı gibi akşam altı buçukta ayık bir şekilde eve gelmesiydi ama bana bunu bile
vermeyi
reddediyor. Ezildim, bunaldım, boğuldum.

"İki banka tasarruf defteri ekliyorum. Bu senin ve babam için ve hiçbir koşulda başka hiç kimse için değil, vasiyetimde sizin için yaptığım düzenlemenin dışında. Elimden gelenin en iyisini yaptım, anne. Cesaretle katlanmaya ve üstesinden gelmeye ve endişelenmemeye çalıştım ama yapamıyorum. Kocamı o kadar çok sevdim ki, beni ondan nefret etmeye
başladı. Bunu beş yıl önce yapmalıydım, sadece sen ve
babam bana ihtiyaç duyuyordu.

"Sen, herhangi birinin sahip olduğu en değerli anne ve baba oldun ve benim ölmem seni sevmemde hiçbir
fark yaratmayacak. Vasiyetim Bay Fowler'ın kasasında. Ah,
anne, çok sevdim, çok uğraştım, çok
çabaladım ve başarısız oldum, başarısız oldum, başarısız oldum, başarısız oldum.
Lütfen beni affet. Her zaman sevgiyle,
"Myrtle."

Karısı öldüğünde McCullough şehir dışındaydı.
Döndüğünde karısının muhtemelen
akli dengesi yerinde olmadığı halde canına kıydığını söyledi.

Dün ona "Karınızın annesine yazdığı mektup hakkında bir yorumunuz var mı?" diye soruldu.

"Ah, istesem size uzun bir hikaye anlatabilirim," dedi umursamazca. "Hiçbir önemi yok. Size bundan
daha kötü mektuplar gösterebilirim. Zaten hiç yazdığından şüpheliyim.
Hiçbir kanıt yok. Bu konuyu anlamak için şunu bilmelisiniz ki
karımın babası ve kardeşi onun mirasının kontrolünü ele geçirmek için
mücadele ediyorlar. Vasiyetname uyarınca onları tatmin edecek
kadar para alamadılar."

Yargıç Windes, McCullough'u yönetici olarak görevden almayı reddetse de, mülkün durumunu ve tüm harcamaların bir listesini belirten kesin bir rapor hazırlamasını emretti. Ayrıca, McCullough'un mahkemenin talimatı doğrultusunda zaman zaman rapor vermesini emretti ve 50.000$ tutarında kalıcı bir teminat vermesini emretti. Mahkeme, mütevelli heyetinin davranışının uygunsuz olduğunu söyledi.[52]

[52] _Chicago Tribune_, 15 Temmuz 1915.

_D._ Aşağıdaki hikayelerdeki hataları belirtin ve düzeltin
(paragraflar =131-134=):

1. Bayan Stanley Barnes Perşembe günü Baptist papaz evinde meyve salatası yaparken evlilik yüzüğünü salatada kaybetti. Clark Webster cuma sabahı hastaydı ve bir süre salatanın içinde yediği düşünüldü, ancak sabah evden
çıkarken bunu takmadığı öğrenildiğinde buralara bir sakinlik geldi.

2. Bundan sonra benzetme yoluyla yazılacak: "Bir Hinsdale sarışını kadar güzel." Cevap yağmur suyudur. Yağmur suyu! Yağmur suyu,
mutfak çatısından saçak oluğuna
ve köşedeki fıçıya sızan türden.

Ancak yeni tamamlanan ve şu anda çalışan Hinsdale su fıçısı, sadece atılmış lahana turşusu fıçısı değil. 30.000 dolara mal oldu ve günde bir milyon galon yağmur suyu veriyor. Ve en soluk esmer bile yakında
sarışın sarısının tüm ihtişamıyla çiçek açacak. 30.000 dolarlık yağmur fıçısı kuran kimyager bunu söylüyor ve bildiğini iddia ediyor.

Hinsdale'deki kadınlara, Britanya Adaları'ndaki kadınların
gerçekten çok
güzel oldukları söylendi. Onları bu kadar
güzel yapan nedir? Sis. Ve sis nedir? Buhardaki yağmur suyudur.
Bu nedenle yağmur suyu kadınları güzel yapacaktır. Bu nedenle,
yağmur suyuna sahip olalım.

Hinsdale'deki su şimdiye kadar sertti. Saçları kırıştırdı ve
popoya ten rengi verdi. Bu ciltleri düzeltmek için kozmetiklere 30.000 dolarlık birkaç yağmur varilinden daha fazla para harcanıyordu. Ama şimdi ülkenin en sefil hanımı, Hinsdale'e bir hac yolculuğu yapıp, peroksitin mucidi karşısında surat asmaya hazır bir şekilde geri dönmek zorunda.

3. Geçtiğimiz hafta Salı gecesi Bay Rosenblot'un Standard çiftliğindeki kümesi kırıldı ve 14 tavuk alındı. Ayrıca aynı
zamanda beş torba tahıl ve iki torba sığır tuzu
çalındı. Perşembe gecesi kümesleri ziyaret edildi ve yaklaşık 40 küçük civciv alındı. Bay Rosenblot, karısını ve annesini önümüzdeki hafta Rusya'dan bekliyor.

4. Akşamın özelliği danstı. Bayan Semple'in zarafeti ve Arjantin tangosu, tereddüt valsi ve diğer modern dansların birçok karmaşık adımını uygulamada gösterdiği rahatlık, izleyicilerden büyük alkış aldı. Bölge Hemşireler Derneği'nden Bayan Sheppard, yaralılara ilk yardım konusunda bir ders verdi.

5. "Gömleklerde şık bir şeye bakayım - şık yeşil çizgili bir şey," dedi Soho Caddesi'nden Dan McKee, Webster Caddesi'ndeki Emil de Santis'in erkek mobilya mağazasına girerken.
Yalnız kasiyer, McKee'nin siparişinin tüm özelliklerini fark etmemiş gibi görünüyor ve elinin dokunduğu ilk gömlek kutusunu gelişigüzel çıkardı. En üstteki gömleği alıp McKee'nin önüne koydu.

"Güzel bir şey var," diye başladı.

"Öyle mi?" diye bağırdı McKee.

"McKee," dedi Yargıç Sweeney duruşmada, "o mağazayı mahvetmeye seni ne zorladı?"

"Yeşil çizgili bir gömlek istedim, yargıç."

"Ee?"

"Ve o adam bana parlak turuncu bir tane verdi."

"Anlıyorum," dedi Sweeney. "Ama otuz gün dayanmam gerekecek."

_E._ Aşağıdaki hikayeler, diğer hatalarla birlikte, tondan yoksundur. Gerektiğinde bunları düzeltin. (Paragraflar =136-137=.)

1. Geçtiğimiz Salı günü Bay H. R. Drake'in evinde düğün çanları neşeyle çaldı, çok başarılı ve güzel kızları Melva, o yakışıklı
genç çiftçi Henry Eastman'ın utangaç gelini oldu. Gelinin kardeşi Charlie,
kornetinde Mendelssohn'un düğün marşını çaldı ve
sadece 9 aydır sahip olduğu gerçeğini
düşündüğünde kulağa hoş geliyordu. Hasat sırasında çalışan ve biraz da para toplayan Rahip Osgood, nikahı kıydı.
Gelinin kostümü hafif, tüllü bir şeydi ve buna uygun beyaz terlikler ve çoraplar vardı. Elbette düğün gezilerine çıktıklarında daha kalın
giysiler giymişti. Oldukça neşeli bir kalabalık onları uğurlamak için toplandı ve hiç pirinçleri olmadığı için bazıları
kızartma kulakları fırlatmaya başladı. Henry'nin gözüne büyük bir kulak
çarptı ve oldukça kötü morardı.
Doğrudan Larned'e gittiler ve otelde bütün gece kaldılar,
sonra düğün gezilerini Kinsley ve Dodge City'ye yaptılar.
Eski evlerini kiraladılar ve gelecek Salı günü evlerinde olacaklar.
Melva, Cooper ve Jones'un aşçı kulübesinin sorumluluğunu sezonun geri kalanında üstlenmeyi bekliyor.

2. Yaşlılar ölmeli, gençler bazen ölür.
Tatlı ve nazik mizaçlı, sevimli ve gelecek vaat eden küçük bir çocuk,
gençliğin en parlak döneminde öldüğünde, tarif edilemeyecek kadar üzücüdür.
Her şeyin bir zamanı olduğu söylenir ve bu da yas tutma zamanı gibi görünüyor.

Pazar sabahı saat 4:30'da Ölüm Meleği John O.
Beck, Jr.'ı çağırdı ve oyuncaklarını ve birçok arkadaşını bırakıp
gitmesini söyledi.
Ruhunun, omurga menenjitinin işkencesiyle yirmi iki uzun gün boyunca işkence görmüş
zayıf bedeninden uçup gitmesi rahat bir nefes almış olmalı.

Bay ve Bayan John O. Beck'in en küçük oğlu olan John O. Beck, Jr.,
25 Temmuz 1903'te Boswell'de doğdu. O, dört çocuğun en küçüğüydü -William, Leona ve La Baron
geride kaldı. Çok güzel bir doğası vardı, arkadaşlığı severdi
ve içinde bulunduğu çocuksu çevreler onun varlığıyla her zaman daha parlak ve daha mutluydu. Hristiyan Pazar Okulu'nun bir üyesi olarak her zaman yerindeydi. Küçük çocuk sadece evde değil, oyun arkadaşları arasında ve ayrıca şehrin yaşlıları arasında da özlenecek.

Cenaze töreni yarın öğleden sonra saat 3'te aile evinden yapılacak. Hristiyan Kilisesi'nin pastörü Dr. Frank Talmage töreni yönetecek.
Cenaze töreni South Park'ta yapılacak.

3. Törenden sonra konuklar yemek odasına geçtiler,
burada insan hayal gücünün
düşünebileceği en lezzetli yiyeceklerle dolu bir düğün yemeği servis edildi. Gelinin
kişisel gözetimi altında kızartılan hindi, tarif edilemeyecek
bir lezzete sahipti. Çok sayıda takdir eden misafirin oybirliğiyle verdiği karara göre, insanlık tarihinin hiçbir döneminde daha
lezzetli, daha
iştah açıcı, daha
nefis bir hindi insan tüketiminin nesnesi olmamıştı.
_Standard_'ın hem iş ofisi hem de yazı işleri odaları büyük ölçüde ve parlak bir şekilde temsil ediliyordu ve
derleme son derece zekice nezaketlerle serpiştirilmişti.
Masada sürekli olarak parlak nüktedanlıklar dalgalanıyordu,
her çeşitten neşeli anekdotlar ve zarif nezaketler bol miktarda bulunuyordu, şenlikler her bakımdan canlılık, nezaket, şövalyelik ve kusursuz saygınlıkla karakterize ediliyordu.

4. R. S. George dün sabah ani ölümden kıl payı kurtuldu. George, Water St. ve Ninth Ave.'de bir elektrik direğinin tepesinde çalışıyordu. Direğe bağlanmıştı. Çapraz çubukları tutan cıvataları söküyordu. Direk çürümüştü ve
George'un tepesindeki ağırlığı direğin kırılmasına neden oldu. Düşerken direk aşağıda duran ikmal vagonuna çarptı ve düşüşü engelledi. İşi yapan diğer adamlar yardımına koştu. Dr. Mitchell çağrıldı. George Sacred Heart Hastanesi'ne kaldırıldı. Bay George çok sarsılmıştı ama ciddi şekilde
yaralanmamıştı. Wisconsin-Minnesota Light & Power Co.'da çalışıyor.

5. Son altı yıldır parasını Cary's cin fabrikasının arkasındaki büyük dişbudak ağacının yanına gömen Corner'ın cimrisi Bud Lanham geçen hafta parasının yarısını kaybetti. Suçlu henüz yakalanmadı. Tim Snyder dün Jonesville'e gitti ve kendine
güzel bir takım elbise ve bir Ford aldı.

6. St. Louis'li soprano solist Bayan A. I. Epstein, yarın gece oditoryumda Üniversite Orkestrası'nın vereceği konserde "Sürpriz Senfoni" olarak bilinen bir senfoni söyleyecek.
Eser Haydn tarafından yazılmıştır. Senfoni, besteci tarafından
ürkütücü efektler nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Solo kısmı çok
alışılmadıktır, uzun duraklamalar ve alışılmadık yüksek akorlar onu diğer müziklerden farklı kılmaktadır. Muhtemelen bireyselliğinden dolayı
dinleyiciler üzerinde hoş bir etki bırakmaktadır. Bayan Epstein, bu tür bir soloyu
söyleyebilme ününe sahiptir.
En büyük müzik dünyasının önde gelen eleştirmenleri, Bayan Epstein'ı
oratorik şarkı söylemede ideal olarak niteler.

7. Kıskanç bir serseri, geçen cumartesi gecesi Florala'dan genç bir adam ve Lockhart'tan genç bir hanımın bindiği bir arabaya taş
attı. Taş genç hanımın sırtına isabet etti ve aynı zamanda genç adamın sol kolunu çok kötü bir şekilde
çürüttü.

8. Bayan O. N. Daw, bir sandalyeden yere düştüğünde
son zamanlarda aldığı yaralanma nedeniyle yatağa mahkumdur. Bayan Daw elindeki bir sineği öldürmeye çalışıyordu ve hedeflenen kurbana ulaşmak için
sandalyenin üzerine çıktı. İlk başta tahmin ettiğinden daha uzaktaydı ve ona ulaşmaya çalışırken dengesini kaybederek düştü. Yaralanmasının ona daha fazla sorun çıkarmayacağına ve yakında iyileşeceğine inanıyoruz. Sineği öldürme çabaları için kesinlikle takdiri hak ediyor, çünkü daha fazlamız bunu yapsaydı dünyada daha az hastalık bulurduk ve genel olarak daha sağlıklı koşullar olurdu. Ayrıca
sinekler zaten rahatsız edici bir haşeredir.

9. Lexington vatandaşlarının uzun süredir tanık olduğu en muhteşem olaylardan biri, Bayan Mary Elizabeth Stewart ve Bay Louis Monroe Ford'un kutsal evlilikte birleşmesiyle gerçekleşti. Başlangıçta gün kasvetliydi, ancak sabahın ilerleyen saatlerinde bulutlar dağıldı ve
öğlen vakti güneş dışarı çıktı ve eski tarihi kilisenin
pencerelerinden içeri süzülerek bu muhteşem olaya neşe ve coşku kattı. Gelin ve damat tarafının her bireyi

kendi rolünü sanki bir koruyucu melek tarafından yönlendiriliyormuş gibi mükemmel bir şekilde yerine getirdi ve tüm performans nadir bir güzellikteydi, iyi yağlanmış bir makinenin tüm doğruluğunu tasvir ediyordu.

_F._ Aşağıdaki hikayeler hem iyi hem de kötüdür. Düzeltmeye ihtiyaç duyanları yeniden yazın. Diğerlerinin neden iyi olduğunu gösterin.

_KAZA DAR BİR ŞEKİLDE ÖNLENDİ_

Geçtiğimiz perşembe akşamı Hartford'un güzel küçük köyünün insanları, komşularından biri olan Dr. William Waters'ın inleme ve homurtularını duyduklarında hayrete düştüler. Waters, Güvercin Nehri'nin çılgın sularında küçük bir binanın altında devrilme talihsizliğine uğradı.

Dr. Waters, bu güzel derenin kıyısındaki serin esintilerin tadını çıkarmak için akşam yürüyüşüne çıktığında, yıllar önce inşa edilmiş küçük bir binaya girme fırsatı buldu. Muazzam ağırlığı ve bir an bile uyarıda bulunmadan, bina nehirde devrildi ve doktoru oldukça
utanç verici bir
durumda bıraktı. Küçük binanın
altından gelen inlemeler ve homurtular Hartford'daki hemen hemen her evden duyulabiliyordu. Lewis Johnson ve Andy Valentine'in binayı Doktor'dan uzaklaştırmak için yorulmak bilmez çabaları olmasaydı, onu nehrin çılgın sularında binanın
altında yakalayan ölümün pençesinden
kurtarmak için, krep şimdi Hartford'daki bir Doktor muayenehanesinin kapı kolundan
sarkıyor olurdu.

_DAR AYAKKABILAR MAAŞ GÜNÜ ŞAKALARINI ENGELLİYOR_

50 West 119th Street'te yaşayan Bayan Mary Bogden, yaklaşık beş fit boyunda ve 200 pound ağırlığında. Dün, ayakkabıları çok dar olduğu için, kocası Joe ile maaş gününü kutlamak için dışarı çıkmayı
reddetti. Joe tek başına dışarı çıktı. Eve geldiğinde karısının çok fazla içki içtiği için tutuklandığını gördü. Bugün şapkası çok dar.

_KENDİSİNİ REDDEDEN KIZI ÖLDÜRÜR_

Bayan Evelyn Helm, belinin inceliği, kıvrak genç vücudu ve
sevimliliği ve canlılığı nedeniyle pelerin modeli pozisyonunu elde etti. Bir alıcı için bir elbise giydiğinde, genellikle "Ne etek!" derdi. Bu nedenle adil bir
maaş aldı ve bağımsızdı. Ancak parasını
kazandıran aynı özellikler, sevmediği bir adamın dikkatini çekti ve bir trajediye yol açtı.

Adam gri saçlı, iri, şişman ve romantik olmayan biriydi, ama pelerin modelini çok seviyordu. Bunu her gördüğünde ona
söyledi, ama kadın ona güldü. Onu "Kentucky'li" Lem Willhide olarak tanıyordu ve ondan kaçınmaya çalıştı. Bir gün onu Bayan Louise Wendt'in 1319 Eddy
Sokak'taki evindeki odasına kadar takip etti ve kendisini onu aramaya davet etti. Onunla evlenmek, onu "mavi çimen" ülkesine
götürmek istiyordu ama o
rahatsız edilemiyordu.

"Sana 'baba' demem gerekirdi," dedi. "Neden, sen benden
iki kat daha yaşlısın. 52 yaşında olduğunu kabul ettin. Git
bir hemşire bul ve beni rahat bırak."

Kızın ruhunu beğenmiş gibi görünüyordu. Kız onun kararlılığını kıramazdı, dedi kıza. Yaşlı olabilir ama bu onun
ilk aşk ilişkisiydi. Kız onu tekrar tekrar erteledi. Her zaman onu
takip etti, onu gözetledi, telefonla aradı. Kız ondan
kaçamadı ama kız onu kendisiyle evlenmeye ikna edemedi.

Dün sabah her zamanki gibi aşk mesajını telefon telleri üzerinden gönderdi ve kız ahizeyi yerine koydu ve ev sahibine
açıklamada alaycı bir şekilde sırıttı. Daha sonra dışarı çıkmak için giyinirken, pansiyonun arka kapısı açıldı ve Kentucky'li adam kapıda belirdi.

"Bir hanımın evine sormadan girmeye cesaretin var," dedi kız.

"Seni almaya geldim," dedi adam.

"O zaman tekrar geri dönsen iyi olur," dedi kız arkasını döndü.

Kentucky bir tabanca çekti ve onu boynundan vurdu.
Kadın yerden ona baktı ve adam vücuduna dört
kurşun daha sıktı.

"Hayatta evlenemezsek, ölümde evleneceğiz," dedi ev sahibi,
kendi kafasına ateş etti.

Bayan Helm, polisler onu Chicago Union Hastanesi'ne taşırken öldü ve Kentucky'li adam daha sonra Alexian Kardeşler Hastanesi'nde öldü. Gitmeden önce Dedektif
William Rohan'a tütün satıcısı ve profesyonel bir
kağıt oyuncusu olduğunu söyledi.

"Kısa kuyruklu bir floş doldurmak için bir kraliçe çektim," dedi tuhaf bir
gülümsemeyle, "ama elimi daha iyi hale getirmedim."

_ŞOFÖRÜN AYAKLARI YANDI_

Herbert T. Middleton, New Jersey'deki Palisade'de Anderson Caddesi'nde yaşıyor.
J. Cadde boyunca otomobilini sürerken, Fort Lee'nin yaklaşık yarım mil güneyinde, yol kenarında devrilmiş bir arabanın alev aldığını gördü. İki adam ve bir çocuk,
arabanın arkasını kaldırmak için çabalıyor ve yardım için bağırıyorlardı. Middleton,
yardımlarına koştu ve şoförün bacaklarının arka koltuğun arkasına
sabitlendiğini ve uzuvlarının üzerinden akan
alevli benzinin onu bir meşale gibi yaktığını gördü.

Şoför, 32 yaşındaki Amendo Alberti, kendini
oturma pozisyonuna getirdi ve kurtarma ekiplerinin çabalarını yönlendirmeye çalıştı. Başka bir araba sürücüsünün ve geçen vagonların birkaç sürücüsünün yardımıyla sonunda Alberti'yi kurtardılar.
Yanan benzin vücuduna doğru yayılmıştı.
Arabalardan kucak giysili adamı yuvarlayarak bastırdı.

Englewood Hastanesi'nden ambulansla gelen Dr. Max Wyley, şoförün ayaklarının neredeyse yandığını ve
yanan sıvının göğsüne kadar uzuvlarını ve vücudunu
yaktığını gördü. Hastanede Doktor Proctor, Doktor Wyley'e onu hayatta tutma çabasında yardımcı oldu. Yaşama şansının beşte bir olduğuna karar verdiler.

_HER ŞEY ÖLDÜRDÜĞÜ KADININ ÜZERİNDE_

"Bana verdiğin kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim."--Adem,
binlerce yüzyıl önce.

Dünya başladıktan kısa bir süre sonra, Adem günah işledi ve bir kadını suçladı.
Adem'in Tanrı korkusuyla yaptığı şeyi, yirminci yüzyılda bir Adem dün Chicago'da yaptı--bir kadını suçladı.

İşte hikaye:

714 North Clark Caddesi'ndeki bir bar ve kafenin çalışanları dün öğleden sonra kapının hemen dışından gelen revolver atışlarıyla
şaşırdı. Arkadaki bir ara sokağa daldıklarında, bir erkek ve bir kadının
cesedini buldular.

Adam, Kansas City'li zengin bir müteahhitin oğlu olan Washington Irving Morley'di. Kadın ise 29 yaşında, kabare şarkıcısı ve 3 yaşında bir çocuğun annesi olan Bayan May Whitney'di.

Cesetleri alırken, adamın ceketinden bir mektup düştü.
Ölü adam, ölü kadın ve ölü adamın tapusu hakkında söylenmesi gereken her şeyi anlatıyordu. "Herkese" hitabı vardı ve şöyle yazıyordu:

Bu korkunç bir eylem, ama bu kadın kurgu vampirinden on bin kat daha kötüydü ve öyle de oldu, Tanrı onun ve benim ruhuma merhamet etsin. Evet, sanırım
deliyim ve bir yıldır öyleyim, ama beni buna o sürükledi. Onu K.C.'de bıraktım, ama o beni Chicago'ya
ve sonra Green Bay'e ve her yere kadar takip etti.

Ama hatalarımız için ağlamak için artık çok geç.

Şanslarım oldu, ama hepsini çöpe attım.
Ah, keşke yıllar önce o en büyük adamın, babamın tavsiyesini dinleseydim. Ama üç W'nin beni ele geçirmesine izin verdim - şarap, kadınlar ve w--. Ama genç adamlar, unutmayın,
şüpheli karakterli bir kadına aşık olmayın.
Bunlar asla iyi bir şeye yol açamaz.

Kaçamaklarımı yaptım ama şimdi büyük
öteye gidiyorum ve
bana daha fazla kötü şans, kalp ağrısı ve her şeye
neden olan yaratığı da yanımda götüreceğim. Onunla yaşayamam ve onsuz yaşayamam.

Herkese elveda. W. S. Morley.

Not: Eşyalarımın hepsi onun sandığında, ki o da Spangenberg'in
evinde. Sanırım annesinin adresi 123 Pinckney
Street, Somerville, Mass., Mrs. D. T. Whitney.

Cesetler Gavin & Son'un cenaze levazımatçısı odalarına götürüldü. Orada
adamın cebinde ikinci bir mektup bulundu.
Kansas City'deki babası P. J. Morley'e hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

Şüphesiz dehşete düşeceksiniz ama kendimi tutamadım.
Bir yıldır deliriyorum ve bu kadın beni buna
sürükledi. Sen benim için dünyadaki en büyük baba oldun ve eğer senin tavsiyeni dinleseydim, hayatımda ne büyük bir değişiklik olurdu! Ama çok geç. Elveda,
ve Tanrı ruhuma merhamet etsin. Seninle,
Irving.

Not: Baba, eğer bir şey yapmak istiyorsan, Hamburg, Iowa'daki o çocuğa iyi bak.
Eğer ebeveynlerinin kötü
kusurlarının çoğunu miras almazsa, o bir çocuk olacak.

Yakın zamana kadar Morley, Ryan & Morley, Fifth Avenue ve Randolph Street'teki ekspresyon firmasında ortaktı.

_KÖPRÜDEKİ KAVGADA ÖLDÜRÜLDÜ_

Bugün dehşete düşmüş bir kalabalık, Cuyahoga Nehri üzerindeki yeni yüksek köprünün bir kemerinde, altmış fit yükseklikte bir kavgaya tanık oldu.

Köprü müteahhitlerinin mağaza sorumlusu Frank Wright, bir işçi arkadaşı tarafından demir çubukla öldürüldü. Cinayete, öğle yemeğiyle birlikte ona doğru gelen Wright'ın karısı tanık oldu. Polis, suçla bağlantılı olarak Jack Browning'i tutukladı. Cinayetten önce, iki adamın kemerde ileri geri güreştiği ve ikisinin de birkaç kez nehre düşme tehlikesi yaşadığı korkunç bir mücadele yaşandı. Wright öldürüldükten sonra saldırganı platformdan platforma atlayarak yere ulaştı ve sonra kaçtı.

_YAŞLI ADAM KALBİNİN İSTEĞİNİ KAZANDI_

Joseph Stang kalbinin isteğini kazandı. Öldü.

Joseph Stang için ölüm dehşet maskesini çıkardı ve
insanlığın adil ödülü ve nihai mükafatını
gösterdi, tarafsızca hayattaki kazananları ve kaybedenleri bekliyordu. Ve yaşlı adam, dünya işlerinin önemsiz geçit töreniyle dikkatini dağıtmadan, bir yıl boyunca sabırlı bir kararlılıkla bunu takip etti.

Geçtiğimiz yıl, 81 yaşında olan ve 4855 North Paulina Caddesi'nde sakat bir eşle yaşayan emekli bir emlakçı olan Bay Stang, intihar etmek için üç başarısız girişimde bulundu. İlk girişimi, kendisini yaralamayı başaramadan
önce keşfedildi. 30 Ekim'de yatak odasında beynine bir kurşun sıktı. Ev halkı ona koştu ve onu yerde yatarken, yanında da bir tabancayla buldu. Yatağa yatırıldı ve ambulans ve doktor çağırma heyecanı sırasında, ev halkı onu yalnız bıraktı, baygın olduğunu, hatta öldüğünü düşündü. Yataktan kalktı ve masanın üzerine
yerleştirilen revolverine doğru süründü. Sonra kalbinin üzerine bir el daha ateş etti.

Hastaneye kaldırıldı, her ikisi de hayati organlarda olmasına rağmen yaraları hızla iyileşti ve kısa süre sonra taburcu edildi.
Kendi rahatsızlıkları ve karısının hastalığı nedeniyle daha sonra bakım için Alman-Amerikan Hastanesi'ne götürüldü.

Cumartesi sabahı hemşiresine hayattan yorulduğunu söyledi.
Ancak hemşire onu daha iyi bir ruh haline sokmaya ikna etti ve gün boyunca üç
doyurucu öğün yedi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra odasında yalnız bırakıldı. Yirmi fit aşağıdaki çimentolu bir avluya bakan penceresine gitti ve
dışarı atlayarak kafasına
vurdu. Birkaç dakika içinde öldü.

Hastanedeki doktorlar, Bay Stang'in atlayışını dikkatlice hesaplamış olması gerektiğini, çünkü düşen bir vücudun
tasarlanmadığı sürece
başına çarpmayacağını beyan ediyorlar.

_KARANLIK SOKAKLAR ÜÇ KAÇIŞI MÜMKÜN_

Bronx'taki karakollardaki polisler, sokak lambalarının gün ışığından önce
söndürülmesinin hırsızlara ve diğer suçlulara operasyonlarını
rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri
bir saat veya daha fazla yoğun karanlık
sağlaması nedeniyle sık sık üstlerine şikayette bulunuyorlar. Bu tür şikayetlerin en belirgin olanı, dün sabah, üç hırsızın sabah 4:30'da takipten
kaçmasının ardından yapıldı.

Adamları yakalamaya çalışan polislere göre, o sırada Bronx'taki tüm ışıklar sönmüştü ve yoğun bulutlar
sokakları bir köyde gece yarısı kadar siyaha çevirmişti. Polisler, hırsızların kaçışını tamamen karanlığa
bağladılar. Adamlar kaçmakla kalmadı, polislere tabanca
ateşlediler ve içlerinden birini kıl payı ıskaladılar, kurşunun başının yanından geçtiğini duydu.

Morrisania İstasyonu'ndan Çavuş Hale ve Polis Memuru Regen, saat 4:30'dan kısa bir süre önce Union Caddesi yakınlarındaki Westchester Caddesi'nde duruyorlardı, bir camın çatladığını duydular.
Üç adamın köşeden koştuğunu görmek için zamanında Union Caddesi'ne koştular.
İki polis memuru adamlara durmaları için bağırdı ve tabancalarını ateşledi,
ancak firariler, ateşi omuzlarının üzerinden geri göndererek Union Caddesi'nden aşağı fırladılar, ayrıldılar ve apartman kapılarında kayboldular.

Birkaç blok ötede olan polis memurları Rooney ve O'Connell, silah seslerini duydular ve olay yerine koştular.
Karakol karakoluna alarm gönderildi ve dört polis memuru hırsızları apartmanlara kadar takip ederken, yedekler de yardıma koştu.

Hale ve Regen, çatıdaki adamlardan birini şaşırtıp ona ateş açtılar, ancak karanlıkta görebildikleri kadarıyla vurulmamıştı. Bitişikteki bir evin çatısına kaçarken polislere ateş etti ve Hale, sesinden merminin kafasının birkaç santim yakınından geçtiğini anlayabiliyordu. Adam karanlığın içinde kayboldu ve polisler onu bir daha bulamadı. Diğer iki hırsızı diğer polisler takip etti, yedekler bloğu çevreledi ve mahallede yaşayan ve revolver atışlarıyla uykudan uyanan birçok kişi avlanmaya katıldı; ancak kaçakların hiçbirinin izi bulunamadı. Arama görevlileri, o kadar karanlık olduğunu, hiçbir zaman önlerini birkaç metreden daha fazla göremediklerini söyledi. Herkes hırsızların muhtemelen onları arayanların neredeyse burunlarının dibine saklandıkları konusunda hemfikirdi, çünkü bloktaki her çatı, sokak ve olası saklanma yeri koşullar altında mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
aranıyordu.

Adamlar Westchester ve Union Caddeleri'ndeki M. Baldwin'in mücevher mağazasının
penceresinden bir tuğla fırlatmışlardı.
Pencereden yaklaşık 100 dolar değerinde
yenilikçi eşya kaptılar,
ama hepsini kaçarken düşürdüler.
Mal daha sonra sokaktan alındı.

Şehrin her yerinden _New York Crescent_'e birçok şikayet geldi, çünkü sokak lambalarının söndürülmesiyle gün ışığı arasında genellikle bir saat veya daha fazla karanlık oluyor. Söylenene göre, aydınlatma şirketleri şehirle olan sözleşmelerinin
yasaları dahilinde.

_BÖLÜM XI_

Aşağıdaki hikayelerde paragrafların yapılması gereken yerleri belirtin:

_DUDAKLARLA GÖSTERİLEN KARAKTER_

Artık yıl niyeti olan tüm Havva kızlarına, mesleki rehber ve tanınmış bekar William J. Kibby, bugün çeşitli erkeklerin alışkanlıkları, özellikleri ve eğilimleriyle ilgili tavsiyelerde bulunuyor ve bu tavsiyeler, kızların bu süreçte reddedilmeden kalplerinin arzularını kazanmalarına yardımcı olmayı amaçlıyor. Kibby'nin söylediklerinin çoğu frenolojiye dayanıyor. İnce, düz dudaklara sahip bir adam, en sevgili kızın cazibesinin hiçbir etkisi olmayacak
soğukkanlı, taş kalpli bir yaratık olarak damgalanır. Bu tür bir adam kendi teklifini yapar, kendi düğününü yönetir ve ev halkını yönetir; ve bunu kalbinden çok kafasıyla yapar. Ancak, seçtiğiniz
adamın dolgun, biçimli dudakları varsa, Kibby, onun sevme kapasitesine ve eğilimine
güvenebileceğinizi söylüyor. O da doğru türden kadınsı yaklaşıma karşı hassastır.
Kibby, sevdiğinizin sizi sevip sevmediğini anlamanın yolunun, sizinle birlikteyken alt dudağının renginden geçtiğini söylüyor. Her insan duygusu, uyarıldığında fiziksel bir
gösterim
gösterir.
Aşkın uyarıldığının kanıtı, alt dudağın
derin kızıllığıyla verilir.
Alt dudağı sizinle birlikteyken sürekli soluksa, sizi sevmiyordur.
Altı kızılsa ve onu istiyorsanız, hemen yakalayın; kaçmayacaktır.
Geniş, kare, büyük bir alnı olan bir adam iyi bir iş adamıdır;
önceden plan yapabilir, iyi bir iş yargısına sahiptir.
Başının tepesi yüksek ve yuvarlaksa, kesinlikle vicdanlıdır;
ve eğer başının arkası iyi yuvarlaksa evini, karısını ve çocuklarını sevecek ve onlara dünyadaki her şeyden daha fazla değer verecektir. Başının üstü düz, düz ve neredeyse aynı hizada, arkada kulakları ve ön tarafı dar ve kısa olan; dudakları ince, gözleri soğuk olan bir adam, kelimenin tam anlamıyla iyi bir
koca olmayacaktır, diyor Kibby. Kibby'ye göre, bir erkeğin çene kemiği ne kadar uzunsa, şefkat kapasitesi o kadar fazla olur. Uzmanın görüşüne göre, tüm bunlar kadınlar için de erkekler için de geçerlidir.

_MODEL SİYAH GİYİMLE EVLENDİ_

Bu ülkede yapılmış en dikkat çekici törenlerden biri olan ve en sıkıcı New Yorkluyu bile ayağa kaldırıp baktıran siyah bir düğün, bugün burada St. Vincent de
Paul Kilisesi'nde kutlandı. Tamamen siyahtı ve şimdiye kadar planlanmış ilk düğün, küçük moda modeli Eleanor Klinger'ı, Ora Cne'nin gelinini, bir tasarımcı yaptı. Gökdelenler arasında yol aldıkları limuzinden, Yirmi Üçüncü Cadde'deki küçük kiliseye, düğün kahvaltılarındaki gümüş servisin kulplarına kadar her şey, en küçük ayrıntısına kadar kömür karasıydı. Hizmet edenler bile
siyahtı; ve törende herhangi bir rolü olan herkes siyah
giyiyordu, siyah eldivenler dahil. Büyük siyah araba saat 9'da kaldırıma yanaşırken, siyah bıyıklı sürücü kapının siyah kolunu çevirdi ve küçük gelin ve damat dışarı çıktı. Baştan ayağa siyah giyinmişlerdi. Cne, yakışıklı, tıknaz, orta boydan biraz daha kısa,
tek düğmeli siyah geniş kumaştan bir takım elbise giymişti, iş stili kesilmiş ve dardı. Yakası siyahtı ve kravatı ve siyah ipek gömleği siyah yeleğine karışmıştı. Küçük gelin, yakında evleneceği kişiyle kaldırımda sendeleyerek yürürken, siyah ipek terlikler, siyah şifonla hafifçe kaplanmış siyah ipek bir elbise giymişti. Gelinliği, siyah tüllerle kenarları ve
kaplamaları kaplanmış, büyük fiyonklarla biten geniş bir siyah ipek şeritti. Bu
duvak ve kuyruk çıkarılabilir, "bu nedenle" damadın
açıkladığı gibi, "hem sabah hem de akşam kullanılabilir." Gelinin
korsaj buketi siyah menekşelerden oluşuyordu. Törenden sonra
Bay ve Bayan Cne, Kırk Üçüncü Sokak'taki Cne apartmanındaki siyah düğün kahvaltılarına doğru hızla ilerlediler. Orada Cne'nin siyah uşağı
siyah kahve, siyah ekmek, siyah tereyağı (boyalı), siyah levrek, siyah kuru üzüm ve böğürtlen servis etti. Kahvaltı odası siyah ve beyazdı, abanoz mobilyalar ve siyah halılarla kaplıydı. Kahve setinden çay kaşığına kadar gümüş servis takımı, donuk abanoz kulplarla donatılmıştı. Porselen servis takımı siyahtı ve beyaz bir kenarlığı vardı. Cne ve gelini, Cuma günü Philadelphia'yı ziyaret ederek ülkenin daha büyük şehirlerini gezmeye başlayacaklar ve Cne burada Öğretmenler Ev Bilimleri Enstitüsü'ne hitap edecek. Daha sonra Fort Wayne, Ind., Cne'nin memleketine ve Omaha, Minneapolis, Nashville, Pittsburgh, Kansas City'ye ve daha sonra Batı Yakası'na gidecekler.[53]

[53] _Kansas City Star_, 21 Ocak 1917.

_BÖLÜM XII_

_A._ Aşağıdaki cümlelerde yanlış kullanılan zamirler bulunmaktadır. Her cümledeki hataları belirtin ve düzeltin. (Paragraflar =147-149=.)

1. Bill Knight Cumartesi günü mağazasında zıplayan bir ata binerken kontrolünü kaybedip eve doğru koştu ve
beyninde sarsıntıya neden oldu ve onu öldürmek zorunda kaldılar.

2. Bu yemekhane yemek pişirme işi sabahın ikinci ve üçüncü saatlerinde devam eder ve sonunda sınıftaki her üyenin kendi görevlerini yapmış ve öğle yemeği için buharlı masayı
hazırlamış olması beklenir.

3. Majestic Tiyatrosu yönetimi tiyatroya birkaç ışık koymaya hazırlanıyor. Bu kalıcı bir
yer olacak ve çok güzel olacak. Büyük Beyaz Yol olarak bilinecek.

4. Bir insan ile bir katır arasındaki farklardan biri, bir katır bir insana sırtını döndüğünde en büyük tehlike altında olmasıdır.

5. Wisconsin, Minnesota ve Kuzey Dakota ile Güney Dakota'nın kuzey kısımlarından geçtiler ve Montana'ya ulaştıktan sonra birçok farklı yerini ziyaret ettiler. Bir akşam akşam yemeklerini yediler ve partiler tarafından asla unutulmayacak olan Rocky Dağları'nda yemek yediler.

6. Ziyaretçilerin her birinden öğretmen olarak yaşadığı en komik deneyimi anlatması istenecek; ayrıca öğretmen olduklarından beri karşılaştıkları en önemli
sorun.

7. Tüm ulusları evrensel barışa getirmeye çalıştıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu türden ilk vakada kendi politikalarına karşı çıkması ve Güney Amerika ülkelerinin anlaşmazlığı onlar adına hakemlik etme çağrısını dinlememesi doğru olmazdı.

8. Dün gece Venedik'in Büyük Kanalı'nda bir gondolda oturdum, her şeyi içime çektim ve hayat daha önce hiç bu kadar dolu görünmemişti.

9. Tom Wilkinson bu hafta katırına sinekleri uzak tutmak için gres sürmeye çalışırken çok ciddi bir kaza geçirdi. Katır korktu ve atladı, bu da kaburgasının kırılmasına ve omzunun çıkmasına neden oldu.

10. Kappa Beta kardeşlik topluluğu üyeleri dün Benton'da, Allgood Koleji'nden Bayan Anne Owen'ın annesi ve Pazar günü ölen kardeşlik topluluğunun bir üyesi olan Bayan Owen'ın cenazesine katıldı.

11. Popüler eczacımız Driggs, Cumartesi günü bir soba borusunu takarken kirle kaplandı, kirlerden biri gözüne saplandı ve
çok acı çekti.

12. Cornell'in ilk golü beş dakikadan az bir oyundan sonra geldi. Başlama vuruşunu aldılar ve Barrett ile Collins çizgiden her geçişte uzun mesafeler kat ederek top doğrudan gol oldu.

13. Marquette'e giden ve Carroll'a da gidecek olan Bayan Janet Hearn, Waukesha'ya gittiklerinde her kızın mavi kurdeleyle bağlanmış beyaz bir krizantem takmasını önerdi.

14. Gelin, Venedik danteliyle süslenmiş beyaz şarmöz saten bir elbise ve aynı
duvakla donatılmış babasının kolunda salona girdi.

15. Ya herkes bu günlerde İtalya'da seyahat ediyor ya da normalden çok daha az konaklama imkânı var.

16. Du Pont Şirketi, bu şehrin yakınındaki tesislerinde dört hat inşa ediyor ve şu anda 1.000'den fazla adam çalışıyor.

17. Afrika'nın sıcak ülkelerinden yüzlerce mil yol kat eden, güzel uzun kuyruk tüylerine sahip kuşlar, tüneklerinde oturmuş, memleketlerini özlüyorlardı.

18. Perşembe sabahı yük vagonuyla Glen Haven'a doğru yola çıkarken, Norm Watriss sokaktaki yayalar tarafından burnunun donduğu konusunda bilgilendirildi. Sabah üç kez donmaya başladığını açıkladıktan sonra yolculuktan vazgeçti.

19. Kuzey Carolina, Salisbury'deki Main Street Metodist Kilisesi, papazları Rahip C. F. Sherrill'e içten bir karşılama yaptı.

20. Kesinlikle, herkesin görmek istediği insanların ezilerek
ölmesi gibi ciddi kazaların sayısını azaltacaktır.

21. Patterson'ın kaçışını planladığından şüphelenen Foster, sokaktan çıkarken onu yakalayacağını bildiği bir noktaya
koştu. İkisi de hemen hemen aynı anda karşılaştı.

22. Len French Çarşamba akşamı geri döndü ve kazasından bu yana çok daha iyi durumda. Yaklaşık iki hafta önce bir at tarafından yüzüne tekmelendi. Yara izi kalmadığı için mutluyuz.

23. Johnson ve Wingers'ın yanı sıra, dedektifler kalıptan daha kısa bir süre önce çıkarılmış iki yarım dolar buldular. Merkez polis karakoluna götürüldüklerinde ikisinin de söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

24. Jack Murphy, hafta başında Milwaukee treninden kendi istasyonlarına bir sandığın atıldığını ve bunun onu yatağa mahkûm ettiğini iddia ederek, Milwaukee Demiryolu'nu uğradığı zararlar için dava etmekle tehdit ediyor.

_B._ Aşağıdaki cümlelerdeki fiilleri düzeltin (paragraflar
=150-153=):

1. Dört küçük erkek ve kız kardeşi olan on sekiz yaşında bir kız, bu sabah yasadışı bir içki fabrikası işletmekle suçlanarak mahkemeye çıkarıldı.

2. Bu mevsimde Roma Katolik ve Episkopal cemaatlerinde her zaman ayrıntılı bir dizi özel ibadet gerçekleşir.

3. Tüm parti, evden 7:45'te başlayarak tiyatroya zamanında ulaşmayı bekliyordu.

4. Dr. John Faville'in, Congregational kilisesinin pastörü olduğu yirmi bir yıl boyunca Appleton'da evlenen 824 kişiden her biri, önümüzdeki Pazar günü kilisede yapılacak ayine katılmaya davet edildi.

5. Katılım açısından, derneğin şimdiye kadar düzenlediği en büyük toplantıydı, ülkenin her yerini temsil eden altmış dört üye hazır bulundu. 6. Binanın sahipleri, şehrin davasına zamanlarını ve kaynaklarını bu kadar nazikçe veren tüm adamlara içtenlikle teşekkür etmek isterler.

7. Ardından Main Caddesi'nden yukarı doğru koşarak kadınların girişi, kadınların yatak odası, dinlenme salonu, erkeklerin girişi, büfe ve bir dükkan gelir.

8. Sipariş üzerine yapılmış takım elbiseler, hazır olanlardan bir bakışta fark edilebilir ve bu takım elbiselere bir bakış, hazır takım elbiselerde böyle bir niteliğin bulunmadığını kanıtlayacaktır.

9. Memur Lord, iki gün önceden bir arama emri alarak, herhangi bir acil durum için hazırdı.

10. Yatağa yatırıldıktan sonra, hastane West Lake sokak polisine adamın orada olduğunu bildirdi.

11. Bryan'ın geçmişteki gücü olan eski Popülist takipçilerine, bu yönetimle hiçbir sorunlarının olmadığı defalarca söylendi.

12. Bu yılın ilk altı ayında Hamburg, Luebeck ve Kiel'den Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerikan mallarına 1.153.000 dolar değerinde mal ihraç edildi.

13. Aynı suçtan üç kez yargılanmış olduğundan, artık af bekleyemezdi.

14. Thomas, kadınların kısa veya dar etek giymesini yasaklayan bir yasa tasarısını ciddi olarak önermeyi düşündüğünü itiraf etti.

15. İkinci kez yakalanmadan önce oyunu sadece dört kez oynamıştı.

16. Bu yıl Fox Nehri'ndeki çok sayıda sazan, birçok yerel adamın Appleton'da bir balık konserve fabrikası kurmakla ilgilenmesine neden oldu.

17. Ne ikramiyenin miktarı ne de maaş Comiskey veya Ban Johnson tarafından belirtilmedi.

18. Tarihi kiliseye girildiğinde bir yıkım ve harabe sahnesi
sunulur - bükülmüş kirişler ve kemerler, paneller ve sütunlar
alabasterden parçalar halinde ezilmiş ve yığınlar halinde ortalıkta yatıyor, zengin bir şekilde oyulmuş kürsü
parçalanmış ve eski harikalarından sadece belli belirsiz bir anahattı kalmıştır.

_C._ Aşağıdaki cümleler koordinasyon ve itaatteki hataları göstermektedir. Hataları düzeltin. (Esas olarak paragraflar =154-155=.)

1. John Miller Cuma günü buzun üzerine düşme talihsizliğine uğradı ve
tahta bacağını kırdı. Bu durum Bay Miller'ı bir süre yatağa düşürecektir
çünkü uzuv onarım için gönderilmek zorunda kalacak veya belki de
tamamen yeni bir bacak satın alması gerekecektir.

2. İşine sıkı bir şekilde dikkat etmek, hem iş hem de sosyal olarak temas kurduğu kişilere karşı nazik davranmak ve işverenin çıkarlarını her zaman gözetmek, Bay De Baufer'i Bay Dodge'un mantıksal halefi olarak uygun niteliklerdir.

3. Bay Kennedy, binanın yakınında yakılarak kullanılmış olan bazı tanglefoot sinek kağıtlarını imha ediyordu ve rüzgar bir
fare deliğine bir kıvılcım
üflemişti ve hava akımı, yangını
çıtaların içine
taşımıştı ve ulaşılması zordu, ancak kimyasallar
tarafından söndürüldü ve binaya hiçbir zarar verilmedi.

4. 1.175.000 dolara mal olacak ve iş hayatına başlayan genç erkekler için 1.865 oda sağlayacak olan bir Y. M. C. A. otelinin inşası bugün burada başladı.

5. "Meclis tarafından üç üzücü şey yapıldı," dedi

Meclis Başkanı Charles B. Rogers, Mezunlar Derneği: "Birincisi,
merkezi eğitim kurulunun kurulması, yurt ödeneklerinin kaldırılması, yerleşik olmayanlar için öğrenim ücretinin
arttırılmasıydı."

6. Bay William Conklin yakın zamanda eski evcil atını egzersiz yaptırırken
buzda kaydı ve atın dönüp yüzüne tekme atmasına fırsat verdi, bu yüzden birkaç dikiş atılması gerekti, ancak şimdi oldukça rahat.

7. Donovan _Journal_'da iken ben Haberler'deydim ve '87'de Halk Partisi'nin tarihini başlattım, buna karşı tüm basın, _Staats-Zeitung_, Hessing'in
gazetesi hariç, sıraya girmişti ve 10.500'lük bir çoğunlukla Kanun ve Düzen partisine karşı kazandı.

8. Birisi geçen hafta O. L. Paris'in evinin bodrumuna girdi ve yaklaşık bir kutu turşu çaldı. Bay Paris, turşular iade edilirse veya ödenirse,
mahzeninde bulunan ve hırsız tarafından düşürüldüğü varsayılan
bir zarfın üzerindeki ismi yayınlamaktan kaçınacağını söylüyor.

9. Bayan Bordy çekici bir esmerken damat Central Savings Bank and Trust Company ile bağlantılı.

10. Okulların büyüklükleri arasındaki fark, zayıflığın bir başka nedeni, Oxford en büyüğü ve uygun bir
kontrol istiyor gibi görünüyor.

11. Pancho Villa ile haydutken evlendi ve şimdi iki
otomobili, bir sürü elması ve sarayın yakınında güzel bir evi var.

12. Amca Russ Brown ve karısı şehirdeydi ve doktora gidip bir dişini çektirdi ve ayrıca karısının dişlerinden birini
çektirdi.

13. Bu şehrin Bayan Albert Truskey'i ve kız kardeşi Bayan Louise Schwendlund, Appleton'dan, geçen Çarşamba günü De Pere'deki oğlu John Beckett'in evinde ağır hasta olan annelerini ziyarete gittiklerinde, onları bir başka kız kardeş karşıladı; iddiaya göre, bir kız kardeşin diğerinin yüzüne tokat attığı bir kavgayı
başlatmış.

14. Bay Rounds yaklaşık bir ay önce kolundan bir ameliyat geçirdi ve doktorlar bunun
mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu
iddia ediyorlar.

15. Albert Johns, araya girerek iki ziyarete gelen kız kardeşi
evden itti, tutuklandı ve daha sonra barışı sağlamak için 300$ kefalet ödeyerek serbest bırakıldı.

16. Köprüyü geçiyordu ve bir yük treninin geldiğini görünce ve gelmeden önce raydan geçmek istediğinde,
aceleyle karşıya geçti ve kaydı, ayağı çapraz traverslerden birinin
arasına düştü. Bacağını traversten kurtarmayı başardı,
ama dengesini kaybetti ve diğer ayağı kaydı,
kendisini eski tehlikeli durumuna
düşürdü ve sonunda kendini kurtarmayı başararak, büyük yük treni raydan aşağı inerken
tren altında ezilerek ölmekten kıl payı kurtuldu.

17. Dün öğleden sonra St. Mary's Guild'in hanımları, Fulrath Opera Binası'nda Savannah'da düzenlenen en başarılı danslardan birini
verdiler. Sadece maddi olarak değil, aynı zamanda toplum ve keyifli bir bakış açısı açısından da başarılı.

18. Gri gözlü insanlar yüzeysel, anlamsız, sahte putlara sarılmaya meyilli, çıkmaz sokaklarda koşan, sahte peygamberleri takip eden, düşüncesiz, düşüncesiz, sempatiden yoksun,
nevrotik, dengesiz, kararlı ve kasıtlı olmayan, ancak aceleci ve
acelecidir.

19. Bayan Berkinshaw, beyaz balık kartallarıyla süslenmiş siyah kadife bir şapka ve soluk mavi el işlemeli krep giymiş yakışıklıydı ve
menekşe ve pembe güllerden oluşan bir Fransız buketi taşıyordu.

20. Fiske O'Hara'nın önümüzdeki cuma akşamı tiyatrodaki oyununun koltuk satışı çok hızlı ilerliyor, sadece 1,00$ ve 1,50$'lık koltuklar kaldı ve 1,00$'lık koltukların çoğu satıldı.

21. Maryland, St. Michael's yakınlarındaki babasının evinde on iki yıl boyunca tutuklu kalan ve Henry Phipps Kliniği'nde tedavi gören Grace Marshall, fiziksel olarak iyileşmektedir, ancak hastaneden Dr. Lewis A. Sexton'a göre
zihinsel yetenekleri asla tam olarak geri kazanamayacaktır.

_D_. Aşağıdaki cümlelerde esas olarak hatalı üç noktadan kaynaklanan hatalar bulunmaktadır. Üç noktadaki hataları belirtin ve tüm hataları düzeltin.
(Esas olarak paragraf =156=.)

1. Marvin Cloudt ve Ferdinand Willie Salı gecesi Bayan'daki dansa katıldılar. Jamie Kanak'ın ve bundan çok keyif aldıklarını ve
kendilerine güzel sevgililer yakaladıklarını duydum.

2. Leyland gemisi Armenian, 28 Haziran'da bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandı ve batırıldı. Gemi, Avonmouth limanına gönderilen 1.414 katır taşıyordu. Kayıpların büyük bir kısmı Amerikan vatandaşı.

3. Tüm öğrencilerimizin örnekleri saklanıyor ve okul çalışmalarımızın bu bölümünde dikkate değer sonuçlar gösteriyor.

4. Lütfen okuyucularınıza pelikan vuranlara 10 dolar ödül ve vuranlara 25 dolar para cezası verildiğini bildirin.

5. Önümüzdeki Salı günü düzenli olarak düzenlenen eski askerler ve yerleşimciler gününe katılan tüm gaziler, kendileri, eşleri veya dulları için Çarşamba günü ücretsiz olarak kabul edilecek biletler alabilirler.

6. Doktoruna, kendisini o kadar çok ilaçla doldurduğundan şikayet etti ki iyileştikten uzun süre sonra bile hastalandı.

7. William Kohasky ve Henry Young, iki genç arkadaş, arkadaştılar, ancak dün akşam kupadan serbestçe içtikten sonra, tezahüratlar, dostluklarını tamamen unuttular ve kavga etmeye başladılar.

8. Köpeğimi, bir Lewellen setter'ı, elinde tutan kişi biliniyor ve hemen serbest bırakılmazsa, hakkında dava açılacak.

9. Askerlerin kızı ve torunu, babası MacMahon'un
askerliğindeydi ve önünde uzanan o uzun boylu yaşlı adamın görüntüsü, zihninde daha az korkunç olmayan başka bir görüntü
canlandırdı.

10. Eğer bir Blank daktilo kullanıyorsanız, bir tane olmadan asla rahatsız olmazsınız.

11. Frank Becker'ın Pazar günü bir atı bacağını kırdı ve öldürülmek zorunda kaldı.

12. Okulun en iyi bowling oyuncularından seçilen tüm üniversite takımı bu kış ilk kez eyalet turnuvasına katılacak ve 28 Ocak'ta saat 9'da Colonial sokaklarında yaklaşık 300 takımla bowling oynayacak.

13. Dördüncü Cemaat Kilisesi Kadın Yardımseverlik Derneği yeni dekore edildi, yeni ışıklar takıldı, Philathea sınıfı tarafından bağışlanan paspaslar yerleştirildi ve Pazar günü "Kiliseye Git" etkinliği için her şey hazır.

14. Hastalık nedeniyle kulüp toplantısı Salı'dan Perşembe'ye ertelenecek.

_E._ Aşağıdaki cümleleri açık hale getirecek şekilde yeniden oluşturun. Cümlelerdeki hataları şu anki halleriyle belirtin. (Esas olarak
paragraflar =157-162=.)

1. A. A. DeLeo, geçen gece genç bir bayanla yürürken,
Grobel'in köşesi ile kavşak arasında buzlu kaldırımda kaydı ve kolunu burktu.

2. Bazı günler, top atışları ne kadar
ağır olursa olsun, sadece birkaç adım ilerlemeyi başardılar.

3. Bay Scherck, ailesindeki hastalığın son bir yılda kendisine çok fazla masraf çıkardığını ve
bu arada bildirildiği kadar büyük olmayan
tüm borcunu yeni yılın başında ödeyebileceğinden emin olduğunu açıkladı.

4. Bayan Louise Hill, Çarşamba günü, ebeveynlerinin konuğu olan Atlanta, Georgia'lı Bayan Ethel Woolf'un onuruna Frank Bovey evini aldığı Ferndale'de küçük bir öğle yemeği verdi.

5. Bay William Waldorf Astor, bugün Birleşik Krallık baronu rütbesine yükselerek, on altı yıl önce Birleşik Devletler'den İngiltere'ye gelerek İngiliz vatandaşı olma arzusunu yerine getirmiştir.

6. Fransızlar, el bombasını siper savaşlarında önemli bir başarıyla bir savaş silahı olarak kullanıyorlar ve Almanlar tarafından etkili bir şekilde kullanılan zehirli buharlardan onları
atan adamları korumak için özel bir maske sağlanıyor.

7. Bay Moscherosch bu sabah, şapkanın özellikle gece seyahat etmek ve otomobil lambalarının kör edici ışığına maruz kalmak zorunda olan şoförler ve sürücüler, çiftçiler ve fabrika çalışanları için
özel olarak tasarlandığını söyledi.

8. Van Wie'nin savunması, beyninde yapılan bir operasyon nedeniyle evliliği hatırlamadığıdır.

9. Bu seçimlerde sadece bir seçmene oy vermelerine izin verilir, makam için yarışan adama değil.

10. Sonunda sadece tanıklığın doğru olmadığını değil, aynı zamanda bunun yanlış olduğunu bildiğini de kabul etti.

11. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa savaşından öğrenebileceği dersler, şu anda Avrupa'da Prenses Patricia'nın Kanadalı alayında görev yapan Kansas City'li paralı asker Tracey Richardson'ın Washington'daki bir arkadaşına yazdığı mektubun büyük bölümünü oluşturur.

12. Bu yeni planın kabulünden bu yana gerçekleşen diğer çarpıcı sonuçlardan bazıları şunlardır: birincisi, verimlilikte bir artış olmuştur. Adamlar sekiz saatte dokuz saatte yaptıklarından daha fazla iş yapmaktadırlar. İkincisi, karakter gelişiminde çarpıcı bir
etki vardır.

13. Harold Green, geçen cumartesi gecesi Bayan Violet Wise'ı kilise sosyalinden çıkarırken vahşi bir köpek onlara saldırdı ve Bay Green'i meydanda birkaç kez ısırdı.

14. Bir senatör, Tampico olayının yanı sıra Meksika'daki Amerikan vatandaşlarına yönelik muamele gibi diğer rezaletlerin de dikkate alınması gerektiğine ve sadece Huerta'nın değil, tüm Meksikalıların dahil edilmesi gerektiğine inandığını ifade etti.

15. Müzikal numaralar keman çalan Bayan Findley ve Tom Hamilton tarafından seslendirildi.

Bu olay çok beğenildi.

16. Düğün ruhunun eski moda fikrine oldukça uygun ve yine de sade sembollere ve bunların anlamlarına özel bir çekicilik katan bir incelik ve zarafetle yönetildi,
her şey evlilik öncesi hissiyatını verebilecek bir zevk ve zarafetle gerçekleştirildi.

17. Wright'ın mağazasına girmeye çalışan bir hırsız, Winifred Rardin tarafından vuruldu. Adam koşmaya başladı, kurşun
çitin köşesi ile ön kapının arasından ona isabet etti ve
yüzeysel bir yara açtı.

18. Sevgi, onun şarkı söylemesini ciddi şekilde engelledi, yeteneği büyük övgüye
konu oldu ve daha önce tedavi için
Philadelphia'ya getirdi.

19. Bacon, Batı yakasındaki 100 berberi tıraş arasında kilise örgütlerinin müşterilerine sözlü olarak reklam vermeye
ikna etti.

20. Annie Malone Frazier, siyahi, kocası Babe Frazier'i mi yoksa Çarşamba öğleden sonra polis matinesinde kendisinden çaldığını iddia ettiği 21 doları mı
tercih ettiği sorulduğunda, Annie tereddüt etmeden 21 doları seçti.

21. Callahan her gün sadece iki adam için pazarlık ettiğini söyledi.

22. İki hafta süren mücadeleden sonra ne ormanı ne de
köyün dış sınırlarını ele geçiremediler.

23. Yangının sebebinin, gece boyunca aile kedisinin bıraktığı bir lambanın devrilmesi olduğu söylendi.

24. Rahip ve Bayan Pierce, Green Lake'teki toplantıdan döndüler. Rahip, Pazar sabahı kürsüye çıkacak ve Pazartesi günü karısıyla birlikte Ontario, Picton'daki yeni akrabalarını ziyaret etmek için yola çıkacaklar. Bay Pierce, 22 Pazar günü sabahleyin Picton kürsüsüne çıkacak.

25. İkisi de kötü etkinin sadece motor yarışlarında görülmediğini ifade ettiler.

26. Komite dün gece bir buhar silindirinin amansız ısrarıyla hareket etti ve son Olimpiyat takımının üyesi olan iki adamın atletik faaliyetlerini hiç çekinmeden yok etti.

27. Bayan Dickenson yakında öğle yemeğinde bir grup hanımı ağırlamayı bekliyor ve bir akşam yemeği partisi daha verilecek.

28. Bay Hailey, eşi, kızı Bayan Ida ve oğlu Will
Bayan eşliğinde. Rose Hailey ve Usta Adran, geçen cumartesi günü Springfield'a gittiler ve günü iş ve akrabalarını ziyaret ederek geçirdiler, ortalama saatte on sekiz mil hızla.

29. Genç adam tedavi için Menasha'ya götürüldü ve yaralanmasının ciddi olması beklenmiyor.

30. Wesley Owen pazartesi günü atıyla karıştı ve tekmelediği kafasında kötü bir
yarık taşıyor, nalın tırnağı
şapkasını deldi ve bantta bir delik açtı. Wesley'i
tekmelediğinde ve dikleştiğinde, o sırada tımar ediliyordu. Elindeki iki dış
parmağı vuruldu ve ciddi şekilde yaralandı. Daha ciddi bir
şekilde yaralanmamış olması onun için şanslıydı. Olduğu gibi, bayıltıldı ve eve kadar yardım edilmesi gerekti. Onun için şanslıydı, at dikleşti ve üzerine düştü.

_F._ Aşağıdaki cümleleri tutarlılıklarını iyileştirecek şekilde yeniden yazın (çoğunlukla paragraflar =163-164=):

1. Pazar akşamı biraz dolu yağdı, ama neyse ki çok az
rüzgar vardı, ayrıca dolu çok yoğun ve çok
büyük değildi, bu yüzden mısır ve diğer büyüyen ürünler çok
az zarar gördü ve neyse ki bu fırtınanın yolunda çok az tütün yetişiyor ve neyse ki çok
geniş bir bölgeye, muhtemelen bir milden daha geniş olmayan bir alana yayılmadı.

2. Bugün her şey çok sakin. Adalet mahkemeleri ceza davalarından yoksun ve aynı şekilde cenaze levazımatçıları da hiçbir ölüm bildirmiyor.

3. Bazı büyük vapurlar rotasında seyrediyor ve yük, yolcu ve diğer emtiaları taşıyor.

4. Emekli bir kapitalist olan Nicholas Jenkins, öldürülenler arasındaydı. Şehir demiryolları başkanı William Essex hala kayıp ve
yağmurdan önceki şiddetli rüzgarlar birkaç mağazayı yıktı, ancak yoğun yağmurun faydalarının tüm kayıpları fazlasıyla telafi edeceği düşünülüyor.

5. Simon Beck geçen perşembe günü odun kesti.
İşi Charlie Bishop yaptı.

6. Şehrimizin bu bölümünde yapılan iyileştirmeler için her zaman burnumuzu yere dayadığımızdan, bu sefer yeni hareketli sinemanın
güzel ve çekici görünen ön cephesiyle ödüllendirildik. Yani, girişin üzerinde düz bir çizgi halinde asılı duran bir sıra akkor ışık.

7. Bay Cummings, resim uğruna kendi güvenliğini umursamadan hayatını ve uzuvlarını riske atıyor.
Perşembe günü Central Plaza'da görülecek.

8. Bu, ünlü roman ve oyunun bir tasviridir ve
her sınıfa hitap eder. Baştan sona sürükleyici bir hikaye ve sizi düşünmeye
başlatacak bir hikaye.

9. Fakat oldukça dikkat çekici bir golf yeteneğine sahip olsa bile, Vardon, Braid ve Taylor'ın tutarlı parlaklığına ulaşması için pek fazla olasılık olduğunu düşünmüyorum, ta ki bu devlerle veya Duncan ve Ray gibi kalibrelerindeki adamlarla sürekli oynama fırsatı verilmediği sürece ve günümüzde amatörlerin bu ünlülerle oyunlarda yer alma şansı çok az, çünkü onlar çok meşguller ve yüce dolar arayışlarında dostça bir karşılaşmaya ayıracak zamanları yok.

10. Prof. C. O. Bishop, Marshall'ın İngilizce öğretmeniydi ve retorik testlerinden sadece 60 alarak geçemedi.

11. Amerikan yerlisi için en büyük tehdidin viski olduğuna inanıyorum. Her şeyden daha çok yapısını bozar ve hastalıkların tahribatını davet eder. Bir erkek ve sıklıkla bir kadın olarak onu daha çok demoralize eder.

12. Ev, odaların merkezlerinden her yöne doğru uzanan kırmızı ve beyaz kalplerle güzelce dekore edilmişti ve yemek odasına giden kemerde, "Bir olarak atan iki kalp" sözcüklerini içeren bir okla delinmiş iki büyük kalp vardı. Birkaç oyun oynandıktan sonra, Bayan Baker oturdu ve
üstteki kalplerin arkasına gizlenmiş bir huniden pirinçle duş aldı ve ayrıca her biri bir şiir içeren elliden fazla hediyeyle duş aldı. Bu da çok neşeye neden oldu. Ardından, konuklar yemek odasına geçtiler. Burada renk şeması da uygulandı.
Odanın ortasında asılı duran büyük bir düğün
çanından uzatılan kalpler ve masa kırmızı ve beyaz güllerle süslendi.

13. Appleton halkı, Grand Rapids _Leader_'dan, bu şehrin eski sakinleri olan A. C. Bennett ve oğlu Arthur'dan, bir nesil veya daha önce Oneida ve Morrison caddeleri arasındaki Lawrence Caddesi'nde yaşayan ve Rahip H. C. Logan'ın Lawrence Koleji'nde eğitim aldığından bahseden ekteki makaleyi okumakla ilgilenecektir.

14. Gördüğüm en uzun golfçülerden biri olan bir kız var ve en iyi kadın golfçülerin
hepsinin oynadığını gördüm ve 250 yarda veya daha fazla bir mesafeye sahip olmasına rağmen, iyi golfçülerden biri değil çünkü bir sonraki delikte topu yarım daire şeklinde göndererek başka bir deliğe ait bir tehlikeyle karşılaşma olasılığı çok yüksek.

15. Bu savaş söz konusu olduğunda, Kiel kanalının ele geçirilmesi İngiltere için Fransa kadar önemlidir, hatta daha da önemlidir.

16. Ayrıca, Almanya'nın bu ülkeden çok geçmeden daha fazla mali yardım talep edebileceği, ki
doğal olarak, bizimle bir kopuş durumunda bunu sağlayamayacağı ve Büyük Britanya'nın şüphesiz böyle bir yardıma ihtiyacı olduğu,
ve hatta, Amerikan finansörleri aracılığıyla, Almanya'nın da yaptığı gibi, çok daha sınırlı bir şekilde de olsa,
artırmakta olduğu, dolayısıyla bu güçlü savaşçıların Amerikan lehine yarıştığı iddia ediliyor.

17. Henry Fleming bu hafta evinde gözaltına alınıyor. Fleming'in East Street'teki evinin önüne yeni bir taş bağlama direği yerleştirildi.

_G._ Aşağıdaki cümlelerde vurgu eksikliği var. Nedenini açıklayın ve her birindeki vurguyu artırın. (Paragraflar =165-168=.)

1. Baskıya girerken, şehrin güneydoğusundaki Doc Pasley'nin dün öğleden sonra üzerine düşen bir ağaç tarafından anında öldürüldüğü haberi bize ulaştı. Bununla ilgili hiçbir ayrıntıyı öğrenemediğimizden, bu hafta bunları dışarıda bırakmak zorunda kalıyoruz.

2. Geçtiğimiz ay 12 yaşındaki Thomas Kane'in cinayetinden hüküm giyen William Abel, Yargıç
Ormerod tarafından yeniden yargılanmayı reddetti ve idam cezası verdi.

3. Shawano'ya üçüncü ziyaretiydi ve güzel çevremizden, özellikle de ilk yerleşimcilerin gölgelik ağaçlar için
bıraktığı büyük orman ağaçlarından bahsetti ve büyük çam ağaçlarını ve meşeleri
ayakta bırakmalarındaki ileri görüşlülüklerinden dolayı onları övdü.

4. Bir turnuva müsabakasında bir takım rakibini 77'ye
26 yenebildiğinde, bu bir takımın alışılmadık derecede güçlü olduğunu veya diğerinin çok, çok daha zayıf olduğunu gösterir.

5. E. W. Bishop'un güzel buzağılarından biri Pazartesi akşamı şiddetli bir şekilde hasta bulundu. Midesinde önemli miktarda zehirli mantar çeşidi bulundu ve midede çok fazla
bilgi vardı.

6. Türün yumurtaları, tüm yakın akrabaları gibi, suya bırakılır ve asla derin suya bırakılmaz.

7. Hak ettikleri ilgiyi gören olağan yemeklerden sonra, çok sayıda kadeh kaldırılır.

8. Billy Sunday ve Dr. Francis Clark, ikincisi, Hristiyan Çaba Birliği'nin kurucusu, şu anda ikisi de hasta olduğu için katılamayacak.

9. Warren bildiğim en güzel küçük şehirlerden biri ve seyahatlerim beni dört eyaletteki en iyi şehirlere götürüyor, ancak
şehrin görünümüne karşı ilgisizlik, örneğin bir şehir binasının tüm bir tarafına sirk reklamlarının asılması, şehrin adliye binasının karşısındaki binaya yapıldığı gibi, korkarım ki seyahat eden halkın bu güzel küçük şehir hakkındaki fikrini
değiştirecektir.

10. Bu bölge genelinde, Pazar sabahı şafak vakti, buradan birkaç mil uzakta, halk balosunun sona ermesinden hemen önce gerçekleşen, genç bir adam ve önde gelen bir çiftçinin oğlu olan Joseph Mier'in ölümcül bıçaklanması nedeniyle büyük bir öfke
uyandı.

11. Chicago'daki James B. Clow and Sons Company'den şehir komisyonuna gelen bir mektupta, College Avenue ve Oneida Caddesi'nin köşesine kurulması planlanan fıskiyelerin fiyatları belirtiliyor.

12. Wilbur Grant ve Jack Faville, Chicago'da düzenlenecek olan Hristiyan Çaba Derneği'nin Dünya Kongresi'ne katılmak için bu sabah şehirden ayrıldılar.

13. Pazar öğleden sonra Barre'den arabayla giderken Burt Smith'in arabasının lastiği patladı ve makine biraz kaydı.

ancak yeni bir lastik taktıktan sonra eve devam edebildi. Bir tekerleğin kırıldığına dair rapor başlatıldı ancak bunun yanlış olduğu ortaya çıktı.

14. Pazar akşamı First Methodist Kilisesi'nde koro tarafından verilen ilahi ayinine ve Hristiyan kantatasına katılırsanız, Pazar akşamını bir eğlenceye katılmış ve Şabat günü ayinlerde bulunmuş olma hissinden gelen tatmin duygusunu yaşayarak geçirmekten zevk alacağınızı biliyor musunuz?

15. Louisiana hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz. Bayan J. M. Thomson'a sunduğumuz gümüş sandığının oybirliğiyle kabul edilen
fikir birliği, Kongre'nin elmas kolyesi tarafından geçildi.

16. İyi eğitimli ve Çince ve İngilizce'nin yanı sıra Almanya ve Fransa dillerini de konuşuyor.

17. Bayan Kathryn Stinson, bir kadın havacı, Grant Park'tan beyzbol sahasına uçacak ve savaş başlamadan hemen önce Müdür Tinker'a bir saat ve zincir hediye edilecek.

18. Son kasırga Newton kilisesinde büyük bir tahribata yol açtı,
çatının önemli bir bölümünü, kirişlerini ve her şeyini kopardı ve
batı ucundaki üçgen çatıyı kürsüye ve içerideki yakındaki mobilyalara
fırlattı. Çan kulesi yıkıldı ve
çan bahçeye atıldı. Ev bunun dışında oldukça iyi durumda.

19. Dün öğleden sonra polis mahkemesinde Charles McCormick'e Sherwood büfesinde uygunsuz bir karışıklık çıkarmakla suçlanan

bir para cezası ve 7,50 dolar masraf ödendi.

20. Dünya çapında üne sahip başkaları da gelecek ve dünyanın dört bir yanından delegeler ve
saygın kişiler şehre geliyor ve çoktan geldiler.

21. Geçtiğimiz haftaki gazetede Bay ve Bayan C. M. David'e bir erkek bebek doğduğunu belirten bir makale çıktı, bu yanlıştır ve Bayan David bunun doğru olmadığını
yayınlanmasını istiyor. Şaka veya hata olmalı.

22. Genel olarak yolculardan oluşan komiteler ve din adamlarından, öğrencilerden ve gazetecilerden oluşan ayrı komiteler, gemi geldiğinde barış
sorunu hakkında tarafsız ülkelerdeki benzer komitelerle görüşmek üzere organize edildi.

23. Howe'un cesedinin bulunduğu yer, başka bir yerde öldürülen ve cesedin bulunduğu
ıssız noktaya başka bir yerden taşınması için en uygun yerdir.

24. Baca hala ayakta, ancak birçok tuğla
sıcaklık nedeniyle gevşemiş ve aşağıdaki toprağa düşmüş.

25. Olena'lı John Fouts geçen cuma akşamı arkadaşlarını yeni bir gelin getirerek şaşırttı. Bu vesileyle,
birkaç arkadaş grubuna istiridye yahnisi ikram etti.

26. Güzel şehrimizdeki en güzel evlerden ikisini
satılık olarak sunuyor. 1 numaralı ev, ön verandada oturup güzel dalgaları
izleyebileceğiniz güzel su cephemizdeki Beach Drive'da yer alıyor. 73 x 150 fitlik bir arsası var, bungalovun sekiz odası var ve iki katlı bir ev, her katta banyo ve tuvalet, güzel bir çiçek bahçesi planı, güller, kraliyet palmiyeleri,
kauçuk ağaçları vb. var. 2 numaralı ev, kuzeyde, 60 Fifth Avenue'da, güzel bir konumda yer alıyor. Evin içi güzel bir şekilde döşenmiş ve
güzel bir bahçesi var.

27. Gelin, Beardstown'ın sosyal çevresinde iyi tanınan hoş bir genç kadındır ve onu tanıyan herkesin onunla tanışmasından hoşlanır.

28. Yatağa tırmandı ve ayaklarını altına soktu ve düşünceli işaret parmağı yatak örtüsündeki deseni yavaşça izlemeye başladı, Jane Rowland ise onu spekülatif gözlüklerle inceledi.

29. Yolcuların ön platformda durmaları yasaktır ve arka platformda durmalarına izin verilmeyecektir.

_H._ Aşağıdaki cümleler, kaba veya yapmacık ifadeleri nedeniyle vurgusuzdur. Her birini iyi olacak şekilde yeniden yazın.

1. Dokuz çocuğu var, bunlardan sekizi bu eyaletin onurlu ve saygın vatandaşları ve diğeri Missouri'de yaşıyor.

2. Çoban kavalıyla Pan, yıldırımlarıyla Jüpiter, arpıyla Apollo ve şarkıcı Sappho, yıllık turnesi için Pazartesi öğleden sonra ve akşam Evansville'e dönen Minneapolis Senfoni Orkestrası ile birlikte ruhen göründü. Kamış bölümünün fısıldayan rüzgarları, çelloların tutkulu aşk
yalvarışları, trompetlerin apaçık öfkesiyle, davulların gümbürtüsü ve gök gürültüsüyle ve doğanın tüm farklı ruh hallerini tasvir eden enstrümanlarla insan duygularının tüm kategorisini sundu.

3. Olgun bir zenginlik ve aynı zamanda gençliğin canlı neşesiyle
harika, dolgun, yuvarlak ve kadifemsi bir sesi var. İlkbahar şarkıları elma çiçeklerinin ve kuşların şarkılarının gerçek vizyonlarını getirirken, aynı mükemmellikle kederin trajedisini ifade edebiliyor.

4. Güzel ev hanımlarının alayları, parlak renkli kadifeler, brokarlar ve satenlerden oluşan sarkan perdeler, sevimli kızların sürüklenmeleri, zarif incelikleri sisli tül bulutlarıyla veya akordeon örgülü taftalarla sarılmış; cesur ve yiğit, yakışıklı ve neşeli Peoria'nın altın gençliğinin ve en doğru gece kıyafetleri içindeki sağlam iş adamlarının takımları, dün gece Jefferson Oteli'ne, sezonun ilk Meclis balosu o popüler handa gerçekleştiğinde, şaşırtıcı derecede resimsel bir etki kattı.

5. Araba, rüzgarın kanatları üzerinde, uzağa uçtu, hız, yolun eğimine ve eğriliğine göre ustaca ayarlandı. En iyi hızlarında seyahat eden birçok kuş, kolayca geçildi ve çok geride bırakıldı; dörtnala giden atlı taşıtlar, hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu; çiftlik evleri
tavuk kümeslerine benziyordu ve Eholt bir tavuk çiftliğine benziyordu. Hız açısından, Mazeppa'nın yolculuğu çok geride kalmıştı. Arabadakiler için unutulmaz bir yolculuktu, ancak herkesin şoföre karşı kesin bir güveni vardı ve beyaz tüyler görünmüyordu.

6. Kalbi altından, saf 14 ayar altından, tamamen yünden ve bir yarda genişliğindeydi.

7. Topluluk üyelerinin ziyareti boyunca, hapishane girişinin üzerindeki balkonda konuşlanmış hapishane grubu, tatlı müzikler dağıttı.

8. Elgin ve çevresindeki golfçüler, Wing Park Golf sahası gibi çok güzel ve keyifli bir yere sahip oldukları için gerçekten şanslılar. Burada yumuşak, tatlı rüzgarlar, aşağıdaki yeşilliklerle ve yukarıdaki maviyle harmanlanıyor.
- Sağlam meşe, yorgun golfçüyü okşamak için serin, gölgeli kollarını uzatıyor.
- Batmakta olan güneşin son ışınları golf toplarının üzerinde oyalanmayı seviyor.
- Aslında tüm doğa, golfçüye iyi vakit geçirmek için tek bir büyük kombinasyon halinde birleşiyor.

9. Bay ve Bayan S. F. Shattuck, bu öğleden sonra "Dion" adlı teknelerinde bir tekne turunda birkaç hanımefendi ve beyefendi arkadaşlarını ağırlıyor.

10. Piyanist Bayan Muriel Kay, sadece enstrümanın tuşlarını değil, aynı zamanda seyircilerin kalp tellerini de manipüle etti.

11. Merry Matrons kulübü, Bay ve Bayan J. E. Tiger'ın evinde, kulüp üyelerinin kocalarının yanı sıra bir dizi arkadaşına da ev sahipliği yaptı.

12. Güzel, zarif bir kız çocuğuydu, varlığı hoştu. Seyircilerine dönerken, altın saçlı ve en ufak bir çaba sarf etmeden şarkı söyleyen, yüksek sesleri net ve gerçek, kuş notalarını titreten ve misafirleri büyüleyen bir kanarya kuşuna benziyordu. Birchwood Kulübü'nde duyulan en iyi sopranoydu.

13. Zamanın doluluğunda (insan doğasının yasalarına göre, hayatın güzelliğinden gerçekten zevk alacak herkesi bir araya getiren) uzun zamandır beklenen ve uzun zamandır umut edilen bir olay ortaya çıktı. Bir takdir eylemiyle, bu topluluğun yakın çevresinde iki farklı ailede iki varoluş, iki hayat, iki bireysellik sağlandı. Daha önce yaşam yolunda ilerleyen, her biri bağımsız bir yolda ilerleyen, yaşamın çeşitli deneyimlerinden geçen ve bir kez bile sonun gerçekte ne olacağını hayal etmeyen bu iki varoluş, ortak ama her zaman kutsanmış yaşam yolunda ortaya çıktı ve birbirlerinin kalplerinin, isteklerinin ve duygularının düşüncelerini ve niyetlerini tek bir birlik haline getirdiler ve oradan büyük fayda diyarına daldılar. Sözleşme yapan tarafların "Bir adamın yalnız olması iyi değildir" sözlerini ciddiye aldıklarını kabul etmeye fazlasıyla hazırız, çünkü geçen perşembe akşamı saat 8'de Bay Oliver Keefer ve Bayan Myrtle Bowker, evlilik sunağının önünde durup ikisini bir araya getiren sözleri kabul ettiklerinde dünyevi kariyerlerini uyumlu bir varlıkta birleştirdiler. 14. Sycamore'dan Bayan Maxwell geçen hafta kızı Bayan H. W. Smith'i ziyaret etti. Bayan Smith ayağına bir çivi çaktı, Bay Smith bir çelik parçasıyla
gözünü kesti ve oğulları Horace,
kolunu kırdı.

15. Maine piskoposluğundan Piskopos Cadman, geçen pazar günü St. Matthias's Episcopal kilisesindeki cemaati şaşırttı.

Piskopos güzel bir vaaz verdi.

_BÖLÜM XIII_

_A._ Aşağıdaki gruplardaki kelimelerin anlamlarını ayırt edin:

1. Kaçmak, kaçınmak, kamptan ayrılmak, kaçmak, kaçmak, kaçınmak.

2. Kaza, felaket, kaza, felaket, aksilik, talihsizlik.

3. Edinmek, kazanmak, elde etmek, elde etmek, temin etmek, güvence altına almak.

4. Etkilemek, etkilemek, etkilemek.

5. Ağırlaştırmak, rahatsız etmek, kızdırmak, endişelendirmek.

6. Karşı gelmek, savaşmak, engellemek, karşı koymak, direnmek, engellemek, engellemek.

7. Açık, net, belirgin, bariz, açık.

8. Uygun, sorumlu, muhtemel.

9. Suikast etmek, göndermek, idam etmek, öldürmek, çete, cinayet, katletmek.

10. İddia etmek, talep etmek, ilan etmek, sürdürmek, belirtmek.

11. Taşıma, davranış, davranış, tavır, tavır.

12. Alev, yangın, yangın, alev, soykırım.

13. Tahtaya binmek, kayıt altına almak, kalmak, durmak.

14. Hırsız, yaya, yol kesici, yağmacı, soyguncu,
hırsız.

15. Hesaplamak, beklemek, varsaymak, hesaplamak, varsaymak, düşünmek.

16. Ünlü, seçkin, seçkin, ünlü, tanınmış,
kötü şöhretli, tanınmış.

17. Zorlamak, kısıtlamak, zorlamak, teşvik etmek.

18. Suç, suçluluk, ağır suç, suçluluk, kabahat, suç,
günah, izinsiz girme, ahlaksızlık.

19. Kasırga, fırtına, kasırga, yağmur, fırtına, kasırga, hortum.

20. Tehlikeli, ölümcül, ölümcül, katil.

21. Dikkatsiz, heyecanlı, ateşli, çılgın, histerik, öfkeli,
vahşi.

22. Mesken, ev, ev, ikametgah.

23. Eğitimli, bilgili, bilgili, görevli.

24. Sağlıklı, sağlıklı, besleyici, hijyenik, tam.

25. Parti, insanlar, kişi, ırk, kabile.

_B._ Aşağıdaki ifadeler için eşdeğerler verin:

asit testi
doğrultusunda
herhangi bir şekilde, biçimde veya formda
sahnede belirdi
dilencinin tanımı
adil olmak için teklifler
utangaç gelin
kaba kuvvet
yakıcı sorun
damalı kariyer
salatalık kadar soğuk
sözleşme yapan taraflar
gevrek dolar banknotu
ağlayan ihtiyaç
karanlık at
alçakça eylem
lezzetli ikramlar
bu hayattan ayrıldı
yiyip bitiren unsur
beklenebilecek kadar iyi yapmak
donuk gümleme
zarifçe giyinmiş
cömertçe eğlendirilmiş
ölümcül ilmik
iyi seçilmiş birkaç kelime
programdaki ilk sayı
çiçek sunumu
kaçınılmaz sonuç
kaplan gibi savaştı
gala kıyafeti
söylenmeden geçilemez
zor kazanılmış para
sırılsıklam
hararetle tartışıldı
sonsuzluğa fırlatıldı
tartışılmaz gerçek
geniş ve coşkulu izleyici kitlesi
son üzücü ayinler
sonuncusu ama en önemlisi
evlilik töreni sunağına götürdü
çılgınca aşık
evlilik tamamlandı
tartışıldı soru
çok ilgi gösterildi
en eşsiz
popüler vatandaşlardan biri
mevcut görevli
punç kasesine başkanlık etti
psikolojik an
görünüşünü ortaya koydu
alkış aldı
kırmızı harfli gün
yukarı dönük yüzler denizi
seçilmiş birkaç kişi
niyetini belli etti
küçük ama takdir eden kalabalık
sinirlerini güçlendirdi
sert gerçeklik
yetenekli yazar
günümüz ve nesil
bu geniş topraklarımız
bu dünyanın malları
işleri kendi eline aldı
fantastik ışığı tökezletti
tipik Batılı
mevcut koşullar altında

_C._ Aşağıdakini düzeltin:

1. Bir cerrah olarak becerisiyle kendisi için bir yer
ve isim yarattı ki bu sadece gerçek insan hizmetinin iddia edebileceği veya
edebileceği bir şeydir.

2. Altı şişman polisin omuzlarında taşınan, Aşağı Nemahbin Gölü'nde boğulan
Devriye Memuru Ferdinand Traudt'un cesedi, Cumartesi günü Çavuş Edward Solverson'ın komutasındaki yirmi altı polisin
bir müfrezesi eşliğinde Süvari mezarlığına taşındı.

3. Jim Allen ve Silas Watson Cumartesi günü kasabanın ana su şebekesine bağlandı.

4. Sigara kullanımına alışmış bir adam, sinirli hareketleri ve sığ teniyle hemen fark edildi.

5. Elizabeth Dickerson ve Maud Moore, sıcak dönem için doğuya gittiler ve buralardaki zarif havayı özlüyorlar.

6. Dün bir başka Chicago'lu, Sheridan Yolu 556 numaradaki şık bir garajda çalışan bir tamirci olan
A. W. Simpson'ın bir limuzinde baygın düşmesiyle petromortis'in kurbanı oldu.

7. Edward McDonald sineklik kapıyı kırdı. Kolları sıvanmıştı ve her iki kolu da yandı.

8. Görünüşe göre, bu ve bitişik ilçelerin çeşitli kasabalarını kapsayan bir tüccar koruma derneği, ülkeye
nüfuz eden çok sayıda hırsızı tespit edip yerini saptamak amacıyla karlı bir şekilde organize edilebilir.

9. Gideon, silahlarını bir kenara bırakıp içki içmek için
kendilerini aşağı atanları seçmedi; bir gözüyle
izleyenleri ve diğer gözüyle içenleri aldı.

10. Sesi saf bir baritondur ve Bay Black'in ses organları mükemmel bir şekilde oluşturulmuş olmalıdır, çünkü
tüm üslupları duymak ve çoğunu reddetmek zorunda olan uzmanın çalışmasını gerektiren
şarkı söyleme kaynaklarına sahiptir. Yumuşaklık ve güç,
fısıltı ve tonun yükselmesi için Bay Black olağanüstü değerde kaynaklara sahiptir.

11. Şarkı söyleme yeteneğiyle kiliseyi, evi, hayır kurumunu ve
toplumu güzelleştirir.

12. Ailesini Logansport yakınlarında at binmeye götürüyordu ve Davis Tepesi'nden aşağı inerken ayağını fren yerine
exhilarater'a bastı.

13. Yeni bir özellik, şirket çalışanları arasında bir tıraş yarışmasıydı.
Katılınanlar pikniğe üç günlük bir büyüme olan
tüylü bir uzantıyla örtülü olarak geldiler ve bir tıraş bıçağı ve tıraş bardağıyla
sağlandılar. Belirli bir zamanda tıraşsızlar kılcal süslerini çıkarmaya başladılar ve kanamayı durdurucuların uygulanmasının ardından kazanan arkadaşları tarafından tanındı.

14. Bir saat süren incelemenin ardından Akıl Hastanesine geri götürüldüler ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmeleri sağlandı.

15. Kongredeki selefleri gibi o da güçlü,
şiddetli ve eğlenceli bir konuşmacı olduğunu kanıtladı.

16. Bay ve Bayan Christensen, vokal sololarıyla ve Nora ve
Mabel Peterson, enstrüman seçimleriyle, geçen cuma öğleden sonra lise ve yedinci ve sekizinci sınıf öğrencilerini çok hoş bir şekilde eğlendirdiler.

Müziğin ardından bir öfke toplantısı yapıldı.

17. Kızarmış tavuk, taze patatesler, bezelye, çilek,
süzme peynir ve diğer sebzeler ve akşam yemeğinde servis edilen hemen hemen her şey
yerinde yetiştirildi.

18. Her biri 100$ tutarındaki kefaleti veremeyen, Ponchautoula'dan Bayan McCarroll ve Caslin, sahtecilikle suçlanarak,
dün buradaki bölge hapishanesine, yakında toplanacak olan büyük jürinin kararını beklemek üzere hapse atıldılar.

19. Ed Oliver, Fred ve Bertrand Logan adlı üç adam, yakın zamanda, içinde bulundukları teknenin Lower Bend'de alabora olması ve boğulmaları sonucu oldukça büyük bir talihsizlikle karşılaştılar.

20. J. C. Clausen, aldığı korkunç kurşundan hala sağ kurtuldu
ve sonunda iyileşeceğine inanılıyor, ancak geçen hafta bu gazetede bildirilenden daha ölümcül şekilde yaralandı.

21. Merminin kutlama sırasında ateşlendiği anlaşılıyor ancak
suçun faili bulunamadı.

22. Chicago barından J. W. Hiner geçen hafta Almanya'nın Berlin kentinde "Englische Sprachvereinigung
im Deutschnationalen Handlungsgehilfen Verband" adlı Alman derneğinin önünde bir konuşma yaptı.

23. Elm ve Superior caddelerinin köşesinde duran kimliği belirsiz bir adam, bacaklarının arasından geçen ve
paltosuna dolanarak sırtında patlayan bir roketle vuruldu. Hemen
bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı.

24. Bu köyden Bay ve Bayan Wilbur Liddicoat, 17 Temmuz'da doğan ikizlerin
gururlu ve mutlu ebeveynleridir.

25. Özellikle seçici zevke sahip bir adam, onları Amerikan üreticilerinin ülkeye
aşıladığı ucuz tasmalarla karşılaştırdığında takdir eder.

26. Bir inek aniden gelen suya kapıldı ve boğuldu.
Sürünün diğer hayvanları tepelere doğru uçmak zorunda kaldı.

27. Sonra herkes yemek odasına geçti, burada gözler sadece mavi ve beyazın sanatsal süslemeleriyle değil,
pembe ve beyaz karanfillerle de memnundu,
içteki adam da etlerle, yiyeceklerle, şarküterilerle, vb. tatmin olmuştu.

28. Harry L. Gill, Kanada'nın Toronto kentinde doğdu ve hala o ülkenin yerlisidir.

29. Bayan Heap, korsajı dantelle birleştirilmiş zümrüt yeşili satenden yapılmış muhteşem bir elbise giydi. Bayan Tom Clayton, mor şifondan boncuklu bir tunikle birlikte pembe satenden yapılmış muhteşem bir elbise giydi. Diğer
şaşırtıcı kostümler Bayan Alexander Britton, mor kadife, dantel ve pırlantalar giymişti; Bayan Catherine Britton, kırmızı şifon. Bayan Mary Green, skunk şeritli
mavi şarmöz ve şifondan yapılmış güzel bir elbise giymişti.

30. Motosiklet fabrikalarını dolaşırken, motosiklet mühendislerinin, hayatın her alanında, erkeklerin ve kadınların ihtiyaçlarını karşılamak için makineler
ürettiğini öğrenince şaşırdım.

31. Bir melek gibi bir yüze sahipti.

32. Uzun boylu bir adamdı, giydiği uzun, biçimsiz paltodan dolayı daha da uzun görünüyordu, "tozluk" olarak bilinirdi ve
çenesinden aşağı sarkan uzun, düz sakalı vardı, editörü düşünürken iki düşünceli parmağıyla tarıyordu.

33. Zayıf ırkın bir üyesi olan bir kadının günde on saat çalışmasını ve yine de sağlığını korumasını nasıl bekleyebiliriz?

34. Thomas O. Allen, 1905'te Yale onbirinin kaptanı ve Minneapolis'te kerestecilik yapan ve Elis'i yeni boğa sazlıklarına
götürmek üzere bir futbol Musa'sı olarak New Haven'a çağrılan, dün doğuya doğru giderken Chicago'dan geçti.

35. Bu egzersizlerin daha az çaba gerektirdiği ve tüm yarışmacılar için
daha fazla zevk verdiği söyleniyor.

36. Buradaki Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu bürosunun ataşeleri, yağışın alışılmadık derecede yoğun olmasına rağmen,
şu anki fırtınanın ve onu takip etmesi beklenen fırtınanın, olağandışı veya sıra dışı bir açıklaması olmayan
yağmur mevsimi yağmurları olduğunu söylüyor.

_BÖLÜM XIV_

_A._ Aşağıdaki 1 numara, dün gece Belçika'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanı Bay Brand Whitlock'un onuruna verilen bir akşam yemeğinde George Ade tarafından yapılan konuşmanın bir kopyasıdır. 2 numara, akşam yemeğiyle ilgili bir New York haberidir. Üzerinde çalıştığınız bir Indianapolis sabah gazetesi için hikayeyi yazın. George Ade'nin evi Indiana'dadır.

1. Yirmi beş yıl önce Chicago gazeteleri için yazan genç adamların
listesine bakarsanız,
gazete işinin,
dünyanın en büyük işi olduğuna ikna olacaksınız.

1890'a geri dönelim. Ayrıca Chicago'ya geri dönelim. Umarım çok fazla şey istemiyorumdur. Yaklaşık yirmi beş yıl önce Orta Batı'da
gazete ofisine doğru huzursuz bir hareket vardı.
Artık evde kalamayan hemen hemen her genç adam gazeteciliğe girmeye karar verdi. Chicago onu aradı.
Chicago fırsatların ve diğer şeylerin evidir.

Kitap acentesi olmak isteyen genç adamın bir prospektüsü olmalıdır.
Her avukatın bir dizi başvuru formu olmalıdır.
Hırsızın bir jimmy'ye ihtiyacı vardır. Ancak gazetecinin yalnızca bir
sıfat koleksiyonuna ihtiyacı vardır. Yani tekrar ediyorum, 1890 civarında tüm yan yollar Chicago'ya çıkıyordu ve çiftlik işinden nefret eden tüm genç adamlar editör olmak için anlaşmalar yapıyordu.

Bahsettiğim dönem Chicago için Elizabeth dönemi İngiliz edebiyatı için neyse oydu. Joseph Medill ve Wilbur F. Storey ilginç kariyerlerinin henüz sonuna yaklaşıyorlardı. George
Harvey New York'a giderken yerel ufkumuzdan hızla geçiyordu. M. E. Stone dünyadaki tüm
gazetelerin genel denetimini üstlenmek için bir gazete ofisinden
çıkıyordu. Vance Thompson bir akşam gazetesi için yazıyordu. Opie Read sokakta aşağı yukarı dolaşıyordu ve mümkün olduğunca az çalışıyordu. William
Elroy Curtis, _Inter Ocean_'ın toplum editörü olarak yeni bir dönem görev yapmıştı. Paul Potter bir editörlük masasına bağlıydı, ancak
sahnenin çağrısını çoktan duymuştu ve _Trilby_'yi yazmaya hazırlanıyordu. Will Payne, Kennett Harris, Ray Stannard
Baker, Forrest Crissy, Emerson Hough ve günümüzün beş ve on sentlik işaret fişeklerine katkıda bulunan diğer kişiler, günlük basına mütevazı bir şekilde katkıda bulunuyorlardı. Ben King sessiz şiirini yazıyor ve
onu pazarlıyordu. Eugene Field, Kansas City'den gelmişti ve

yüksek rüzgarın sürekli olarak malzemesini dağıtmasına rağmen

Kültürün Çelengi'ni_ örmeye çalışıyordu. Julian Street hala amatör olarak çalışıyordu,

Henry Hutt ve Leyendecker çocuğu ve Pennrhyn Stanlaws ve şov kızını Amerika'nın ev hayatına
getiren diğer illüstratörler ise göl kıyısındaki Sanat Enstitüsü'nde öğrenciydiler. Bazı isimleri tanıyor musunuz? Çoğu artık

tipik New Yorklular --Kalamazoo'nun batısında doğmuşlar.

1890'da John T. McCutcheon Indiana'dan geldi ve
eski _News_ ofisine girdi. Belki biliyorsunuzdur ki daha sonra
mısır kuşağının Thomas Nast'ı oldu --gerçekten belirgin bir etkisi ve sadık bir takipçi kitlesi olan az sayıdaki
çizgi romancıdan biri. Tom Powers çizgi romanlarını çizmeye yeni başlamıştı.

Melville Stone esaretten kurtulmadan kısa bir süre önce, sahnede oynayan yetenekli genç bir kadından ofisine bir telefon geldi. Eski bir skandalı tekrarlamıyorum. Sadece size gerçekleri anlatıyorum. Genç oyuncu, büyük editöre Batı Yakası'nda yaşayan bir çocuk tarafından kendisine ithaf edilen birkaç dize gösterdi. Bay Stone genç adamı çağırdı ve işe koydu ve ertesi sabah genç adamın _Robin Hood_'u yazdığını öğrendi ve o zamandan beri Amerika'nın her yerinde sunulan müzikli oyunların çoğunu yazdı. Harry B. Smith'in adını reklam panolarında görmüş olmalısınız.

Çok kızıl saçlı genç bir kişi, _Inter Ocean_'da kısa bir süre genel bir iş yaptı ve sonra ortadan kayboldu. Yıllar sonra, Kansas'tan bir üye olarak kongreye geldi ve Amca Joe Cannon'a meydan okumaya başladı. Genç kişinin adı Victor Murdock'tu.

Aynı altın çağda, Illinois'deki belirsiz bir kasabadan aşırı büyümüş ve çekingen bir genç adam geldi ve _Tribune_'de bir denemeye alındı. İstikrarlı, çalışkan ve her zaman istekliydi ve onu otel
muhabirliği yapmaya
gönderdiler. Bir otel muhabiri olarak başarısız oldu, çünkü _Herald_ ve _Times_ tarafından istihdam edilen genç adamlar her gün ilginç ziyaretçilerle röportajlar sağlıyordu ve bunları asla
bulamadı. Onları bulamadı çünkü bu ilginç kişiler
var değildi. Bunlar, _Tribune_'e karşı birlikte çalışan _Times_ ve _Herald_'ın girişimci genç adamları tarafından yaratılmıştı.

Her sabah _Herald_ ve _Times_, Hindistan'da büyük av hayvanlarını avlamış,
donmuş kuzeye girmiş,
Tibet'in iç bölgelerini ziyaret etmiş veya
Avustralya'daki kanguruların alışkanlıklarını gözlemlemiş bir gezginin anlattığı nabız gibi atan bir hikayeye sahip olurdu.

Maceranın harikulade hikayelerini anlatan ziyaretçi her zaman öğleden sonra New York'a giderdi, ancak adı otel kayıtlarında, aksi takdirde kel ve ikna edici olmayan bir hikayeye doğruluk kazandırmak için
doğrulayıcı bir ayrıntı olarak yer alırdı.
Belki de otel görevlisinin komplonun bir parçası olduğunu açıklamalıyım.

_Tribune_ genci her gün _Times_ ve _Herald_ tarafından
önceden habersiz bırakıldığı için azarlanıyordu. Görevini yapmak için çılgınca istekli bir şekilde otelden otele koşturuyordu, ancak rakip gazetelerin
köşelerinde her gün soluksuz hikayelerini anlatan Afrikalı kâşifi ve Avrupalı ​​ve Kuzey Denizi maceracısını asla bulamıyordu. Bu yüzden _Tribune_ genci
otellerden alınıp finansa verildi. Ondan sonra
önceden habersiz bırakılmadı. Lyman J. Gage'i tanıdı ve Washington üzerinden New York'a geçti. Bugün, hayal gücüyle kurgu yapma yeteneğinden yoksun olduğu için otel muhabiri olarak başarısız olan zavallı genç adam, New York'taki National City Bank'ın başkanıdır. Belki de onu
duymuşsunuzdur. Adı Frank Vanderlip. Şimdi, işini kaybetmesine neden olan tasarımcı
karalayıcıları soralım. _Times_ adamı, yorgun iş adamına ilk yardım olarak New York'ta. Bir dahaki sefere "Chin Chin"i veya Hipodromu ziyaret ettiğinizde programda Charles B. Dillingham'ın adını göreceksiniz. _Herald_ genç adama gelince, _Mr. Dooley_'i okuduysanız onun hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız.

Whitechapel Kulübü olarak bilinen canlı organizasyon Chicago'da 1890 civarında kuruldu. Moses P. Handy aynı dönemin evlat edinilmiş oğluydu. Philadelphia'dan gelmişti ve akşamları gece kıyafetleri giyme
adetini tanıtmaya çalışıyordu. Chicago, Kolombiya Fuarı'nı inşa etmeye başlamıştı ve misafirler varken bir taşra şehrinin kozmopolit olabileceğini kanıtlamak için çok çabalıyordu. Böylece birçok etki, Chicago'yu 1890'da oldukça ilginç bir hazırlık okulu yapmak için bir araya geldi.

Yirmi beş yıl önce Chicago gazeteleri için yazan genç adamların listesine göz atarsanız,
gazete işinin,
çıkmak için dünyadaki en büyük iş olduğuna ikna olacaksınız. Burada muhabire nazik davranmaya karar verelim, çünkü birkaç yıl içinde onun için çalışıyor olabiliriz.

Görev almak için sırada bekleyen tüm o deneyimsiz ev sahipleri arasında, Brand Whitlock'tan daha büyük bir peygamber hayal kırıklığı yaratan başka bir adam olduğunu sanmıyorum.
Ohio'daki bir tatlı su kolejinden
geldiğinde ve sessizce _Herald_ kadrosuna katıldığında, hemen hemen hemen bir mizahçı olarak dikkat çekti. "Josh şeyleri" konusunda uzmanlaştı.
Bay Dana'nın genç adamları tarafından standartlaştırılan türden şakacı, fantastik, alaycı-ciddi hikayeler yazdı. O, otuz beşlik maaşını çeken bir yıldız muhabirdi; ancak birinci sınıf bir burççu, Whitlock'un _Puck_ ve _Judge_'a katkıda bulunmaya ve muhtemelen komik bir operanın librettosunu yazmaya karar verdiğini kabul ederdi. Bir süre gazetede es geçti ve sonra diğerlerinin çoğu gibi tekrar
terk etti ve çalışmalarına devam etmek için Springfield'a gitti. Bu onun ilk düzensiz
hareketiydi. Gerçek bir gazeteci olsaydı öğreneceği
başka bir şey olmazdı. Sonra _The Thirteenth District_'i yayınladı. Eski arkadaşlarının çoğu, rafine bir vodvil
düzeyinde bir şey elde etmeyi bekleyerek satın aldı,
ama bunun yerine ucuz hırsların gerçek ve trajik bir hikayesini buldu.
Eh, onu Toledo belediye başkanı olarak izledik ve son bir buçuk yıldır herkese birlikte ödevler yaptığımızı, aynı üniversite topluluğunun
üyesi olduğumuzu ve onunla her yerde konuşmaktan korkmayacağımızı söylüyorduk.

Yirmi beş yıl önceki o dağınık koloniye, Brand Whitlock'la gurur duyduğumuzu ve onu dostumuz olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuzu garanti ediyorum.

2. Belçika'daki Amerikan elçisi Brand Whitlock, dün gece Lotos Kulübü'nün evi olan 110 West Fifty-seventh Street'te verdiği özel bir ziyafetin baş konuğuydu. Kulübün önde gelen bir üyesi, bu ziyafeti "siyasette önde gelen hiçbir adamın katılmadığı, ancak Bay Whitlock'a şeref vermek, biraz şarap içmek ve biraz gine unu yemek için düzenlenen bir ziyafet" olarak tanımladı.

Siyaset ve gazete muhabirleri yasaktı ve Whitlock konuşmasında Avrupa savaşına veya Belçika'daki duruma hiç değinmedi. Konuşmanın konusu "Amerikan İdealleri"ydi ve Washington Meydanı'ndaki Washington Kemeri'ndeki "Buraya tüm bilge ve dürüstlerin
uyabileceği bir bayrak dikelim" yazan yazıya atıfta bulundu.

"Bu, düşünmeyi sevdiğim bir cümle," dedi Bay Whitlock. "Etkili olması için her vatandaşın hayatında dikilmesi gereken bir standarttır ve bunu orada dikebilecek olan
sadece kendisidir. Hiçbir vatandaşta Lincoln'ün hayatındaki kadar güzel ve simetrik oranlara ulaşmamıştır.

"Bir keresinde yabancı bir şehirde sokakta bir peni buldum. Lincoln'ün başını taşıyanlardan biriydi. Ona
bakıp bunun ima ettiklerini, ev ve beraberinde getirdiği her şeyi, geçtiği tüm ellerin -işçilerin elleri, küçük çocukların elleri, hatta dilencilerin elleri; sert eller, buruşuk eller ve dürüst eller, kendi halkımın elleri- düşüncesi bana demokrasinin patinası tarafından
değerlendirilmiş gibi geldi ve Lincoln'ün asil başının en küçük paramıza, ekmeğini alçakgönüllülükle bölen ellerimizdeki evrensel günlük ihtiyacımızın bir göstergesi olarak
kazınılmasından daha güzel ve anlamlı hiçbir şey olamayacağını düşündüm. O kafa bana göre halkın sevgisini mor koylar gibi belli belirsiz taşıyordu - o kadar bilgece sevdiği ve güçlü yüreğinde üzüntüyle taşıdığı tüm o sıradan insanların sevgisi.

"Onda, söylemeye çalıştığım gibi, Amerikan ideali en mükemmel şekilde örneklenmişti ve onda örneklenmişti çünkü
hayatın illüzyonları gittikten sonra bile ideallerini ve onlara olan inancını korudu. Bu yüzden onda örneklenmişti çünkü
bilgeliğine, nezaketine, sabrına, umuduna ve inancına ek olarak, onu her durumda kurtaran o diğer büyük Amerikan mizah kalitesine sahipti ve Amerikan mizahı derken, bir kişinin her şeyi veya çoğu şeyi uygun ilişkileri içinde görmesini sağlayan ve böylece Amerikan idealinin ayrılmaz bir parçası haline gelen içgüdüsel insan değerleri duygusunu kastediyorum."

Kulübün dört yüz elli üyesi ve arkadaşları ziyafetteydi. Whitlock'un masasında Hamilton Koleji başkanı Dr. M. Woolsey Stryker vardı; M. A. Van der Vyede,
Belçika Maliye Bakanı; Nathaniel C. Wright,
Toledo _Blade_ editörü; Rev. Dr. Leighton Parks, Melville E. Stone,
George Ade ve Indiana'dan Hewitt H. Howland, hepsi konuştu.

Bay Whitlock, kulübün başkan yardımcısı Chester S. Lord tarafından tanıtıldı. Lord, hasta olan Başkan F. R. Lawrence'ın yokluğunda başkanlık etti. Lord, Whitlock'un Belçika'daki çalışmalarının bazılarını kısaca gözden geçirdi. Burada "insanlığın çıkarlarına sadakat, adalet ve yüce bir saygıyla" çalıştı ve bu da tüm dünyanın övgüsünü ve hayranlığını kazandı.

Bay Whitlock'a konuşan Bay Lord şunları söyledi: "Tarafsız uluslar sizi takdir ediyor ve seviyor. Savaşan uluslar sizi takdir ediyor ve saygı duyuyor. Hiç kimse bu göreve daha büyük bir sadakat, sadakat veya vatanseverlikle yaklaşamazdı."

_B._ Aşağıdaki hikayeyi değerli veya kınanmaya değer buluyor musunuz? Neden?

_BAYAN PALTIER "EVDE DEĞİL"_

Florida'dan yeni dönen Bayan Laura Paltier, dün muhabirlere "evde
değildi". Kendisine şu anda sorumluluğunda olan 20.000$'lık sergi fonuyla ilgili birkaç soru sormak istiyorlardı.

4356 Lake Erie Drive'daki kapı ziline bir hizmetçi cevap verdi.

"Bayan Paltier evde mi?"

"Onu görmek isteyen kim?"

"_The Tribune_." Hizmetçi kapıyı kapattı ve muhabiri verandada bıraktı. Beş dakika sonra geri döndü. "Bayan Paltier
evde değil. Nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini bilmiyorum." Kapıyı kapattı.

Muhabir telefona gitti. "Bayan Paltier evde mi?"

Hizmetçinin sesi cevap verdi: "Göreceğim." Bir dakika boyunca iki ses
telin diğer ucunda duyuldu.

"Bu kim, lütfen?" diye sordu hizmetçi. Soruyu
soranın kimliğini öğrendikten sonra şöyle dedi: "Hayır, Bayan Paltier evde değil. "

O sıralarda muhabir Bayan Paltier'in onu görmeye

çok istekli olmadığına karar verdi.

_C._ Vaazlar, yerel konuşmalar,
ticari ziyafetler vb. gibi özel görevler bu bölüm için ek egzersizler olarak alınabilir.

_BÖLÜM XV_

_A._ Aşağıdaki ayrıntılardan New York sabah gazetesine Tom Hilton'un ölümüyle ilgili bir hikaye yazın:

Ölüm saati ve yeri, dün New York hastanesinde;
yaş, 36; meslek, West Thirty-sixth Street'teki Christ Church'te
kilharç; görevli doktor, Dr. Henry Adair; ölüm
nedeni, dün karısıyla kahvaltıda
yaparken takma diş yutması; onu kurtarma çabaları: Dr. Adair hemen çağrıldı, boğazında kesi yapıldı, akciğerlere hava gitmesi için
gümüş tüp yerleştirildi ve daha sonra hastanede ameliyat edildi. Hasta ameliyattan sonra kendine gelemedi.
Hayatta kalanlar:
karısı ve iki çocuğu.

_B._ Aşağıdaki ayrıntılardan Chicago akşam gazetesi, üniversite ve hazırlık okulu diplomaları üreten W. M. Welch
Manufacturing Company'nin tesisini yok eden yangının hikayesi:

Tarih, bugün, 19 Nisan, sabah 4:30; yer, 1516 Orleans
Caddesi, Chicago; yangının nedeni, yangının başladığı
ikinci kattaki tellerin çaprazlanması olduğu iddia ediliyor; bilimsel bölüm müdürü C. M. Holmes, Jr.'a göre 60.000 dolar zarar; yaralılar, düşen cam nedeniyle bir itfaiyeci hafif yaralandı;
diplomaları yok olan kurumlar, George Washington
Üniversitesi, Grinnell Koleji, Kuzey Dakota Üniversitesi,
Marquette Üniversitesi, Dakota Wesleyan Koleji; hayatlar tehlikede,
düştüğünde arka duvardaki bir merdivene tırmanan beş itfaiyeci; sigorta, tutar elde edilemiyor.

_C._ Aşağıdaki neredeyse mükemmel haber makalesinin bir ciddi zayıflığı var.
Hikayeyi yeniden yazın, zayıf noktaları güçlendirin.

Earl Moisley 14 yaşındaydı. Ebeveynleri, üç erkek kardeşi ve bir kız kardeşiyle 5417 Gale Caddesi'nde yaşıyordu. Beaubien okulunda sekizinci sınıftaydı ve gelecek vaat eden bir öğrenciydi.

Earl'ün büyükannesi ona bir kuzu verdi ve onu bodrumda tuttu. Geçtiğimiz hafta bir gün hayvan efendisinin ardından açık kapıdan içeri
girdi ve Earl'ün ardından meleyerek sınıfa girdi.

"Mary'nin kar kadar beyaz postlu küçük bir kuzusu vardı."

Arka sıradaki biri aptalca bir çocuk şarkısı söyledi. Earl
kuzuyla birlikte eve gönderildi. Bundan sonra hayatı berbat oldu. Yoldaşlarından oluşan çeteler onu takip etti ve koro halinde "Mary" ve "Küçük Bo-Peep" şarkısını
bağırdılar.

Earl dün işkencecilerinden birine döndü ve gözünü morarttı. Oyun arkadaşları, okul müdürünün huzuruna
çıkarıldığını ve kavga ettiği için uzaklaştırıldığını
söylediler. Çocuklar, onun
gözüne kirli bir yumruk geçirerek ve
"Pişman olacaklar, tamam," diye mırıldanarak
eve doğru sağlam adımlarla yürüdüğünü gördüklerini iddia ediyorlar.

Dün akşam saat 5 civarında Earl'ün küçük kardeşi bodruma girdi. Küçük kırmızı bir vagonun
tepesinden dışarı çıkmış bir çift ayakkabı gördü ve yukarı koştu.

"Anne," dedi, "bodrumda bir adam var. Ayaklarını gördüm."

Bayan Moisley çamaşırlarını bir kenara koydu ve küçük oğluyla birlikte aşağı indi. Daha sonra belediye binasında alt kapıcı olarak çalışan kocası Fred Moisley'e söyledi.

Moisley su borusuna bağlanmış ağır bir ip parçası gördü.
Bir adamın intihar ettiğini düşündü ve bir polis memurunu çağırmak için dışarı koştu. Bayan Moisley sert, dışarı doğru uzanan küçük
ayakkabılara yaklaştı ve bunların bir çocuğa ait olduğunu gördü. Adamın üzerine eğildi ve bayıldı. Bu Earl'dü. Kuzu cesedin yanında uyuyordu.

_D._ Aşağıdaki hikayeleri haftalık bir
gazete için gerekli herhangi bir şekilde düzeltin:

1. Bay ve Bayan Alvin Konick'in dört aylık kızı Susie, Booneville, birkaç günlük bir hastalıktan sonra dün gece öldü.
Perşembe günü Meadowland mezarlığına defnedilecek. Susie
boğmaca hastasıydı.

2. Bayan Alice Rice, 6 Ağustos 1864'te Georgia'nın Jefferson ilçesinde doğdu ve geçen cumartesi sessizce hayata veda etti, yaşı 53 yıl, 10 ay ve 27 gün oldu. Bay ve Bayan Rice yaklaşık 32 yıl evli kaldılar. Bir oğulları Samuel ve kocası Adam hayatta kaldı.
14 yıl önce Adaville yakınlarındaki Houghton çiftliğine taşındılar
ve tam White çiftliğine taşınmayı düşünüyorlardı ki, Bayan Rice 22 saat süren bir hastalıktan sonra ölüme yakalandı ve bu hastalık ölümünden yaklaşık 2 saat öncesine kadar ciddi olarak kabul edilmedi. Bayan Rice, Adaville'deki tüm yılları boyunca arı gibi çalışmıştı ve
güzel ruhu bu sıradan gözyaşı vadisinden ayrıldığında, kederli mahalledeki herkesin sevgi dolu katılımı ve şefkatiyle ödüllendirildi. Cenaze töreni Pazartesi öğleden sonra kederli evde Rahip R. O. Tumlin tarafından gerçekleştirildi. Kalıntılar Kamp Toplantısı mezarlığına gömüldü. Bayan Rice kalp rahatsızlığından öldü.

_E._ Yerel ve eyalet hava tahminlerini alın ve yarın sabahki gazeteye bugünün hava durumu ve yarının beklentileri hakkında bir hikaye yazın.

_BÖLÜM XVI_

_A._ Aşağıdaki beyzbol hikayesini eleştirin ve yeniden yazın:

Yazarın Sox ile ilgili yine anlatacak üzücü bir hikayesi var,
çünkü White Hose altıncı kez üst üste kazanamadı ve ne yazık ki her bakımdan hak ettiklerini kabul etmek gerekir.

Aslında, eğer Yönetici Callahan bugün ilk vuruştan sonra sopalarını onlardan alsaydı ve onları 20.000 fersah deniz altına, Davy Jones'un dolabına güvenli bir şekilde asma kilitle gömseydi, adamları, zihinsel olarak zayıflar için bir eyalet enstitüsünün duvarları dışında şimdiye kadar görülen ulusal eğlencenin en bayağı gösterilerinden birinin ardından kendilerine üst üste altıncı yenilgiyi tattırmak yerine Detroit'e karşı bir zaferi kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Skor 5-4'tü ve Detroit'in beş koşusunun tamamı White Sox tarafından bağışlanmıştı, bu da Kaplanların bilinçaltı cömertliğini uyandırmış gibi görünüyordu, öyle ki dokuzuncu vuruşta Callahan grubunun rakiplerinin onlara durumu eşitleyecek kadar sayı zorlamasını engellemek için yapabileceği tek şey, böylece en iyi takımın ekstra vuruşlarda kazanmasına izin vermekti.

Dokuzuncu turda üç Detroit atıcısı, Dame Fortune, Herr Billiken, Mr. Providence ve Olimpos'un tüm tanrıları, White Sox'a çöpe atılan oyunu vermek için komplo kurdular, ancak suçlanan iyi şans tanrıları grubu, Callahan'ın sopalarını onlardan almayı unutması nedeniyle birkaç White Sox genci tarafından engellendi.

Eğer White Sox sadece bir vuruşla zafer kazanmış olsaydı, bu tüm zamanların koridorlarında kahkahalara neden olacak bir şaka olurdu, ancak gerçek şu ki bunu yapmamaları
onların kendi hatasıydı. Tek güvenli vuruşları, henüz bir beyzbol sopasının ilk kullanımını unutacak kadar uzun süre Sox üniforması giymemiş olan Tiger'dan atılan Ray Demmitt tarafından yapıldı.

Demmitt, sopaların geçinmek için yapıldığı izlenimini korurken, Callahan'ın grubunun geri kalanının onları sadece dışarı çıkmak için kullandığı ve son turdaki tüm sorun da buydu. Sox, o spazma dört sayı geride girdi ve Demmitt'in ilk vuruştaki tek vuruşunu günün tek gerçek sayısına dönüştürdü.

Sox'un pahasına tüm yol boyunca bir esintiden yararlanan Hall, aniden cömert bir şekilde
vurucuları paslamaya başladı. Üsleri sadece bir adam dışarıdayken doldurduktan sonra
Müdür Jennings hayırsever atıcıyı çekip Dauss'u
slab'a gönderdi. Dauss aynı Andrew Carnegie ruhuyla
enfekte olmuştu ve Sox'u bir sayı yapmaya zorlayarak başka bir pas daha attı. Jennings'in göğsünde hiç acıma yoktu, bu yüzden Dauss'a dayak için 
bubi kapağına gitmesini emretti ve Coveleski'yi
topu kepçeyle
atması için gönderdi. Genç solak da aynı şekilde cömertti ve Sox'a oyunu kazandırmak için kesinlikle yeterli koşuyu
zorlayacaktı, ancak ziyaretçilerden ikisi bu tür bir hediyeyi kesinlikle
kabul etmeyi reddetti ve oyundan çıktı. Bunlar Tom Daly ve
Ray Schalk'tı.

Bir süreliğine Buck Weaver'ın dördüncü vuruşta kritik bir çift oyunu kaçırarak
tavanı iki koşuyu mahvettiği için başka bir yenilginin suçunu üstlenmesi gerekecek gibi görünüyordu. Ancak
Weaver'ın olay bitmeden önce suç ortağı bolca vardı. Harry Lord ve Jack Fournier, sekizinci vuruşta Tiger toplamına üç koşu katkıda bulunarak ona katıldı.

Lord'un hatası, sıkışık bir yerde bir Cobb sınırlayıcısının tekmesiydi.

Fournier'in gafları hata sütununda görünmüyordu. Jack
sadece çimlere oturdu ve neşeli bir güvenlik içinde yanından geçen uzun bir sineği
izledi. Fournier ayaklarını tutarak
sinekleri yakalayıp Lord'un hatasının maliyetinden kurtulmalıydı.

Fournier, hücumu güçlendirmek için oyundaydı,
dış saha oyuncusu olarak Bodie'ye karşı bir şeye sahip olduğu için değil, onun yerini vuruş sırasında aldı,
ama değişiklik planlandığı gibi olmadı. Fournier sopasını Sox'un geri kalanından daha iyi kullanamadı ve dokuzuncu turda Tiger atıcılarının cömert çabalarını
boşa çıkaran Daly'ye yol verdi.

Bu tipik bir Joe Benz şanssız oyunuydu. Indiana kasap çocuğu ligdeki herhangi bir kulüp arkasındayken bile kazanacak kadar iyi atış yaptı,
ama arkadaşları sadece bir kez boynunun etrafında ölü ağırlıktan başka bir şey değildi. Altıncıda, Kaplanlar kararlı bir
saldırı yaptığında, Weaver ve Schalk, Cobb'u ikinci üsten
çıkaran ve kesin koşular gibi görünen
bir şeyi mahveden
dikkat çekici bir oyunla Benz'in yardımına geldiler. Ve böyle bir durumda onurlu Tyrus'u uyurken yakalamak küçük bir onur değil....

_B._ Yerel bir futbol, ​​basketbol veya
beyzbol maçını veya başka bir atletik müsabakayı özel bir görev olarak alın ve bunu ertesi sabahki gazetede bildirin.

_BÖLÜM XVII_

_A._ Aşağıdakilerin hikayesini yarın sabahki gazetedeki toplum köşesi için yazın:

24 yaşındaki Elizabeth Wallace'ın ebeveynleri, bugün Parker Maxwell ile nişanlandığını duyurdu. Bayan Wallace'ın babası, yerel First National Bank'ın
başkanı ve 1814 Prospect Drive'da yaşıyor.
31 yaşındaki Bay Maxwell, First National'ın kasiyeridir. Bay Maxwell
ve Bayan Wallace birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlar.

_B._ Aşağıdakilerin hikayesini yazın:

Elizabeth Wallace'ın düğününün (bkz. _A_) bugünden iki hafta sonra
ayrıntıları kamuoyuna açıklandı. Öğleden sonra saat 4'te St. Bartholomew Kilisesi'nde evlenecek. Rahip C. K.
Tanner töreni gerçekleştirecek. Gelin babasıyla birlikte girecek. Gelinin üniversite arkadaşı olan St. Louis'li Howard Prentice sağdıç olacak. Gelinin küçük kız kardeşi olan Alice Wallace baş nedime olacak. Gelin, gelinliğinin korsesinde annesinin otuz yıl önce düğününde giydiği eski bir Brüksel danteli giyecek.
Baskın renk şeması sarı olacak. Gelinin kuzenleri olan Jean Thompson ve Helen Orben adında iki çiçek kız olacak. Üç yüz
davetiye gönderildi. Gelin partisine, akrabalara ve birkaç yakın arkadaşa saat 1:30'da öğle yemeği verilecek.

_C._ Bugünkü gazete için dün gerçekleşen Elizabeth Wallace ve Parker Maxwell'in evliliğiyle ilgili bir yazı yazın (Bkz. _A_ ve _B_).

Bay ve Bayan Maxwell düğün töreninden hemen sonra Yellowstone Park'ta bir gezi yapmak üzere ayrıldılar. Önümüzdeki ay döndüklerinde
1200 East Sixtieth Street'te yaşayacaklar.

_BÖLÜM XVIII_

_A. _ Bu öğleden sonraki gazete için bu sabah rakip yayınlarda çıkan şu iki haberi yeniden yazın.
Ek bilgi
elde edilmedi.

_PARA KAYBETTİ BAHİS_

İki sert ve yürekli çiftçi geçen perşembe günü bir otelde
birbirleriyle tanıştılar. Biri Winthrop, Ia.'dan John I. Williams'dı.
Bay Williams şu anda şehirde, polisin birikimleri olan 2.500 doları geri alıp alamayacağını görmek için bekliyor ve bunu bir "at yarışı"na
bahse girdi. Diğeri kendisini Winnipeg yakınlarından bir çiftçi olan William Shaw olarak tanıttı. Polis onu arıyor.

Bay Williams kaybını bildirdi ve Shaw ile tanıştığını söyledi.

"Perşembe öğleden sonra ve akşam boyunca birlikteydik," dedi. "Shaw beni yarış bahislerini öneren
başka bir genç adamla tanıştırdı. Adını unuttum. Benim için 1$ bahis yaptı ve ben 5$ kazandım. 5$'ı koydu ve 15$ geri aldı. Kolaydı.

"Shaw ve ben kişi başı 2.500$ koymayı ve onun bahse girmesine izin vermeyi kabul ettik.
Shaw çek koydu, ancak genç adam beni tanımıyordu, bu yüzden
Walker, Ia.'ya geri dönüp 2.500$'ımı çekmek zorunda kaldım.

"Cumartesi günü ona parayı ve çekleri 830 North State Street'teki bir koridorda verdik.

"Hepimiz el sıkıştık ve saat 3'te State Street ve Chicago Avenue'da buluşup kazancı paylaşmaya karar verdik. Toplantı yerinde bir saatten fazla
bekledim. Sanırım dolandırıldım."

Polis de öyle düşünüyor.

_BEBEKLERİN VERGİLERİ ARTIRDIĞINI SÖYLÜYOR_

Vergilendirmeyi inceleyen Mills yasama komitesi, New York şehrinde geçirdiği iki haftalık
süreçte garip şeyler keşfetti, ancak dün New York Üniversitesi'nden Prof. Joseph French Johnson'ın şahsında gerçek bir sürprizle karşılaştı. Kendisi, eski dünyadan çok daha hızlı bir şekilde artma eğiliminde olan nüfusun, fazla mesai yaparak yiyecek, giyecek ve diğer şeyleri sağlayabildiği için asla mutlu bir toplum olamayacağı teorisinin savunucusu olan merhum Thomas Robert Malthus'un öğrencisi olduğunu açıkladı.

Dün gelir vergisini tartışan, Tüccarlar Derneği'nin vergilendirme komitesi başkanı olarak görünen Prof. Johnson, evli bir adama tanınan muafiyetin bekar bir adamın sahip olduğundan daha fazla olması gerektiği yönündeki sık sık dile getirilen görüşü
sağlamak istediğini söyledi.

"Muafiyetlerden bahsettiğiniz için," dedi "Şunu ekleyebilirim: Evli erkeği muaf tutmam. Bekar erkeğe göre evli erkeğe hiçbir öncelik vermem. Vergilendirmeyi düşürerek evliliği teşvik etmenin iyi bir şey olduğuna inanmıyorum. Aksine, evli erkeğe daha yüksek vergi ödeterek evliliği caydırırım. Evliliği ve çocuk sahibi olmayı teşvik etmek için hiçbir şey yapmamalıyız." dedi.

"Kesinlikle ciddi değilsiniz, değil mi Profesör?" diye sordu Senatör Boylan.

"Kesinlikle ciddiyim. Sonuçlarımı açıklamak için size epey bir
söylemem gerekecek ve şu anda bu konuyu düşünmenizin
uygun olup olmayacağından şüpheliyim. Ve her halükarda kamuoyuna teslim olmak zorundasınız. Yeni bir
vergilendirme sistemi yürürlüğe koyarsanız, evli erkeğe
kolay davranmanız gerekecek. Ben hala Malthus'un sadık bir müridiyim ve Avrupa'daki korkunç savaşın, insan ırkının yüz yıl önce öğretilen doktrinlerinin derslerini görmeyi kasıtlı olarak reddetmesi nedeniyle
yaşandığına inanıyorum."

New York Üniversitesi'nde ekonomi profesörü olmasının yanı sıra
aynı zamanda finans okulunun dekanı olan Prof. Johnson,
kürsüden ayrıldıktan sonra, evliliğe bir kurum olarak veya bunu karşılayabilenler için
yalnızlıktan kaçış olarak karşı olmadığını açıkladı. Kendisi evli bir adam ve üç çocuğu var.

"Malthusçu teoriye inanıyorum" dedi. "Sadece şunu düşünün
insan, doğal artışı düzenlenmeyen tek hayvandır. Kedi, köpek ve diğer evcil hayvanların sayısındaki artışı düzenliyoruz, ancak toplumun onlara bakma yeteneğini düşünmeden insanların çocuk sahibi olmasına izin veriyoruz. Bence evliliği ve özellikle çocuk sahibi olmayı düzenlemeliyiz.

"Bence hiçbir evli erkek, bir otoriteyi o çocuğa uygun şekilde bakabileceğine ikna edene kadar çocuk sahibi olmamalı. Nüfusun iyi unsurlarında elde edebileceğimiz tüm artışı istiyoruz, ancak 'ayaktakımını' aşağıda tutmalıyız --aslında insan 'ayaktakımı' diye bir şey olmadığını bilmenize rağmen-- yine de hiçbir düzenleme olmadan artmalarına izin veriyoruz. Kendilerine bakabilenlere gelince, evlensinler ve çocuk sahibi olsunlar. Ne kadar çok
o kadar
neşeli."

_B._ Aşağıdaki (1) numaralı seçim, sabah gazetesinde çıkan (2) numaralı bölümde ayrıntılı olarak açıklanan haberden birkaç saat sonra alınan bir bültendir. Bülteni sabah haberiyle birleştirin.

1. Sevgilisi Emily Benton'ın ölümüne kendisinin sebep olduğunu itiraf ettikten sonra Alfred Barker, bugün sabah 6:00'da Ashworth kasabası yakınlarında bir Burlington ekspres
treninin önüne atlayarak intihar etti. Cebinde şu not bulundu:

"Sevgili Dostlarım: Sevgilimin ölümüne sebep olduğum için Tanrı beni affetsin. Onu ben öldürmedim. Dışarı çıkıp oturduk. Onu öpmeye çalıştım ve beni geri çevirdi. Ona artık sevgilim olmak isteyip istemediğini sordum. Cevap vermedi. Belinden tuttum, ona doğru ittim ve onu sevmeye çalıştım. Çığlık atmaya başladı ve tamamen aklımı kaçırdım.

"Birdenbire sessizleşti. Ona
zarar verdiğimi düşündüm ve ağır nefes alıyordu ama baygındı.
Üzerini örttüm ve kendimi Naperville yakınlarında, yol kenarında yatarken
bulana kadar ne olduğunu hatırlamıyorum.

"Aklım başıma geldi. Ne yaptığımı fark ettim ve
taş ocağına gidip atladım ama
batamadım.

"Sonra Aurora'ya gittim, biraz kloroform aldım ve o gece (Pazar) geri döndüğümde sevgilimin cesedini buldum ve
gerçekten öldüğünü fark ettim.
Yanına uzandım ve kloroform aldım ama sabah 2:30 civarı.
Uyandım ve şişe devrilmişti.

"Sonra Belmont'a gittim ve bir yük aldım ve
Aurora'ya gittim, orada daha fazla kloroform aldım.
Dawson Grove'a geri döndüm ve ormana girdim ve mendilimi kloroformla
ıslattım, kesinlikle
öleceğimi düşünerek. Ama bu da işe yaramadı.

"Yaşayamaz ve sevgilim Emily'nin öldüğünü bilemezdim, bu yüzden umutsuzca hayatıma son vermeye karar verdim.

"Kız kalp yetmezliğinden veya korkudan öldü, çünkü
tüm dünyada en çok
düşündüğüm kişiyi kesinlikle öldüremezdim.

"Onu kelimelerin anlatabileceğinden daha çok sevdim ve onun için
ölürdüm ve öleceğim.

"Son iki gündür kısmen delirmiş durumdayım.

"Beni affet ve sevgilimle cennette buluşmak için dua ediyorum.

"Alfred."

Bu sabah saat 10'da Ellis İlçesi adli tabibi W. V. Hopf tarafından oluşturulan bir jüri, iki ölümle ilgili soruşturma için Dawson Grove'da toplanacak. Aynı saatte kızın cenazesi, desteklediği dul annenin evinden kaldırılacak.
Barker'ın cenazesi yarın saat ikide kaldırılacak.

_GİZEMLİ DAVADA ÖLEN KIZ_

2. Bayan Emily Benton dün gece geç saatlerde Dawson Grove köyünün eteklerindeki bir çalılıkta ölü bulundu. Cumartesi akşamı çocukluğundan beri kendisine ilgi gösteren genç bir adam olan Alfred Barker'la birlikte ortadan kaybolmuştu. Pazar sabahının erken saatlerinden beri sahada arama yapan ekiplere dün gece Barker'ı aramak için bir şerif ekibi katıldı. Barker, "Johnny Evers" çenesine sahip atletik bir genç adam olarak tanımlanıyor. Barker yaklaşık 5 fit 10 inç boyunda ve sarışındı.

Barker ve kız, akrabalarının sözleriyle "arkadaş"tı ve onlar bazen uzun süren arkadaşlıklarının bir "eşleşmeye" dönüşeceğini tahmin edebiliyorlardı.
Kız ve Barker birlikte, ilkbaharda genellikle geceleri uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı -bazen kilometrelerce mesafe katediyorlardı- Hinman ve Nashville köylerine. Çift, birkaç yıl boyunca her gün işe gitmek için aynı banliyö treniyle Chicago'ya birlikte gidiyordu
ve genellikle geceleri birlikte eve dönüyorlardı.

Barker'ın yakalanması için çevredeki tüm kasabalara alarm gönderilmiş olsa da, kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmadı. Ellis ilçesinden Adli Tabip Hopf tarafından gizlice yapılan bir otopsinin kızın ölüm nedenini ortaya çıkarması bekleniyordu.

Chicago'daki Burlington Demiryolu'nun genel ofislerindeki işinden dönen Alfred Barker, Cumartesi öğleden sonra saat 5:15'te Dawson Grove'daki istasyona bir tren bıraktı.
6:30 treni gelene kadar istasyon platformunda oyalandı ve Chicago'daki Paris Moda Şirketi'ndeki günlük işinden dönen Bayan Benton ile tanıştı.
Birlikte kızın evine yürüdüler ve son yedi yıldır her öğleden sonra yaptıkları gibi Benton'ların evinin kapısında durup konuşmaya başladılar.
Anne şu konuşmayı duyduğunu söylüyor:

Alfred.--"Bu gece bir gösteri izleyelim."

Emily.--"Hayır, ama bu gece uğrayacağım. Pauline'i görmek istiyorum."

Kız aniden eve girdi ve annesini biraz sabırsızlıkla selamladı.

"Al'den çok sıkıldım," dedi.

O akşam kız, Barker ve teyzesi Bayan Fannie Willis'in, Bayan Wallis'in kayınvalidesinin de yaşadığı kız kardeşi Bayan Henry Wallis'in evine gitti. Saat 8'de kız ve Barker birlikte ayrıldı.

"Bir gösteriye gidebileceklerini söylediler ve onları
son görüşüm bu oldu," dedi Bayan Wallis.

Gece geç saatlerde, gençlerden hiçbiri geri dönmeyince iki hane de alarma geçti. Aileler birbirlerine
Barker ve kızın kaçtığını söylediler, ancak yine de şüpheler ve kuşkular vardı.

Kasabanın şerifi Martin Whittier çağrıldı ve alarm Chicago polisine iletildi. Pazar sabahı geldi ve kayıp olanlardan hiçbirinin haberi yoktu.

Bir grup liseli çocuk çifti aramak için gönüllü oldu ve kısa süre sonra tüm okul onlara katıldı. İz
bulunamadı.

Dün sabah kaybolma olayı köyde bir sansasyona dönüşmüştü. Okullar gün boyunca kapalıydı ve tüm
öğrenciler tarlalarda ve ormanlarda dolaşmak için dışarı çıktılar.

Market teslimatçısı Carl Selig, saat 5 civarında köyün güney tarafındaki Orchard Caddesi'nde araba kullanıyordu ki, Lyman Caddesi'ndeki bir çalılık ve çalılıkların arkasındaki bir şey gözüne çarptı. Arabadan indi ve araştırmak için
çalılıkların arasından geçti. Selig, çalılıkların yarı yarıya gizlediği küçük bir açık alanda bir kızın cesedine rastladı. Yüzü
paltosuyla örtülüydü ve elleri göğsünde kavuşturulmuştu. Paltoyu dikkatlice çıkardı ve kızın Emily Benton olduğunu
anladı. Selig alarm verdi ve ceset Davis'in köydeki cenaze odasına götürüldü.

Ölüm yerinin yakınındaki zemin yakından incelendi ve herhangi bir mücadele izi bulunamadı. Cesetten on fit uzakta bir çocuk boş iki onsluk bir şişe aldı. İçeriğine dair hiçbir iz yoktu ve üzerinde hiçbir etiket yoktu. Cenaze evinde yapılan ön incelemede kızın boynunda morarmış bir leke, sağ şakağında bir leke ve çenesinde üçüncü bir leke görüldü. Ağzının içi sanki karbolik asit almış gibi renk değiştirmiş ve yanmıştı. Kimyasal bir maddeye işaret eden bir koku yoktu.

Dün gece Şerif Kuhn ve Ellis ilçesinden Adli Tabip Hopf Dawson Grove'a giderek davayı kişisel olarak üstlendiler.

_BÖLÜM XIX_

_A._ Üniversitenizdeki öğrencilerin para kazanma yollarını anlatan bir özel haber
yaz. Öğrencilerin tamamen veya kısmen para kazanmalarının istatistiklerini ve bir üniversite yılı boyunca kazanılan para miktarını alın.

_B._ Aşağıdaki açıklama Cleveland, Ohio'daki şehir tıbbi personelinden Dr. Martin Frederick tarafından yapıldı: "Milady'nin gamzeleri, yanak kaslarının
hatalı yapımından veya zayıflığından kaynaklanan kusurlardır." Gamzesi olan birkaç kadınla röportaj yapın ve hikayeyi yazın.

_C._ Amerikan Sporcular Birliği başkanı Albay G. O. Shields tarafından şu ifadeler kullanıldı:

"Pamuk yetiştiricileri, pamuk böceğinin tahribatı nedeniyle yılda yüz milyon dolar zarar ediyor. Neden?
Çünkü daha önce milyonlarca olan bıldırcınlar, çayır tavukları, çayır kuşları ve diğer kuşlar topçular tarafından süpürüldü. Tahıl yetiştiricileri, chinch böceğinin çalışması nedeniyle yılda yüz milyon dolardan fazla
zarar ediyor. Hessian sineğinin çalışması nedeniyle yılda iki yüz milyon dolar daha kaybediyorlar. Bunların ikisi de neredeyse mikroskobik boyutta çok küçük böcekler. Bir ons ağırlığında olmak için yirmi dört binden fazla chinch böceği gerekiyor. Ohio'daki bir buğday tarlasında öldürülen ve bir hükümet uzmanı tarafından incelenen bir bıldırcının, o gün yediği on iki yüzden fazla chinch böceğinin kalıntıları vardı. Kansas'ta öldürülen ve başka bir hükümet uzmanı tarafından incelenen bir başka bıldırcının Uzmanın
o gün yediği iki binden fazla Hessian sineğinin kalıntıları vardı. Kuzey eyaletlerindeki çiftçiler, patates asmalarına koymak için yılda on altı ila on yedi milyon dolar ödüyorlar. Pensilvanya'daki bir patates tarlasında öldürülen ve bir hükümet entomologu tarafından incelenen bir bıldırcının
midesinde yüz yirmi altı böceğin kalıntıları vardı. Bıldırcın, kendi boyutunda dünyadaki en değerli böcek yiyen kuşlardan
biridir; ve yine de ülkenin her yerinde, binlercesi, her yıl en az üç ay boyunca bulabildikleri her bıldırcını öldürmek için yasal yetkiye sahip olmakta ısrar eden, sözde sporcular var. Sonra, yarı yetişkin olduklarında ve ortalıkta av bekçisi yokken dışarı çıkıp onları öldüren bir
av-domuzları ordusu var."

Kuşların değeri hakkında bir özellik hikayesi yazın.

_D._ Aşağıdaki on beş sentlik yemek listesi 1615 Austin Avenue'daki bir restoranda bulundu: herhangi bir tarzda pişirilmiş iki yumurta, bir fincan
kahve, iki dilim ekmek, tereyağı, patates, kürdan. Yumurta yerine
biftek fiyatı yirmi sent yaptı. Turta beş sentti. Yunanlı olan
sahibi Christ Terss, iki yıldır bu fiyatlı menüyle geçiniyor ve ayrıca bankaya 200 dolar yatırdı. Ayrıntıları içeren bir özellik hikayesi yapın.

_E._ Dün, 19,
1848 Ontario Street adresindeki Willie Preber, üvey annesi Bayan John Preber tarafından onunla kavga etmekle
suçlandı. Willie, onunla kavga edemeyeceğini söyleyerek suçsuz olduğunu iddia etti. çok, çünkü zayıf bir kalbi vardı ve heyecanlanırsa ölebilirdi. Ona günde bir kereden fazla dokunmadığını beyan etti. Altmış gün boyunca ıslah evine gönderildi.

_F._ _Seattle Star_, çocukken en çok sevdikleri kitap hakkında bir dizi erkek ve kadınla röportaj yaparak iyi bir hikaye elde etti. _Tom
Sawyer_ ve _Robinson Crusoe_ listenin başındaydı. Hikayeyi kendi şehrinizde
veya üniversitenizde deneyin.

_G. _ _F_'dekine benzer bir hikaye, birkaç kişiyle en sevdikleri kutsal ilahi hakkında röportaj yaparak edinilebilir. "İleri, Hristiyan Askerler" Ohio, Columbus'ta listenin başında yer aldı.

_H._ On iki veya on beş üniversiteli erkek ve kadına soğuk algınlığı için hangi favori ilaçları kullandıklarını sorun. Çeşitli cevapları şaşırtıcı olacaktır.

Cevaplarından bir hikaye oluşturun.

_I._ Şehrinizdeki veya üniversitenizdeki birkaç kişiye en sevdikleri hobileri hakkında soru sorun ve hikayeyi "_Boş_ Erkekler ve Kadınlarla At Binme Hobisi" olarak öne çıkarın.

_J._ Son sınıf öğrencilerine evlenmeyi düşündükleri kocaların veya eşlerin ne tür olduğunu sorun. Eğer evlenmeyi düşünmüyorlarsa, nedenlerini alın ve onları ayrı bir hikayede öne çıkarın.

_K._ Üniversite yurtlarının mutfaklarında bir öğleden sonra geçirin ve hikayeyi yazın.

_L._ Günümüzde üniversitelerde onur sistemi ne kadar sıkı bir şekilde uygulanıyor?
Üniversitenizdeki alt sınıf öğrencileriyle röportaj yapın ve
cevaplarını bir özellik haline getirin.

DİZİN

Kısaltmalar, 269

Kazalar, 149, 153

Haberlerde doğruluk, 26, 57, 67, 74, 84, 116, 128, 141, 146

Uyarlanabilirlik, 7

Adresler, 54, 135

"Ekle" hikayeleri, 253

Konuşmaların önceden kopyaları, 54

Önceden hikayeler, 54, 193

Reklam, arayan kişiler, 47

Reklam yöneticisi, 21

Zamirlerin uyumu, 100

_Yalnız_, 108

Belirsiz zamirler, 100

Öfke, 46

_Appleton Post_, alıntı, 59, 77

Kesme işareti, 266

Tutuklama kağıtları, 36

Makaleler, hikayelerle başlayan, 70

Görevler, 42

Associated Press, alıntı, 237

_Atlanta Constitution_, alıntı, 190

Otomobil yarışları, 189

Autoplate, 16

Banka, 14

Manşetlerde bankalar, 281

Ziyafetler, 143

Beyzbol, 167

Basketbol, ​​176

Vuruşlar:
haber koşuları, 39;
kepçeler, 40

Hikayelerin başlangıcı, 68

Çalışmanın başlangıcı, 5

Bilardo, 190

Bing-bing-bing tarzı, 93

Blotter, polis, 34

Hikayenin gövdesi, 84

_Boston Transcript_, alıntı, 205

Kutulu özetler, 76

Boks maçları, 185

Bryan, W. J., 131

Bulldog baskısı, 5

İş departmanı, 20

İşletme müdürü, 20

Sermaye kullanımı, 256

Kartlar, çağrı, 42, 45

Karikatürist, 11

Kasiyer, 22

Yardım kuruluşlarının faydaları, 205

Chase, 16

_Chicago American_, alıntı, 93

_Chicago Herald_, alıntı, 140

_Chicago Tribune_, alıntı, 60, 192, 196, 233, 301

Çocuklar, hikayeler, 30, 151

Dolaşım yöneticisi, 20

Şehir editörü, 5, 6, 68, 95

Şehir haritaları, 43

Şehir odası, 3

Netlik, 74, 90, 97, 106, 117

Doruk noktası düzeni, 61, 64

Kırpıntılar, 253

Olayların yakınlığı, 29

Kulüpler, 205, 209

Tutarlılık, 90, 109, 129, 141, 218

İki nokta üst üste, 259

Virgül, 260

Hikayelerde karmaşık düzen, 63

Beste odası, 13

Besteciler, 13

Yoğunlaştırma, 95, 223

Bağlaçlar, 104, 107

Yarışmalar, 30

Sözleşmeler, 32, 143

Konuşma, 129

Cümlelerin eşgüdümü, 104

Kopya, 294

Kopya kesici, 13

Kopya dağıtıcısı, 13

Kopya tutucu, 16

Kopya okuyucuları, 5

Düzeltilmiş kopya, 275

Düzeltilmiş prova, 276

Kopyadaki düzeltmeler, 254

Bağlaç bağlaçları, 107

Yazışma hikayeleri, 235

Muhabir, 235

Nezaket, 46

Mahkemeler, 144

Suç, 149, 160

Kesikler, 253

Dana, Charles A., 116

Danslar, 204

    Karanlık koşular, 40

    Çizgi, 263

    Davis, R.H. , alıntı, 48

Ölü, listeleri, 150

Ölümler, 157

Kararlar, mahkeme, 145

İfade inceliği, 113

_Des Moines Register_, alıntı, 66

Akşam yemekleri, 202

Gönderiler, dosyalama, 239

Giyim, 46

Hikayelerde donukluk, 84

Editör:
şehir, 6;
borsa, 9;
mali, 10;
edebi, 10;
yönetim, 11;
pazar, 10;
haberler, 7;
toplum, 6, 10;
eyalet, 8;
telgraf, 8

Editörlük, 87, 191

Editörlük politikaları, 87

Editörlük odaları, 5

Editörlükler, amaç, 87

Editörlük yazarları, 11

Genel yayın yönetmeni, 12

Zarafet, 120

Elipsis, 106

Vurgu, 93, 97, 110

Kopyada son işaret, 254

Nişanlar, duyurular, 200, 210

Abartma, 86, 146

Borsa editörü, 9

Alıştırmalar, 285

Haberlerde aşırılıklar, 29

Sahte haberler, 56

Yalan, tespit etme, 51

Özel haberler, 224

Özel haberler, oynama, 69, 127

Rakamlar, 271

Söz sanatları, 119

Dosyalama haber bültenleri, 239

Sorgulama dosyalama, 240

Finans editörü, 10

Yangınlar, 149

Flaubert, Gustave, alıntı, 116

Haber takibi, 212

Hikayeleri takip etme, 212

Futbol, ​​171, 192

Force, 93, 97, 110, 119

Formlar, 16

Fudge, 18

Cenazeler, 157

Galeriye dayanıklı, 15

Golf, 179

Hükümet yayınları, 144

Dilbilgisi, 99

Çaresizlik, haberlerde değer, 30

Kahramanlık, eylemler, 150

Tatil hikayeleri, 143

Holmes, George R., alıntı, 77

İnsan ilgi hikayeleri, 224

Mizah hikayeleri, 146, 151

Tire, 267

Resimler, 253

Haberlerdeki yanlışlık, 26, 84

_Indianapolis Haberleri_, alıntı, 156

Fiiller, 101

Yaralı, listeleri, 150

Kopyadaki ekler, 252

Şehir editöründen talimatlar, 68, 95

Muhabirlere talimatlar, 244

Haberlere ilgi, 27, 58, 74

Röportaj, 45

Röportajlar:
telefonla, 42;
erkekleri konuşturmak, 48;
sayıları, 135;
içindeki sorular, 47, 50;
gereksinimler, 45;
yazma, 125

_Kansas City Star_, alıntı, 62, 312

Öldürüldü, listeleri, 150

İşçi muhabiri, 6

Lardner, R. W., alıntı, 192

İftira yasası, 85, 162

İpuçları:
kaza, 149, 153;
doğruluk, 74;
açıklık, 74;
inşaat, 70;
içerik, 69;
suç, 160;
ölümler, 157;
özel haberler, 230;
yangınlar, 149;
takipler, 213;
biçimi, 72;
gayrı resmi, 78;
ilgi, 74;
röportajlar, 126;
türler, 68;
yeniden yazmalar, 219;
konuşmalar, 135;
spor, 165;
özetleme, 69, 138;
gerilim, 78, 81;
ayet, 80

Dersler, 54

Hukuki kararlar, 144

İftira, hukuk, 85, 162

Kütüphaneci, 10

Dizgi makinesi, 13

Ölü ve yaralıların listeleri, 150

Edebiyat editörü, 10

Kaybedilen hayatlar, 150

Haberlerin yerelleştirilmesi, 29, 127, 218

Yerel haberler, 238

El yazısı kopyası, 250

_Los Angeles Times_, alıntı, 203, 204

Öğle yemekleri, 202

Dergi makaleleri, 144

Yönetici editör, 11

Davranış biçimleri, 130, 143

Haritalar, şehir, 43

Kopyadaki kenar boşlukları, 250

Deniz muhabiri, 6

Pazar editörü, 10

Kopya düzeltme notları, 273

Evlilikler, 201, 210

Matrix, 16

Mekanik bölüm, 13

Bellek, ihtiyaç, 49

_Milwaukee Journal_, 15, 189

_Milwaukee Sentinel_, alıntı, 80

_Minneapolis Tribune_, alıntı, 64

Morg, 9

Sebepler, arama, 51

Cinayetler, 149

İsimler, doğruluk ihtiyacı, 53

Olayların yakınlığı, 29

Nevin, J. E. , alıntı, 131-134

Haberler:
doğruluk, 26;
taraflı, 56;
tanımlanmış, 26;
esasları, 25;
takip etme, 212;
basılmaya başlanması, 13;
burun, 25;
çalışır, 39;
kaynaklar, 34, 159, 191, 211, 230;
personel, 5;
bastırma, 41;
zamanında olma, 28;
değerler, bilme ihtiyacı, 25

Haber editörü, 7

Gazete organizasyonu, 3

_New York Herald_, alıntı, 81, 155, 159

_New York Sun_, 116, 201, 204, 225

_New York Times_, alıntı, 81, 168, 182, 185, 205

_New York Tribune_, alıntı, 176

_New York World_, alıntı, 154, 171, 194, 214

Habere burun, 25

Raporlamada not defteri, 49

Not alma, 49

Sayılar, 271

Ölüm ilanları, 157

Ofis, şehir, 3, 43

_Omaha News_, alıntı, 131-134

O'Malley, F. W., alıntı, 225

_Only_, 108

Bir gazetenin organizasyonu, 3

Hikayelerin organizasyonu, 57

Sahiplik, haberler üzerindeki etki, 89

Sayfalandırma, 252

Paragraf, the, 97

Paragraf girintisi, 251

Kopyada paragraf işaretleri, 251

Parantez içi ifadeler, 108

Parantez, 264

Participles, 102

Haber hikayelerinde pathos, 31, 151

Nokta, 259

Haberlere kişisel ilgi, 32

Personals, 206

_Philadelphia Public Ledger_, alıntı 177, 201

Fotoğrafçılar, 11

Fotoğraflar, 54

Pitkin, W. B. , alıntı, 27

Haberlerde, iyi bilinen yerler, 31

Plaka, basmakalıp, 16

Polis:
haber toplayıcı olarak, 34;
kayıt defteri, 34;
ilan panosu, 35;
genel merkez, 34;
haberler, 34;
muhabir, 39

Politikalar, gazete, 87

Siyasi haberler, 89

Matbaalar, baskı, 17

Basın odası, 17

Baskı, hız, 18

Matbaalar, 17

Önemli kişiler, 31, 51, 218

Zamirler, 91, 100

Prova:
düzeltme, 16;
örnek sayfa, 276;
galeri, 15;
düzeltmede kullanılan işaretler, 277

Düzeltmenler, 15

Düzeltmenlerin işaretleri, 277

Oran, 111, 129

Noktalama, 256

Sorgulamalar, 240

Soru başlıkları, 79

Görüşmelerde sorular, 47, 50, 127

Tırnak işaretleri, 264

Alıntılar:
girişlerde, 80;
kelimesi kelimesine, 136, 142, 264

Resepsiyonlar, 203

Rekor kıran olaylar, 30

İlişki sözcükleri, 91

Yayın haberleri, 54

Tekrar, 91, 112

Muhabirler:
görevler, 6;
haber alma, 42, 127;
gereksinimleri, 25;
haberleri bastırmak, 41

Yeniden yazan adam, 219

Hikayeleri yeniden yazmak, 212, 218

Soygunlar, 149, 162

Söylentiler, 26, 153

Koşular, haberler, 39

Haberler, 40

Noktalı virgül, 260

Cümleler, 72, 95, 99

Vaazlar, 54, 135

Sayfalar, 36

Kısa yazı, 49

Argo, 120, 164

Kaymalar, 35

Bir hikayeyi yumruklamak, 13

Yumruklar, 14

Toplum, 199

Toplum editörü, 6, 10, 199

Haber kaynakları, 34, 159, 191, 211, 230, 238

Hikayelerde boşluk düzeni, 60

Konuşmalar, 54, 135

Hız aygıtları, 18

Hız, raporlamada değer, 57

Spencer, Herbert, 58

Bölünmüş fiil, 101

Spor editörü, 8

Spor, 164, 243

Eyalet editörü, 8

Stereotipleme süreci, 16

Hikayeler:
yazışma, 235;
elde etme, 42, 127, 159, 191, 211, 230, 238;
başlangıç ​​için, 42

Dize, muhabirin, 245

Stil kitabı, 249

Konular, kaydırılmış, 109

Cümlelerin alt sıraya konulması, 104

İntiharlar, 149

Özetler, kutulu, 76

Haberlerin bastırılması, 41, 48

Askıya alma girişleri, 78, 81

Alımlar, 13, 15, 251

Çaylar, 202

Teknik haber hikayeleri, 144

Telgraf kopyası, 8, 239

Telgraf editörü, 8

Telgraf haberleri, 239, 244

Telefon, kullanımı, 42, 239

Tenis, 182

Terminoloji, 278

Tanıklık, raporlama, 145

Zamanında olma, 28

Hikayelerde zaman sırası, 59

Ton, 82, 93

Pist buluşmaları, 177

Denemeler, 144

Basmakalıp ifadeler, 119

Daktilo, 250

Altını çizme, 253

Az ifade etme, değer, 87

Cümlelerde birlik, 110

İzlenim birliği, 82, 93, 232

Sıra dışı, haberlerde değer, 30

İfade belirsizliği, 93

Fiiller, 101, 103

Girişlerde dize, 80

_Washington Post_, alıntı, 202, 207

Hava durumu hikayeleri, 154

Düğünler, 201

Tanıklar, ifadeler, 76, 145

Kadın kulüpleri, 205, 209

Kelimeler, 116

Yazma kağıt, 250

REKLAMLAR

=Hükümet ve Ekonomi=

Boutwell'in Birinci Yüzyılın Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası 2,50 $

Metni açıklayan 1789-1889 yılları arasındaki Yüksek Mahkeme kararlarına atıflarla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin organik yasalarını ve bu organik yasaların kabulüne yol açan adımları inceleyen tarihi bir bölümü içerir.

Carlton'un Örgütlü Emeğin Tarihi ve Sorunları 2.20

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki örgütlü emeğin tarihindeki önemli gerçekleri sunar, işçi örgütlerini etkileyen başlıca sorunları analiz eder ve örgütlü emeğin işlevlerini değerlendirmeye çalışır. Amaç haklı çıkarmak veya kınamak değil, fenomenleri analiz etmektir.

Flickinger'in Sivil Hükümeti 1.00

İngiltere'de medeni özgürlüğün büyümesini ve eyaletlerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümetin gelişimini izler. Sivil kurumların tarihsel ve analitik bir incelemesi.

Gide'nin Ekonomik Doktrinler Tarihi 3.00

Çalışmanın kapsamı fizyokratlardan günümüze kadar olan dönemi kapsar.

Özellikle son yirmi
yılda ekonomik doktrinin gelişimine önem verilir.

Gide'nin Politik Ekonomisi 3.00

_Cours d'Economie Politique_'in üçüncü baskısından (1913) yetkili çeviri. Yöntem, konunun hem ana zorluğu hem de ana ilgi alanı olan insan unsurunu açıkça göz önünde bulundurur.

Gide'nin Politik Ekonomi İlkeleri 2.20

Prof. C. W. A. ​​Veditz tarafından Amerikan öğrencilerin kullanımına uyarlanan _Principes d'Economie Politique_'in yetkili çevirisi.

Henderson'ın Bağımlı, Kusurlu ve Suçlu Sınıfların
Çalışılmasına Giriş 1.60

Ders kitabı olarak, kişisel çalışma için ve toplumun en ciddi
sorunlarından bazılarını ele alan erkek ve kadın kulüpleri için uyarlanmıştır.

Johnson'ın Politik Ekonomiye Giriş 1.60

Ekonomi çalışmasının dayandığı temel gerçekler ve ilkelerle en açık ve en doğrudan şekilde ilgilenen bir giriş dersi.

Lawrence'ın Uluslararası Hukuku Açıklayan Belgeleri 2.00

Uluslararası Hukukun, barış yasalarının, savaş yasalarının ve tarafsızlık yasalarının
gelişimi üzerine 87 önemli belge.

Lawrence'ın Uluslararası Hukuk İlkeleri 3.00

Tartışma ve araştırmaların en son sonuçlarını içerir ve Uluslararası Hukukun gelişimini, hem birkaç büyük etik ilkeyle ilişkisini hem de tarihin gerçeklerine olan bağımlılığını gösterecek şekilde izler.

Wilson'ın Devlet 2.40

Tarihsel ve pratik siyasetin unsurları. Hükümetin
organizasyonu ve işlevleri üzerine bir ders kitabı.

_Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, fiyat alındığında_

D. C. HEATH & CO., Yayıncılar, Boston, New York, Chicago

KOMPOZİSYON EL KİTABI

_EDWIN C. WOOLLEY

Bu kitap benzersizdir. İyi İngilizce, dilbilgisi, cümle yapısı, paragraflama, el yazması
düzenlemesi, noktalama, yazım, deneme yazımı ve mektup yazımı üzerine resmi incelemeleri tamamlar ve bu tür kitapların genel öğretisini ayrıntılı ve
pratik olarak etkili hale getirir. Öğrencilere yalnızca belirli uygulamaların iyi kullanımı ihlal ettiği öğretilmez, aynı zamanda hatalarını nasıl düzeltecekleri ve yerleşik uygulamaya nasıl uyacakları da tam olarak gösterilir.

_Cloth. xxi + 239 sayfa. Fiyat, 80 sent._

YAZI MEKANİĞİ

_EDWIN C. WOOLLEY'DEN

Woolley'nin _Handbook of Composition_ kitabının tamamlayıcı bir kitabı.
İyi İngilizce, teknik olarak da bilinen ifade biçimi,
cümle yapısı, kompozisyonların yapısı, yazım,
kelimelerin birleştirilmesi, kısaltmaların kullanımı, sayıların gösterimi,
heceleme, büyük harf kullanımı, italik yazımı konularını ele alır ve özellikle
noktalama ve paragraflamanın ele alınmasında faydalıdır. Eksiklikleri düzeltme kuralları açıktır.

_Cloth. xxxi + 396 sayfa. Fiyat, 1,12 $._

İNGİLİZCE EGZERSİZLERİ

_EDWIN C. WOOLLEY'DEN

Bu egzersizler o kadar gruplandırılmış ve sınıflandırılmıştır ki bir eğitmen, İngilizce'de eksik olan bir öğrenciye, çalışmasında ortaya çıkan her tipik kusuru kapsayan ilkeler, resimler ve egzersizlerle kesin dersler atayabilir. Kitap ayrıca, düzenli sınıf çalışmalarında kullanılmak üzere bol miktarda resimli materyal sağlar.

_Kumaş, xxviii + 147 sayfa. Fiyat, 64 sent._

YAZILI İNGİLİZCE

_EDWIN C. WOOLLEY'DEN

Ortaokullardaki birinci sınıflar için olan bu yeni kitap, İngilizce'yi doğru yazmak için bilinmesi gereken temel şeyler hakkında bir ders sunar. Yapıcı kompozisyon üzerine çok sayıda kitap var, ancak
bu, dünyanın genelinde en çok eleştirilen konulardaki
resmi doğruluğu güvence altına almaya çalışan ilk kitaptır.
İngilizce okul eğitimindeki kusurlar. Bölümler şunları ele alıyor:
el yazması düzenlemesi, dilbilgisi doğruluğu, noktalama, yazım
ve mektup yazımında geleneksel kullanım ve bol miktarda alıştırma var.

_Kumaş. 334 sayfa. Fiyat, 1,12 $._

D. C. HEATH & CO., Boston, New York, Chicago

Yazıcının Notu:

Kısaltmalardaki yazım, tireleme ve boşluklardaki farklılıklar
orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur.

Aşağıdaki şekilde değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa vi
büyük uzunluk ve _değiştirildi_
büyük uzunluk ve

Sayfa viii
hukuk okulları, tıp _değiştirildi_
hukuk okulları, tıp

Sayfa 46

beyefendi olduğunu unut, _değiştirildi_
beyefendi olduğunu unut,

Sayfa 62
özellikle 15$ olanlar, _değiştirildi_
özellikle 15$ olanlar.

Sayfa 64
=HAVA TORPİDOSU İCAT EDİLDİ= _değiştirildi_
=HAVA TORPİDOSU İCAT EDİLDİ=

Sayfa 88
bu nedenle, öncekini değiştirmek için _değiştirildi_
bu nedenle, öncekini değiştirmek için

Sayfa 147
Sanıklar--tuhaf bir çeşitlilik _değiştirildi_
Sanıklar--tuhaf bir çeşitlilik

Sayfa 154
Patlamanın nedeni _değiştirildi_
Patlamanın nedeni

Sayfa 169
plakanın hemen önünde ve Nunamaker _değiştirildi_
plakanın hemen önünde ve Nunamacher

Sayfa 172
beyaz kürkler ve lavanta-ender _değiştirildi_
beyaz kürkler ve lavanta üzerinde

Sayfa 175
Büyük maçlarda bu
Büyük maçlarda bu

Sayfa 179
Paul, 32 ft. 3-3/4 inç _değiştirildi_
Paul, 32 ft. 3-3/4 inç.

Sayfa 180
Mayfield kulübünden H. P. Bingham _değiştirildi_
Mayfield kulübünden H. P. Bingham

Sayfa 191
Yamada--9, 2, 1, 45 30, 0, 75, 0, 45, 4, 2, 82, 0,
1, 31, 1, 0, 0, 9, 2 3, 0, 1, 7, 3--347. Ortalama, _değiştirildi_
Yamada--9, 2, 1, 45, 30, 0, 75, 0, 45, 4, 2, 82, 0,
1, 31, 1, 0, 0, 9, 2, 3, 0, 1, 7, 3--347. Ortalama,

Sayfa 194
çeşitli bölümlerde _değiştirildi_
çeşitli bölümlerde.

Sayfa 195
hoş geldiniz. Vandervilt, Astor, Waldorf, _değiştirildi_
hoş geldiniz. Vanderbilt, Astor, Waldorf,

yirmi bir yaşındaki oğlu _değişti_
yirmi bir yaşındaki oğlu

Sayfa 215
bir kutu incir yumurtaları takip etti, Taczowski _değişti_
bir kutu incir yumurtaları takip etti, Taczkowski

Sayfa 231
ve ben onu tamir edeceğim." ... _değişti_
ve ben onu tamir edeceğim." ...

Sayfa 240
saat altıda otomobille öldürüldü _değişti_
saat altıda öldürüldü otomobille

Sayfa 260
Orada bulunanlar arasında şunlar vardı: Los'tan Allen Rogers _değiştirildi_
Orada bulunanlar arasında şunlar vardı: Las'tan Allen Rogers

Sayfa 270
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ada mülkleri _değiştirildi_
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ada mülkleri

Sayfa 285
bugün burada bir çift yeni kürk astarlı eldiven _değiştirildi_
bugün burada bir çift yeni kürk astarlı eldiven

Sayfa 290
W. G. Gaede'yi soymaktan,. 444 West Grand Avenue, _değiştirildi_
W. G. Gaede'yi soymaktan, 444 West Grand Avenue,

Sayfa 296
Bu şehirde, 2404 Faraon Caddesi'nde yaşıyorlar, _değiştirildi_
Bu şehirde, 2404 Faraon Caddesi'nde yaşıyorlar.

Sayfa 302
bu. Ezildim, bunaldım, boğuldum, _değiştirildi_
bu. Ezildim, bunaldım, boğuldum.

Bu senin ve babam için _değiştirildi_
Bu senin ve babam için

Sayfa 303
Hindsale'e hac yolculuğu yap _değiştirildi_
Hinsdale'e hac yolculuğu yap

Sayfa 306
Geçtiğimiz Perşembe akşamı insanlar _değiştirildi_
Geçtiğimiz Perşembe akşamı insanlar

Sayfa 314
_Kansas City Star_, 21 Ocak 1917. _değiştirildi_
_Kansas City Star_, 21 Ocak 1917. Sayfa 325
eşittir, şimdi onu temin ediyor, Almanya _değişti_
eşittir, şimdi onu temin ediyor, Almanya

Sayfa 351
görünürde av bekçisi olmadığında. _değişti_
görünürde av bekçisi olmadığında."

M. Lyle Spencer'ın Project Gutenberg Haber Yazımı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWS WRITING ***

***** This file should be named 30765.txt or 30765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/6/30765/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
