*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Materials and Methods of Fiction (Kurgu Malzemeleri ve Yöntemleri)
Yazar: Clayton Hamilton
Yayın Tarihi: December 28, 2009 [EBook #30776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Materials and Methods of Fiction, by Clayton Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Materials and Methods of Fiction
       With an Introduction by Brander Matthews

Author: Clayton Hamilton

Commentator: Brander Matthews

Release Date: December 28, 2009 [EBook #30776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATERIALS AND METHODS OF FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Alison Hadwin ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[Tercüman notları: Orijinal yazım ve noktalama işaretleri korundu,
aşağıdaki istisnalar dışında. Sayfa 3'te, 'yerli ve içeri giren bir zihin
Gerçek '' yerli ve gerçekliğe teşvik edilen bir zihinle düzeltildi; Açık
sayfa 15 'ama kim' atılmış 'ama kim
atıldı '; sayfa 21 'Macera Kindgom'
macera'; ve sayfa 91 'Ballantrae'nin efendisi'
Ballantrae 'Bu kelimenin diğer tüm örnekleriyle eşleşecek. Sayfa 227,
Bir 'mütevazi bir gösterge' örneği 'alçakgönüllü bir
Diğer örneklerle eşleşecek şekilde. OE ligatürü
'[OE]' ile temsil edilmektedir]




  Malzeme ve
  Kurgu yöntemleri

  İLE

  Clayton Hamilton

  Giriş ile
  Brander Matthews


  Chautauqua Press
  Chautauqua, New York

  1911

  _Copyright, 1908, by_

  Baker ve Taylor Şirketi

  _Publiced, Mayıs 1908_




  İLE

  Frederic Taber Cooper
    Eleştirmen hayranlığı ile
    Arkadaşa sevgiyle




İçerik


  Bölüm sayfası

       Giriş IX

     I Kurgu'nun amacı 1

    II Gerçekçilik ve Romantizm 23

   III Anlatının Doğası 42

    IV Arsa 58

     V karakterler 75

    VI Ayar 97

   Vii anlatıda bakış açısı 117

  VIII Anlatı 136'da vurgu

    IX Destan, Drama ve Roman 153

     X Roman, The Romanet ve Kısa Zor 168

    Xi kısa hikayenin yapısı 184

   Xii Stil Faktörü 201

       Dizin 221




GİRİİŞ


BEN

Zamanımızda, yirminci yüzyılın bu ilk yıllarında roman
Edebiyatın müreffeh parvenu ve bunlardan sadece birkaçı
Vogue'sini ve başarısını kimin övündüğünü kabul edin,
Mütevazi başlangıçlarını ve gençliğinin sefaletlerini hatırlayın. Ama
Diğer Parvenus hala konumundan biraz emin değil
hareket ettiği toplum. Edebiyat dünyasında yeni bir kişidir;
ve doğal olarak kendi kendine iddiaya ve dokunuşlara sahiptir.
durum. Kökenleri belirsiz olmasına rağmen, inişine övünür.
Öne doğru yol aldı ve kabulünü zorladı
daha önce erişim reddedilen daireler. Bunu unutmayı seviyor
Bir zamanlar, bir dışlanmıştan biraz daha iyiydi, tanınmaya değer değil
Yetkili olanlardan. Belki hala huzursuz bir şekilde bilinçlidir
İyi toplumda doğanlardan birkaçı buna bakamaz
Soğuk şüphe hala acı çekiyormuş gibi.

Tabii ki hikaye anlatma her zaman popüler olmuştur; Ve arzu
Duymak ve yeni bir şey anlatmak ve
Tekrar hatırlamayı hak eden bir şey söyleyin. Ama romanın kendisi ve
Kısa hikaye de, sadece geç kaldıklarını itiraf etmeli
destan ve lirik ve komedi ile eşitlik talep edebilme
ve trajedi, edebi formlar antik çağla kutsanmıştır. Dokuz vardı
Eski Yunanistan'da Muses ve Apollo'nun bu kızlarından hiç kimse
Prose-Fiction yazarına ilham vermesi bekleniyor. O zaman kim varsa
Sanatsal olarak tedavi etmek istediği anlatacak hikaye asla hayal etmedi
destanın asil ayet aracı dışında ifade etmek, destansı,
Idyl'de, dramada. Düzyazı Yunanlılara görünüyordu ve hatta
Yalnızca yaya için uygun olan ayak izlerini takip eden Latinler
amaçlar. Hitabet ve tarih bile neredeyse ritmikti; Ve sadece
Nesir, Muses'in değer verdiği kişiler için çok alçakgönüllü bir enstrümandı.
Nazik Teocritus'un İskenderiye vinyetleri olarak kabul edilebilir.
kentsel yerel rengin modern kısa hikayesinin beklentileri; Ama bu
Narin idilist, Tanagra figürinlerinin konuşması için ayet kullandı.

Modern diller Latince mirasına girdiğinde bile
ve Yunanca, ayet atalarının ayrıcalıklarına ve kısa masal
şarkının biçimini aldı ve daha uzun anlatı kendini
A _Chanson de geste_. Boccaccio ve Rabelais ve Cervantes kazanabilir
anında popülerlik ve bir dizi taklitçiyi davet etmek; Ama öyleydi
Kısa veya uzun olsun, nesirdeki bir masaldan önceki zamanlarından çok sonra,
Ciddi eleştirel düşünceye layık olarak tanınmaya ulaştı. İçinde
Balzac çalışması, Brunetiere önemli gerçeği kaydetti.
Tamamen ve sadece bir romancı olan hiçbir romancı,
Varlığının ilk iki yüzyılında Fransız Akademisi. Ve
"Klasik Fransız Edebiyatı Tarihi" nde aynı akut eleştirmen,
Fransız romanlarının bir şüphe bulutu altında olduğunu belirtti
Erasmus'un günleri kadar, 1525'te. Birçok yıl oldu
Daha sonra Fransız Edebiyatının Kendinden Ajan Guardians'ından önce
Romanı tartışmak için küçümseyecek kadar saygın.

Belki de bu tamamen bir dezavantaj değildi. Fransız trajedisi
sadece çok bolca tartışıldı; ve teorisyenler için kurallar koydular
Biraz kramp değildi. Başka bir Fransız eleştirmeni M. Le
Breton, Fransız nesir kurgusunun büyümesi açıklamasında
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı, bu muafiyetin
eleştiriden gerçekten kızılıyordu, çünkü
Umutsuz formun doğal olarak, kendiliğinden gelişmesine izin verildi,
Dogmatistlerin tüm yapay kısıtlamalarından arınmış
trajedi ve komediye dayatmayı başardı ve bu
Sonunda Fransız dramasının sterilitesinde
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu başlığı. Bu iken
avantaj inkar edilemez, satın alınmadığını sorgulayabilir
çok büyük bir fiyatla ve kesin olmayacak mı
Uygulayıcıları,
Halkı daha fazla talep etmek için eğiten bir eleştiri ile işaretleyin
yapıda bakım, olayların davranışında daha mantık ve daha katı
Karakterlerin tedavisinde doğruluk.

Ancak ne kadar çok ciddi olarak değersiz kabul edilebilir
Dikkate alın, on sekizinci yüzyıldaki roman çekmeye başladı
Zengin doğal bağışların giderek daha fazla yazarı. İngilizce
Edebiyat özellikle, nesir kurgusu erkekleri defoe gibi cazip hale getirdi
ve Swift, Richardson ve Fielding, Smollett ve Sterne, Goldsmith ve
Johnson. Ve on sekizinci yüzyıl denemecilerinin biraz daha erken
Steele ve Addison başlarında, sanatını geliştirmişti
Karakter-ayrım, romancıların olduğu bir gelişme
kârlarını elde etmek için. İngiliz on sekizinci yüzyılın etkisi
Sadece Britanya Adaları'nda değil, nesir kurgusunun büyümesi üzerine deneme,
aynı zamanda Avrupa kıtasında, genellikle olduğundan daha büyük
kabul etti. Gerçekten de, ardışık makalelerin
Sir Roger de Coverley'nin karakterini ve eylemlerini tasvir etmek
en eski seri hikayeleri olarak kabul edildi.

Ancak roman sadece on dokuzuncu yüzyılda
tam genişleme ve kazanmayı başardı.
destan ve dramanın rakibi. Bu zafer doğrudan sonucuydu
Waverley romanlarının ve sayısızın ezici başarısı
Scott'ın formülüne uygun olarak az çok yazılmış hikayeler
Cooper, Victor Hugo ve Dumas, Manzoni ve diğerleri tarafından
her modern dilde ayak izlerini takip eden. Sadece değil
Doğal Hediye Şairleri veya
Dramatistler, romanı yapabilecekleri bir form olarak ele geçirdi
kendilerini özgürce ifade edebilecekleri bir
Para ve şöhrette uygun ödül. Ekonomik yorum
edebi tarihin hak ettiği ilgiyi almamıştır; Ve
Gelecekteki araştırmacı, araştırmalarında zengin bir alan bulacak
On dokuzuncu yüzyılda romanın genişlemesinin nedenleri
Neredeyse literatürdeki dramanın düşüşüyle ​​eşzamanlı
Fransızca hariç her modern dil.

On dokuzuncu yüzyıl olgunluğuna doğru çekilirken
Balzac Scott'ın etkisini güçlendirdi; Ve gerçekçilik başladı
Kendini romantizm yerine koyma hakkını öne sürüyor. Ayarlama
uygun arka planına göre, daha yakın bağlantısı
Hayatın gerçek gerçekleri ile kurgu, dikkatin odaklanması
anormal ve anormal değil normal ve olağan
Olağanüstü,-Tüm bu adımlar önceden daha kolay atıldı
romanın daha kısıtlı olabileceğinden daha özgür biçimi
drama formülü; Ve tarihinde ilk kez
düzyazı kurgu kendini bir öncü buldu, bir doku sağlamlığı elde etti
tiyatro henüz ulaşamadı.

Roman sonunda kendini uygulanan için uygun bir enstrüman olarak ortaya çıkardı
Psikoloji, ilgilenen hassas sanatçıların kullanımı için
daha ziyade hangi karakterde ne yapabileceğinden daha fazla. İçinde
Düzyazı veya ayette en erken kurgular, kahraman sadece
bir tür, şiddetli tutumlar yeteneğine sahip bir yoldan biraz daha fazlası,
Profesör Gummere'nin açıkladığı gibi, "
Bir bireyin birleştirildiği bir zamanda şiirsel ifade arzusu
klan. "Ve gerçekçi yazarlar sanatlarını mükemmelleştirdikçe,
Akut okuyucular, tapuların bir yapıcısı olan kahramanın algılamaya başladı
uzun süren kültürün önceki aşamalarını temsil edebilir
büyümüş. Bu kahraman bir anakronizm olarak tanınmaya başladı
bir tam olarak daha modern bir sosyal organizasyonda yer
Bireyselliğin takdir edilmesi. Çok fazla bir tür ve çok azdı
Edebiyata bakanların taleplerini karşılayacak bir kişi
hayatın aynası olarak ve kendilerini sevmeyi öğretmişti
Lowell "bir portreye veren dakik bir doğruluk terimleri
tüm değeri. "

Böylece on dokuzuncu yüzyılın sadece orta yıllarındaydı.
Thackeray ve George Eliot'tan sonra Stendhal, Balzac ve Flaubert ve
Hawthorne, roman gerçek alanını buldu. Ve yine de
on yedinci yüzyılın orta yılları
arzulanan, açık bir şekilde unutulmuş furetiere tarafından ilan edilmişti
"Roma burjuva" nın önsözü. Furetiere beceri yoktu ve
Standarın tatmin edici elde edilmesine ihtiyaç duyulan içgörü
Kurulum,-Gerçekten de, bu standardın elde edilmesi,
Çoğu romancının gücü şimdi bile. Ancak Furetiere'nin bildirimi
Takip etmeyi önerdiği ilkeler şimdi olduğu kadar önemlidir.
1666'da, ne yazar ne de sahip olduğu okuyucunun
İtiraz etmek, ısrar ettiği ilerleme için olgunlaşmıştı. "Yapacağım
Sana söyle, "dedi furetiere," içten ve sadakatle, birkaç hikaye
veya ne kahramanlara ne de olmayan kişilere olan maceralar
hiçbir ordu yetiştirecek ve krallığı devirmeyecek, ama
vasat durumun dürüst bir halkı olacak ve sessizce kim yapacak
onların yolu. Bazıları iyi görünümlü, bazıları çirkin olacak. Bazıları
Onlar akıllıca ve diğerleri aptal olacak; Ve bunlar aslında, aslında
daha büyük sayıyı kanıtlaması muhtemel. "


II

Romanın mümkün hale gelmeden önce seyahat etmek için uzun bir yolu vardı
Furetiere'nin ilan ettiği ideale yaklaşmak için romancılar
Okuyucularını kabul etmek için gereken beceriyi edinmişlerdi
BT. Ve ayrıca kendi fikirlerimizin yavaş bir gelişimi olmalı
Sanatın yaşamla ilişkisi ile ilgili. Bir kere, sanat
ahlaki vurgulanması bekleniyor; Drama için bir talep bile vardı
Açıkça didaktik olmak. Furetiere'nin
Önsöz, ABBE'nin İngilizce çevirisi yayınlandı
D'Aubignac'ın "bütün sanat
sahnenin "ve" şiirsel adalet "teorisinin
Resmi olarak ortaya koyun. "En şeflerden biri ve gerçekten de
Drammatick şiirlerinin vazgeçilmez kuralı
Tüm bunların biriktirilmesinde ödüllendirilmeli veya en azından övülmelidir
Servet yaralanmaları; ve aynı şekilde ahlaksızlıklar her zaman cezalandırılır veya
en az korku ile engellendi, ancak sahnede zafer kazanıyorlar
o zaman. "

Doktor Johnson o kadar tamamen kendi yüzyılın bir adamıydı ki
Shakspere ile hata buldu çünkü Shakspere vaaz etmedi, çünkü
Büyük trajedilerde erdem her zaman ödüllendirilmez ve mengene değil
her zaman cezalandırıldı. Doktor Johnson ve Abbe D'Aubignac Wanted
Dramatist hepimizin bildiği gibi hayata yanlış olmak. Hepsinin ötesinde
günahın ücretleri ölümdür; Ve yine de hepimiz gördük
Sadık ailesinin ortasında ve çevrili kötü adam ölüyor
dünyevi başarının tüm dış kanıtları. Bu erdem ısrar etmek için
bir oyunun sonunda veya bir romanın sonunda dışa doğru muzaffer olacak
Dramatist veya romancının tahrif edilmesini gerektirir. Bu
Kurguya bir gerçeksizlik unsuru tanıtın. İstemek için
Hikaye anlatıcısı ve oyun kurucu sağduyulu bir tez kanıtlamak için
reddetmeli.

Sanatçının herhangi bir şeyi kanıtlamasını istemek için herhangi bir girişim mutlaka
kramp. Hayatın gerçek bir temsili sadece bir şeyi kanıtlamaz,
Birçok şeyi kanıtlıyor. Hayat büyük, sınırsız ve aralıksızdır; Ve
En iyi sanatın dersleri yaşamın kendisidir; bunlar
bekar değil ama çoklu. Tek ahlakın ne olduğunu kim beyan edebilir
Sophocles'ın "Oidipus" da yer alan Shakspere'nin "Hamleti",
Moliere'nin "tartefe"? Bu başyapıtların iki izleyicisi yok
izole edilecek özel ahlak üzerinde anlaşır; Ve yine de hiçbiri
başyapıtların onların nedeniyle derin ahlaki olduğunu inkar eder
temel gerçek. Ahlak, belirli bir ahlaki,-
Sanatçı, yok etmeden kasıtlı olarak işine giremez
doğruluk. Ama ahlak aynı zamanda dışarıda bırakamayacağı şeydir
sadece konusunu içtenlikle ele almaya çalıştı. Hegel o zaman haklı
Bize sanatın ahlaki olduğunu söylüyor-ama ahlaki ona bağlı
onu kim çiziyor. Didaktik drama ve amaçlı roman
mutlaka ortak olmayan ve kaçınılmaz derecede tatmin edici değil.

Büyük sanatçıların her zaman hissettiği şey budur; Bu onlar
sık sık tereddüt etmeden ifade etmişlerdir. Corneille, birincisi, olmasına rağmen
zamanının bir adamı, on yedinci yüzyılın bir yaratığı,
"Bir oyunun faydası basit olarak görülür
Asla etkili olamayan mengene ve erdemleri tasvir etmek
İyi yapılmış ve özellikler o kadar tanınabilirse
karışık veya yanılmalıdır; Ancak erdem her zaman kendini seviyor
Talihsiz ve Vice, muzaffer olmasına rağmen kendinden nefret ediyor. "
Dryden, yine, bir D'Aubignac'ın çağdaşı ve bir selefi
Johnson, her ikisinden de daha net bir vizyona sahipti; Ve onun görüşleri
onlarınkinden çok önce. "Zevk," dedi, "olmasa da şef
Sadece Poesy'nin sonu, "ve Poesy tarafından kurgu her türlü olarak demekti;
"Talimat kabul edilebilir, ancak ikinci sırada, şiir için
Sadece zevk aldığı gibi talimat verir. "Ve bir kez daha,
Ondokuzuncu yüzyıla kadar on yedinci yüzyıl Corneille ve Dryden
Roman drama ile rekabetini ileri sürdüğünde,
Wise Goethe, şimdi kazanan doktrini Eckermann'a ilan etti
her yerde kabul. "Konumda bir ahlaki varsa
görünür ve şairin dikkate alınması gereken hiçbir şeyi yoktur
ve konusunun sanatsal muamelesi; O kadar yüksek bir ruhu varsa
Sophocles, etkisi her zaman ahlaki olacak, ne yapmasına izin ver
irade."

Tüm kurgu yazarlarına yüksek bir ruh verilmez ve yine de orada
Hepsine verilen övgüye arzulaşmak için bir yükümlülük
Sophocles "hayatı istikrarlı bir şekilde gören ve bütün gören" olarak. Hatta
Hikaye anlatıcılarının en alçakgönüllülüğü kendini bağlı hissetmeli, vaaz vermemeli,
Ahlaki gösterişli bir şekilde işaret etmemek, olayların yürüyüşünü çözmek değil
sözde "şiirsel adalet" uğruna, ama hayatı
Onu ne daha iyi ne de daha kötü hale getirerek biliyor
Dürüst olmak gerekirse, bu konuda gerçeği söylemek ve gerçekten başka bir şey, hatta
Eğer tüm gerçeği söylemezse-kimseye verilmez
Bilmek. Bu, en önde gelen yazarlardan birkaçının
kurgu saygı duymadı. Örneğin Dickens,
Kötü bir adamı dönüştürerek gözün parlamasında bir karakteri reform
gece boyunca iyi bir adama ve bildiğimiz her şeyle çelişiyor
karakterin kalıcılığı.

Diğer romancılar bizden şiddet içeren ve beklenmedik eylemlere hayran kalmamızı istedi.
Bir karakter kendini ele geçirdiğinde, kendinden fedakarlık şaşırtıcı
başka bir karakterin suçluluğunun sorumluluğu. Onlar
onayımızı ahlaki bir intihar için davet etmiş, ki
herhangi bir fiziksel intihar kadar suçlu. Etik konusundaki keskin anlayışıyla
Ve sağlam sağduyu ile Huxley,
Bu romancılar kavrayamadı. Bir adam, "Reddedebilir
bir başkasını taahhüt etmek için, ama inanılmasına izin vermemeli
gerçekte olduğundan daha kötü, "bununla sonuçlandığından"
sağlanamayan ahlaki güç dünyası. "
Kurgunun inceliği doğru bir şekilde yatar. "Romantizm şiiridir
Durum, "Stevenson'un bize söylediği gibi ve" Drama şiiridir
davranış "; kabul ettiğimizde hoşgörülü ve kolay olabiliriz
bir romancının koşulları, ancak ilgili olarak titiz olmalıyız
yönetmek. Hikayesinin ardışık olayları kadar
endişeli, sadece olaylar, yazar bazen bizim
güvenilirliğimizi biraz vergilendirin; Ama bizi beklememeli
İnsanın temel gerçeklerini ihlal ettiği için onu affetmek
doğa.

Bu sert gerçeklik, dağınık ve acımasızca
"Anna Karenina" on dokuzuncu en asil sanat eserlerinden biri
Yirminci yüzyıla, tıpkı bunun yokluğu gibi
yaşam gerçeklerine sadakat, karakterin bükülmesi
"Kreutzer Sonata" nı canlandıran ve onu değersiz kılan tez
Daha önceki çalışmayı yazan kurgudaki büyük sanatçı. O da değil
Tolstoi'nin militan bir ahlakçı olarak gelişiminin
Sanatçı olarak düşüşüyle ​​çakışıyor. Artık memnun değil
Hayatı gördüğü gibi resmetmek; Vaaz konusunda ısrar ediyor. Ve kullandığında
Sanatı, kendi içinde bir son olarak değil, onu savunmak için bir enstrüman olarak
Kendi bireysel teorileri, büyük hediyeleri alınmamış olsa da
O, sonuç, sonraki romanlarının geniş ve derin ahlaktan yoksun olmasıdır.
daha önceki yaşam ve karakter çalışmalarını veren etki
Abiting değer.

Stevenson'un içinde "daha kısa kateşist" vardı; ve
Scotch sanatçısı mektuplarda, olduğu gibi kelimelere aşık, sıkıca ele geçirdi
vazgeçilmez yasa. "En etkili kitaplar ve en gerçek
Etkileri, kurgu eserleridir, "diye ilan etti."
okurlarını bir dogmaya sabitleyin, daha sonra keşfetmesi gereken
kesin; Daha sonra öğrenmesi gereken bir ders vermezler. Tekrar ediyorlar, yeniden düzenliyorlar, yaşam derslerini netleştiriyorlar; Onlar
Bizi kendimizden ayırın, bizi tanıdıklarla sınırlarlar
başkalarının ve bize görebildiğimiz gibi değil deneyim ağını gösteriyorlar
kendimiz için, ama tekil bir değişimle-bu korkunç, tüketen
Bizim egosu varlık, nonce için dışarı çıktı. Öyle olmak için onlar
İnsan komedisi için oldukça doğru; Ve bu kadar hizmet veren herhangi bir iş
talimatın dönüşü. "Bu iyi düşünülüyor ve iyi konuyor
Birçoğumuz, romanların "makul bir şekilde daha fazlası olması gerektiğini talep edebiliriz
Doğru. "Ama Stevenson burada olsa bile, gereksinimlerde biraz gevşek
Başkalarına dayattı, yazdığında kendisiyle daha sıkı oldu
"Markheim" ve "Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın garip davası".

Başka bir hikaye anlatıcısı, en iyisini göstermeden önce de kesildi
Bu onun içindeydi, iş arkadaşları için aynı standartları ayarladı
kurguda. Sorumluluğunun çarpıcı tartışmasında
Romancı Frank Norris, kurgu okuyucularının "
Yaşama, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde. Sömürüldükleri _not_ doğrudur ve
Yanlış yaşam görüşleri, sahte karakterler, yanlış duygu, aldatılmıştır,
Yanlış Ahlak, Yanlış Tarih, Yanlış Felsefe, Yanlış Duygular, Yanlış
Kahramanlık, yanlış özveri kavramları, dinin sahte görüşleri,
görev, davranış ve görgü kuralları. "


III

Roman için belirli bir avantaj olsa bile, M.
Le Breton devam ediyor, çünkü herhangi bir kişi tarafından uzun zamandır yalnız kaldı.
kritik kod, elinden gelenin en iyisini yapmak, kendi yolunu bulmak için
Ve kendi kurtuluşunu çözmek için, şimdi zaman geldi
onu dikkate almaya zorlayacak bir eleştiri ile kâr edebilir
Sorumluluklar ve eğer varsa teknik kaynaklarını değerlendirmek
Drama ve destanla sanatsal eşitlik talep edin. Kazandı
ön tarafa; Ve şimdi hakkını sorgulayan az sayıda kişi var
elde ettiği pozisyon. İngilizcede bunu inkar etmek yok
Edebiyat, Victoria çağında roman,
tüm harflerin tüm erkeklerine en çekici olan edebi form ve
Anne günlerinde makalenin tuttuğu yeri başardı ve
Elizabeth günlerinde oyun.

Ve o önceki zamanlarda oyun ve deneme gibi, şimdi roman
Form için büyük doğal bir armağanı olmayan yazarları cezbeder. Sadece
Peele ve Greene'in yazdığı gibi oyun yazma popülerdi ve
Avantajlı, yetersiz dramaturjik ekipmanlarına rağmen ve
Tıpkı Johnson'ın makaleler yazdığı gibi, deneme yazma popülerdi ve
kolaylık ve hafiflikteki eksikliğine rağmen avantajlı
denemenin talep ettiği, bu yüzden Brougham ve Motley ve Froude macera
kendileri kurguda. George Eliot'un bir
Hikaye anlatıcısı ve daha başarılı olamayacaktı
Romandan başka bir edebi formda başka bir dönemde
moda oldu. Fransa'da roman cazip Victor Hugo,
Aslında bir lirik şair ve yaşlı Dumas,
aslında bir oyun yazarı. Geç belirtileri yok
Drama, daha keskin bir rekabet iddia etmek için yakın gelecekte muhtemelen
nesir kurgusu ile; ve Bay Barrie ve M. Hervieu gibi romancılar
daha zor ve daha fazlası için daha kolay anlatıdan vazgeçti
Tehlikeli sahne oyunu. Ama romanın yakında olduğuna dair bir kanıt yok
Vogue'u kaybetmek için. Kalmaya geldi; Ve on dokuzuncu yüzyıl olarak
Yirminci'ye bıraktı, böylece yirminci muhtemelen miras bırakacak
Refahta yirmi birinci engelsiz.

Belki de konumunun sağlamlığının en iyi kanıtı olmaktır.
son alıcı olduğu eleştirel düşüncede bulundu.
Tüm literatürlerde ve biyografilerindeki kurgu geçmişleri
Tüm dillerdeki romancılar bolca çoğalıyorlar. Biz
kurgumuzu ciddiye almaya başlayın ve
İlkeler. Uzun zaman önce Freytag'ın "Drama Tekniği" ni takip etti.
Spielhagen'in "Romanın Tekniği", oldukça şefkatli felsefi,
İkisi de ve zaten biraz güncel. Çalışmaları
düzyazı kurgu kendilerini yazıyor, hiçbiri daha fazla
Profesör Bliss Perry's'ten daha aydınlatıcı. Romancıların kendileri
Sir Walter Besant'ın yaptığı gibi kurgu sanatı hakkında yazıyorlar ve
Bay Marion Crawford'un yaptığı gibi romanın ne olduğunu soruyorlar.
Sadık taraftarların iddiasına kızmaya başlıyorlar.
Drama, romanın en iyisini çağırmak için çok gevşek bir form
sanatçının çabaları ve bir oyunun en azından teknik talep etmesi
Beceri ise bir roman genellikle vasıfsız emeğin ürünü olabilir.

Her türlü soru kendilerini tartışmak için sunuyor.
Gerçekçiliğin yükselişi romantizmi imkansız hale getirdi mi? Geçerli mi
Romantizm ve romantizm arasındaki ayrım? Kısa hikaye
kesin form, aynı zamanda ve
uzunluk? Bir hikayeyi anlatmanın en iyi yolu nedir,-Üçüncü kişide,
Epic'te olduğu gibi,-ilk kişide, bir otobiyografide olduğu gibi,-veya
harflerle? En önemli, karakter veya olay veya
atmosfer? Amaçlı roman meşru mu? Neden bu
Dramatize romanlar genellikle tiyatroda başarısız olur mu? Almak için bir romancı olmalı
karakterleriyle ve onlara karşı taraflar, ya da bastırmalı
Dramatist'in olması gerektiği gibi kendi görüşleri ve haksız kalıyor mu? Yapar
Olayların icadında harika bir hayal gücü ortaya çıkarır
Romancıda, basit bir basit tasvir için gerekenden daha fazla
Her gün hayatta karakterler? Neden kısa ekleme hilesi var
uzun bir romanın içinde masallar-"Don Kişot" ve "Tom'da bulduğumuz gibi
Jones "ve" Pickwick Kağıtları "-geç yıllardan terk edildi mi?
Far, karakterlerini bu kadar yakından almada haklı bir romancı
Okuyucuları tarafından tanınabilecekleri gerçek yaşam? Nedir
Yerel rengin avantajları ve dezavantajları? Ne kadar lehçe olabilir
Romancı İstihdam Girişim mi? Tarihi roman gerçekten daha çok daha yüksek
Çağdaş yaşam romanından daha kurgu türü? Gerçekten mi
başka bir şey hakkında gerçek bir roman yazmak mümkün
romancının yerli toprakları? Neden bu kadar büyük yazarların birçoğu
Kurgu, ilk romanlarını ancak onlar
Ayrılan üç yılın yarısına ulaşmış mıydı? Öyle
Bilimsel Ruh, yazarı için yararlı veya zararlı olacak
kurgu? Kurgu için daha ince form, hızlı ve doğrudan
Bir Yunan trajedisinin yoğunlaşmasıyla hikayeyi anlatıyor, böyle
"Scarlet Mektup" ve "Duman" ya da bir amplerde bulduğumuz gibi ve
Elizabethan oyunlarınınki gibi daha yavaş hareket, böyle
"Vanity Fair" de ve "Savaş ve Barış" da görebileceğimiz gibi?

Bu sorular ve bir başkası, tartışıldığını duymayı bekleyebiliriz,
Hepsi cevaplanamasalar bile, herhangi bir dikkate alınarak
Malzemeler ve kurgu yöntemleri. Ve bunların sonucu
Her ikisi de kurgu yazarı için soruşturmalar faydalı olamaz
ve kurgu okuyucusuna. Hikaye anlatıcısına kendisi yapacaklar
bir uyaran ve rehber olarak hizmet ederek,
zanaat ve sanatının ilkeleri hakkındaki bilgilerini genişletiyor.
Boşta okuyucuya bile yardımcı olmalılar, çünkü
onu okuyabileceği romanları ve onlar
onu daha titiz olmasına, gerçeklik konusunda daha fazla ısrar etmesine yol açacak
yaşamın tasviri ve yönteminde daha fazla bakım talep etmek
sunum. Her sanat karı, daha geniş bir anlayışla
ilkeleri, olasılıklarının ve sınırlamalarının yanı sıra
Tekniği hakkında daha dağınık bir bilgi.

  Brander Matthews.
  Columbia Üniversitesi. Kurgu Malzemeleri ve Yöntemleri




Bölüm I

Kurgunun amacı


Materyal ve yöntemleri üzerine bir çalışmaya başlamadan önce
kurgu, amacını takdir ettiğimizden emin olmalıyız.
Sanat ve diğer sanat ve bilimlerle ilişkisini anlayın. .
Kurgunun amacı, insan yaşamının belirli gerçeklerini bir
hayal edilen gerçekler serisi. Bu amacın önemi neredeyse hiç
Romanların sıradan dikkatsiz okuyucusu tarafından takdir edildi
bir sezon. Her ne kadar yaygın olarak böyle bir okuyucunun
Kurgu eserlerinin ağırlığını fazla tahmin eder, tam tersi doğrudur-
onu hafife alır. Gerçek önemi olan her romancı
sadece yönlendirmek, aynı zamanda talimat vermek-soyut değil, talimat vermek için
Deneme uzmanı gibi, ancak somut olarak, okuyucuya sunarak
doğru olan karakterler ve eylemler. En iyi kurgu için, ancak
hayali insanların hayatlarıyla ilgilenir,
insan yaşamının gerçek gerçeklerini kaydeden en iyi tarih ve biyografi;
ve gerçek olayların bu tür dikkatsiz raporlarından daha doğrudur
Günlük gazetelerde yayınlandığı gibi. Değerli kurgunun gerçeği
her yaştan içinde tutulduğu onurla kanıtlanmıştır.
tüm yarışlar. "Bütün insanları her zaman kandıramazsın"; Ve eğer
Drama ve destan ve roman doğru değildi, insan ırkı
yüzyıllar önce onları reddetti. Kurgu hayatta kaldı ve
Günümüzde gelişir, çünkü bu gerçeği söylemenin bir yoludur.

Sadece çok dikkatsiz düşünürlerin kelime dağarcığıdır.
_truth_ ve _fiction_ antitetik olarak kabul edilir. Gerçek bir antitez
_fact_ ve _fiction_ kelimeleri arasında geçer; Ama _fact_ ve
_truth_ eşanlamlı değildir. Romancı gerçeğin alemini terk ediyor
Gerçeği daha iyi söyleyebilmesi ve okuyucuyu çekmesi için
gerçeklerden gerçeklerden sunmak için. O
Bu çalışmamızda, bu nedenle,
En başta, gerçek ve gerçek arasındaki ilişkiyi anlayın,
gerçek ve gerçek arasındaki ayrım.

Gerçek bir genel yasanın özel bir tezahürüdür: bu genel yasa
gerçek olduğu için bu gerçeğin ortaya çıktığı. Bu bir gerçek
bir elma ağacı rüzgar tarafından sarsıldığında, mayıs gibi elmalar
dallarının yere düştüğünden gevşek olun:
Uzaydaki bedenler birbirlerini tersine çeviren bir kuvvetle çeker
aralarındaki mesafenin karesi olarak. Gerçek somut ve
Bir fiziksel deneyim meselesi: Gerçek soyuttur ve bir meseledir
zihinsel teorinin. Gerçeklik gerçeğin alanıdır, gerçeklik
gerçek. Duygularımızla yakaladığımız evren gerçektir; .
Onları anlayışımızla anladığımız için evrenin yasaları
gerçek.

Tüm insan bilimi, altında yatan gerçekleri keşfetme çabasıdır
Algıladığımız gerçekler: Bütün insan felsefesi
Bir kez keşfedildiklerinde bu gerçekleri anlamak ve değerlendirmek için:
Ve tüm insan sanatı onları net ve etkili bir şekilde söylemek için bir çaba
Bir zamanlar değerlendirildiklerinde ve anlaşıldıklarında. İnsanın tarihi
gerçeği sürekli ve sürekli bir arayışın tarihi. Şaşkın
Bir gerçek evrenden önce, ciddiyetle keşfetti.
Onların altında yatan gerçek,-
gerçek olan büyük gerçeklik, duyumsal olarak algılanabilir
şekillenme. Aramayı en erken yüzyıllarda kaydedilen düşünce
metodik değildi; Gerçek, eğer eğer sezgi ile yakalandı ve
Dogma olarak duyuruldu: ancak modern yüzyıllarda bazı düzenli yöntemler
aramaya rehberlik etmek için tasarlanmıştır. Modern bilim adamı başlıyor
Görünüşe göre ilgili çok sayıda gerçek toplayarak çalışması ve
onları düzenli bir şekilde düzenlemek. Daha sonra indüklemeye devam eder
Bu gerçeklerin gözlemlenmesi, genel yasanın bir endişesi
ilişkilerini açıklar. Bu hipotez daha sonra ışıkta test edilir
başka gerçekler, o kadar tartışılmaz görünene kadar
Erkekler bunu gerçek olarak kabul ederler. Bilim adamı daha sonra bir
soyut teorik ifade ve böylece çalışmasını sonuçlandırır.

Ama bu noktada filozof başlıyor. Kabul eden
Birçok bilim insanından birçok gerçek, filozof karşılaştırıyor,
uzlaşır ve bunları ilişkilendirir ve böylece onlardan bir
inanç yapısı. Ancak bu inanç yapısı soyut ve
Filozofun zihninde teorik. Şimdi sanatçının sırası.
Bilim adamının ilişkili teorik gerçekleri kabul etmek ve
Filozof ona verdi, onları yaratıcı bir şekilde seviyor
duyulara algılanabilir somutlaşmıştır. Onları tekrar çevirir
somut terimler; Onları icat edilmiş gerçeklerde giydirdi; Onları yapar
hayali bir şekilde yerli ve gerçekliğe teşvik edilen bir zihin için algılanabilir;
Ve böylece gerçeğe ifade verir.

Bilimsel keşfin bu üçlü süreci, felsefi
Anlama ve gerçeğin sanatsal ifadesi açıklandı
Uzun zaman, çünkü her büyük kurgu yazarı geçmeli
tüm zihinsel süreç. Kurgu yazarı diğer arayanlardan farklıdır
Gerçek için, düşüncesinin yönteminde değil, sadece
Konu. Teması insan hayatıdır. İnsanın bir gerçeği
keşfetmeye, anlamaya ve duyurmaya çalıştığı hayat;
Ve çalışmalarını tamamlamak için, insan hayatına başvurmalı ve
Aralıklı olarak bilimsel, felsefi olan düşüncenin dikkati
ve sanatsal. Önce gerçeklerin belirli gerçeklerini dikkatlice gözlemlemelidir
hayat, onları genişletilmiş deneyim ışığında inceleyin ve
Onlara altında yatan gerçekler olduğunu düşündüğü genel yasalar
onlara. Bunu yaparken o bir bilim adamı. Sonra, eğer o harika olursa
düşünür, bu gerçekleri ilişkilendirecek ve bunlardan bir
inanç yapısı. Bunu yaparken o bir filozof. Son olarak,
İrade gibi yaratıcı bir sahneler ve karakterler yaratmalı
keşfettiği ve düşündüğü gerçekleri gösterir ve
Onları net ve etkili bir şekilde okuyucularının zihinlerine iletin. İçinde
Bunu yaparken o bir sanatçı.

Ancak bu üçlü zihinsel süreç olmasına rağmen (bilimsel keşif,
felsefi anlayış ve sanatsal ifade) deneyimlidir
Tam olarak her kurgu ustası, bazı yazarların
en çok sürecin ilk veya bilimsel aşamasında ilgilenen,
İkinci veya felsefi aşamada diğerleri ve yine de diğerleri
üçüncü veya sanatsal aşama. Açıkçası Emile Zola esas olarak ilgileniyor
Yaşamın gerçek gerçeklerinin bilimsel bir araştırmasında George
Eliot, altta yatan gerçeklerin felsefi bir tefekküründe ve
Dream-dünyanın sanatsal bir sunumunda Gabriele D'Anunzio
hayal ettiğini. Washington Irving esas olarak bir sanatçı, Tolstoi
esas olarak bir filozof ve Jane Austen esas olarak bilimsel olarak doğru
gözlemci. Yazarlar, en büyük ustalar arasında bile
Hawthorne'u hissettiğimiz gibi, bilim adamı olduğunu hissettiğimiz sanat
Filozof ve sanatçı zihinlerinin eşit bölgeleri üzerinde hüküm sürüyor.
Hawthorne bilim adamı çok kapsamlı, çok doğru ve çok hassas
James'den daha az eleştirmen olmayan il hayatı hakkındaki soruşturmaları
Russell Lowell, "Yedi Gable'ın Evi" nin "
Henüz olmuş New England tarihine en değerli katkı
yapıldı. "Hawthorne filozof, anlayışında çok akıllıca
suç ve çile, inanç yapısında çok sağlam
Ahlaki gerçek, eğer varsa, bir cevap verebilir
umutsuz bir katilin bu dokunaklı ağlamasına-

  "Bir zihin hastalığına bakmıyorsun,
  Hafızadan köklü bir üzüntü kopar,
  Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldır,
  Ve bazı tatlı kayıtsız panzehirle
  O tehlikeli şeylerin koynunu temizleyin
  Hangisi kalbi ağırlıyor? "[1]

[Dipnot 1: Macbeth: ACT V; Sahne 3. ]

Ve Hawthorne Sanatçı hassas ve sevgi dolu içinde çok hassas
Hem yapıda hem de ustaca güzel olanın sunumu
Stil, sadece sanatta çalışması, olmak için kendi mazeretidir.
Kurgunun _confinement_ için değil miyse-menzil eksikliği
ve hem konu hem de zihin tutumunda,-onun çalışması
Bu hesapta,
Üç kat yaratma sürecinde harika olun.

Kimyasal bilimden bir figür ödünç almak için kurgu hayat damıtılmıştır.
Yazarın zihninde, gerçek ilk olarak gerçek olana kadar buharlaşır.
Ve gerçek daha sonra hayal edilenlere yoğunlaşır. İlk yazar
yaşamın somut gerçeklerini soyut gerçeklere dönüştürür;
Ve sonra bu soyut gerçekleri somut olarak aktarıyor
hayaller. Mutlaka, bu zihinsel süreci takip ettiyse
Yanlışlık olmadan hayalleri doğru olacaktır; çünkü temsil ediyorlar
gerçeklerden kaynaklanan gerçekler.

En büyük modern dramatist eleştirilerinden birinde, Bay
William Archer, "alışkanlık olarak
ve içgüdüsel olarak erkekler iltifatı Ibsen'e öder (çok sık ödenir
Shakespeare) bazı kadın karakterlerini sanki tartışmak
Onlar gerçek kadınlardı, şairin yaratıcısı dışında yaşayan hayatlar
istihbarat. "[Bay Archer'ın" gerçek kadınlar "dediği açıktır.
"gerçek kadınlar" kelimeleriyle daha kesin olarak belirtilen şey anlamına gelir.]
Böyle bir iltifat, her bir ustaya içgüdüsel olarak ödenir.
kurgu sanatı; Ve bunun nedenini anlamak zor değil. Eğer
Romancının gerçek yasalar olduğunu düşündüğü genel yaşam yasaları,
Ve eğer yaratıcı bir düzenlemesi tüm noktalarda iyice
Tutarlı, karakterleri en yüksek olan gerçek erkekler ve kadınlar olacak
algı. Gerçek olmayacaklar, ama gerçek olacaklar. Büyük
Kurgu Karakterleri-Sir Willoughby Pattne, Tito Melema,
D'Artagnan, Pere Granket, Rosalind, Tartufe, Hamlet, Ulysses-Embody
sadece kapsamlı bir şekilde ulaşılan insan yaşamının gerçekleri
Gerçeklerin gözlemlenmesi ve onlardan hasta indüksiyonu. Cervantes olmalı
gerçeğini öğrenmeden önce çok sayıda hayalperest gözlemledim
İdealist'in Don Kişot'ta ifade ettiği karakteri. .
Büyük kurgu insanları büyük insanlık sınıflarına özgüdür. Onlar
Sen ve benden daha çok yaşa, çünkü bizden ve
yanında birçok erkek. Genel fikirlerin büyük gerçekliğine sahipler,
gerçeklerin gerçekliğinden daha doğru bir şeydir. Bu yüzden biliyoruz
Onları ve onları gerçek insanlar olarak düşünün-tanıdığımız tanıdıklar
(belki) doğmadan önce, (düşünülebilir olduğu gibi) birlikte yaşadık
Platon'un fikir alanında. Fransa'da bir adamı aramak yerine
Bir cimri, ona harpagon diyorlar. Rosalind'i bildiğimiz gibi biliyoruz
en tatlı yaz aşkı; Hamlet bizim ağabeyimdir ve bizim
Kendi tereddüt ve titizlik.

İçgüdüsel olarak, büyük kurgu insanlarını daha fazlası olarak görüyoruz
eylemleri olan geçmiş bir yaştaki gerçek insanların çoğundan gerçek
Tozlu tarihlerde kronikleştirildi. Modern bir zihne göre,
Marcus Brutus'un adı, Shakespeare'in ruhunu başlatacaksınız
gerçek Brutus'un hayali vatansever
Yapıları Roma'nın kronikleştiricileri tarafından loş olarak bildirilen doğa.
Dumas Pere Richelieu, taşıyabilir, ancak
Fransız Akademisi'nin gerçek kurucusu; Ama bizim için daha çok yaşıyor
birçok tarihin Richelieu'sundan daha. Hamlet'i daha iyi biliyoruz
Birçok yönden onun gibi olan Henri-Frederic Amiel'i biliyoruz; eşit
Amiel kendini neredeyse her şeyden daha ayrıntılı olarak bildirmiş olsa da
Diğer gerçek adam. Bir adım daha ileri gidebilir ve gerçek olduğunu beyan edebiliriz
Her yaştaki insanlar, sadece yaşlardan sonra anısına yaşayabilir
karakterlerinin ve kariyerlerinin gerçekleri
Yaratıcı tarihçilerin zihinleri tarafından bir tür kurgu. Aslında içinde
1815, bir Napolyon vardı; Şimdi kadar çok napoleon var
Onun biyografileri ve tarihleri ​​var. Yeniden yaratıldı
bir yol, bir yazar, diğerinde diğerinde; Ve sen alabilirsin
seçenek. Bay Bernard Shaw'un Julius Sezarını veya
Thomas de Quincey'den Julius Caesar. Birincisi açıkçası kurgu;
Ve ikincisi, açıkçası değil, kurgudur-tıpkı
Shakespeare'in Plutarch'ın portresine uyarlanması olarak gerçeklik.

Nasıl harika bir yaratıcı zihnin en canlı resimlerinden biri,
Dürüst olmak gerekirse, gerçeği keşfetmeye, anlamaya ve ifade etmeye çalışıyorum
Geçmişin gerçek karakterleriyle ilgili olarak, mutlaka kurgu yapar
Bu karakterlerden Thomas Carlyle tarafından "Kahramanları ve
Kahraman ibadet. "Burada, Carlyle'nin prosedür yönteminde,
tarafından geçirilen üç katlı yaratılış sürecini fark etmek
kurgu yapma zihni. Kaydedilmiş gerçeklerin incelenmesi
Muhammed, Dante, Luther veya Burns onu bir keşife götürür ve
Peygamber olarak kahramanla ilgili bazı soyut gerçeklerin formülasyonu,
şair, rahip olarak ya da mektup adamı olarak; ve daha sonra bestelemede
Tarihsel çalışmaları, sadece gerçek gerçekleri ortaya koyuyor.
gerçeği ve iradeyi felsefi anlayışına uyun
Bu nedenle bu anlayışı azami vurgu ile temsil eder. O
Kahramanlarının kurgusunu yapar, en vurgulamak için
onlar hakkında gerçek.

Bu şekilde biyografi ve tarih en iyi şekilde çalışmaya mahkumdur
kurgu sanatının yöntemleri; Ve bu yüzden anlayabiliriz
Ortalama okuyucunun neden her zaman geçmişleri söylediği sürpriz olmadan
Francis Parkman'ın en fazla olmasına rağmen roman gibi okudukları
Tarihin Alman fikirli bilim adamları, Parkman'ın her zaman olduğunu garanti ediyor
gerçeklerine sadık. Gerçekler, bu tarihçi modelinin zihnine,
gerçeklerin göstergesiydi; ve ifade etmeye çalıştığı gerçekler
kusursuz sanatla. Romancıların en iyisi gibi, bir keresinde bir
bilim adamı, bir filozof ve bir sanatçı; Ve bu en az değil
Tarihlerinin dayanmasının nedenleri. Kurgu kadar doğrudurlar.

Kurgunun büyük karakterleri bizi gerçekliğe ikna etmekle kalmaz:
Sadece layık kurgu olaylarında bir zindelik hissediyoruz
Bu onları gerçekleştirmemizi sağlıyor. Duygusal Tommy bunu gerçekten kaybetti
Edebiyat rekabeti çünkü boş bir şekilde arayışını boşa harcadı
tek doğru kelime için; Hetty kuzukulağı çocuğunu gerçekten öldürdü; ve Bay
Henry, Ballantrae Ustası ile bu gece yarısı düello kazanmış olmalı,
ikincisi daha iyi kılıç ustasıydı. Bu olaylar
tanıdığımız gerçekler. Ve sadece yakın yapışan kurgada değil
Gerçeklik bir gerçek duygusu hissediyor muyuz. Bu kadar keskin hissediyoruz
Hans Christian Andersen gibi peri masalları veya en değerli
Daha erken yaştaki harika legendler. Bize kararlı teneke anlatılıyor
Ateşte eritildikten sonra, uzaklaşan hizmetçi
Ertesi sabah küller onu küçük bir teneke kalp şeklinde buldu;
ve ona çırpınan somurtkan küçük bale dansçısını hatırlamak
Bir sylph gibi ve onunla ateşte yakıldı, bir
İnsan gerçeği üzerine manzaralar açan bu küçük fantezi için zindelik. Bay
Kipling'in "Filinin Bagajını Nasıl Alın" Masalı aynı derecede doğru
Bayan Hauksbee'nin raporları olarak. Teorisi,
Zoolojik Bilimin Gerçek Gerçekleri; Ancak her halükarda bir
tekrar olanlar için belki de daha önemli olan gerçek
Küçük çocuklar gibi.

Tıpkı kurgunun gerçekliğini en iyi şekilde hissettiğimiz gibi,
ayrıca eşit derecede keskin bir içgüdüyle
Yazar gerçeklerden geçtiğinde kurgu. Karakterleri olmadıkça
Yasalarıyla sürekli olarak tüm noktalarda hareket edin ve düşünün
hayal edilen varoluş ve bu yasalar yasalara uymadıkça
gerçek yaşamın, yazarın
nihayet onun hikayesine inanmamızı sağlayabilir; Ve inanmadıkça
Hikaye, yazma amacı başarısız olacak. Romancı, kim
gerçeği anlatmanın pek çok yolu var, aynı zamanda birçok anlatım aracı var
yalan. Eğer eksikse, temasında gerçeğe uygun olmayabilir
Outlook'un akıl sağlığı olan şeylere. Tutulmaz olabilir
Karakterizasyonu, eğer onlar sonra halkına müdahale ederse
Bir kez yaratıldı ve onları yerine amaçlarına zorlamaya çalışır
kendi kaderlerini çözmelerine izin vermek. Tutulmaz olabilir
Çiziminde, eğer uğruna keyfi olarak durumlar tasarlarsa
sadece hemen etki. Eğer diyaloğunda gerçekte değilse
Halkının ağzına, doğalarının yaptığı cümleler
konuşacaklarını talep etmiyorlar. Yorumlarında gerçeğe uygun olmayabilir
Karakterleri üzerinde, karakterler onların içindeki yorumlara inanıyorsa
eylemler ve sözleri.

Yalan dokusu olan bir tür kurgu ile, bu çalışma
kendini ilgilendirmez; Ama en iyi kurguda bile geliyoruz
Sahte pasajları. Bununla birlikte, bizim
Bunlar tarafından yoldan sapmak: içgüdüsel olarak onlara karşı isyan ediyoruz
Ibsen'in o ünlü cümlesinde en iyi ifade edilebilecek his
Değerlendirici Brack, "İnsanlar böyle şeyler yapmazlar." Shakespeare ne zaman
Bize, "İstediğiniz gibi" nin sonuna doğru, kötü Oliver
Aniden doğasını değiştirdi ve Celia sevgisini kazandı,
yalan söylüyor. Sahne, insan yaşamının büyük yasalarına uygun değildir. Ne zaman
George Eliot, "Floss'daki Değirmen" e sonucuna varmak için bir kayıpla,
Bize Tom ve Maggie Tulliver'ın birlikte boğulduklarını söyler.
sel, onu inandırıyoruz; Tıpkı Bay J. M. Barrie'yi inkar ettiğimiz gibi
Tommy'nin ölümünün saçma kazasını icat ettiğinde. Bu üç
Sahte örnekler, bilen yazarlardan seçildi
gerçek ve neredeyse her zaman söyle; Ve üçünün de kesin
Palyasyon. Uzun hikayelerin sonuna veya yakınında gelirler.
Gerçek hayatta, elbette, çok amaç yok: hayat bir
Sürekli nedensellik sırası uzanıyor: ve bir hikaye olduğu için
Bir sona ermek için, sonuçları her durumda bir doğa yasasına inanmalıdır.
Muhtemelen gerçek şu ki Tommy hiç ölmedi: o yaşıyor
Yine de ve her zaman yaşayacak. Ve Bay Barrie yapamadığı için
Sonsuza kadar yaz, kendisinin kendisinin geçici bir sonunu affedilebilir
Görünüşe göre inanmadım. Yani aynı zamanda bu yalanı da affedebiliriz
Shakespeare's, çünkü genel bir doğruluğa katkıda bulunuyor
hikayesinin sonunda iyi niyet; Ve George'a gelince
Eliot-Hedef, yüzlerce gerçeği somut bir şekilde anlatıyordu
sayfalar.

Ama Charlotte Bronte, "Jane Eyre" de bize Bay Rochester
önce dedi ve sonra aşağıdaki cümleyi tekrarladı, "
Geceye Gregarious ve İletişimsel Olun, "Daha Zor Buluyoruz
Görünen sahteyi affetmek için. Aynı bölümde, yazar
Bay Rochester'ın aşağıdaki açıklamayı yaydığını:-"Sonra,
Birincisi, biraz olma hakkım olduğunu kabul ediyor musun
ustaca, ani, belki de titiz, bazen,
babanız olacak kadar yaşlı olduğumu ve
Birçok erkekle çeşitli bir deneyimle savaştım.
sessizce yaşarken uluslar ve dünyanın yarısında dolaştı
Bir evde bir dizi insanla? "

Böyle bir yazı tartışılmaz bir şekilde yanlıştır. Herhangi bir insana inanamayız
Hiç bu kadar özenle uzun bir soru sormak. İnsanlar
Böyle konuşma. Bir kontrast olarak, bir an için fark edelim
Bay Rudyard Kipling'in hikayesinde konuşmanın dokunaklı doğruluğu, "Sadece"
bir subaltern. "Ateşli bir özel Bobby Wick'e diyor," Beg y '
Affon, efendim, şimdi seni rahatsız et, ama sen benim
'Ve efendim? "-ve daha sonra, özel iyileşme olduğunda ve
Bobby sırayla kapalı, özel aniden içeri bakıyor
Yatağında dehşet ve ağlıyor, "Ah, benim gawd! _'im_ olamaz!" İnsanlar
Böyle konuş.

Kural olarak keyfi planlama, kurguda boşuna değildir: neredeyse
Her zaman, bir hikayenin ne zaman doğru olduğunu ve ne zaman olmadığını biliyoruz. Nadiren
Sonunda arkada keşfedilen uzun süreli iradeye inanın
çürüyen bir resim kanvas; veya şans toplantısında ve karşılıklı
uzun ayrılmış akrabaların keşfi; veya böyle kazara
Örneğin, Romeo'nun başarısız olduğu koşullar
Mesajı Friar Laurence'den almak için. Kurgu olayları
En iyisi sadece muhtemel değil, aynı zamanda kaçınılmaz: olurlar çünkü
Olan şeylerin doğasında, olmaları gerekenler, çünkü
Yazar onların yapmasını istiyor. Benzer şekilde, kurgunun en gerçek karakterleri
o kadar gerçek ki, yaratıcısının bile ne yapmasını sağlayacak gücü yok
Yapmayacaklar. Thackeray'a, sevmek için büyüdüğü söylendi
Albay NewCoci, iyi adamın yaşayabilmesini dilediğini
sonuna kadar mutlu. Yine de,
Albay büyütülmüştü ve ayrıca
Onun hakkında küçük bir daire oluşturdu, Thackeray onun
Geçen günler zorunlu olurdu; ve bunu fark etmek,
Yazar Bitter Truth'a söyledi, ancak ona birçok gözyaşına mal oldu.

Dikkatsiz kurgu okuyucusu genellikle, çünkü
romancı karakterlerini ve olaylarını icat eder, onları sipariş edebilir
Her zaman kendi arzularına uyacak şekilde: ama herhangi bir dürüst sanatçı size söyleyecektir
karakterlerinin sıklıkla inatsız büyüdüğü ve inatla reddetmesi
Öngördüğü olayları kabul etmek için belirli noktalar
onları ve diğer zamanlarda meseleleri kendi ellerine alıyorlar
Ve hikaye ile kaç. Stevenson bu ikincisini kaydetti
deneyim. Kitaplarımdan birinde "Kaçırılan" "" "dedi.
Sadece birinde, karakterler dişlerine biraz aldı; Hepsi bir kerede,
Düz kağıttan ayrıldılar, sırtlarını çevirdiler
üzerimde ve bedensel olarak yürüdü; Ve o zamandan beri görevim
stenografik-konuşan onlardı,
hikayenin geri kalanı. "

Yazarın iradesi değil, yaşam yasaları nihayet karar vermeli
Kahramanların ve kahramanların kaderleri. Şubat akşamı
3, 1850, "The Scarlet" in son sahnesini yazdıktan hemen sonra
"Hawthorne karısına okudu,-" Okumaya çalış, yerine "
Ertesi gün arkadaşı Horatio Köprüsü'ne bir mektupla yazdı "
Sesim şişti ve yığındı, sanki bir yukarı ve aşağı atmışım gibi
Okyanus bir fırtınadan sonra azalır. Ama çok gergin bir durumdaydım
Sonra, yazarken büyük bir duygu çeşitliliğinden geçtikten sonra
aylarca. "" Büyük "
"yazarın onu getirirken yaşadığı duygu çeşitliliği"
Hikaye sona erdiğinde, Hester
Ve Dimmesdale Bristol gemisinden kaçtı ve daha sonra giderildi
Kutsal ve servis edilebilir yaşamlardaki suçları? Ama böyle bir düşünce
O'nun ortaya çıktığını, vahiyinin
Scarlet mektubu en yüksek ahlaki yasa tarafından kaçınılmaz olarak talep edildi.

Şimdi kurgunun en iyi ihtimalini anlamaya hazırız
gerçek olayların bu tür dikkatsiz raporlarından çok daha doğrudur
günlük gazetelerde yayınlanmıştır. Damıtılmış su
çok daha gerçekten h_ {2} o,
İfade ampulü; ve üç katta açıklığa kavuşturulan hayat
kurgu-yazarı zihninin alembic'i
Günlük kroniklerinde bildirilen bulutlu ve gerçekleştirilmemiş olaylar
hakikat. Gazete bize ofisini bırakan bir adamın
Görünüşe göre normal bir zihin durumu eve gitti ve karısını vurdu: ama
İnsanlar böyle şeyler yapmazlar; Ve hikaye gerçek bir
Oluşum, gerçeği söylemez. Tek yolu
Muhabir bu hikayeyi doğru yapabilirdi.
kaçınılmaz olarak doruğa yol açan tüm öncül nedenler
olay. Olayın kendisi bizim için sadece biz olduğumuzda
Anlamak için yapılmış.

Bayan Isobel Strong, Robert'ın sadık üvey kızı ve amanuensis
Louis Stevenson, bir kez mevcut yazara tekrarlanan bir konuşma
Vailima, romancının her zaman, bir hikayede
Onun bir arkadaşı, oldukça yanlış olan bir pasaja geldi, o
her zaman doğrudan gerçekten kopyalandığından şüpheleniliyor
hayat. Yazar, kendisine ne soracak gerçeklerden çok emindi
Yaşam yasalarını temsil ediyorlardı. Ama gerçekler
dikkatli düşünür için sadece önemli oldukları için önemlidir
gerçek. Şüphesiz her şeyi bilen bir zihin
kazara ve görünüşte gerçek yaşamın önemsiz oluşumu.
Şüphesiz, örneğin, evrensel zihin nedenini anlamalı
Büyük müzik-yönetmen Anton Seidl, aniden Ptomaine'den öldü
zehirlenme. Ancak sonlu bir zihin için, bu tür olaylar anlamsız görünüyor
gerçek; Gerekli bir yasanın göstergesi gibi görünmüyorlar. Ve o zamandan beri
kurgu yazarı, sınırlı bir zihni, yapabileceği yaşam yasaları var
Anlamak, keşfedilmemiş yasalardan daha sınırlı bir mantıksaldır
anlayışını geçen gerçek yaşamın. Birçoğu gündelik
Bu nedenle gerçek dünyanın oluşumu kabul edilemez olacaktır.
Entelektüel olarak düzenlenen kurgu dünyası. Bir romancının hakkı yok
nedenleri ve etkileri içinde o bir dizi olay ortaya koydu
okuyucuyu anlamayı sağlayamaz.

Şimdi nadiren takdir edilen bir prensibe değiniyoruz
kurgu sanatında yeni başlayanlar. Her kolej edebi profesörü
Bir öğrenciyi bir geçişte bir zahmetle suçlayan kompozisyon
Öğrencinin gönderdiği hikaye muzaffer ile karşılandı
Ama mantıksız cevap, "Oh, hayır, bu doğru! Bir arkadaşa oldu
Benim! "Ve o zaman profesörün
Gerçek bir olayın mutlaka olmadığını en iyi şekilde açıklayın
Kurgu amaçları için geçerlidir. Gerçekten bir şekilde hayal edilen gerçekler
Değerli hikaye, yalnızca temsilcisi oldukları için sergilenir.
Bazı genel yaşam yasası, yazarın bilincinde güvenli bir şekilde düzenlenmiştir.
Bu nedenle, gerçek gerçeklerin bir transkripsiyonu,
Kendi içlerindeki gerçekler açıkça temsili olmadıkça kurgu
böyle bir yasanın. Ve bir arkadaşımızın başına birçok şey olabilir
düşünceli bir zihne kanıtlamak,
olmak.

Öğrencinin önemini takdir etmesi gerekir.
Bu prensip, sanatın çıraklığının başlangıcında.
Çünkü sadece kurgunun yapabileceği gerçeğe titizlikle yapışarak
hayatta kalmak. Literatürün her döneminde, birçok akıllı yazar
çağdaşlarını ustaca yönlendiren ortaya çıktı
buluş, parlak olay, beklenmedik karakter yeniliği veya
Çekici stil konuşması, ama atılan ve
sadece şunu söyleyemedikleri için başarılı nesiller tarafından unutuldu
doğrusu. Muhtemelen tüm İngilizce kurgu yelpazesinde
Artık usta bir dokumacı yok, büyüleyici araziler, artık akıllı ustası yok
Wilkie Collins'den daha gerilim icadı veya manipülatörü; Ama Collins
zaten atıldı ve hemen hemen unutuldu, çünkü okuma
Dünya, gerçek öneme sahip hiçbir gerçek sergilemediğini buldu,
daha ziyade hayatın ebedi gerçeklerini sadece anlık olarak feda etti
mantıklar. Muhtemelen, Fransız nesirinde sanatçı yok
Eloquence'de Rene de Chateaubriand'dan daha baştan çıkarıcı; Ancak
Kurgusu artık okunmuyor, çünkü dünya onun
duygusallık bu ölçüde bir sahte idi,-doğaya yanlıştı
normal insanların. "Alice Harikalar Diyarında" eserlerden kurtulacak
her iki yetenekli yazarın her ikisi de, birçok ve önemli insan nedeniyle
hayallerin sürüklenmesiyle bize bakan gerçekler.

Bir kurgu eserinin ahlakı veya ahlaksızlığı sorusu
sadece gerçeğinin veya sahteciliğinin bir sorusudur. Bunu takdir etmek için
nokta, önce ahlaksızlığı ayırt etmeye dikkat etmeliyiz
kaba. Bir kurgu yazarının ahlakı,
ifadesinin nezaketi. Aslında, literatürün tarihi gösterir
Örneğin Rabelais veya Swift gibi açıkçası yazarların
nadiren ya da asla ahlaksız olmadı; ve en ahlaksız kitapların
en hassas dilde yazılmıştır. Swift ve Rabelais
Ahlaki, çünkü gerçeği akıl sağlığı ve canlılıkla söylerler:
estetik üzerine yazılarındaki belirli pasajlara itiraz etmek, ancak
Etik, gerekçeler. Zevkimizi rahatsız edebilirler; Ama muhtemel değiller
Yargılamamızı yol açmak için:-D'Anunzio'dan çok daha az olası
Örnek, kim, en hassas estetiği asla rahatsız etmese de
Tat, şiirinin soluk oyuncu kadrosuyla üzücü bir haksızlık
insan yaşamının nihai derin gerçeklerine bakış. İkinci sırada
Yer, bir kurgu eserinin ahlakının cesurca fark etmeliyiz
Tedavi ettiği konuya çok az bağımlıdır veya hiç bağımlı değildir. Öyle
Birçok mantıksız okuyucu kadar karar vermek için romancıya tamamen haksız
Daudet'in "Sapho" gibi bir kitabın zorunlu olarak ahlaksız olması gerekir
Çünkü bir dizi ahlaksız eylemde ahlaksız karakterler sergiliyor.
Bir roman için ahlaksız bir konu diye bir şey yoktur:
Konunun tedavisi ve sadece tedavide, temeldir
eserin etik yargısı için. Buna ihtiyaç duyan tek şey
Bir roman ahlaki olabilir, yazarın onun başında sürdürmesi
sağlam ve sağlamlık konusunda aklı başında ve sağlıklı bir fikir edin
karakterleri arasındaki ilişkiler. Ne zaman haklı olduklarını bilmeli
ve ne zaman yanlış olduklarını bilin ve nedenleri bize açıklığa kavuşturmalı
yargısı için. Yanlış olmadıkça ahlaksız olamaz. Yapmak için
Karakterlerine aşağılık olduklarında acıyor ya da onları olduklarında sevdik
Zararlı, yapamadıkları durumlarda onlar için mazeretler icat etmek
mazeret, temelleri olduğunda bizi memnun etmek için
İnşaplanmamış, tüm istisna olup olmadığını merak etmek için bizi
kuraldan daha büyük değil,-tek bir kelimeyle, onun hakkında yalan söylemek
Karakterler:-Bu, kurgu yazarı için bir olmayan günah.

Ama insan yaşamının gerçeğini söylemek kolay bir şey değil ve
Gerçekten başka bir şey yok. Kurgu yazarlarının en iyileri yanlışlığa düşer
ara sıra; Ve bu sadece dürüst emek ve samimi bir çekişme
amacını yerine getirmek için esas olarak katıldıkları ideal
Sanatları. Ancak kurgu yazarı sadece dürüst olmamalı ve
içten; O da akıllıca olmalı. Bilgelik görmenin fakültesidir
tefekkür ve anlayışın bir nesnesinden ve etrafında
Tamamen ve bir keresinde diğer tüm nesnelerle ilişkileri. Bu fakülte
edinilemez; geliştirilmelidir: ve
Sadece deneyim. Deneyim normalde zaman gerektirir; Ve yine de,
Daha sonra not edilecek özel nedenlerle, büyüklerin çoğu
Kısa hikaye yazarları gençti, fark etmekten şaşırmadık
Büyük romancıların çoğunun yıllar içinde erkekler olgun olmaları. Onlar
daha sonra bu gerçeklerin gerçekleştirilmesine yavaşça olgunlaştı
vermeye çalıştılar. Richardson, Modern İngilizcenin Babası
Roman, "Pamela" yayınlandığında elli bir yaşındaydı; Scott
"Waverley" ortaya çıktığında kırk üç; Hawthorne o zaman kırk altı yaşındaydı
"Scarlet Mektup" yazdı; Thackeray ve George Eliot iyiydi
"Vanity Fair" ve "Adam
Bede "; ve bunlar her yazarın ilk romanları.

Roman yazmak isteyen genç yazar, sadece emek değil
Sanatının tekniğini edin: o daha da önemli olan
Öyleyse hayatını temel gerçeklerde kurnaz olarak büyütmek için emretmelidir
insan doğası. İlk sorunu-teknik edinme sorunu-
nispeten kolay. Teknik kitaplardan öğrenilebilir-
Kurguda sanatın ustası. Ampirik olarak incelenebilir. .
Öğrenci ustaların ne olduğunu ve yapmadıklarını gözlemleyebilir; Ve
Bunun nedenlerini bulaşabilir. Ve belki de ona yardım edilebilir
Bunları anlama çabalarında kurgu eleştirmenleri
sebepler. Ama ikinci sorunu-bilgelik geliştirme sorunu-
daha zor; Ve herhangi bir yardım almadan onunla boğuşmalı
Kitaplar. İnsan hayatını öğrendiklerini, kendi yoluyla öğrenmelidir,
yabancı yardım olmadan.

Örneğin, öğrencinin nasıl öğrenmesi yeterince kolaydır.
Harika kısa hikayeler inşa edildi. Yeterince kolay
Bu tür bir bilgiye dayanarak, ampirik olarak formüle etmek için eleştirmen
Bu özel anlatı sanatının ilkeleri. Ama kolay değil
Öğrenci keşfedecek veya eleştirmenin önermesi için bir adam nasıl
Yirmili yaşlarının başlarında insan hayatı hakkında bu kadar akıllıca bir fikir geliştirebilir
Örneğin, Bay Kipling'in "
Din adamları. "Belki birkaç öneri sunulabilir; ancak
sadece öneriler olarak kabul edilir ve aşırı değerlenmemelidir.

Başlangıçta, kurgu yazarının ihtiyaç duyulduğuna dikkat çekilebilir.
İki farklı deneyim bağışları:-Birincisi, geniş ve genel
genel olarak yaşam deneyimi; ve ikincisi, derin ve spesifik
tasvir etmek istediği hayatın belirli bir aşamasının deneyimi.
Genel ve geniş bir deneyim, sanatın tüm ustaları için ortaktır
Kurgu: Özel ve derinlerinin özel doğasında
Biri diğerinden farklı oldukları deneyim. Aralıkta olmasına rağmen ve
Genel bilginin süpürülmesi Sir Walter Scott,
Jane Austen, özelliğinin derinliğinde şaşkınlığı itiraf etti.
Her gün İngiliz orta sınıf toplumunun bilgisi. Çoğu
Jane Austen gibi büyük romancılar, bazılarının özel bir çalışması
belirli alan. Hawthorne, Puritan New England'da bir otoritedir.
Londra Yüksek Society'de Thackeray, Bay Henry James Cosmopolitan'da
Süper kalıcı. Bu nedenle, genç bir yazar,
Gözlemini tüm deneyimler için taze tutarken,
Hayatın belirli bir aşamasının deneyimine özel bir bildirim. Ancak
Dünyanın en yaşlı bilgisiyle Bay Rudyard Kipling geliyor,
Bizi çok dar bir dikkat odağına inançtan çıkarmak.

Deneyim iki çeşittir, kapsamlı ve yoğundur. Sadece bir bakış
Bay Kipling'in konularının menzili bize onun genişliğini gösterecekti.
Kapsamlı deneyim: Açıkçası birçok toprakta yaşadı ve baktı
birçok insanın hayatına sempati ile. Ama kesin olarak
Örneğin, "onlar" gibi hikayeler, yerine tutuklanıyoruz
yoğun deneyiminin derinliği. "Onlar" bize bir yazarı açıklar
Mutlaka dünya hakkında dolaşmadı, ancak mutlaka sahip olan
Bir kadında anne uzunluğunun tüm aşamalarını hissetti. Bay
Kipling, "onlar" ında asla öğrenilemeyeceklerini bilir.
sempati. Yoğun deneyim, ölçülemez derecede daha değerlidir.
Kurgu yazarı kapsamlı deneyimden ziyade: ama zorluk şu ki,
İkincisi bariz miktarlar aracılığıyla kazanılabilse de
birçok ve çeşitli türlerle seyahat ve gönüllü ilişki
insanların, birincisi asla herhangi bir miktarda kazanılamaz
kasıtlı ve bilinçli arama. Harika yoğun deneyimler
Hayat, aşk ve dostluk gibi, gelecekse aranmamış olmalı
hiç; Ve hiçbir kimse herhangi bir sevinç veya üzüntü konusunda gerçek bir deneyim kazanamaz
Kasıtlı olarak hayatı deneyerek. Derin deneyimler olmalı
izledim ve bekledi. Yazar onları fark etmeye hazır olmalı
Geldiklerinde: Kapısını çaldıklarında,
Evde olmadığını cevaplama hatası. Ama yapmamalı
Aksine, karayollarına ve çitlere zorlamak için
Onları kapılarına gelmeleri.

Kuşkusuz, her gerçek için çok az insan her zaman evde
kapılarını çalan deneyim: çok az insan,
Daha basit bir şey, deneyimleyen bir doğaya sahip. Ama büyük kurgu olabilir
sadece deneyimleyen bir doğaya sahip erkekler tarafından yazılmalıdır; Ve işte bir temel
Sonuçta, kurgu yazarlarının doğmadığı itiraf için.
Deneyimli doğayı tanımlamak zordur; Ama en çok ikisi
Belirgin nitelikler, her halükarda, canlı bir merak ve hazır
sempati. Bu iki niteliğin bir kombinasyonu,
Bir durum emsali olan insan yaşamına olan ilgi yoğunluğu
onu anlamak için büyüyor. Örneğin merak
Bay Kipling'in ekipmanındaki en belirgin varlık. Ona ihtiyacımız yoktu
"Sadece öyküler" de oynak itiraf-

  "Altı dürüst servis adamı tutuyorum
  (Bana bildiğim her şeyi öğrettiler):-
  İsimleri ne ve neden ve ne zaman
  Ve nasıl, nerede ve kim "-

Bizi çok erken gençliğinden bir
tartışılmaz sorular. Sadece sağlıklı bir
Belirli bir muazzam mağazayı edinebileceği merak
sergilediği neredeyse her yaşam yürüyüşü hakkında bilgi
ardışık ciltlerinde. Öte yandan, açıkçası
Dickens'ın öyle öğrenebildiği geniş bir sempati bağışlaması
Londra'da düşük yaşamın tüm aşamaları.

Deneyim hem meraklı hem de sempatik olan adama çekilir.
Macera krallığı içimizde. Tıpkı bir güzellik yarattığımız gibi
Ona güzelce baktığımızda nesne, bu yüzden her şeyi macera yaratıyoruz
Dünyayı yaşam sevgisiyle içe doğru yürüdüğümüzde etrafımızda.
Her gün Robert Louis Stevenson'a ilgi çekici şeyler oldu.
varoluş, çünkü ilgilenme fakültesini dahil etti
şeyler. En parlayan makalelerinden birinde, "Fener taşıyıcılar"
Henüz hayatının bir saatinin hiç gitmediğini ilan etti; Olsaydı
bir demiryolu kavşağında beklemek için harcandı, biraz saçma vardı
düşünceler, bazı bellek taneleri saymıştı,
Birçok romantizm gibi görünüyordu. İsteyen yazar
Her Şey için Bakım Fakültesini Yetetmeli Kurgu Yazın
geçmeye gelen; Asla olmayacak kendini titizlikle eğitmeli
sıkılmış; Ken ile yüzen tüm hayata bakmalı
Meraklı ve sempatik gözler, her zaman sempatinin bir
meraktan daha derin fakülte: ve
hayata ilgi, bu mirası kazanmak için alçakgönüllülükle çaba göstermeli
kaynağının kapsamlı bir anlayışını geliştirerek ilgi. Bunda
belki de, yaşamın belirli gerçeklerinin farkında olabilir
kurgu için malzemeler. Eğer öyleyse, daha iyisini başarmış olacak
İşinin yarısı: Söyleyecek bir şey bulmuş olacak. Bölüm II

Gerçekçilik ve romantizm


Her ne kadar işlerini ciddiye alan ve yapan tüm kurgu yazarları
Dürüst olmak gerekirse, amaçlarında bir arada-yani kesin olarak somutlaştırmak
bir dizi hayal edilen gerçekte insan yaşamının gerçekleri-
Bunu başarma tarzlarına göre iki kontrastlı grup
Amaç,-gerçeği sergileme yöntemleri. Sonuç olarak buluyoruz
Uygulamada iki kontrastlı romancı okulu,
Gerçekçi ve romantik başlıklarla.

Gerçekçilik ve romantizm arasındaki ayrım temeldir ve
derin oturmuş; Her insan için bilinçli olsun ya da olmasın, ya bir
düşüncesinin baskın alışkanlığında romantik veya gerçekçi. Okuyucu
Doğa tarafından gerçekçi olan George Eliot'u Scott'a tercih edecek; .
Romantik olan okuyucu, Victor Hugo'yu Flaubert'ten daha çok okuyacak; Ve
Her iki tat da diğerinden daha iyi değildir. Her okuyucunun tercihi
beyniyle doğdu ve kökenini geleneksel süreçlerinde
düşünmenin. Bu gerçeğe göre, yeterli görünmüyor
Tanım henüz gerçekçilik arasındaki farktan yapılmıştır
ve romantizm. [2] Çeşitli yüzeysel açıklamalar sunuldu,
doğrudur; Ancak hiçbiri bilimsel ve tatmin edici değildi.

[Dipnot 2: Bu bölümde takip edilen teori ilk oldu
16 Kasım 1904 için mevcut yazar tarafından _The Dial_'de duyuruldu.]

Bu yüzeysel açıklamalardan en yaygın olanlardan biri
Bay F. Marion Crawford tarafından küçük kitabında ifade edildi
"Roman: Ne Oluyor":-"Gerçekçi erkeklere ne göstermeyi öneriyor
bunlar; Romantist (_sic_) erkeklere ne yapmaları gerektiğini göstermeye çalışır
"Bu ayrımla ilgili sorun, tamamen başarısız olması
ayırt etmek. Elbette gerçekçi veya romantik olsun tüm romancılar
Erkeklere ne olduklarını göstermeye çalışın:-
İnsan yaşamının gerçeklerini hayal eden gerçekleri somutlaştırmak? Victor Hugo,
Romantik, "Les Miserables" daki, dürüstçe ve
Erkeklere ne olduklarını göstermek için gerçekçi Flaubert,
"Madam Bovary." Öte yandan, gerçekçi Thackeray, içinde
Henry Esmond ve Albay Newcome gibi karakterler erkeklere ne olduklarını gösterir
Romantik Scott kadar kapsamlı olmalı. Gerçekten de öyle
Romantik ister romantik isterse herhangi bir romancının nasıl
gerçekçi, tek şeyi olmayan bir şeyi göstermek için bir araç tasarlayabilir
Aynı zamanda diğerini de gösteriyor. Her önemli kurgu yazarı,
İki okuldan hangisine ait olursa olsun,
tek bir yaratılış çabasıyla, _both_ amacıyla gerçekleştirmek
Bay Crawford tarafından not edildi. Yolunda gerçekçi veya romantik olabilir
erkeklere ne olduklarını göstermek; gösterme yolunda gerçekçi veya romantik
Onlar ne olmalı: fark yatıyor, ikisinden hangisinde değil
Göstermeye çalışır, ama göstermeye çalışır.

Yine, hikayelerinde Romantiklerin yaşadığı söylendi
Esas olarak eylem unsuruna, realistler ilgilenirken
esas olarak karakter unsurunda. Ama bu açıklama başarısız oluyor
Birçok kez gerçeklere uyacak şekilde: harika romantik karakterler için,
Leatherstocking, Don Quixote, Monte Cristo, Claude Frollo, tıpkı
gerçekçiliğin büyük karakterleri olarak canlı bir şekilde çizilir; Ve harika olaylar
Rawdon Crawley'in karısını keşfetmesi gibi gerçekçi romanlardan
Lord Steyne veya Adam Bede'nin Arthur Donnithorne ile mücadelesi sadece
romantizmin yankılanan eylemleri kadar heyecan verici. Dahası, eğer
Bu açıklamayı kabul etmeliyiz, kendimizi yapamamalıyız
gerçekçi ya da romantik romanların çok büyük gövdesi olarak sınıflandır
hiçbir şey-eylem veya karakter-işaretlenmiş herhangi bir
diğerine karşı üstünlük. Bay Henry James, güler yüzlü makalesinde
"Kurgu Sanatı", bu itirazda canlı bir ışık verdi. "Orada
eski moda bir ayrımdır "diyor"
Karakter ve çok fazla gülümsemeye mal olması gereken olay romanı
işine meraklı olan niyet eden fabuliste ....
karakter ama olayın kararlılığı? Olay nedir ama
Karakterin illüstrasyonu? ... Bir kadının ayakta durması bir olay
eli bir masanın üzerinde dururken ve size belirli bir
yol; Ya da bir olay değilse, ne demek zor olacağını düşünüyorum
öyle. Aynı zamanda bir karakter ifadesidir. "

Ayrıca gerçekçilerin görgü kurallarını boyadığı söylendi.
Kendi yerleri ve zamanları, Romantikler daha uzaklarla ilgilenirken
Malzemeler. Ancak bu ayrım, aynı şekilde, genellikle tutamıyor. HAYIR
Hikayeler, Stevenson'un "Yeniden daha romantikti
"Londra ve Paris hayatının ayrıntılarını tasvir eden Arap Geceleri
yazar onları yazdığı zaman; Ve hiçbir roman daha esasen değil
bizi yüzyıllar boyunca geri taşıyan "Romola" dan gerçekçi
uzak bir ortaçağ şehrine. "Henry Esmond" da gerçekçi Thackeray
ve devam filmi "Virginyalılar" kendi zamanından daha ileri gitti
ve "Yedi Evi Evi
Gables "; ve gerçekçi Bay Meredith sıklıkla yurtdışında koşarken
Hikayelerinde, özellikle İtalya'ya, Romantik Bay Barrie görünüyor
Hayatta neredeyse her zaman thrums'daki kendi küçük penceresinden.

İlginç ve müstehcen "Düzyazı Kurgu Çalışması" nda profesör
Bliss Perry, gerçekçiliğe, bir diğerini romantizme ayırdı;
Ancak her iki terimi de tanımlamayı başaramadı. Emin olmak için,
gerçekçiliğin olumsuz bir tanımını denedi:-"Gerçekçi kurgu
bu sıradan veya nahoş olandan küçülmez
Bir şeyleri oldukları gibi tasvir etme çabası, hayatı olduğu gibi. "Ama biz var
Gerçekçi veya romantik olsun, tüm kurgunun çabasının
hayatı _Really_ olarak tasvir etmek
_Actual_). "Throughwood Boy" da önermese de
süper gerçek, en samimi insanın ortak bir gerçeğini ortaya koydu
Her sevgilinin gerçek olarak tanıdığı ilişki? Her büyük yazar
Kurgu, kendi romantik veya gerçekçi bir şekilde, "
Şeylerin Tanrısı için oldukları gibi gördüğü şey. "Biz
Bu nedenle dikkatimizi esas olarak daha önceki ifadelere odaklamalıdır.
Profesör Perry'nin tanımı. Gerçekçi kurgunun
yaygın olandan küçülmeyin. Bu bağlı. Jules'in gerçekçiliği
Ve Edmond de Goncourt emin olmak için değil; Ama en önemlisi
Bay Meredith'in gerçekçiliği yapıyor. Çok daha az daralmış bulacaksın
Romantik Fenimore Cooper'ın birçok pasajındaki sıradan
Bay Meredith'in sayfalarında. Gerçekçi kurgunun küçülmesi veya olmasın
Hoş olmayandan, aynı zamanda belirli doğasına da bağlıdır.
realist. Zola'nın gerçekçiliği kesinlikle değil; Jane Austen'in kesinlikle
yapmak. Hoş olmayandan çok daha az daralmış bulacaksınız.
Poe'da, başka bir tür, Catulle Mendes-her ikisi de
Romantikler-Jane Austen'in romanlarında. O zaman kullanım nedir
Profesör Perry'nin gerçekçilik tanımı, çünkü
Pek çok istisna? Ve romantizm konusundaki bölümünde eleştirmen değil
Hatta bir tanım formüle etmeye çalışın.

Şimdi mevcut açıklamaların birkaçını inceledik.
romantizm ve gerçekçilik arasındaki fark ve her birinin
istemek. Hepsiyle ilgili sorun,
İki kurgu okulunu ayırt etmek için bir temel bulun
romancının konusu veya materyalleri. Gerçek değil mi
Ayrım, romancının zihin tutumunda yatıyor.
Malzemeler, bu malzemeler ne olursa olsun? Elbette böyle yok
doğal olarak gerçekçi bir konu veya romantik bir konu olarak. .
Aynı konu bir romancı tarafından gerçekçi bir şekilde ele alınabilir ve
romantik olarak diğeri. George Eliot gerçekçi olurdu
"Scarlet Mektup" temasında roman; Ve Hawthorne olurdu
"Silas Marner" malzemelerinden bir romantizm yaptı. Bütün
insan hayatının veya herhangi bir kısmının romantik için malzemeler sunduğu
ve hem gerçekçi. Bu nedenle okullar arasında hiçbir ayrım
Konu temelinde mümkün: gerçek ayrım
Konuyu öne koymada yöntemden biri olun. Ayrım
harici değil, iç; Romancının zihninde yaşıyor; BT
Felsefi için bir mesele, edebi, soruşturma için değil.

Bir felsefi için romancının zihinsel alışkanlıklarını ararsak
Gerçekçilik ve romantizm arasındaki ayrım, geri dönmeliyiz
Kurgu yapan zihnin bu üç katlı sürecinin dikkate alınması
bu kitabın önceki bölümünde açıklandı. İlmi
keşif, felsefi anlayış ve sanatsal ifadenin
İnsan yaşamının gerçekleri, romantikler için ortak olan yaratılış aşamalarıdır ve
hem gerçekçiler; Ancak her iki okulun yazarları da eşit olarak buluşsa da
Felsefi anlayışın merkezi zeminde değil, değil
Realistlerin en çok geriye bakmakla ilgilendikleri açık
Bilimsel keşif ve romantiklerin öncül zemini
en çok sonraki zemini dört gözle beklemekle ilgileniyorlar
sanatsal ifade? Diyelim ki, illüstrasyon amacıyla,
Eşit yeteneğe sahip iki romancı-biri gerçekçi, diğeri
Bir romantik-aynı olayları dikkatlice gözlemledi ve inceledi ve
gerçek yaşam karakterleri; ve daha da anlaştıklarını varsayalım
gerçeklerin arkasındaki gerçeği anlayışı. Diyelim ki şimdi her biri
onlardan bu gerçeğin bu anlayışını somutlaştırmak için bir roman yazıyor
Kabul edildikleri. Gerçekçi bir saygı olmayacak en önemli
ulaştığı bilimsel keşif süreci
onun anlayışı; Ve bu nedenle bu süreci yapmaya çalışmayacak mı
Başladığı noktaya dönerek okuyucuyu temizleyin
gözlemleri ve daha sonra okuyucuyu benzer bir
Okuyucu ona katılana kadar hayal edilen gerçeklerin bilimsel çalışması
Felsefi anlayış zemini? Ve öte yandan Will
sanatsal süreci en önemli olan romantik saygı değil
anlayışını somutlaştırmak; ve bu nedenle memnun olmayacak mı
umursamadan net ve etkili bir şekilde somutlaştırmanın herhangi bir yolu
Bu amaç için seçtiği hayali gerçeklerin
ilk indüklediği gerçek gerçeklere benzer
Felsefi anlayış? Bu düşünce görünüşe göre Hawthorne'un
"Yedi Gable'ın Evi" nin önsözünde ne zaman yazdı.
Romantizm ve (gerçekçi) arasındaki bilinen ayrımı
Roman:--

"Bir yazar işini romantizm olarak adlandırdığında, neredeyse hiç gözlemlenmesine gerek yok
hem modası hem de belirli bir enlem talep etmek istediğini
kendisini varsayma hakkına sahip olmayacağı materyal
Bir roman yazmayı iddia etti. İkinci kompozisyon şekli
sadece mümkün olana değil, çok küçük bir sadakati hedeflediği varsayıldı.
Fakat insanın deneyiminin olası ve sıradan seyrine. .
eski-bir sanat eseri olarak, kendisini katı bir şekilde tabi tutmalı
yasalar ve bir kenara bırakılabileceği sürece günah işleyemez.
İnsan kalbinin gerçekliğinden-oldukça sunma hakkı var
Koşullar altında, büyük ölçüde, yazarın kendisi
Seçim veya Yaratılış. "

Ancak Hawthorne'un ifadesi, zemini kapsamakla birlikte,
özlü ve kesin değil; Ve eğer tezi inceleyeceksek
İyice, ilk önce felsefi terimlerle daha iyi duruma girmiştik ve sonra
İfadeyi açıklama ve illüstrasyon ile açıklayın. Çok belirtildi,
Ayrım aşağıdaki gibidir: _, hayat görüşünü ortaya koyuyor,
Realist, tüm endüktif sunum yöntemini ve romantik
tümdengelim yöntemi izler. _

Tümevarımsal ve tümdengelimli düşünme süreçleri arasındaki ayrım
çok basit ve herkes tarafından biliniyor: _Direction_'a dayanıyor
düşünce treninin. İndükleyici düşündüğümüzde,
Genel olarak; Ve tüm indirimsel düşündüğümüzde, süreç
ters yönde ilerler ve genelden
özel. Sıradan konuşmamızda endüktif olarak konuşuyoruz
Birkaç belirli gerçekten bahsettiğimizde ve sonra
Onlar bazı genel çıkarımlar; Ve ilk kez indirici olarak konuşuyoruz
Genel bir görüşü ifade edin ve ardından spesifik ekleyerek açıklayın
çizimler. Bölünen psikologların o eski ikilemi
Tüm erkekler, düşünce alışkanlıklarına göre Platonistlere
ve Aristotelyalılar (veya modern bir isimlendirmenin yerine koymak için
Kartesiler ve Baconyalılar) sadece her erkeğin bir iddiasıdır,
düşüncesinin hakim yönünde, ya tümdengelim veya
endüktif. Büyük etik filozofların çoğu endüktif oldu
Zihinler: Kabul edilen deneyim gerçeklerine dayanarak
Davranış yasalarını gerekçelendirdi. Büyük Dinlerin Çoğu
Öğretmenlerin tümdengelimli zihinleri vardı: belirli yüce temelli
Emirlerini iddia ettikleri varsayımlar. Büyüklerin çoğu
Bilim adamları endüktif olarak düşündüler:
Newton'un sonbaharından kaynaklanan genel gerçeklere gerçekler
yerçekimi yasasına elma. Büyük şairlerin çoğu düşündü
İndirici olarak: Genel gerçeklerden belirli gerçeklere kadar gerekçelenmişlerdir,
Dante'nin genel ahlaki bir kozmogoni anlayışından akıl yürüttüğü gibi
Cehennem ve Araftaki her dairenin belirli uygun detayları
ve cennet. Şimdi sadece bu kadar içe geçilebilir tez değil
Gerçekçiliğin romantizmden farklı olması? Sergileme çabalarında
İnsan yaşamının belirli gerçekleri, gerçekçiler indükleyici ve
Romantikler İndirici olarak mı?

Bilgimize istediği yaşam yasasını getirmek için
Netleştirin, gerçekçi ilk önce bizi bir dizi hayal ederken yönlendirir
gerçek yaşamın ayrıntılarına olabildiğince benzer gerçekler
genel anlayışına varmak için çalıştı. O özenle
Gerçek yaşamın gerçeklerini taklit eder, böylece bize nihayet söyleyebilir,
"Bu, dünyada gördüğüm türden bir şey ve
Bu sana söylemem gereken gerçeği öğrendim. "Bizi adım atıyor
Yavaş yavaş farkına varıncaya kadar, özelden general olana adım atın
ifade etmek istediği gerçeklerden. Ve sonunda, sadece değil
bu gerçeklerle tanıştı, ancak aynı zamanda tanıdık geldi
yazarın kendisinin olduğu düşünce sürecindeki her adımda
onlardan haberdar oldu. "Adam Bede" bize sadece George Eliot'un ne olduğunu söylemiyor
Hayatı biliyordu, aynı zamanda onu nasıl öğrenmeye geldiğini de biliyordu.

Ama romantik romancı bizi aksine yönlendiriyor-yani,
General'den özelliğe. Bize nasıl olduğunu göstermeye çalışmıyor
Genel anlayışına geldi. Onun tek özeti iletmektir
Genel fikri, belirli bir açıklayıcı vererek etkili bir şekilde
şekillenme. Onun hayali gerçeklerini yapma zorunluluğu hissetmiyor
Hikaye, gerçek yaşamın ayrıntılarına yakından benzemektedir; O endişeli
sadece fikrini yeterince ve tutarlı bir şekilde temsil edeceklerdir.
Stevenson, insanın ikili bir doğası olduğunu ve onun içindeki kötülüğün,
Şımartıldığında, yavaş yavaş iyiyi kazanır. İçinde
"Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın garip davası" hikayesi, yapmadı
Bu gerçeği endüktif olarak ortaya koymaya çalışın, bize tür
Bu sonucu çıkardığı gözlemden gerçekler. O
sadece düşüncesine açıklayıcı bir düzenleme verdi,
Bir erkeğin çirkin benliğinin ayrı olması gereken ikili karakter
enkarnasyon. Masalını İndirici bir şekilde inşa etti:
Genel anlayış, onu belirli şartlara düşürdü. "Dr. Jekyll
ve Bay Hyde "elbette, tamamen gerçek bir hikaye, olsa da
Olaylar yaşamın gerçek gerçeklerine aykırıdır. Aynı derecede gerçek
gerçekçi bir roman olarak; Ama bunu yapmak için yazarı, çünkü
İndirici bir şekilde çalışıyordu, detayları taklit etmek zorunda değildi
okuduğu gerçek hayatın. "İçinde bir şeyler öğrendim
dünya, "diyor bize diyor:" İşte bunu netleştirecek bir masal var
Sen."

Romantizm yöntemleri ve
Gerçekçilik, bir
Bu bölümde incelenen ayrım: ilk olarak, gerçekten
ayırt eder; ve ikincisi, her durumda sığacak şekilde bulunacaktır
gerçekler. Ayrıca, ezici bir şekilde desteklenmektedir.
İnsan düşüncesinin tarihi. Her felsefe öğrencisi söyleyecek
Dünyanın düşüncesi,
Francis Bacon günleri. Bacon, bunu ısrar eden ilk filozoftu
İndüksiyon, kesinti yerine, en etkili yöntemdi
gerçeği aramak. İndüksiyona dayanan bilim,
Bacon öğrettiğinde bebeklik döneminde: O zamandan beri olgunlaştı, büyük ölçüde
Çünkü o ve felsefedeki halefleri tek
gelişebileceği yöntem. Kesinti elbette var
düşünceyi yürütme yöntemi olarak hayatta kaldı; Ama kaybetti
Eski ve ortaçağ üzerinde tuttuğu tartışmasız impary
akıl. Şimdi, kurgu tarihine dönersek,
Gerçekçiliğin kesinlikle modern bir ürün olduğu gerçeği.
Tüm kurgu pastırma günlerine kadar romantikti. Gerçekçilik
modern bilim ve diğer uygulamalarla çağdaş
endüktif düşünce. Romantizm elbette hayatta kalır; Ama kaybetti
Eski ve ortaçağda tuttuğu tartışmasız kurgu imparatı
kez. Bacon'un kurgu yazsaydı, o bir gerçekçi olurdu-
Edebiyat tarihinde ilk gerçekçi; Ve bu tek cevap
Bu (varsa) hala sürdürenler için gereklidir.
Shakespeare'in romantik oyunlarını yazabilir.

Eğer gerçekçi, indüksiyon yoluyla, okuyucusuna liderlik ettiği için şimdi veriliyorsa
Hayal edilen gerçeklerin göz önüne alındığında, gerçeğin kavrayışına kadar,
ve romantik, kesinti yoluyla, okuyucusunu bir
Hayal edilen gerçekleri göz önünde bulundurarak gerçeğin yakalanması,
Ardından, her bir yöntemin belirli avantajlarını ve dezavantajlarını inceleyin
diğeri ile karşılaştırma.

İlk olarak, hayal edilen gerçeklerin
Romantik, sadece istediği gerçeği göstermek için seçilir.
iletin, gerçekçinin hayal edilen gerçekleri sadece
Onların doğasında var olan gerçeği gösteren, ama aynı zamanda desteklemek için de.
O zaman gerçekçi, yöntemindeki romantik üzerinde bu avantaja sahiptir.
gerçeği ifade etmek: davasını kanıtlama fırsatı var
gerçeğinin dayandığı kanıtları sunmak. Bu nedenle
Şüpheci ve dikkatli bir güvenliği fethetmesi daha az zor
Okuyucu: Ve bir hikaye anlatsa da her zaman hatırlamalıyız.
Gerçek, gerçeğin inandığı sürece hala bir başarısızlıktır. .
Romantik mutlaka bilgeliğine daha derin bir inanç talep ediyor
gerçekçi istemek gerekir; ve sadece mutlakla derin inanç uyandırabilir
Masalının sunumunda samimiyet ve mutlak netlik. Meğer ki
"The Brushwood Boy" ve "Onlar" ın okuyucusu mutlak inancına sahiptir.
Bay Kipling, temalarının gerçeğini biliyor, hikayeler azaldı
anlamsız; çünkü hiçbir kanıt sunmazlar (paralel koşarak
gerçeklik) yazarın gerçeği bildiğini kanıtlayan. Meğer ki
Okuyucu, Stevenson'un doğasını derinden anladığına inanıyor
pişmanlık, Markheim ve onun hayalet ziyaretçisi arasındaki konuşma
İnanılmaz ve boşuna olur. Yazar kendine fırsat vermez
Böyle bir konuşma dilini kanıtlamak (gerçek deneyimle benzeterek)
Vicdanın iç gerçeğini sürekli olarak sunar. Ama gerçekçinin bu büyük avantajı-temasını desteklediği
Kanıtla-ona görevli bir dezavantaj. O'ndan beri
Kanıtlarını okuyucunun önünde çıplak bırakıyor,
okuyucusu onu bir yalanda tespit etmek için. Romantik diyor ki, "Bunlar
Yani, çünkü olduklarını biliyorum "; ve onu bir kerede ve içeride reddetmedikçe
Bütün bir muazzam bir yalancı olarak, onun sözünü almaya neredeyse mahkum ediyoruz
Hikayesinin büyük anları. Ama gerçekçi diyor ki, "Bunlar
Yani, çünkü hayal edilenlere benzer gerçek gerçekler tarafından destekleniyorlar
onları giydirdiğim gerçekler "; ve
hikaye, "hiç değil! Bize gösterdiğiniz gerçekler temelinde, biz
Sözünüzü almaktan daha iyi bilin. "Başka bir deyişle, okuyucunun
Bir romantizmi inandırmaz, bunu içgüdüsel olarak yapar, mutlaka
nedenini bilmek; Ama gerçekçi bir romanı inkar ettiğinde, bunu
Mantık, önündeki kanıtlarla.

Bu nedenle harika bir romantik, ikna eden bilgeliğe sahip olmalıdır
varlığıyla ve okuyucunun
sezgi. "The Scarlet Mektup" ın yazarını kim inandırabilir?
Bildiğini bilmek için kanıtlarını görmemize gerek yok.
Öte yandan, büyük bir gerçekçi, olmasına gerek yok
harika ve ilgi çekici zihinsel kişiliğe harika bir
Romantik, kapsamlı ve eksiksiz bir kanıt ekipmanına sahip olmalı
gerçek gözlemden ayrıldı. Gözleri ve kulakları olmalı
Her ne kadar ruhu yok.

Bu nedenle, gerçekçi bir bükülme romanı neredeyse sınırlamaya mahkumdur
kendi yerinden ve zamanına kurgusu. Başka hiçbir dönemde veya ulusta
Kanıtlarından çok emin olabilir mi? Muazzam emeği biliyoruz
George Eliot, gerçekçi bir "Romola" için malzemeleri topladı
Rönesans sırasında Floransa'nın incelenmesi; Ama farkında olsak da
Kapsamlı bir öğrenci olarak çalışın, detaylar hala ikna edemiyor
Çağdaş Warwickshire çalışmalarının detayları gibi.
Kendini bir olduğunu bilen kurgu sanatına genç aday
Bu nedenle Intianment Realist, girişimlerini en iyi şekilde sınırlamıştı.
Onun hakkında gördüğü hayatın çoğaltılması. Kabul etse iyi olur
Rahmetli Sir Walter Besant'ın verdiği ortak duyarlı tavsiyeler
"Kurgu Sanatı" dersi: "
Ülke köyü garnizon yaşamının açıklamalarından kaçınmalıdır; Bir yazar
kimin arkadaşları ve kişisel deneyimleri dediğimiz şeye aittir.
Alt orta sınıf, karakterlerini tanıtmaktan kaçınmalıdır
topluma; Bir Güney-Country, denemeden önce tereddüt eder
Kuzey ülke aksanını yeniden üretin. Bu çok basit bir kural, ama
bir istisna olmaması gereken biri-asla kendi ötesine geçmeyecek
deneyim."

Beşkenli gerçekçi neredeyse bu tavsiyeyi kabul etmek zorunda kalır; ama
Beşkenli romantik mutlaka bunu yapmak zorunda değildir. O son ihtiyati tedbir
Besant'ın-"Asla kendi deneyiminizin ötesine geçme"-biraz görünüyor
hayal gücüne hitap etmek; Ve çok akıllıca bir şey var
Bay Henry James'in cevabında öneri: "Ne tür bir deneyim
Amaçlanan ve nerede başlayıp bitiyor? ...
Bir köyde sadece hiçbir şeyin kaybolmadığı bir küçük hanım olmalı
ona olacağını ilan etmek oldukça haksız (bana öyle göründüğü gibi)
ordu hakkında söyleyecek hiçbir şey yok. Büyük mucizeler
Bundan daha fazla, hayal gücü yardım ediyor, gerçeği konuşmalı
Bu beylerden bazıları hakkında. "Romantik"
Kayıp, "Mayıs," Hayal Gücü Yardım "gerçeğini başka birine yansıtıyor
gerçekten gözlemlediklerinden daha deneyim bölgesi.
Edgar Allan Poe kuşkusuz sanatın en büyük ustalarından biridir
kurgu; Ama hikayelerinin hiçbirinde bunu gösterecek hiçbir şey yok
Boston'da doğdu, Richmond, Philadelphia ve New York'ta yaşadı.
ve Baltimore'da öldü. "Atama" yaşadığını gösterir
Venedik'te-aslında, aslında hiç bulunmamıştı; Hikayelerinin diğerleri
Diğer zamanların ve toprakların atmosferine sahip olun; Ve çoğu içeri giriyor
kendi yaratımının rüya dünyası olan "uzay dışında, zamanın dışında."

Romantik, gerçeğinden ve emin olduğu sürece
okuyucuyu ikna etme gücü, gerçeğini desteklemesine gerek yok
Sahip olduğu gerçek yaşamdan taklit edilen bir kanıt birikimi
gözlemlendi. Ama öte yandan, onun yapmasını önleyecek hiçbir şey yok
Bu yüzden; Ve o çok başlı olmadıkça,-neredeyse
Güvenilmez,-Özgürlüğüne son derece Chary olacak. Olamayacak
Eşit derecede etkili başka bir araç olmadığı sürece gerçek olanı yıkın
anlatması gereken gerçeği aktarmak. Çoğu zaman yakından bağlılık
Gerçekliğe, tümdengelim yazar için olduğu kadar tavsiye edilir.
endüktif; Romantik yazar çoğu zaman gerçekçi kadar kazanır
kurgusunu kendi zaman ve mekan ortamıyla sınırlayarak.
Sonuçta Scott, ortaçağ krallarıyla daha az başarılı oldu
ve şövalyeler, sade ve basit İskoç karakterlerinden daha çok.
Hawthorne, "The Mermer Faun" da belirli bir etki bütünlüğünü kaybetti
Kendi New England gölgesini çekerek. "Dr. Jekyll ve Bay Hyde,"
Aslında yıkılması ile, olabilecek bir tür hikaye
Uzaydan çıktı, zamandan çıktı; Ancak Stevenson etkisini arttırdı
Çağdaş Londra'da ayarlayarak yaratıcı mantıklılığı.
Giderek daha fazla, son yıllarda Romantikler liderliği takip etti
gerçeklerini sahnelerde ve karakterlerde somutlaştırma
gerçeklikten taklit edilir. Tamamen romantiklerin ilk hikayeleri
Bay Kipling kendi ülkesi Hindistan'da ve kendi zamanında kuruldu;
Ve gerçek deneyimi genişleyene kadar değildi
Diğer topraklar, büyük ölçüde, denekleri genişledi
coğrafi olarak. Kendi halkının hikayelerinde, Bay Kipling
gerçekten gözlemlediği her gün varoluşunu sadakatle tasvir ediyor
herhangi bir gerçekçi olarak. Yöntemi her zaman romantiktir: detaylarını çıkarır
Temasından, temasını ayrıntılarından teşvik etmek yerine. O
düşüncesi yönünde tamamen romantiktir; Ama çok
Çağdaş romantizm tenorunu düşündüren,
gerçekçilerin tavsiyesini aldı ve nadiren kendi ötesine geçti
deneyim.

Bu nedenle romantizm aralığı gerçekçilik yelpazesinden çok daha geniştir;
gerçekçi olarak muamele edilebilecek her şey romantik olarak tedavi edilebilir
Ayrıca ve romantik olarak muamele edilebilecek başka pek çok şey
gerçekçi tedaviye duyarlı. Bir romantik olduğu kabul edildi
Kafasında yeterince gerçekler, hikayelerde neredeyse hiç sınır yok
Onlardan çıkarabilir; Öte yandan,
Endüktif romancı, tesislerinin sınırları ile sınırlıdır. Ancak
Daha büyük romantizm özgürlüğüne daha zor bir
sorumluluk. Romantik'in gerçeği söylemesi daha kolay olursa,
Söylemenin daha fazla yolu olduğu için, onun için kesinlikle daha zor
Gerçekten başka bir şey söylemeyin. Cazip olduğu gerçekçiden daha sık
Belirsizlikleri iddia etmek-canlılık ve çekicilikle söylemek istemek
tam olarak emin olamayacağı şeyler.

Ancak karşılaştırmalı avantajları ve dezavantajları ne olursa olsun
gerçeği sergilemenin her yöntemi,
Her iki sunum yöntemi de doğal ve mantıklıdır; Ve dolayısıyla
Romantizmi gerçekçiliğin üstünde ya da yukarıdaki gerçekçiliği yüceltmeyi amaçlayan eleştiri
Romantizm, sonsuza dek nafile olmalı. Guy de Maupassant, değerli
"Pierre et Jean" in önsözü, bu noktada çok akıllıca konuştu. .
İdeal eleştirmen, sanatçının sadece "yaratma talebinin
Ona göre güzel bir şey, ona göre en uygun şekilde
onun mizaç. "Ve daha da belirtiyor:-" Eleştirmen değerlendirmeli
Sonuç sadece çabanın doğasına göre ... O yapmalı
eşit bir ilgi ile kontrastlı sanat teorilerini kabul edin ve
Onlardan kaynaklanan eserleri sadece onların açısından yargılayın
sanatsal değer, _a a priori_ onların genel fikirlerini kabul etmek
kökenlerine borçlu. Bir yazarın romantik yapma hakkına itiraz etmek
Ya da gerçekçi bir çalışma, onu mizaçını değiştirmeye zorlamak istiyor,
özgünlüğünü tanımayı reddedin ve onun kullanmasına izin vermeyin
Göz ve doğanın ona verdiği akıl. Ona izin verelim
Anlama, gözlemleme ve ne olursa olsun gebe kalma özgürlüğü
Sanatçı olması şartıyla dilekler. "

Elbette bu durumun tek aklı başında görüşü. Bu nedenle ne zaman
Bay W. D. Howells, "Eleştiri ve
Kurgu, "
Modern romancı ve Stevenson olduğunda, birçok çekici bir denemede,
Blows romantizm trompetine patlar ve realistlere meydan okurlar
Varlıkları için mazeret göstermek için her biri gereksiz bir şekilde savaşıyor
Savaş, çünkü her biri aynı zamanda doğru ve yanlış olduğu için. Her biri haklı
kendi yönteminin değerini iddia ederken ve
diğerinin değeri. Erkeklerin zihinleri her zaman ikiye taşındı
talimatlar ve her zaman; Ve erkekler yazacağı sürece,
hem endüktif hem de tümdengelim kurgusu var ve sahip olmalı.

İki yöntemin hiçbiri diğerinden daha doğru değildir; Ve ikisi de harika
iyi çalıştıklarında. Ancak her biri kendisini kesin olarak ödünç verir
Kısaca fark etmemizin iyi olacağı istismarlar. Gerçekçi,
Bir yandan, gerçek yaşamı dikkatli bir şekilde taklit etmesinde büyüyebilir
yakın görüşlü ve kendi iyiliği için gerçeklere değer vererek unutarak
onları ortaya koymada birincil amacının bizi yönlendirmesi olmalı
Onların altında yatan gerçekleri anlamak. Giderek daha fazla,
Teknikte gerçekçi ilerlemeler ve temsil etme yeteneğinde kazanımlar
Gerçek, resimler yerine hayat fotoğrafları yapmaya cazip.
Bir resim, esas olarak sanatsal baskısında bir fotoğraftan farklıdır
Hansız; hayatı daha gerçekten sergiliyor çünkü odaklanıyor
Temellere dikkat. Ama somutlaşan herhangi bir roman
İhtiyati olmayanlar ve yüceltmelerin haksızlığı gerçeği gizler. Bu
fotoğrafik yöntemin yanlışlığıdır; Ve bu yanlıştan ortaya çıkıyor
George Eliot'un daha fazla yaya anlarında sıkıcı küçüklüğü,
Anthony Trollope'un bitişmez çay bardağı ve mire
Zola taklitçileri. Gerçekçilik son olarak, özellikle Fransa'da,
"natüralizm" olarak adlandırılan bir sanat yöntemine dönüşme eğilimi
bu da fotoğrafik üremenin doğal olmayan vurgusunu ortaya çıkarır
Kendi içlerinde temel ve yönelik gerçek yaşam aşamaları
erkekleri daha doğal olarak yukarı bakmaya yönlendiren ebedi içgüdünün
Yıldızlarda çamurda aşağı doğru. "Doğalist" yazarlar
hayatı gerçekte olduğu gibi temsil ettiklerini düşünerek aldatılırlar.
Tezleri doğru olsaydı, insan ırkı azalırdı
Uzun zaman önce yok olma. Kesinlikle olukta bir flatternin fotoğrafı
Arden ormanındaki Rosalind'in bir resminden daha doğal değildir;
ve taklit edilen gerçekliğin hiçbir doğruluğu, bunu daha önemli hale getiremez
gerçek.

Romantik, öte yandan, çünkü daha fazla özgürlükle çalışıyor
gerçekçi, kendisini overleap ve gevşek bir şekilde ifade edebilir
aceleci ve gerçeği olmayan genel kavramlar. Buna
Kusur, üzerimize düşmüş olan büyük çöplükten dolayı
Son zamanlarda Scott ve Dumas Pere'nin zayıf taklitçileri tarafından,-
akredite edilmiş ustaların tuzaklarını ve takımlarını varsaydılar
romantizm, ancak vizyonun netliklerini miras almadılar
olan şeylerin iç gerçeği. Böyle dejenere romantizm için profesör
Brander Matthews "Romantizm" terimini uyguladı; Ve onun
Terimin kendisinin kullanımı için biraz fazla özel olarak kabul edilebilir
genel para birimi, ayrım için hiçbir istisna alınamaz.
Aşağıdaki paragrafta uygulanır. "Romantik çağırıyor
Birincil, kendiliğinden ve belki de ortaçağ bir şey fikri
Romantist, ikincil, bilinçli ve son zamanlarda bir şey öneriyor
imalat. Romantizm, başka birçok güzellik gibi, çok
nadir; Ancak romantizm bugünlerde yeterince yaygındır. Gerçekten romantik
başarılması zor; Ama yapay romantist o kadar kolay
denemeye değer kıt olmak. Romantik hiç genç
taze, hiç keyifli; Ama romantikist bayat ve ikinci el
ve dayanılmaz. Romantizm asla yaşlanma tehlikesi olmaz, bunun için
zaman ve mevsimlere bakılmaksızın insanın ruhuyla ilgilenir; Ancak
Romantizm, kaleydoskopun her bükülmesiyle güncel değil
edebi moda. Romantik sonsuz ve esasen doğrudur,
Fakat romantist kaçınılmaz olarak yanlıştır. Romantizm sterlin, ama
Romantizm kalitesizdir. "

Ancak Skylla ve kurgu yazma charybdileri her ikisi de olabilir
kaçınıldı. Realistler,
romantizm; ve romantikler gerçekçiliği esneyerek az kazanç
en kötüsü. "Koşullar"-Emerson'un bir ifadesini kullanmak-"
ama eşit ": ve en iyi şekilde, gerçekçi, indükleyici ve
İndirici olarak çalışan romantik, eşit derecede sunabilir.
kurgunun gerçeği.




Bölüm III

Anlatının doğası


Şimdi kurgunun konusunu ve ayrıca
İki büyük okulun zıt tutumları
kurgu yazıcıları o konuyu ortaya koymaya yönelik. Yapmalıysak
Ardından dikkatimizi sunmanın teknik yöntemlerine çevirin.
kurgu malzemeleri ve en önemli cihazları ayrıntılı olarak bildirin
amacını yerine getirmek için tüm kurgu yazarları tarafından istihdam edilmektedir
Sanatları.

Retorians, herkesin bildiği gibi, keyfi ama uygun şekilde
Söylemin dört formunu, ruh halini veya yöntemlerini ayırt edin: yani,
Anlatma, açıklama, sergi ve tartışma. Olabilir
iyi kurulmuş çelişki korkusu olmadan, doğal
Ruh hali veya yöntemi, kurgu, bunlardan ilkidir-anlatım.
Tartışmanın kendi iyiliği için, bir kurgu eserinde yeri yoktur.
Emin olmak için, genellikle çağrılan bir tür roman var
İkna etmek olan İngilizce "Roman Bir Amaçla"
Okuyucu, yazarın sahip olduğu bazı özel tezleri kabul etmek için
siyaset, din, sosyal etik veya bazıları ile ilgili
Tartışmaya kolayca açık olan yaşam aşamaları. Ama böyle bir roman
Genellikle bunu başarmaya çalışırsa,
Tartışmanın teknik cihazlarının kullanılması. En iyi şekilde yerine getirebilir
İkna edici olmadan, hayatın tartışılmaz gerçeklerini sergileyerek amaç
Yorum, _EX Cathedra_, romancı tarafında. Boşuna
onun olmadığı sürece, bize hitap eder, bize hitap eder veya bizi kandırır.
İlk etapta hikaye, gerçekliğiyle ikna eder. Eğer
Tez yazarın düşündüğü kadar tartışılmaz olabilir, kanıtlayabilir
kendisi sadece anlatı ile.

Fuar, kendi iyiliği için de kurguda yersizdir. .
Açıklamanın amacı açıklamaktır--bir amaç mutlaka soyut; Ancak
Kurgunun amacı hayatı temsil etmektir,-bir amaç mutlaka
beton. Yaşamın soyut terimlerle söylemine,
doğal sanat ruh hali; Ve romancı anlamını tıpkı
Çalışan bir yorum olmadan hayatı somut olarak temsil ederek açık
analiz ve açıklama. Gerçekten temsil edilen hayat kendini açıklayacaktır.
Emin olmak için, George'un
Eliot, hikayelerini sık sık durduran tip olarak alınabilir
bunun hakkında bir makale yazmak için. Bu makaleler genellikle öğreticidir
kendileri, ama onlar kurgu değiller, çünkü onları somutlaştırmıyorlar
İnsan yaşamının hayali gerçeklerindeki gerçekler. George Eliot bir anda
düzgün bir romancı ve bir sonraki anda söylemsel bir pozlama.
Bir romancı olarak hala daha büyük olurdu ve sadece bir romancı, eğer
Başka bir sanata kazmadan anlamını netleştirebilirdi.

Açıklama ayrıca, en sanatsal kurguda sadece kullanılır
yan kuruluş olarak ve anlatıya katkıda bulunur. Amacı
Açıklama-ki bu bir şeylerin görünümünü belirli bir
Karakteristik an-zorunlu olarak statik bir amaçtır. Ama hayat-hangisi
Romancı temsil etmek için-statik değil, dinamiktir. Amaç
Açıklama resimseldir: ama hayat resimlerini tutmaz;
Onları eritir ve bir diğerine birleştirir.
ilerleme. Birbirini izleyen iki sayfayı ayıran bir romancı
Bir manzara veya bir kişinin tanımı, mutlaka hikayesini yapar
Yaparken hareketsiz durun ve böylece bariz bir yasaya inanır
hayatın. Bu nedenle, kurgu yazarları sanatta ilerledikçe,
Kendi iyiliği için gittikçe daha fazla elenen açıklama yapın.

O zaman, kurgu doğal ruh hali veya yöntemi anlatımdır,
Doğaya özel bir çalışma yapmamız gerekir
anlatı. Ve açıkçası teknik bir çalışmada,
daha sonra tümünde açıklanabilecek bir tanımla başlayan
rulmanlar.

Anlatı, bir dizi olayın temsilidir. Bu bir
çok basit bir tanım; Ve sadece iki kelimesi talep edebilir
Açıklama. Bu kelimeler _series_ ve _event_. _Event_ kelimesi
Bu bölümün daha sonraki bir bölümünde tam olarak açıklanacak: Bu arada
_happening_ ile eşanlamlı olarak gevşek bir şekilde anlaşılabilir. Hadi
Önce _series_ kelimesinin kesin anlamını inceleyin.

_Series_ kelimesi _succession_ kelimesinden çok daha fazlasını ima eder:
sadece kronolojik değil, aynı zamanda mantıklı bir ilişki anlamına gelir; Ve
İmzaladığı mantıksal ilişki, neden ve sonuçtur. Herhangi bir
incelediğimiz gerçek yaşamın bölümü, olayların
Seri olarak değil, sadece ardıl olarak görünür. Bir etkinlik izliyor
hemen zaman içinde başka bir
Hemen nedensellik yasasıyla. Bu sabah ne yaptığın
Genellikle bu öğleden sonra ne yaptığınızı mantıklı bir sonuç olarak gerektirir;
Ve bu akşam yaptığınız şey genellikle ne olduğunuzun mantıklı bir sonucu değil
gün boyunca yaptım. Gerçek yaşamdan olmayan herhangi bir transkript
Bu nedenle kasıtlı olarak düzenlenmiş ve mantıksal olarak desenli
anlatı olmak. Örneğin, bir günlükten bir pasaj,
Olaylar, gerçekleşme sırasındaki ancak sunma girişiminde bulunmaz
Onları bir nedensellik zincirindeki bağlantılar olarak, teknik olarak konuşmuyor,
Yöntemde anlatı. Bu noktayı göstermek için rastgele açalım
Samuel Pepys Günlüğü. İşte 29 Nisan 1666'ya girişi:-

"Bay Mills'e, Şeytan'ın olmayan tembel bir vaaz yok
Bu dünyada her şeye doğru. Bay Evelyn's'e yürüdüğümde
Kiliseden gelene kadar bahçesinde, büyük zevk okumasıyla
Ridley'in söylemi, benim yolum gidiyor ve geliyor, sivil ve
Dini vecibe. Eve geldik, o ve ben birlikte yürüdük
Çok zevkli bahçe, çok ustaca bir adam; Ve,
Onu ne kadar çok tanıyorsam, onu o kadar çok seviyorum. Yatağa yorgun, sahip olduktan sonra
Kafamın saçlarım daha kısa kesildi, kafatasıma bile yakın, serinlik için,
Çok sıcak hava. "

Değerli Diarist'in sadıklarında mantıklı bir süreklilik yok
gerçekliğin kronikleri. O yorgunluk ne oldu?
Yatağa mı gitti? Bay Evelyn'in şirketi olamazdı.
Sevdi; Sivildeki hacim olamazdı ve
Din hukuku, başlığı Soporific'i öneriyor. Olmuş
Samson'ınki gibi gücü, başının saçlarıyla uzaklaştı;
Yoksa Bay'ın o tembel vaazı olabilir mi? Mills 'ölümüne girdi
Yatak zamanında etkiler? Her halükarda, diaristin
Açıklamaların gerçekten yapmak için önemli ölçüde yeniden düzenlemeye ihtiyacı var
anlatı.

Yine de bu şekilde, yaygın olarak etkinlik,
Her birinin günlük hayatı. Sadece büyük tutkulu krizlerde
olayın olayı kesintisiz sırayla izlediği varlık
nedensellik. Ve işte yaşam arasındaki ana resmi fark
aslında olur ve sanatsal olarak temsil edildiği gibi hayat
Tarih, biyografi ve kurgu. Her sanatta iki adım vardır:
Birincisi, temellerin seçimi ve ikincisi, düzenleme
Bu temellerin bir paterne göre. Anlatım sanatında,
Etkinlikler ilk olarak seçilir, çünkü önemli bir mantıksal önerirler
birbirleriyle ilişki; ve daha sonra çizgiler boyunca düzenlenirler
bir nedensellik modeli. Gelişici pasajı ile karşılaştıralım
Sanatsal olarak desenli biraz anlatı. İşte
Sonuç Stevenson'un "Markheim" hikayesine. Kahraman, katledilen
Noel Günü'nde dükkanında bir satıcı, uzun zamandır harcıyor,
satıcının etkilerini artırmak ve sesini dinlemek
vicdan. Kapı çantasının çınlaması ile kesintiye uğradı. .
Bayinin hizmetçisi tatilden döndü.-

"Kapıyı açtı ve çok yavaş gitti,
kendisi. Geçmişi ondan önce ayık gitti; Olduğu gibi tuttu,
Bir rüya gibi çirkin ve yorucu, bir şans-medley gibi rastgele-bir sahne
yenilgi. Hayat, bu şekilde gözden geçirirken, artık onu cazip değildi; ama
Diğer taraf, kabuğu için sessiz bir cennet algıladı. O durakladı
pasaj ve mumun hala yandığı dükkana baktı
ölü beden tarafından. Garip bir şekilde sessizdi. Bayinin düşünceleri
bakarken dururken aklına girdi. Ve sonra çan bir kez daha
sabırsız olan istiridye çıktı.

"Hizmetçiyle eşik değerinde bir şeyle yüzleşti.
gülümsemek.

"'Polise gitsen iyi olur,' dedi: 'Seni öldürdüm
usta.'"

Bu pasajın son cümlesi mantıklı bir etkisidir.
Önceki olarak hızla incelenen birçok neden tarafından
cümleler. Stevenson burada çizgiler boyunca bir yaşam pasajı düzenledi
nedensellik; Mantıksal anlatım yöntemini kullandı: ama
Pepys, alıntılanan seçimde, anlatı olmayan olaylara baktı
Her neyse hissedin.

Anlatı duygusu, öncelikle bir olayı geri izleme yeteneğidir
mantıklı nedenlerine ve mantıklı etkilerini dört gözle beklemek.
Örneğin, ne olduğunu fark ettiğimiz duygudur.
günümüzde saat ikide oldu, ancak sonuçlanmamış olsa da
Bir saat önce olanlardan mutlaka, mantıksal sonuç
Önceki Perşembe günü öğlen olan başka bir şeyden
Bizi söylüyoruz ve bunun da geri gerilmesinin nedenlerinin sonucu olduğunu söylüyor
aylar boyunca. Bakarken iyi gelişmiş bir anlatı duygusu
Hayat çok nadirdir. Elbette herkes baş ağrısına başvurabilir
Bir önceki gecenin komikliğinden ertesi sabah; Ve hatta,
Bir deneyimden sonra, baş ağrısını öngörmek için
Komiklik: Ama hayat, ortalama bir insanın gündelik gözü için saklanır
ana seri sırları ve sadece bir mantıksız ihanet ediyor
olayların ardıllığı. Minds ortalamadan daha çok daha az bir karmaşa gör
baktıkları hayattaki olayların ve onları gruplandırdıklarında,
herhangi bir daha derin ilişki yasası yerine zaman içinde propinquity ile.
Böyle bir zihin hızlı bir şekilde Dame'e sahipti, Shakespeare'in loqueocious hostes
"Henry IV." Falstaff'ı suçladığı ünlü konuşmayı düşünün
onunla evlenecek sözün ihlali:-

"Bana bir parsel yaldızlı kademeye yemin ettiniz, otururken
Yuvarlak masada, yuvarlak masada, bir deniz kara ateşiyle, üzerine
Çarşamba Wheeson Haftası'nda, prens beğenmek için kafanı kırdı
Babası Windsor'un şarkı söyleyen bir adamına, o zaman bana yemin ettin,
Yarını yıkarken, benimle evlenmek ve beni karınım benim karına yap. İnkar edemez misin? Kasap karısı goodwife keech değil mi
O zaman ve bana hızlı bir şekilde dedikodu mu deyin? bir karmaşa ödünç almak için geliyor
sirke; Bize iyi bir karides yemeği olduğunu söylemek; Nerede yaptın
biraz yemek arzusu; ki sana yeşil için hasta olduklarını söyledim
yara? Ve sen yapmadın, merdivenlerden aşağı inerken beni arzu et
Artık bu kadar fakir insanlara bu kadar aşina olmayın; Bunu uzun süre söylemek
Bana hanımefendi demeliler mi? Ve beni öp ve bana getirmedin mi
Sana otuz şilin? Seni şimdi kitabına koydum:
Sen yapabilirsiniz. "

Tabii ki, Dame'in hızlı bir şekilde zihinsel olduğu birçok eksiklik var
makyaj yapmak; Ama burada fark etmemiz gereken şey.
anlatı duygusu. Asla bir hikaye anlatamazdı: çünkü
Birincisi, olayların karışmasını seçemedi
hangi birbiriyle anlaşılır bir ilişki taşıyordu ve
İkincisi, yerine onları mantıklı bir şekilde ayarlayamadı
kronolojik olarak. Seri duygusu yok. Ve Dame olmasına rağmen
Hızlı bir şekilde zihni, temsil ettiği türün abartıdır, tip,
Daha az abartılı biçimde, çok yaygındır; Ve herkes katılacak
kendini eğitmek için asla acı çekmemiş olan ortalama bir adam
Anlatı, sıradan konuşmasında kolaylıkla anlatamıyor
Mantıksal bağlı bir hikaye.

Daha iyi anlatı duygusu sadece bir soyut değildir
Sebep ve sonuç ilişkisinin entelektüel anlayışı
Olaylar arasında geçim genellikle zaman içinde farklıdır; daha ziyade bir
ilişkinin somut hissi. Sezgisel bir duygu; Ve,
Böyle bir şekilde, bazı zihinler tarafından içgüdüsel olarak sahip olur. Var
dünyada doğal doğan hikaye anlatıcıları olan insanlar; Hepimiz
gerçek hayatta onlarla tanıştım: Ve bu sınıfa ait
Sir Walter Scott, Victor Hugo, Dumas Pere gibi hikaye anlatan devler
Stevenson ve Bay Kipling. Anlatı zihinleri için doğaldır. Onlar
Serideki duyu olayları; ve bir zamanlar hayal güçlerinde başladı
Acele edici ilerleme ile kendini iter. Wilkie gibi bazı romancılar
Collins, onları tavsiye edecek başka bir şey yok ama bu yerli duygusu
anlatı; Ama bu hor görülmeyecek bir hediye. Yazarlar
Hayatın ihtiyaç duyduğu önemli bir şey,
Kurgularını okuma süreci, Stevenson'un ifadesinde olabilir,
"Emici ve şehvetli." Harika hikaye anlatıcılarında bir
anlatı duygusunun uygulanmasında bir çeşit kendini sevme;
Ve bu, saf bir bulaşma ile, keyfi okuyucuya iletir.
Belki de (tanıdık ifadeyle benzer şekilde, "
yaşam sevinci ") masalları anlatmanın sevinci. Masalları anlatmanın sevinci
"Hazine Adası" ndan parlayan belki de ana nedeni
Hikayenin sürekli popülaritesi. Yazar böyle bir
Masalına bize mutlaka iyi bir zaman verdiğini söylerken iyi zaman
okurken.

Ama insan hakkında söyleyecek harika şeyler olan romancıların çoğu
Hayat bu yerli anlatı duygusunda tek başına eksikti.
Örneğin George Eliot ve Anthony Trollope neredeyse hiç kanıt
Masallar anlatmanın sevinci. George Eliot'un doğal zihin alışkanlığı
somut yerine soyut; Bir deneme uzmanı olarak doğdu. Ama büyük ölçüde
George Henry Lewes'in etkisi ile kasıtlı olarak
kurgunun onu ifade etmek için en etkili ortam olduğuna karar verdi
yaşam felsefesi. Daha sonra bunu geliştirmeye ciddiyetle çalıştı
Başlangıçta büyük ölçüde eksik olan anlatı duygusu
Aklı. Takdirsiz olan birçok okuyucuya
insan doğası anlayışının önemi ve derinliği, onun
Hikayeler yorucu ve almaz, çünkü onlara
Emek, kolaylıkla değil. İle iyi vakit geçirmiş gibi görünüyor
Stevenson'un "Treasure Island" ile yaptığı gibi, başka şekillerde bir hikaye
karşılaştırmalı önemsiz. Ve kesinlikle devlet için anlamsız değil
en derin ve ciddi düşüncelerin en iyi şekilde iletildiğini
En büyük faizle iletildiklerinde.

Tamamen yoksun bir kişinin
Anlatı duygusu onu herhangi bir emekle edinmelidir; ama neredeyse
Herkes en azından ilkel bir derecede ve herhangi bir
Buna sahip olan biri egzersizle geliştirebilir. Basit ve
Söz konusu egzersiz, gerçekleşen bazı olayı ele geçirmektir
günlük yaşamlarımızda ve sonra tüm öncül olayları tekrar düşünün
Aralarında hangilerinin durduğu fark edene kadar hatırlayabiliriz.
Düşündüğümüz olayla nedensel ilişki. Sonra, iyi olacaksa
Mantıksal olarak gelecek olayları dört gözle beklemek ve hayal etmek
Seriyi devam ettirin. Tarihin büyük generalleri en çok kazandı
Anlatı duygusunun egzersizi ile zaferleri sinyal. Tutarak
Bir Kampanya Planlama Anı Bir Mantıksal Geçmiş ve Şimdiki Şartlar
olaylar dizisi, olası olanı hayal ettiler ve öngördüler
Serinin ilerlemesi. Bu belki de neden büyük olduğunu açıklayabilir
Sezar ve Grant gibi komutanlar böyle yetenekli anlatılar yazdılar
Edebiyata döndüklerinde.

Anlatı duygusunu geliştirmeye çalışan genç yazar bulabilir
Çeşitli serileri ortaya çıkarmak için çabada bitmeyen egzersiz
karışık ve görünüşte ilgisiz olan olaylar
Gözleminden önce geçen olayların ardılları. O zaman
sokakta bir şey olduğunu görür, tatmin olmayacak, gibi
Sıradan bakıcı, sadece o yalnız olayla; Deneyecek
Diğer olayların buna yol açtığını ve yine başka ne olduğunu öğrenmek için
Olaylar mantıksal olarak ondan takip etmelidir. İlginç gördüğünde
bir sokak arabasındaki kişi, o kişinin nereden geldiğini merak edecek
Ve nereye gidiyor, az önce ne yaptı ve ne hakkında
yapmak; Önce ve sonra bakacak ve ne olmayacak. Bu
Egzersiz kendi başına ilginçtir; Ve eğer sonucu yazılırsa
Aşağı, genç yazar aynı şekilde ifade deneyim kazanacak
Anlatı duygusunu geliştirdiği zamanı.

Felsefi olarak önemini düşünmek bizim için kalıyor
_event_ kelimesi. Her olayın üç unsuru vardır:
bitti, bunu yapan ajanlar ve zaman ve yer koşulları
altında yapıldığı; veya konuyu üç kelimeyle söylemek için,-eylem,
aktörler ve ortam. Sadece üç unsur da komplo yapabilirse
bir şey olur. Hayat bir düşüncenin zihnine önerir
Gözlemci, sadece bir tane olduğu için gerçekleştirilmeyen birçok olası olayı
veya gerekli üç unsurdan ikisi mevcuttur,-
Lethe'nin diğer tarafındaki doğmamış çocuklar gibi,
Gerekli koşullar onları varlığa çağıracaktır. Bir adam gözlemliyoruz
Sadece bu tür bir şey varsa, belirli bir türden harika bir şey yapabilir
o sırada ve içinde yapılması talep edildi
Loiters boşa harcandı. Yapılması gereken harika bir şeyin farkında oluyoruz,
Bunu yapabilen kimse olmadığında. Biz görüyoruz
tamamen belirli bir tür için yerleştirilmiş yer ve zaman koşulları
oluyor; Ama hiçbir şey olmuyor, çünkü gerekli insanlar uzakta.
"Asla zaman, yer ve sevilenler hep birlikte!" şaka yapmak
Robert Browning; Ve sonra bekleyen bir olayı hayal etti
doğmak,-onun hayal edilen toplantısını ve evliliğini beklemek
unsurlar.

Etkinlikleri çağırmak yaratıcı anlatım ustasının işlevidir
varlığa. Bunu unsurları monte ederek ve evlendirerek yapar
hangi olaylar gerçekleşemez. Anlayışını kabul etti
belirli şeyler yapabilen karakter, bir şeyler bulur
Karakterin yapması için bu tür; belirli şeylerin bir duygusu verdi
Yapılmaya özlem duyan, onları yapacak insanları bulur; veya verildi
zaman ve belirli bir tür olaydan beklenen yer,
Temsilcileri ayara uygun bulur. Bir konuşma var
Stevenson's, bu noktayı kapsayan, sık sık alıntı yapıldı. Onun
Biyografi yazarı Bay Graham Balfour, bize şöyle diyor: "Ya o gün ya da hakkında
O zaman bana çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum: 'İşte var,
Bildiğim kadarıyla, bir hikaye yazmanın üç yolu ve sadece üç yolu.
Bir arsa alabilir ve karakterlere sığdırabilirsiniz, yoksa bir
karakter ve geliştirmek için olayları ve durumları seçin veya
Son olarak-bunu netleştirmeye çalışırken yanımda olmalısın '-(burada
Sanki şekillendirmeye çalışıyormuş gibi eliyle bir jest yaptı
bir şey ve anahat ve form verin)-'Belli bir şey alabilirsiniz
atmosfer ve harekete geçin ve bunu ifade etmek ve fark etmek için insanlar.
Sana bir örnek vereceğim-"Mutlu adamlar." Orada başladım
İskoçya'nın batı kıyısındaki bu adalardan birinin hissi ve ben
Hikayeyi yavaş yavaş geliştirdiği düşünceyi ifade etmek için
Sahil beni etkiledi. '"

Başka bir deyişle, üç unsurdan herhangi birinden başlayarak-hareket,
aktörler veya ortam-anlatı yazarı,
diğer ikisini hayal etmek. Nispeten konuşursak, çok
Yazarın başladığı "Merry Men" gibi birkaç hikaye
bir ortam duygusundan; Ve neredeyse hepsi yazıldı
son zamanlarda. Anlatıdaki ilk unsur olarak ayarlama hissi
On dokuzuncu yüzyıldan daha fazla kalmaz. Olabiliriz
Bu nedenle en iyisi daha sonra ve daha özel bir bölümde düşünün ve
Şimdiki için dikkatimizi iki yaratma yöntemine ayırın
en sık kullanılan anlatı-yazarın sahip olduğu
Eylem unsuru ile başladı ve içinde başladığı
karakter unsuru ile.

Honore de gibi büyük anlatım ustalarının çok azı
Balzac, hem bir hem de diğer yöntemi eşit başarı ile kullandı:
Neredeyse hepsi,
biri ya da diğeri için. Örneğin yaşlı Dumas alışkanlık olarak tasarlandı
bir eylem şeması ve daha sonra planına sığacak karakterler seçti;
Ve Bay George Meredith alışkanlıkla karakterler yarattı ve sonra
bunları sergilemek ve geliştirmek için gerekli eylem unsurlarını tasarladı.
Okuyucular, romancıların kendileri gibi, genellikle bir tercih hissediyor
diğeri yerine bir yöntem için; Ama elbette her yöntem
doğal ve makul ve eleştirmen için yargı olmaz
Her ikisini de diğerinin pahasına yücelt. Bol miktarda
Her iki alışkanlığın da zihnini cisim etmek için hayattaki malzeme. Bazı şeyler
kendi içlerinde o kadar ilginç ki önemli ki
onları yapan nispeten az; Ve bazı karakterler var
kendileri o kadar ilginç ki nispeten az önemli
yaparlar. Güçlü bir eylem trenini düşünmek ve dolayısıyla öngörmek
bunu başaracak veya gebe kalacağı gibi karakterlerin doğası
belirli türler için potansiyel ile hamile karakterler ve
dolayısıyla bir eylem treninin öngörülmesi,-ya meşru bir yöntemdir
bir anlatı planlamak için. Bu yöntem herhangi bir yazar için en iyisidir
onun için en doğaldır; En iyi çalışmayı kendi yolunda başaracak;
Ve bu eleştirmen, ya anlatıyı belirten Katolik değil
eylem veya karakter anlatısı
diğeri. İnsan yaşamının gerçeği, bunlar tarafından eşit derecede iyi anlatılabilir
öncelikle eylem unsurunu ve hissedenler tarafından
öncelikle karakter unsuru; Her iki unsur için de nihayet
Gerçek olan herhangi bir hikayede yer alıyor. Ancak eleştirmen,
Her ikisinin de daha iyi anlaşılmasına yol açmak için iki yöntem.
Hayatı öncelikle eylem olarak algılayan yazarların çalıştığı söylenebilir
dışarıdan; Ve bunu öncelikle karakter olarak hissedenler
İçten dışa çalıştığı söylenebilir. İlk yöntem gerektirir
daha nesnel ve ikincisi daha öznel, bilinç
hayatın. İkisi, yaşamın nesnel bilinci (
en zayıf) daha temel ve (en güçlü) daha temel
öznel.

Stevenson, "Romantik Dedikodu" da,
ilk faktör olarak objektif bir eylem duygusunun gücü
bir anlatının geliştirilmesi. Onun üzerine dökülen büyüden bahsediyor
Bazı kitaplarla Boyhood'da okudu. "Benim açımdan," diyor, "sevdim
Old bir Wayside Inn ile başlamak için bir hikaye, '
17 yıl--, 'Üç katlı şapkalarda birkaç beyefendi oynuyordu
kaseler. Bir arkadaşım Malabar sahilini bir fırtına ile tercih etti
Windward'a atan bir gemi ve Herkülün Kırbaş Üyesi
Plaj boyunca ilerleyen oranlar; Emin olmak için bir korsandı.
Bu, seyahat etmeyi sevdiğim ev tutan fantezimden daha uzaktı,
ve daha büyük bir tuval için tamamen tasarladığım masallardan
etkilenen. Bana bir otoyol ver ve ben ağzına doluydum; Bir Jacobit
Yapardı, ama otoban benim en sevdiğim yemek oldu. Hala duyabiliyorum
Moonlit Lane boyunca toynakların neşeli bir şekilde tıkanıklığı; gece ve
Günün gelmesi hala aklımda John'un yapıları ile ilgili
Rann veya Jerry Abershaw; ve 'Post-Posting' kelimeleri 'Büyük Kuzey
Yol, '' Ostler 've' Nag 'hala şiir gibi kulaklarımda geliyor. Bir ve
Hepsi, en azından ve her biri onun özel fantezi ile, hikaye kitaplarını okuyoruz
çocuklukta, konuşma, karakter veya düşünce için değil, bazıları için
kaba olayın kalitesi. "-
Dışarıda, "bazı kaliteden" geliştirmek mümkündür
Brute olayı "sadece karışmakla kalmayacak bir anlatı
Olayların itilmesi ama aynı zamanda
temel gerçek.

İçten dışa çalışma yöntemi-bir öznel kullanarak
Bir geliştirilmesindeki ilk faktör olarak karakter duygusu
Anlatı-Ivan Turgenieff'in çalışmalarında harika bir şekilde örneklenmiştir;
Ve yöntem, Bay Henry James'in samimi olarak çok açık bir şekilde açıklandı
Büyük Rus ustası üzerine deneme. Bay James şöyle diyor: "Bir
Hikaye, onunla asla bir arsa ilişkisi değildi-son şey
Diye düşündü: Bazı kişilerin temsili idi. .
Bir hikayenin ona göründüğü ilk form,
birey veya görmek istediği bireylerin bir kombinasyonu
eylem, bu tür insanların çok özel bir şey yapması gerektiğinden emin olmak ve
ilginç. Önünde kesin, canlı durdular ve diledi
doğaları mümkün olduğunca bilmek ve göstermek. Birincisi
Şey, bildiklerini kendisine netleştirmek, başlamaktı;
Ve bu amaçla her birinin bir tür biyografisi yazdı.
karakterler ve yaptıkları ve olan her şey
hikayenin açılışına kadar. _Dossier_
Fransızlar diyor ki ve polis gibi her göze çarpan
suçlu. Bu materyal elinde ilerleyebildi; .
Hikaye hepsi soruya yatıyordu, ne yapmalıyım? O her zaman
onları tamamen gösteren şeyler yapmalarını sağladı; Ama dediği gibi,
Onun tarzının kusuru ve onu yapan sitem onun isteğiydi
'Mimari'-başka bir deyişle, kompozisyon. Harika şey,
Tabii ki, mimariye ve değerli materyallere sahip olmaktır,
Balzac'ın sahip olduğu gibi Walter Scott onlara sahipti. Turgeniff'in okursa
bestelendikleri bilgisiyle veya daha doğrusu
Varlığa geldiler-bu şekilde, süreci izleyebilir
her satır. Hikaye, kelimenin geleneksel anlamında-bir masal
Wordsworth's Phantom gibi 'ürkütücü ve waylay' gibi inşa edildi-orada
olabildiğince az. Şey bir grubun hareketlerinden oluşur
önceden tasarlanmış bir sonucu olmayan seçilen yaratıkların
eylem, ama aktörlerin niteliklerinin bir sonucu. "-ve yine de,
Turgeniff gibi içten dışa çalışan yazar için
"aktörlerin nitelikleri" nden geliştirmek tamamen mümkündür
önemli olduğu kadar karıştırılacak eylem tren.

Akılda bulunulması gereken anlatının ana prensibi, sadece bu eylemdir,
Ya da tek başına karakter, uygun konu değildir. Amacı
Anlatı olayları temsil etmektir; ve bir olay yalnızca her ikisi de
Katkıda bulunan ortama sahip karakter ve eylem monte edilir ve
burun. Gerçekten de, en büyük ve en önemli olaylarda,
aktörün veya eylemin üst düzey olup olmadığına karar vermek imkansız
el; Bu tür olaylarla ilgili olarak, hayal gücü için
Neyin yapıldığını ve kimin boşanmış öğeler olarak yapıldığını düşünmek.
Her iki öğeyle başlayan ve daha sonra
Bu son tam olarak hayal gücüyle gelebilir
bir olay duygusu. Eylem ve karakterin en iyi anlatıları
Ayırt edilemez, biri diğerinden, nihai sonuçlarında:
Sadece kökenlerinde farklılık gösterir: ve bir ustalığa sahip olan yazar
anlatı, en iyi şekilde anlatıda, karakter
Ve eylem ve hatta ortam bir ve ayrılmaz.

Bununla birlikte, çalışma kolaylıkları için,
anlatının unsurları tek tek; Ve bu nedenle adayız
Arsa'nın teknik değerlendirmesine üç ayrı bölüm ve
karakterler ve ayar.




Bölüm IV

KOMPLO


Robert Louis Stevenson, "A Mütevazi
Emonstance, "yazarına çok değerli tavsiyeler verdi
anlatı. Sözlerini sonuçlandırırken "ve
Bütün mesele, romanının bir transkript olmadığını unutmayın
Kesinliğine göre yargılanmak; Ama bazılarının basitleştirilmesi
Yaşamın tarafı veya noktası, önemli sadeliği ile ayakta durmak veya düşmek.
Çünkü büyük erkeklerde büyük güdüler üzerinde çalışmak, ne
gözlemliyoruz ve hayranlık duyuyoruz, genellikle onların karmaşıklığı, ancak altında
Görünüşler Gerçek değişmeden kalır: bu basitleştirme onların
yöntem ve bu sadelik onların mükemmelliğidir. "Gerçekten de
Geçişte zaten not edilmiş olan basitleştirme, her sanatın yöntemidir.
Her sanatçı, kendi yolunda, hayatı basitleştirir: önce seçerek
Hayatın Sunduğu Ayrıntıların Helter-Sketter'sinden Temeller
O'na ve sonra bu temelleri uyarın
bir desen. Ayrıca, sanatçının yönteminin de
Anlatı, önemli bir mantıksal ilişki taşıyan olayları seçmektir
birbirlerine ve sonra bunları bir desen çizgisi boyunca düzenlemek
nedensellik.

Tabii ki anlatıdaki ana yapısal zorunluluk, gerçekten de
Her söylem yöntemi birliktir. Herhangi bir sanat eserindeki birlik olabilir
sadece sanatçının ne olduğu konusunda kesin bir kararla elde edildi
başarmaya çalışmak ve ona titiz bir dikkat odağı ile
bunu başarmanın amacı,-
katkıda bulunmayan herhangi bir konuyu dikkate almak,
doğrudan veya dolaylı olarak, amacının ilerlemesine. Amacı
Anlatıdaki sanatçı bir dizi etkinliği temsil etmektir-nerede
Her olay, doğrudan veya dolaylı nedensel bir ilişki içinde duruyor.
Mantıksal selef ve serideki mantıksal halefi. Açıkça
Anlatı birliğine ulaşmanın tek yolu dikkate alınmaktır
doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulunmayan herhangi bir olayın
Serinin ilerlemesi. Bu nedenle Stevenson,
Daha önce alıntı yaptığımız genç yazara tavsiyeler: "
Karakter veya tutku olsun, bir güdü seçer: dikkatlice
Her olayın bir örneği olması için planını inşa edin
güdü ve istihdam edilen her mülk ona yakın bir ilişki taşıyacaktır
uyum veya kontrast; ... Ve hiçbirine izin ver
Anlatı veya diyalog sırasında herhangi bir karakter, söylemek
Hikayenin işinin bir parçası ve parseli olmayan bir cümle
veya ilgili sorunun tartışılması. Buna pişman olmamasına izin ver
kitabını kısaltır; daha iyi olacak; alakasız madde eklemek için
uzatmak değil, gömmek. Binleri özlemesine aldırmayın
Nitelikler, böylece sahip olduğu kişinin peşinde koşar.
Seçildi. "Ve aynı makalede daha önce, roman şöyle diyor:"
İzlenimlerin kaynağı, hepsi zorla ama tüm sağduyulu, hangi hayat
hediyeler, belirli bir yapay izlenim serisinin yerini alır,
Gerçekten de en çok zayıf temsil edildi, ancak hepsi aynı etkiyi hedefliyor,
aynı fikrin hepsi, hepsi ünsüz gibi bir araya geliyor
Müzikte notlar veya iyi bir resimdeki dereceli renk tonları gibi. İtibaren
Tüm sayfalarından tüm bölümleri, tüm cümlelerden,
İyi yazılmış roman yankılar ve bir yaratıcı ve yeniden örgütüyor
düşünceyi kontrol etmek; Buna her olay ve karakter olmalı
katkı yapmak; Stil bununla birlikte bir araya gelmiş olmalı; Ve
Başka bir şekilde görünen bir kelime varsa, kitap
Daha güçlü, daha net ve (neredeyse söylemiştim) onsuz Fuller. "

Anlatı yazarının birliğe ulaşmasının tek yolu
Stevenson'un çok etkili bir şekilde yalvardığı bir
Kesin nesnel nokta, sürekli olarak doruğa ulaşmayı akılda tutmak
olay serisinin ve onun ardışık ayrıntılarına değer vermek
malzeme sadece doğrudan veya dolaylı olarak,
Serinin bu doruk noktasına doğru ilerlemesi. Şey söylemek için
Daha basit, hikayesinin sonunu baştan görmeli ve
Okuyucuya her zaman buna doğru titiz bir hareket duygusu vermeli
son. Bir inşaat meselesi olarak anlatısı bitmeli,
Daha önce, bir yazı meselesi olarak, başlamış. O kadar bilmeli
Kesinlikle olabildiğince olabildiğince ve olmayan her şey
Kelimelerle temsil etmeye çalışmadan önce hikayesinde olur
ilk etkinlikleri. Bazı yeni başlayanlar yapmaya çalışırken,
Hikayesini ilerlerken hazırlamaya çalışın; çünkü tutmadıkça
Dizisinin doruk noktası sürekli olarak,
ilerlemesi sırasında kendini öneren herhangi bir olayın
Kompozisyonu seride mantıklı bir faktör oluşturur veya oluşturmaz.

İnşaatın ön süreci her ikisinde de gerçekleştirilebilir.
iki yoldan. Sentetik zihinleri olan yazarlar daha doğal bir neden olacaktır
nedenlerden etkilere; ve analitik zihinleri olan yazarlar daha fazla
doğal olarak nedenlerden nedenlere kadar bir sebep. Birincisi inşa edecek
Zaman içinde ileri, ikincisi geriye doğru. Başlangıçta ayakta durmak
Anlatı, bir dizi boyunca ileriye hayal etmek mümkündür.
Mantıksal doruk bölünene kadar olaylar; veya ayakta dururken
doruk noktası, seri boyunca geriye doğru hayal etmek mümkündür
uzak başlangıçlarına. Görünüşe göre inşa edilmiş thackeray
eski bir şekilde; Görünüşe göre Guy de Maupassant
ikincisi. İkinci yöntem-geriye doğru inşa etme yöntemi
doruk-belki de daha etkilidir.
en katı birlik. Genel olarak hariç tutulması biraz daha kolay görünüyor
Etkilerden nedenlere kadar düşünmenin, düşünmekten ziyade yabancı
nedenlerden etkilere, çünkü analiz daha katı ve daha fazlası
sentezden ziyade odaklanmış zihin ruh hali. Ancak inşaat süreci hangi şekilde gerçekleştirilirse,
En iyi hikayeler her zaman yazılmadan önce inşa edilir; Ve bu
Onları okurken, her noktada olduğumuzu hissediyoruz
bir yere ulaşmak ve yazarın bizi adım adım önderlik etmesi
Kesin bir doruğa doğru. Her ne kadar genellikle olduğu gibi, biz
Hikayenin ortasında bile, doruğun ne olduğunu öngöremez
Olmak için, yazarın bilgisinde belirli bir güvence hissediyoruz
başından beri öngördü. Bu duygu ana olanlardan biri
Okuma anlatımına ilgi kaynakları. Hayata bakarken
Kendisi, biz her şeye önde gelen bir olay karışımı ile şaşkına dönüyoruz;
Onların ardıllıkları kaotik ve tasarımda eksiktir; onlar değil
mareşal ve alaycı; Ve rahatsız edici bir duygumuz var
Tanrı'nın amacı hiçbir zihin, örtülü ve gizli öngörebilir
Halikasyonlar. Ama bir yaşamın anlatı düzenlemesini okurken,
bilgimizden gelen rahat bir düzen duygusu
Yazar, olayların eğilimli olduğunu ve bizi yapabileceğini önceden biliyor
hareket ettikleri nedensellik sırasını anlayın
nihai sonuçlarına. Yaparak hayatı daha ilginç hale getirir
daha anlaşılır; Ve bunu esas olarak onun gücüyle yapıyor
yapı.

Bir anlatı için tüm yapıların en basiti düzdür
Tek bir nedensellik dizisi boyunca olayların düzenlenmesi. Böyle
Bir anlatı, ilk olay ikincisinin doğrudan nedenidir,
üçüncüsünün ikincisi, dördüncünün üçüncüsü ve benzeri
Serinin doruk noktası. Bu çok basit yapı
Yüzyılların başlarında bize gelen masalların çoğu.
"Gesta Romanorum" da sıklıkla kullanılır ve neredeyse daha az
Sık sık Boccaccio "Decameron". Avantajı var
tamamen mantıklı ve tamamen doğrudan. Ama okurken hissediyoruz
o kadar inşa edilmiş hikayeler, basitleştirme yöntemi
çok ileri taşındı ve bu sadelik bu nedenle bir
mükemmellik. Böyle bir hikaye bu şekilde yaşamın yanlış temsil edilmesidir:-
"Hayatın hangi izlenimlerinin kaynağını önermekte başarısız oluyor
"Birinden gerçek yaşamın ani kaleydoskopik değişimleri
bir dizi olay, diğerine ve bunun sonucunda ortaya çıkan karmaşıklık ve
Hayatın ardışık olaylarının görünür kaosu. Yapı da
Basit, çok doğrudan, çok değişmez ve istikrarsız değil.

Tereddüt ve tereddüt unsurunu tanıtmanın en basit yolu,
ve böylece hikayeyi karmaşık olanı daha da düşündürücü hale getirir
Yaşam çeşitliliği, diziyi tanıtarak kesintiye uğratmaktır.
görünür eğilimi ilerlemesini engellemek olan olaylar ve
Serinin nihai zaferini elde etmenin nihai zaferini vurgulamak
önceden belirlenmiş doruk. Bu tür olaylar yabancı değildir; Çünkü,
Serinin ilerlemesine doğrudan itiraz etme eğiliminde olmalarına rağmen,
başarısızlıkları yoluyla da dolaylı olarak daha da ileriye doğru eğilim
tutuklayın. Ustaca seçilen herhangi bir anlatıdaki olaylar,
Bu nedenle, iki sınıfa ayrılın: doğrudan veya pozitif olaylar ve
Dolaylı veya negatif olaylar. Doğrudan veya olumlu bir olayla
hemen eğilimi serinin ilerlemesine yardımcı olmak olan
önceden belirlenmiş objektif noktasına doğru; ve dolaylı olarak veya
Negatif, olay, acil eğilimi engellemek anlamına geliyor
Bu önceden belirlenmiş sonuç. Örneğin, kolay bir mesele olurdu,
"hacı ilerlemesi" ni incelerken, bu olaylar olumlu olarak sınıfa
Hıristiyanın göksel olana doğru ilerlemesini doğrudan daha ileri
Şehir ve ne olumsuz olarak sınıfa eğilimi olan olaylar
onu düz ve dar yoldan bir kenara çevirmektir. Ve yine de her ikisi de
Olumlu ve olumsuz olay sınıfları, gerçekten sadece tek bir
seri; Çünkü olumsuz olaylar birer birer fethedilir
olumlu olayların baskın gücü ve bu nedenle
dolaylı olarak, başarısızlıkları yoluyla,
doruk noktası. Tek bir pozitif olayların düz bir şekilde düzenlenmesi
Nedensellik, bu şekilde değişir ve bu şekilde vurgulanır
İlerlemeyi engelleyen olumsuz olayların kabulü
serinin yapısı çok düşündürülebilir
gerçek hayatta mevcut olduğumuzu düşündüğümüz güçlerin çatışması.
Bu yapı, örneğin, Hawthorne'un küçük masalında sergilendi
"David Swan." Hikayenin amacı, hiçbir şeyin olmadığıdır
David; Hikayenin ilgisi neredeyse gerçekleşen olaylarda yatıyor
ona. Genç adam öğleden sonra uykuya dalıyor
Highroad'ın yanında bir yayın etrafında kümelenen bir akçaağaç kümesi.
Üç kişi ya da insan seti onu uykusunda gözlemler. Birincisi
eğer ona servet, ikinci aşk, üçüncü ölüm, eğer
Şu anda uyanmalı. Ama David Swan derin uyuyor; insanlar
geç; Ve neredeyse başına gelen her şey sonsuza kadar düşüyor
Might-Been bölgesi.

Olayların ilerlediği bu tür basit bir dizi
Doğrudan, şimdi dolaylı olarak, tek bir mantıksal çizgi boyunca,
aynı türden başka bir basit dizi ile başarılı oldu, bu da
üçte biriyle başarılı olabilir ve süresiz olarak. Bu şekilde
İspanya'da Picaresque olarak bilinen hikaye türünü oluşturdu, çünkü
Tipin ilk geliştirildiği yerde, kahraman genellikle bir _picaro_,
veya haydut. Bu tür hikayelerdeki anlatım sadece seçmektir.
Macera yeteneğine sahip bir kahraman, onu kükremeye gevşemek için ve
muazzam bir dünya ve birbiri ardına bir şeylerin olmasına izin vermek.
Türün en yaygın olarak bilinen örneği bir İspanyol hikayesi değil, ancak
Bir Fransızca,-Alain Rene Le Sage'in "Gil Blas". Gil Blas
Bir dizi maceranın doruk noktasına gelir, yazar
Onu bir başkasına başlatır. Her seri kendi içinde tamamlandı ve farklı
Geri kalan her şeyden; Ve tüm kitabın yapısı benzeyebilir,
sade bir figürde, bir dizi sosis. Arasındaki ilişki
Hikayenin farklı bölümleri organik değildir; Onlar sadece bağlı
aynı merkezi karakterin birinden devam etmesiyle birlikte
bir diğer. Bölümlerden herhangi biri zarar görmeden atılabilir
diğerlerine; ve bunların sırası yeniden düzenlenebilir. Oynar,
bu inorganik şekilde inşa edilmiş romanlar gibi-
Örnek, Moliere'nin "L'Eurdi" ve "Les Facheux". Aktörler ise
Bu oyunlardan herhangi birini gerçekleştirmek, bir veya iki birimden atlamalıdır.
Sosis-string olayları, seyirci farkında olmaz
yapıdaki herhangi bir boşluk. Yine de bu basit ve
ardışık yol, değişen labirent hakkında büyük bir izlenim verebilir
hayat. Bay Kipling'in yapıda picaresque olan "Kim"
Hindistan'ın labirent yaşamının neredeyse her yönü. Bir seçer
Sağlıklı ve normal, ama zeki değil, çocuk ve tüm Hindistan'ın
O'nun başına geldi. Kitap başlamadan ve bitmeden; Ancak
Düzgünlük ve planın kompaktlığı eksikliği
Genel izlenim Hindistan'ın yoğunluğunu veriyor.

Ancak tek bir iplik boyunca düzenlenmiş basit bir olay dizisi
nedensellik veya bu tür birkaç dizinin ardışıklığı
birbiri ardına, düzgün bir şekilde arsa olarak adlandırılamaz. .
_plot_ kelimesi birlikte bir dokuma anlamına gelir; ve birlikte dokuma
Birden fazla ipliğin birlikte varlığını varsayar. En basit
Arsa şekli, uygun şekilde denilen, ikiden oluşan bir dokuma
farklı olay serileri; Ve onları dokumanın en basit yolu
Birlikte, onları bu şekilde tasarlayarak, yaygın olarak olsa da
Başlangıçlarında ayrı olarak, her biri kendi yolunda ilerliyorlar,
Ortak bir doruğa doğru,-duran tek bir önemli olay
Bu nedenle her serinin tepesinde. Bu olay düğüm
İki nedensellik dizisini birbirine bağlar. Böylece "Silas Marner" da
Marner'ın bir kaçınımı olan doruk verici etkinlik
Eppie'nin etkisi yoluyla, hayattan yanlış uzaklık,
Sevgiye ihtiyacı olan çocuk, iki farklı olay serisine götürülür,
düğüm oluşturur. Kendini ilgilendiren tek seri
Marner, acı çektiği haksız yanlışlara kadar izlenebilir
gençliği; ve Eppie ile ilgilenen diğer seri Mayıs
Eppie'nin babası Godfrey'in gizli evliliğine kadar uzanmak
Cass. Bir serinin ilk olayının hemen mantıklı yok
diğerinin ilk olayıyla ilişki; Ama her seri, olduğu gibi
buluşana kadar ilerler, diğerine yaklaşır ve yaklaşır
ve karışım.

Bundan daha ayrıntılı bir arsa türü,
üç veya daha fazla farklı nedensellik çizgisi boyunca doruk noktasına,
sadece iki yerine. "İki Şehrin Masası" nda Sydney Carton'un
İskele Üzerinde Gönüllü Ölüm, birkaç serinin tepesinde duruyor
olayların. Ve bir arsa, bağlayarak daha da karmaşık olabilir.
doruğun yanında başka noktalarda bir araya gelir. "The
Venedik Tüccarı, "İki Baş Etkinlik serisi sıkıca düğümlü
Deneme sahnesinde, Shylock Portia tarafından atlatıldığında; Ama onlar
aynı zamanda daha az sıkı bir şekilde birbirine bağlanırlar.
Oyun, Antonio Shylock'tan parayı ödünç aldığında
Bassanio'nun Belmont Leydi'ni kazanması ve kazanması mümkün. Üstelik,
Ana nedensellik ipliklerinden birindeki herhangi bir olay,
küçük bir ipliğin doruk noktası ve bu nedenle içinde küçük bir düğüm oluşturabilir
Arsa genel ağı. Aynı oyunda, küçük ipi
Lorenzo ve Jessica'nın Elopement'i bir sahnede doruk noktasını aldı
iki ana ipin ilerlemesi boyunca sadece ortada duruyor,
bağların ve tabutların, ortak sonuçlarına doğru
Shylock'un yenilgisinde.

Ancak karmaşık bir şekilde dokunurken bir arsa olabilir ve ancak birçok küçük
Knots, içine giren çeşitli ipleri birbirine bağlayabilir.
neredeyse her zaman en büyük komplikasyonun bir noktasıdır, bir büyük düğüm
hangi tüm ipleri aynı anda birbirine bağlar ve ortak olarak durur
Tüm serinin doruk noktası, büyük ve küçük. Hikaye endişeleri
başlıca okuyucuya büyük düğümün nasıl geldiğini söylemek
bağlı; Ancak herhangi bir karmaşıklık planında, okuyucu doğal olarak arzu eder
Düğümün nasıl çözüldüğünü söylemek. Bu nedenle bu nokta
en büyük komplikasyona göre, tüm ipliklerin bu doruk noktası
arsada dokunan nedensellik, bu objektif noktası
Tüm anlatı, nadiren bir hikayenin sonunda ayarlanmıştır, ancak
Genellikle başından itibaren yolun yaklaşık dörtte üçü bir noktada
Sonuna kadar. Kabaca konuşarak hikayenin ilk üç çeyreği,
Büyük düğümün öncül nedenlerini sergileyin; Ve son çeyrek
Hikayenin sonraki etkilerini sergiliyor. Bu nedenle bir arsa
Genel yönleri, bir komplikasyon ve ardından bir
Açıklama, bir bağlama ve ardından bir unsuring veya (aynı demek için
belki de daha çağrışımsal olan Fransızca kelimelerde) bir _Nouement_
ardından bir _denouement_. _Denouement_ ayıdaki olaylar
Birbiriyle birlikte olan olaylardan daha yakın mantıklı bir ilişki
_Nouement_, çünkü hepsinin büyük düğümde ortak bir nedeni var,
oysa büyük düğüm birkaç farklıın nihai etkisidir.
oldukça ayrı olan bir dizi neden
_Nouement_ başladığı zaman. Bu nedenle _denouement_
Genellikle _Nouement _,-bir olaydan daha aceleci bir hareket gösterir
başkalarının topuklarına göre davranmak.

Kuşkusuz bir arsa-1'in bu üç katlı yönüydü. .
Komplikasyon; 2. Büyük düğüm; 3. Açıklama-hangi Aristoteles
her hikayenin bir başlangıcı olması gerektiğini belirttiğinde aklınızda bulundu,
bir orta ve bir son. Bu kelimeler bir
nicel eşitlik. Aristoteles "orta" olarak adlandırılan şey
modern roman, tek bir sayfada belirtilebilir ve
Kitabın kapanışında merkezden daha yakın durun. Ama her şey
Bu, Aristoteles'in "Son" olarak adlandırdığı şeyde geliyor,
bunun nedeni budur; Ve daha önce gelen her şey
Aristoteles'in "başlangıç" olarak adlandırdığı şey doğrudan olmalı, doğrudan
veya dolaylı olarak, bunun etki olduğu bir neden. Sadece bunların altında
Koşullar, Aristoteles'in söylediği gibi, bir
organik bütün. Sadece bu şekilde prensibe uyabilir
Tüm sanatsal çabanın ilk prensibi olan Birlik.

Aklında bir birlik ilkesini taşıyan Stevenson,
"Mütevazi bir"
Bu bölümün başında ortaya konan "Emonstance"
kurgu yazarı "bazen olduğu gibi bir alt araziden kaçınmak
Shakespeare, Alt Plasti ana bir geri dönüş veya tamamlayıcıdır
Entrika. "Bir romanda bir alt arazinin kullanıldığını belirtmek güvenli görünüyor
Sadece küçük düğümleri önde gelen ipliklere bağlamak amacıyla
nedensellik ve bu amaca hizmet etmedikçe atılmalıdır.
Bununla birlikte, bir romanın neden bir kerede anlatmaması gerekmiyor
Bu hikayeler olması şartıyla eşit öneme sahip birkaç hikaye
O çizim başyapıtında olduğu gibi ustaca birbirine bağlı, "Karşılaştırmamız
Arkadaş. "Bu romanda, Dickens'ın çalıştırdığı şef
Farklı hikayelerini birbirine bağlamak aynı kişiyi yapmaktır
birden fazla olan bir aktör, böylece belirli bir olay
Ona aynı zamanda hem bir hem de
Diğer olay dizisi. Bu uygun olan becerikli kullanımı ile,
Dickens, romanını arsa birliği vermeye devam etti,
anlatı unsurlarının çeşitliliği. Ama öte yandan,
"Middlemarch," George Eliot bir yerine üç hikaye anlattı. O
onun planını ustaca iç içe geçerek organik bir bütün haline getiremedi
Döndüğü üç iplik. Ve bu nedenle bu anıtsal
Yeni, başka şekillerde çok harika, yapıda hatalı, çünkü
birlik ilkesini ihlal eder.

Arsadaki komplikasyonun kapsamına göre, romanlar
iki sınıfa gruplanmıştır-söylemsel ve sıkıştırılmış. Thackeray
Eski tip romanları, ikincisinin Hawthorne'u yazdı. "Vanity'de
Adil "Yarım yüz karakter var;" The Scarlet
"Üç veya muhtemelen dört tane var. Söylemsel roman verir
Daha kapsamlı ve sıkıştırılmış bir roman daha yoğun, görünüm
hayatın. İngiliz yazarları çoğunlukla
Söylemsel tip ve kıta yazarları sıkıştırılmış. .
İkinci tip daha ince ve daha sıkı bir sanat gerektirir, birincisi daha geniş ve
Dünyaya daha fazla Katolik bakış.

İki tür arasındaki ayrım esas olarak ne kadar veya
Yazar tüm hikayesinin ne kadar azı anlatmayı seçiyor. Gerçekte
Hayat, eski bir bölümde belirtildiği gibi, çok amaç yoktur; Ve
Şimdi de mutlak bir başlangıç ​​olmadığı da eklenebilir.
Olan herhangi bir olay, Whitman'ın sözleriyle, "
başardı "ve" olacak şeylerin birleştiricisi ";
nedenleri boyunca veya etkileri boyunca ileriye doğru ilerleyebiliriz
Düşüncemiz sonsuzluk içinde kaybolana kadar seri. Herhangi bir
Bu nedenle anlatı, kariyer ortasında başlamaya ve bitmeye mahkumdur;
Ve soru sadece bir bölümün ne kadar uzatılmış
Akla gelebilecek ve hayal edilemez seri,
okuyucu. Örneğin, izlemek çok basit bir mesele olurdu.
Rossetti'nin "Yaşam Evi" nin kompozisyonu nedensel bir seri boyunca
1304'te Arezzo'da bir çocuğun doğumuna; çünkü pek olası değil
Rossetti, başka birçok
Shakespeare ve Ronsard gibi şairler ondan önce yapmamışlardı;
ve Shakespeare ve Ronsard, Bay olarak Sidney Lee kanıtladı,
Arezzo'nun yukarıda belirtilen yerlisi Petrarch'ın edebi mirasları. Ve
Yine de, Rossetti'nin sonetlerinin nasıl geldiğini anlatacak olsaydık
bestelenmiş, daha da geriye gitmemiz şüphelidir.
arkadaşı Deverell'in onu güzelle tanıştırdığı vesileyle
Hemen ilham kaynağı olan bir Sheffield Cutler'ın kızı
aşk şiiri.

Dickens, "David Copperfield" ın alınabileceği birçok romanda
Bir örnek, kahramanının tüm yaşam hikayesini anlatmayı seçti.
Olgunluğa Doğum. Ama "The"
Egoist, "Çoğunlukla geçen olayları temsil etmeyi seçti
tek bir yerde ve son derece kısa bir sürede. Tarafından
Bay Meredith'in
Dickens'ın bildiği gibi Sir Willoughby Pattne'nin çocukluğu ve gençliği
David Copperfield'ın ilk yılları; Ama onu sıkıştırmayı seçti
romanını sergileyen kısa bir dizi etkinlik sunarak
Olgunlukta kahraman. Elbette Turgenieff, o _dossier_ yazdıktan sonra
Bay Henry James'in bahsettiği karakterlerin her birinin
hayatlarında atlamayı seçtiği çok sayıda olay
Bitmiş romanı. Bu tür bir arsa hayal etmek ilginç
George Eliot "The Scarlet
Mektup. "Muhtemelen İngiltere'deki anlatıya başlayacaktı
Hester'ın genç bir kız olduğu zaman. Bunu ortaya koyardı
Hester ve Chillingworth'un toplantısı ve nedenleri analiz ederdi
evliliklerinde doruğa ulaşıyor. Sonra çifti alırdı
Massachusetts kolonisine yurtdışı. Burada Hester tanışırdı
Arthur Dimmesdale; Ve George Eliot tüm güçlerini harcayacaktı
Tatlı düşünceleri izlemede bir yaşam analisti olarak ve
Aşıkları Doloulous Pass'a götüren arzular. Hester'ın Düşüşü
George Eliot'un tüm anlatısında büyük düğüm olurdu. BT
planının _Nouement_'inin doruk noktasında duracaktı:
Müteakip olaylar sadece denouementte adımlar olurdu. Henüz
Hester'ın düşüşü zaten geçmişte bir şeydi.
Hawthorne'un temsil etmeyi seçtiği hikaye. O sadece ilgileniyordu
Hester'in günahının kendisi ve sevgilisi ve onun üzerindeki etkileri
koca. Bu nedenle, planının büyük düğümü veya doruk noktası
Scarlet Mektubunun Vahiy,-sadece olacak bir sahne
George Eliot'un _Ddenouement_. Görülecek
Bu, sonuçlarında genişletilen herhangi bir hikayenin bir
Birkaç arsa yapısından herhangi biri için romancı materyaller,
Tüm hikayenin hangi bölümüne en çok ilgisini çekerse olur
akıl.

Ayrıca, tüm hikayenin çoğunun, herhangi bir
Dava, yazılmamış kal. Stevenson'un belirttiği gibi, bir arsa değil,
yaşamın basitleştirilmesi; Aynı zamanda daha da basitleştirilmiştir
Hayatı basitleştirirken, romancının önce
hayal edildi. Tüm hikaye, tüm sonuçları ile seçildi
hayattan; ve arsa daha sonra tüm hikayeden seçilir. Sıklıkla
Bir romancı, kasıtlı olarak atlayarak önerebilir
Onun hayal ettiği hikayede belirli olayları önerebileceği gibi
onları temsil ederek. Belki de Bay'daki en güçlü karakter
Meredith'in "Evan Harrington", ölümü olan büyük Mel
Romanın ilk cümlesinde duyuruldu. Hawthorne, içinde
"Mermer Faun," Miriam'ın gölgeli gizemini asla temizlemez
takipçi, ne de bize Hilda'nın ne olduğunu söyler.
Arkadaşlarının görme ve bilgisinden zaman.

Romancı tüm hikayesinden seçtikten sonra
temsil etmek anlamına gelir ve bu materyalleri bir arsa haline getirmiştir,
O nokta açısından büyük özgürlükten hoşlanıyor
anlatısına başlayabilir. Birinin başında başlayabilir veya
Scott'ın yaptığı gibi, ana nedensellik dizilerinden bir diğeri; veya
Horace tarafından övgüde bulunan homeric cihazı,
planının ortası ve sadece daha sonra geri dönerek
Başlangıç. "Penennis" in ilk bölümünde, kahraman on yedi
yaşında; İkinci bölüm babasının evliliğini anlatıyor ve
anne ve kendi doğum ve çocukluğu; Ve üçüncü başında
Bölüm sadece on altı yaşında.

Romancı olaylarını temsil ettiği sürece,
mantıksal dizi, sunması hiç gerekli değildir
onları kronolojik ardıllıkta. Hikayeler geriye doğru anlatılabilir
zaman ve ileri. Thackeray sık sık bir bölüme başlar
Bir gün olan ve gerçekleşen bir olayla biten olay
Birkaç gün önce; Etkilerden nedenlere kadar geriye doğru çalışıyor,
nedenlerden etkilere ileriye doğru. Bir arsa devam ederken
birkaç iplikten dokunan, neredeyse hiç mümkün değil
Kesintisiz kronolojik ardıllıktaki olayları temsil edin,
Yazar sürekli olarak nedenlerden etkilere doğru ilerler; için
planının bir ipliğini belirli bir noktaya kadar takip ettikten sonra
Zamanla, birkaç gün veya hafta geriye dönme zorunluluğu veya
Muhtemelen daha uzun bir süre, başka bir ipliği almak ve taşımak için
Birincisini terk ettiği zamanla aynı noktaya ilerleyin.
Bu nedenle, zaman içinde retrogresyon genellikle sadece izin verilmez
Ama gerekli. Ancak bunu söylemek sadece ortak gergin
Kronolojik dizi sadece uğruna feda edilmelidir.
olayların mantıksal ilişkisini netleştirmek; Ve ne zaman hokkabazlık yaparken
kronoloji ile bu mantıklı açıklığa kavuşturmak yerine belirsiz olma eğilimindedir
ilişki, bu bir yargı hatasının kanıtıdır.
anlatıcı. Turgenieff genellikle bu yargı hatasından suçludur. O var
sahneye yeni bir karakter getirme gibi rahatsız edici bir alışkanlık
okuyucunun gözünden önceki anı temsil eder ve sonra döner
Geçmişi anmak için birkaç yıl geriye doğru anlatı
Yeni gelenlerin hayatı. Sık sık, bu parantez resitalinden önce
Tamamlandı, okuyucu yazarın olduğu sahneyi unuttu
kazıya döndü.

Çoğu arsada, belirtildiği gibi, _Nouement_ daha önemlidir
_denouement_ ve nedenler
Büyük düğüm, izlenen etkilerden daha ilginçtir.
onu çözme süreci. Doruğun olmasının nedeni budur
Genellikle hikayenin sonucuna doğru iyi geçin. Bazen
Hatta, büyük düğüm bir Gordian karmaşasıyla bağlandığında,
Yazar bunu anlatısının sonuna koyar ve aniden keser
Dikkatlice çözmek yerine. Ama kesinlikle gerekli yok
Sonunda durmasının nedeni veya daha sık olduğu gibi
Case, hikaye boyunca yaklaşık üçte bir noktada. Hatta olabilir
en başta ayarlanacak; Ve anlatı kendini ilgilendirebilir
Tamamen ayrıntılı bir _denouement_ ile. Durum böyledir
Örnek, çok karmaşık bir düğümün olduğu dedektif hikayesinde
başlangıçta varsayıldı ve anlatı sergilemeye devam ediyor
Dedektif-kahramanın onu çözmede gücü.

İyi eklemlenmiş diğer türler gibi iyi inşa edilmiş bir arsa
Desen, kendi içinde ilginçtir; Ve bazı romanlar ve
Wilkie Collins'in "Moonstone" ve Poe "cinayetleri gibi kısa oyuncılar
Rue Morgue, "neredeyse ilgilerini koruyun
tek başına arsa. Ancak kurgunun amacı gerçeği temsil etmek olduğundan,
Bir hikaye, hareket eden insanlar
Olaylar paterni okuyucu üzerinde yaşama yanılsaması
insanlar. Bu nedenle dikkatimizi bir çalışmanın yanına çevirmeliyiz
karakter unsuru. Bölüm V

Karakter


Tanımlamanın teknik yöntemlerini incelemeye başlamadan önce
Karakterler, kendimize bir karakteri neyin oluşturduğunu sormalıyız
tanımlama. Bir romancı, mecazi olarak konuşmak için sosyal sponsor
kendi hayali karakterleri için; Ve o bir sosyalden suçlu
Tesisat, olduğu gibi, okuyucularından hayali bir şekilde tanışmasını isterse
ne değeri ne de bilmenin ilgi çekici olmayan insanlar. O'ndan beri
Okuyucularını karakterleriyle samimi hale getirmeyi hedefliyor, önce
Karakterlerinin yakından bilmeye değer olduğuna dikkat edin.
Çoğumuz, gerçek yaşamda,
Olmayan insanlardan zamanımıza değer; Ve biz yaşayanlarımız
kendimizi yapamayan insanlardan korumaya alışkınız,
Sadece ne oldukları gerçeğiyle, harcama için bizi geri ödeyin
Onları tanımak için zaman ve enerji yapmalıyız. Ve
Ne zaman bir arkadaşımız kasıtlı olarak başka biriyle tanışmamızı istediğinde
arkadaşı, arkadaşımızın nedenleri olduğunu kabul ediyoruz
Tanıdıkların faydası veya ilgi çekici olacağına inanmak
ikisine de. Şimdi romancı, soran bir arkadaşın pozisyonunda duruyor
bizi tanıdığı belirli insanlarla tanışmak için; Ve riskini taşıyor
Halkına değer bulamadığımız sürece, onun yargısına olan inancımızı kaybetmemiz
sırasında. Sadece bir romanı okumaya zahmet ettiğimiz gerçeğiyle, böylece
aksi halde gerçek insanlarla birlikte geçilebilecek zaman, biz
romancı olan karakterlerle tanışmak için yolumuzdan çıkıyorlar
Bizi tanıtmak istiyor. Bu nedenle bize bir güvence borçlu
Ortalama gerçek kişiden daha da değer verecektir.
Bu, mutlaka daha iyi olmaları gerektiği anlamına gelmez; olabilirler,
Tabii ki, daha kötü olun: ama daha net olmalılar
insan doğasının bazı ilginç unsurlarından, daha kapsamlı
bizim için iyi olan insan yaşamının belirli aşamalarını temsil eden
öğrenmek ve bilmek.

Okuyucularına değecek karakterlere karar verirken
Romancı elbette doğasının doğasından etkilenmesi gerekir
Yazdığı seyirci. "Küçük Kadınlar" karakterleri olabilir
Çocukların zamanına değer; Ve bu olumsuz bir eleştiri değil
Louisa M. Alcott, olgun zamana değmediklerini söylemek için
erkekler ve kadınlar. Benzer şekilde, bu kesin bir eleştiri değildir
Kıta romancıları karakterlerinin kesinlikle uygun olmadığını söylemek için
ergen kızlar için yoldaşlar. Karakterlerin yargılamamız
Roman her zaman okuyucu türü anlayışımızla şartlandırılmalıdır
romanın kime ele alındığı. Bay Henry James, daha sonraki yıllarında,
süper kitle için yazdı; Ve karakterleri olmalı
"hazine korsanlarından farklı standartlara göre yargılanın
Ada, "-Hem genç hem de yaşlı erkekler için yazılmış bir hikaye. Bir
Okuyucu, bir diğeri süper nükleer kozmopolitans tarafından korsanlar tarafından sıkılabilir;
Ve her okuyucu, toplumdan kaçınma ayrıcalığına sahiptir.
onu yoran karakterler.

Ama kurgunun en büyük karakterleri herkesin
sırasında; Ve elbette ustaların ihtiyaç duymadığı konusunda tereddüt hissetmedim
Sancho Panza, Robinson Crusoe, Henry Esmond, Jean ile tanışacak herhangi biri
Valjean veya Terence Mulvaney. Aslında, bir
Büyük hayali figür çok farklı insanlardan
karakterin ilginç olabileceğini. Çoğu zaman isteyerek
şirkette bir akşam geçirmek için gerçek toplumdan kendimiz yok
asla ilişkilendirmediğimiz bir sınıfın hayali bir şahsiyeti
gerçek hayatta. Belki gerçek dünyada asla zahmet etmeyeceğimiz
okuma yazma bilmeyen il insanlarıyla sohbet edin; Ve yine de hissetmeyebiliriz
"Middlemarch. "
Kendi açım için, gerçek hayatta her zaman tanışmaktan kaçındım.
Thackeray'ın "Vanity Fuarı" nda görünen insanlar; Ve yine de ben
Sadece ilginç değil, onlarla ilişkilendirmeyi karlı bul
Oldukça uzun bir romanın kapsamı boyunca. Neden bu
Okyanusu, okyanusu birçok kez geçmesine rağmen, asla
bir astarın motor odasına girmeye bakan, henüz yeterince istekli
Bay Kipling'in mühendisi Mac Andrew'un yakın terimleriyle buluşuyor mu? Ve neden
Gerçek toplumda, onların titiz olan bayanlar
tanıdık, henüz bir roman boyunca ilişkilendirmeli
Daudet Sapho? Bu hayali karakterlerin nedeni nedir
neredeyse her okuyucu için, çok daha değerli görünmeli
Gerçek hayatta aynı tür insan?

Bunun nedeni, büyük hayali karakterlerin tipik olmasıdır.
sınıf, bir dereceye kadar nadiren fark edilecek
Dereceli sınıflar. Whitman'ın ödünç almak için "çokluk içerir"
ifade etmek. Tüm idealist vizyonerler, Don Kişot, hepsi
Harpagon'daki Misers, Tartufe'deki tüm ikiyüzlüler, Sir'deki tüm egoistler
Willoughby Pattne, Becky Sharp'taki tüm akıllı hileli kadınlar, hepsi
Bay Barrie'nin Tommy'deki duygusalçıları. Ama ortalama gerçek adam
Çok sayıda başkasını içermek için yeterli büyüklükte değil; O
tipik özelliklerde nispeten eksik; O kadar büyük değil
kapsamı, yaşamın açıklayıcısı, çünkü sadece küçük bir ölçüyle
sınıfının temsilcisi. Tabii ki gerçek hayatta var,
Emerson'un unvanını haklı çıkaran alışılmadık büyüklükte olan bazı insanlar
"Temsilci Erkekler." Örneğin Benjamin Franklin böyle bir adam.
Tamamen onsekizinci yüzyılın tipik tek gerçek kişidir
Amerika; Ve bunun ana nedeni, bir sergi olarak
Karakter, otobiyografisi de
Kurgu ustası. Ama bu çok temsilci gerçekte nadirdir
hayat; Ve kurgunun başlıca işi onları tedarik etmektir.

Esas olarak temsilci erkek ve kadınlara olan bu ihtiyacı sağlamaktır.
romancının karakterlerini her zamana değebileceği
okuyucu. Ama onları bir sınıftan özetledikten sonra,
Onları kişiselleştirmeye de dikkat edin. Onları bitirmedikçe
onları diğerlerinden ayıran bazı kişisel özelliklerle
gerçek veya
hayali, onları gerçeklik yanılsaması ile yatırım yapamayacak.
Bu nedenle, kurgunun her büyük karakteri sergilemelidir.
Tipik ve bireysel özelliklerin kombinasyonu. Olmak yoluyla
Karakterin doğru olduğu tipik; Bireysel olmakla
karakterin ikna edici olduğunu.

Alegorik figürlerin çoğunun etkisiz olmasının nedeni,
Tipik olmalarına rağmen, aynı zamanda bireysel değildirler.
Bir sınıfın soyut bir şekilde temsilcisidir; Ama onlar değil
diğer temsilcilerden veya üyelerden somut olarak ayırt edilebilir
sınıfın. Bu nedenle onları tanıyız, ancak sadece
fikirler. Bugünlerde okumaya çok az insan ilgisi hissediyoruz
karakterleri sadece alegorik olan eski ahlak oynar
soyutlamalar. Ama onları eleştirirken, onların olduklarını hatırlamalıyız
Sahnede gerçekleştirilecek kadar okunamayacak kadar tasarlanmış;
ve soyutlarını ve sadece tipiklerini temsil eden aktörler
Karakterler mutlaka onları somutluk ile donatmış olmalı ve
Bireysellik ile. Bu alegoriklerden birinde bir karakter olmasına rağmen
Oyunlara "Everyman" denebilir, yürüyen belirli bir adamdı
ve tahtalar üzerinde konuştu; Ve o kadar fazla sempati uyandırdı
Bireysel olarak yazın. Ama okunacak yazılı alegori
gerçeklik yanılsamasını üretme olasılığı daha düşüktür; Ve sadece ne zaman
Alegorik karakterler neredeyse bireyler olarak düşünülür,
Sadece soyutlamalar yerine, kalbe dokunurlar. Hıristiyan,
Bunyan'ın "Hacı'nın İlerlemesi" nde bu kadar tasarlanmıştır. O tamamen
on yedinci yüzyıl Hıristiyanlığının temsilcisi; Bir anlamda öyle
Bunyan'ın tüm adamları ve Bunyan'ın dini; Ama o da bir adam
Ve sadece biri ve düşüncemizde asla onu herhangi biriyle karıştıramadık
kurgu içinde veya dışında diğer karakter.

Ama tıpkı bir karakter gibi sadece etkisiz olabilir
tipik, bu yüzden bir karakter sadece sadece
bireysel. Ben Jonson'un mizah komedilerindeki küçük figürler
sadece abartılı bireysel özelliklerin kişiselleştirilmesidir. Bunlar
karakterlerden ziyade karikatürler. Dickens sık sık taahhüt eder
Temsili özelliklerden yoksun figürler sergileme hatası. Tommy
Traddles, saçlarının her zaman olduğu gerçeğiyle keskin bir şekilde kişiselleştirilir
Sonunda ayakta; Fakat insan doğası için önemli bir gerçek sergilemiyor.
Her zaman olacak olan Barkis ve her zaman bekleyen mikawber
ortaya çıkacak bir şey, kesinlikle herkesten ayırt edilir
kurgu içinde veya dışında başka; Ama büyük gerçekliğinden yoksunlar
temsili karakterler. Onlar yerine bireysellik
bireyler. Birçok farklı olan bir toplama sergilemiyorlar
Ancak birleşik ve bekar bir baskın ve bekar olan tutarlı özellikler
Macbeth'teki hırs gibi özelliği bilgilendirme, yaşlılık
Hamlet'te Lear veya IrnaSolutess. Harika bir hayali karakter olmalı
bir kerede jenerik ve spesifik olun; somut bir ifade vermeli
soyut bir fikir; Bireyselleştirilmiş bir temsili olmalıdır
Bir sınıfın tipik nitelikleri. Sadece bu tür rakamlar
Sonunda kurgudeyken değer,-okuyucuya daha fazla değer
ortalama gerçek adam.

Ancak, genellikle daha değerli olmasının başka bir nedeni daha var.
aynı insanlarla tanışmaktan ziyade hayali karakterlerle tanışmak için okuyucu
gerçek hayatta sınıf; Ve bu nedenle, gün boyunca
En önemli olayları gözden geçirebileceği bir romanı okumak gerekir
ve böylece hayali bir karakteri daha çok tanımak
Tamamen kısa bir süre içinde onu tanıyabildiğinden
Karakter gerçek olsaydı, birkaç yıl içinde sürekli
Tanıma. Sayfalarda iki tür karakterle karşılaşıyoruz
romancılar,-statik olarak adlandırılabilecek karakterler ve karakterler
Dinamik olarak adlandırılabilir. Birincisi boyunca değişmeden kalır
Hikayenin kursu: Durumun olabileceği gibi, ikincisi yukarı veya aşağı büyür,
koşulların, kendi iradelerinin veya
diğer insanların iradeleri. Bay Kipling'in Erken Karakterleri
Bayan Hauksbee, Strickland, Mulvaney, Ortheris gibi masallar ve
Learoyd, statik figürlerdir. Her ne kadar farklı şeyler yapsalar da
Farklı hikayeler, karakterleri her zaman aynı kalır. Ama Don
Kişot ve Sancho Panza dinamik figürlerdir; Büyürler ve değişirler
roman boyunca; Onlar, her biri kendi yolunda, daha büyük ve daha akıllı
Onları terk ettiğimizde ilk tanıştık. İle
stres altında gelişen veya altında kolayca olgunlaşan bir karakteri gösterin
Yararlı etkiler kurgunun en büyük olasılıklarından biridir.
Ve bir karakterin kademeli olarak parçalanmasını sergilemek, George olarak
Eliot Tito Melema örneğinde, bize daha fazlasını öğretmek
Hayatın trajedisi, yıllarca öğrenebileceğimizden daha fazla
deneyim.

Sadece yaratılış süreci tamamlandıktan sonra ve bir karakter
romancının zihninde yaşayan duruşlar,
Okuyucuyu yapmak için kullanılabilecek çeşitli teknik uygunluklar
Kişinin kişisel bir varlık olarak bilincinde. Bu teknik
MÜLKİYETLER çoktır; Ancak hepsi bir veya bir aşama olarak gruplandırılabilir
Karakteri tanımlamak için iki kontrastlı yöntemin diğeri
kolaylık sağlamak için doğrudan ve dolaylı olarak adlandırılabilir. Buna göre
İlk yöntem, karakter özellikleri doğrudan okuyucuya aktarılır
Hikayenin yazarı tarafından bir tür açıklama yoluyla:
İkinci yönteme göre, özellikler dolaylı olarak
Okuyucu, anlatımdan gerekli bir çıkarım yoluyla
kendisi. İlk veya doğrudan yöntemi kullanırken yazarı (ya
kendi kişisinde veya varsaydığı bazı karakterlerde)
Okuyucu ile tasvir ettiği karakter arasında duruyor
Tutum, az çok açıkçası itiraf etti, şovmen veya pozlayıcı.
İkinci veya dolaylı yöntemi kullanırken, yazar
okuyucunun mümkün olduğunca çok fazla yok etmek
bilinç; ve okuyucuyu yüz yüze getirdikten sonra
tasvir etmek istediği karakter, okuyucuyu kendi başına yapmak için terk eder
karakterle tanışmak. Dolaylı yöntem elbette daha fazla
Zor ve başarılı bir şekilde istihdam edildiğinde, daha sanatsaldır,
doğrudan yöntem. Ancak nadiren ya dışlanmasına alışkın
diğer; ve birbirini izleyen alıntılarla göstermek mümkün olur
"Egoist" gibi herhangi bir birinci sınıf romandan, örneğin, nasıl aynı
Özellikler önce biri ve sonra diğeri tarafından tasvir edilir
yöntem.

Ve iki yöntemin her biri kendini birçok farklı aşamada gösterir.
Karakteri doğrudan tanımlamanın birkaç farklı yolu vardır,
ve ayrıca dolaylı tanımlamanın birkaç farklı yolu. Belki de
onları biraz ayırt etmek için çalışma amacıyla servis edilebilir
Keskin bir diğerinden; Ama her zaman hatırlanmalıdır
Kurgu Ustaları, genellikle hepsinin birleşmesini kullanmadan
Aralarındaki herhangi bir kritik ayrımın bilinçli farkındalığı. Taşıma
Bu aklınızda, bazılarının eleştirel bir incelemesine girelim
en sık tekrarlayan aşamaların, önce doğrudan ve
İkincisi, dolaylı yöntemin.

En belirgin ve aynı zamanda en temel anlamına gelir
Doğrudan tasvir, kasıtlı bir açıklayıcı ifadesidir.
Tasvir edilecek karakterin önde gelen özellikleri. Böylece, başlangıçta
"Wakefield Vicar" ın yazar,
Vicar, böylece Bayan Primrose'un özelliklerini açıklar:-

"Her zamankinden, evlenen ve getiren dürüst adam
büyük bir aile, bekar devam edenden daha fazla hizmet yaptı ve
sadece nüfusdan bahsetti. Bu nedenden, emir almıştım
Bir yıl önce ağırlıklı olarak düşünmeye başladım ve
Karısı onun gelinlikini yaparken, ince parlak bir yüzey için değil,
Ancak iyi giyilecek nitelikler. Adaletini yapmak için öyleydi
iyi huylu kayda değer bir kadın; Ve üremeye gelince, çok azdı
Daha fazlasını gösterebilecek ülke bayanlar. Herhangi bir İngilizce kitabını okuyabilirdi
Çok yazım olmadan; Ama turşu, koruma ve aşçı için,
Hiçbiri onu mükemmel olamazdı. Mükemmel olduktan sonra da kendini gururlandırdı
temizlikte kontriver; Asla büyüdüğümüzü bulamasam da
tüm çelişkileri ile daha zengin. "

Bu temel tasvir aracı,
özlülük. Okuyucu bir kerede ve adil bir ölçüyle anlatılıyor
Tamlık, söz konusu karakter hakkında ne düşünmesi.
Bu nedenle uygun olan,
bir hikaye. "Yeni Arapça" da Stevenson gibi çok mükemmel bir sanatçı
Gece, "Koleksiyondaki her masalda bir paragrafla başladı
önde gelen karakterin ana özelliklerini açıkladı. Ama
Uygunluk ayrıca çeşitli dezavantajlara sahiptir. İlk olarak, varlık
açıklayıcı, ruh hali açısından anlatı değildir; Makalenin kurtarı
hikayeden daha; Ve eğer başlangıçta değil, kullanılırsa
Bir anlatının seyri, eylemin ilerlemesini durdurur. İçinde
İkincisi, betondan ziyade soyut; Getirmez
Okuyucu bir karakterin varlığına, ancak sadece
bir açıklamanın varlığı; Ve okuyucuyu bir tavırla bırakıyor
Tam olarak belirli gerçek insanlara sahip olduğu gibi,
Arkadaşları tarafından kime çok şey söylendiği konusunda, ama
Kendisiyle hiç tanışmamıştı. "Vicar'ın ilk bölümü
Wakefield "
Primrose ailesi. Bölümde hiçbir şey olmaz; karakterler
Asla bedensel olarak görülmeyin; Ve sonunda duyduğumuzu hissediyoruz
tanışmak istediğimiz ama kimin
Henüz görmedik.

Bu nedenle, karakteri tasvir etmek belirli şekillerde daha tatmin edicidir
doğrudan bir açıklayıcı ifade yerine tanımlayıcı bir açıklama ile.
Böylece, "Martin Chuzzlewit" in ikinci bölümünde Bay'a söyleniyor
Pecksniff:-

"Onun boğazı ahlaki idi. İyi bir düşüş gördün.
çok alçak bir beyaz kravat çiti (hiç kimse hiç
kravat, arkasına sabitledi) ve orada yatıyordu, aralarında bir vadi
Önünüzde iki yaka, sakin ve bıyıksız yükseklik. BT
Bay Pecksniff adına, 'Aldatma yok,
Bayanlar ve baylar, hepsi barış, kutsal bir sakin beni sarıyor. ' Öyle
Saçları, sadece bir demir gri ile boğulmuştu, bu da fırçalandı
alnının ve cıvatanın dik durması ya da hafifçe sarkık olduğu
Ağır göz kapakları ile eylem. Şık olan kişisi de öyle
Şeritsiz olsa da. Yumuşaktı ve
yağlı. Tek kelimeyle, düz siyah takım elbisesi ve dul eşi ve
hepsi aynı amaca yöneldi ve ağladı
Yüksek sesle, 'Ahlaki Pecksniff'e bak!' '

Bu ifade, ana somut olarak tanımlayıcı olmak yerine
soyut bir şekilde açıklayıcı, bizi karakterle yüz yüze getiriyor
Aynı zamanda bize onun hakkında ne düşüneceğimizi söyler. Ve biz de biz
Sadece Bayan Primrose'u duyduğumuzu hissediyoruz,
Bay Pecksniff'i gerçekten gördünüz.

Sir Walter Scott'ın gelenekiydi,
Karakter, okuyucuyu ayrıntılı bir set tasviriyle sağlamak için,
kısmen açıklayıcı ve kısmen tanımlayıcı
karakter; ve bu ilk doğrudan ifadenin görev yapmasına izin vermek
Romanın geri kalanında. Bu elden sorun
uygun olan, okuyucunun kaçınılmaz olarak set ifadesini unutmasıdır.
anlatıdan önceki yazarın çok ilerlemiştir. Öyle
Bu nedenle, karakterin doğrudan tasvirini yapmak için daha etkili,
açıklayıcı veya açıklayıcı olsun, herkesten ziyade yavaş yavaş
bir yumru; ve herhangi bir zamanda okuyucuya sadece bu tür özelliklere sunmak
veya takdir etmek için hatırlatılması gereken özellikler
ondan önce sahne. Böylece, Bay Kipling'in başyapıtı, "Onlar" olarak adlandırıldı.
Bayan Florence'ın bu ilk bakışını yakalıyoruz:-

"Bahçe kapısı-ağır meşe kalınlığının derinliklerinde battı
Duvar-daha fazla açıldı: Büyük bir bahçe şapkasındaki bir kadın ayağını yavaşça ayarladı
Takip edilen taş adımda ve yavaşça çim boyunca yürürken.
Başını kaldırdığında biraz özür kuruyordum ve bunu gördüm
Kördü.

"'Seni duydum,' dedi. 'Bu bir motorlu araba değil mi?' '

Ve sadece beş sayfa anlatımdan sonra yazar onu görüyor
Eklemek için uygun zaman:-

"Bana görmenin yer almadığı açık mavi gözlerle baktı,
Ve ilk kez güzel olduğunu gördüm. "

Doğrudan bir özellik ifadesi tercihen
okuyucuya, bir
İfade harici olmadığında ve özellikle patentlidir.
Halihazırda alıntılananlar gibi, ancak iç ve öznel. İçinde
yaygın olarak "psikolojik olarak adlandırılan belirli bir kurgu türü
Roman, "Karakteri tanımlamak için her zamanki uygun olan bir ifadedir
kısmen anlatı ve kısmen içinde gerçekleşenlerin
hayali kişinin zihni, onun bir analizine dayanarak
Düşünceler ve duyguları, hikayenin önemli anlarında. Bu
Zihinsel analizle karakteri tasvir etmenin uygunluğu George Eliot'un
favori teknik cihaz. İşte "Mill" den tipik bir pasaj
Diş ipi üzerinde, "Bölüm V:-

"Maggie yakında çatı katında saatler olduğunu düşündü ve
Çay-zaman ve hepsi çayları vardı ve onu düşünmüyorlardı.
O zaman, orada kalır ve açlıktan ölür-kendini öldürür
Küvetin arkasında ve bütün gece orada kalın; Ve sonra hepsi olurdu
Korktu ve Tom üzgün olurdu. Böylece Maggie gururla düşündü
Küvetin arkasına sürüklenirken kalbinin; Ama şu anda başladı
Orada olmasını umursamadıkları fikrine tekrar ağlayın. Eğer o
Şimdi tekrar Tom'a gitti-onu affeder mi?-Belki de babası
Orada olurdu ve onun rolünü üstlenirdi. Ama sonra Tom'u istedi
Onu affet çünkü onu sevdi, babası ona söylediği için değil.
Hayır, Tom onu ​​almaya gelmezse asla aşağı inmezdi. Bu
Çözünürlük, beş karanlık dakika boyunca büyük yoğunlukta sürdü
küvet; Ama sonra sevilme ihtiyacı, fakirdeki en güçlü ihtiyaç
Maggie'nin doğası, gururuyla güreşmeye başladı ve yakında attı.
Küvetinin arkasından uzun çatı katının alacakaranlığına girdi, ama
Tam o sırada merdivenlerde hızlı bir ayak izi duydu.

"Tom, Luke ile konuşmasıyla çok ilgilenmişti.
Tesislerin turu, istediği yere girip çıkıyor ve
Sticks, belirli bir sebep olmadan, yapmadığı dışında
Whittle okula yapışıyor, Maggie'yi ve öfkesini etkiler.
onun üzerinde üretmişti. Onu cezalandırmak istiyordu ve bu işi
Gerçekleştirildikten sonra, kendisini başka konularla işgal etti,
pratik kişi. "-

Ve benzeri. Sadece dört yüz kelimeden sonra bu tür
Yazarın bize söylediği analiz:-"Tom'un adımıydı, o zaman
Maggie merdivenlerde duydu. "Bu George Eliot'un tasvir yolu
Kavga eden iki çocuğun karakterleri.

Karakteri tasvir eden bu uygunluk lehine çok şey söylenecek
analizle. Okuyucunun bilgilendirilebileceği tek yol budur
doğrudan bir karakterin bu düşünceleri ve duyguları
Elçilerin İşleri. Ve bildiğimizi hissedemediğimiz için
Aklının işleyişini anlamadığımız sürece bir kişi yakından bir kişi
Karakteristik anlarda, bundan büyük bir avantaj elde ediyoruz
Zihinsel süreçlerinin hemen sunulması. Diğer taraftan,
uygun olanın kullanımı, çok arzu edilen yanılsamayı yok eder
Okuyucu aslında eyleme bakan bir gözlemcidir, çünkü
tasvir edilen ayrıntılar göze değil, daha ziyade
Analitik anlayış. Uygun olanın varlığın dezavantajları vardır
Yazar söylerken aşırı derecede soyut ve olayları durdurma
Bize neden oldular. Örneğin, kesinlikle talihsiz bir durum
Maggie'ye ulaşmak için Tom'a uzun bir sayfa almalı
"_quick_ footstep'i merdivenlerde" duydu. Dahası, bu
uygun olan, zorlayarak gerçeklik yanılsamasını yok etme eğilimindedir.
okur, nadiren bakarken varsaydığı zihinsel bir tutuma
gerçek hayatta. Gerçek olaylar sırasında insanlar neredeyse hiç duraklat
Birbirinizi analiz edin ve nadiren kendilerini analiz edin. Harekete geçiyorlar ve
Güdüler hakkında mikroskobik bir fikir olmadan diğer insanların hareketini izleyin.
Ve elbette anlatının amacı olayları temsil etmek olmalıdır.
bir tez sunmak yerine gerçekte ortaya çıkıyor gibi görünüyorlar
bir makale tarzında nedenleri üzerinde.

Ancak önemli bir nokta dikkate alınmaktadır. Olaylar
iki çeşit, dış ve iç; İşler de öznel olarak olur
objektif olarak: ve bu tür oluşumu temsil ederken
Sadece bir kişinin zihninin içine yerleştirin, analizin uygunluğu açık ara
karakterin unsurlarını netleştirmenin en servis edilebilir yolu
bu ona katkıda bulunur. Ama aynı uygun olan kullanılırsa
alışkanlık olarak dış olayların tasvirinde de, muhtemelen
Gözden edilemez bir canlılık izlenimi vermek. Bir
Objektif bir olaya öznel vermede belirli bir ruh hali sahtesi
render.

Bu nedenle, bir karakteri doğrudan yorumla tasvir etmek istendiğinde
eylemleri veya kişiliği konusunda büyük bir avantaj var
yorumun diğer karakterlerden biri tarafından yapılmasına izin vermek
hikaye, yazarın kendisi yerine varsayılan bir tavırla
her şeyi bilme. Jane Austen, bu daha incelikli aşamayı ustaca sergiliyor
Birçok takdire şayan pasajlarda uygun. Örneğin, bölüm xxxiii'de
"Emma", Bayan Elton böylece Emma Woodhouse'a konuşuyor:-

"'Jane Fairfax kesinlikle büyüleyici, Bayan Woodhouse.-Ben oldukça
Jane Fairfax hakkında övgü-tatlı, ilginç bir yaratık. Çok hafif ve
bayan benzeri-ve bu tür yeteneklerle!-Bence sanırım
çok olağanüstü yetenekler. Onun oynadığını söylemek için uğraşmıyorum
son derece iyi. Kesinlikle konuşacak kadar müzik biliyorum
o nokta. Ah! O kesinlikle büyüleyici! Güleceksin
Sıcaklık-ama sözümün üzerine, Jane Fairfax'tan başka bir şeyden bahsetmiyorum. ''

XXI bölümünde aynı karakter Emma tarafından yorumlandı
Woodhouse ve Bay Knightley. Emma önce konuşur:-

"'Miss Fairfax ayrıldı.'

"'Sana her zaman onun olduğunu söyledim-biraz; ama yakında hepsinin üstesinden geleceksin
Rezervinin üstesinden gelmesi gereken bu kısmı,
Farklı temeli. Takdir yetkisinden kaynaklanan şey olmalı
onurlandırıldı. '

"'Onun farklı olduğunu düşünüyorsun. Ben görmüyorum.'"

Bu pasajlar sadece az çok doğrudan tasvir etmeye hizmet etmekle kalmaz,
Jane Fairfax'ın kişiliği, ama aynı zamanda aynı zamanda hizmet vermek
Dolaylı olarak konuşan insanların kişiliklerini tasvir edin
onun hakkında. Özellikle Bayan Elton çok açık bir şekilde sergilendi. Ve
Bu nokta bizi en etkili olanlardan birinin incelemesine götürür
dolaylı tanımlama araçları.

Eğer hayali bir figürün sadece konuşması yeterlidir
gerçeğe sadakat, bu uygun olanı iletmek mümkündür
Yalnız çok canlı bir karakter duygusu. Aşağıdaki parçaları düşünün
konuşmak:--

"'Silah keskin değil misin? Üzgünüm. Seni şaşırtabilirdim.
Silahım dışında, masalım hiçbir şey anlamına gelmiyor. Teşekkür ederim
Sen, ama taşıyacağın tütün kullanmıyorum ... boğa
Durham? _Bull Durham! _ Her şeyi geri alıyorum-her son kelime. Boğa
Durham-Hem! Akron, Ohio'ya vurursan, bu aptal savaşta
Biter, yelek cebinizde Laughton O. Zigler olduğunu unutmayın.
Akron şehri dahil. Orada küçük bir kulüp var .... cehennem!
Akron'u pantolonsuz konuşmanın duygusu nedir? ''

"'Konuştum mu? Abartı hor görüyorum-' tain Amerikalı ya da
Bilimsel-ama burada mavi uçlu bir babun gibi oturduğum kadar doğru
Bir Kloof'ta Teddy Roosevelt'in Batı Turu bir kızlık iç çekti
reklam çalışmalarımla karşılaştırıldığında. '"

"Ama general şeftali idi. Sanırım
İngiliz generallerinin ortalama koşusu, ama bu benim ilkti. Onun üzerine oturdum
Sol el ve o konuştu-_ladies 'Home Journal_ gibi.
J'im o kağıdı okudun mu? Rafine, efendim-ve zararsız ve dolu
Nikel kaplı duygular zihni geliştirmeyi garanti etti. O öyleydi.
Bir Lydia Pinkham'ın sağlığım hakkında kalpten kalbe konuşmasıyla başladı ve
Oğlanların beni iyi yapmasını umuyordu ve kaldığımdan zevk alıyordum
onların ortası. '"

Bu pasajlar Bay Kipling'in "The"
"Eylem Güney Afrika Savaşı sırasında atıldı. Öyle mi
Konuşmacının bir Amerikan Silah Meviveti olduğunu eklemek için gerekli
Boer tarafında savaştı ve İngilizler tarafından yakalandı mı?

Bir nokta dikkatle düşünülmelidir. Bu pasajların sanatı yatıyor
esas olarak Zigler hakkında dolaylı olarak daha fazla bilgi edinmemiz gerçeğinde
Onun konuşma tarzı, doğrudan, söylediği şeylerden
bizden. Akron, Ohio'dan geldiğine dair ifadesi daha az
Bull Durham'a olan sevgisinden daha müstehcen. Herhangi bir doğrudan ifade
Kendisi ile ilgili bir karakter tarafından yapılan daha fazla sanatsal değere sahip değil
Yazar tarafından onun hakkında yapılması durumunda,
Bunu yapmak aynı zamanda doğasının dolaylı bir kanıtı verir.

Konuşma yoluyla dolaylı tanımlamanın en ince aşaması bir
okuyucuya, bir karakterin kendisi hakkındaki açıklamalarıyla,
onun ifadesinden farklı bir duygunun tam anlamıyla
ifade ediyor. Sir Willoughby Pattne, "Egoist" de konuşuyor
kendisi sık sık ve ayrıntılı olarak; Ancak okuyucu kısa süre sonra öğrenir
yüksek saygıyı iskonto etmek için onun tonu ve tarzı
kendini tutar. Bir şeyi doğrudan söyleyerek, egoist iletir
Bir diğeri ve dolaylı olarak okuyucu için farklı bir şey.

Ancak kurguda, hayatta olduğu gibi, eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur: ve
Karakteri dolaylı olarak tanımlamanın en ikna edici yolu
bir kişiyi karakteristik bir eylemin performansında sergilemek. Eğer
Eylem yeterli açıklık ve baskınsa görselleştirilir
Ayrıntılar okuyucuya yeterli vurgu, daha fazla
Karakterin canlı izlenimi, herhangi bir türden daha fazla aktarılacaktır.
Yazarın doğrudan ifadesi. Karakterizasyon örneği olarak
Yalnızca eylem yoluyla, yorum veya doğrudan tasvir olmadan,
"Ustasının" düello sahnesinden aşağıdaki pasajı düşünün
Ballantrae. "İki kardeş, Bay Henry ve Üstat, birbirinden nefret ediyor;
Bir kart oyunu üzerinde tartışmaya düşüyorlar; Ve sahne
Bay Henry'nin hizmetçisi Mackellar tarafından anlatıldı.-

"Bay Henry kartlarını bıraktı. Çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve
Derin düşünen bir insan gibi görünüyordu. "Korkarsın!" O
dedi, nazikçe, sanki kendine. Ve sonra ne acele ne
Özellikle şiddet, ustayı ağızda vurdu.

"Üstat bir şekilde bir şekilde şekillendirilmiş gibi ayaklarına fırladı; hiç görmemiştim
Adam çok güzel. 'Bir darbe!' Ağladı. Bir darbe almam
Yüce Tanrı'dan. '

"Sesini düşür," dedi Bay Henry. "Babamın yapmasını ister misiniz?
tekrar sana müdahale mi? '

"Beyler, beyler," diye bağırdım ve aralarında gelmeye çalıştım.

"Üstat beni omzundan yakaladı, beni kol uzunluğunda tuttu ve
Hala kardeşine hitap ediyor: 'Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?' dedi.

Henry, “Hayatımın en kasıtlı eylemiydi” diyor.

“'Kan almalıyım, bunun için kan almalıyım' 'diyor Üstat.

"'Lütfen Tanrım senin olacak," dedi Bay Henry; ve o
duvar ve orada başkalarıyla asılı bir çift kılıç aldı,
çıplak. Bunlar Master'a puanlarla sundu. 'Mackellar
Adil oynadığımızı görecek, 'dedi Bay Henry. 'Bence çok ihtiyaç duyuyor.'

"Bana daha fazla hakarete ihtiyacın yok," dedi Üstat, birini alarak
Rastgele kılıç. 'Hayatım boyunca senden nefret ettim.'

"'Babam ama yeni yatağa gitti,' dedi Bay Henry. 'Gitmeliyiz
evin bir yerinde. '

"Uzun çalılıkta mükemmel bir yer var," dedi Üstat.

"'Beyler,' dedim, 'İkinize de utanç verici! Aynı annenin oğulları,
Sana verdiği hayata karşı döner misin? '

"Yine de Mackellar," dedi Bay Henry, aynı mükemmel sessizliğe sahip
boyunca gösterdiği şekilde. "

Mackellar'ın bize bunu söylemesi gerekli değil, oysa Bay Henry
Flegmatik ve kasıtlıdır, usta dürtüsel ve merkür.
Duyguların analizini yapmaya çalışması ve
önde gelen karakterlerin düşünceleri, çünkü bunlar yeterince
Yaptıkları ve söylediklerinden anlaşılıyor. Eylem gözün başına gelir ve
Analitik bir aklın yorumlanmadan kulak; ama
Okuyucu aslında olay yerinde hazırlanır ve görebilir ve yargılayabilir
kendisi için. Yöntem kesinlikle anlatı ve hiç değil
Expository,-tamamen objektif ve somut. Elbette bu
Bu karakter unsurlarını tasvir etmenin çoğu sanatsal araç
dış veya nesneye katkıda bulunma olaylarına: ve hatta ne olur
Bir karakterin zihninde genellikle daha dokunaklı bir şekilde önerilebilir
nasıl göründüğüne ve ne yaptığından daha somut bir açıklama ile
Aklının hareketlerinin soyut analitik ifadesi. Ne zaman
Hepzibah Pyncheon dükkanını yedi gable evinde açar,
Duygu durumu dolaylı olarak, yaptığı ve nasıl olduğu ile gösterilir
bunu yapar.

Belki de dolaylı tanımlamanın en hassas araçları önermektir.
Bir karakterin kişiliği, etkisini kesin olarak sergileyerek
hikayedeki diğer insanlar. "Iliad" ın üçüncü kitabında var,
Troy ovaları üzerine geçici bir ateşkes; Ve bazı büyükler
Şehir Scaean kapılarının kulesinden bakar ve üzerinde meditasyon yapar
on uzun yıl çatışma ve katliamın birçoğu
Oğulları öldü. Onlara doğru beyaz silahlı Helen yürür, cüppeli
ve beyaz olarak örtüldü; Ve yaklaşımını işaretlediklerinde, her birine söylerler
Diğer (eski ve bilge ve üzüntü ile yorgun olsa da):-

  "Truva Şövalyeleri ise,
  Ve yüzsüz postayla gönderilen Achaians katlandı
  Aşkına çok uzun kötü
  O bir kadının. '"
                              -(Bryant'ın versiyonu.)

Modern literatürde belki de en dikkat çekici örnek
Bu uygun olan Bay Kipling'in "Bayan Bathurst" masalı. Hikaye
tamamen unvanını aldığı kadınla ilgilidir; Ama o asla
Bir an eylem mahallinde görünür ve tamamen tasvir edilir
birkaç farklı adam üzerindeki etkisi ile. İşte biraz
Onunla ilgili konuşma. Mizahi ve değil üzerindeki etkisine dikkat edin
Özellikle hassas Pyecroft .--

"Dedi Pyecroft Aniden:-

"'Dünyanın her yerinden kaç kadın samimi oldun,
Pritch? '

"Pritchard, on yedi inçliğinin kısa tüylerine erik rengi kızardı
boyun.

"'' 'Undreds,' dedi Pyecroft. '
Kendi zihninizde, birincisini bir kenara bırakın-sonuncusu-son --_ ve
Bir tane daha_? '

"Çok az, harika birkaç, şimdi kendimi vergilendiriyorum," dedi Çavuş Pritchard,
rahatlatılmış.

"'Ave' Aukland'da kaç kez olabilirsin? '

"'Bir iki-,' başladı. 'Neden, üç kez daha fazlasını yapamam
on yıl. Ama Bayan B'yi her gördüğümde hatırlıyorum. '

"'Ben de yapabilirim-sadece iki kez Aukland'a gittim-ne zaman durdu'
Ne gibi görünüyordu. Sır.
'Bu güzel değil, tabiri caizse, ne de iyi konuşma. Bu sadece
BT. Bazı kadınlar bir zamanlar yürürlerse bir erkeğin hafızasında kalacaklar
sokak, ama çoğu bir ayla yaşayabilirsiniz, bir sonraki
Komisyon, onların
uyku ya da değil, dediği gibi. ''

Çok hassas bir başka, bir karaktere bir karakter önermektir.
alışılmış ortamının dikkatli bir şekilde sunulması. Harika bir öğreniyoruz
Roderick Usher hakkında evinin melankolik yönünden anlaşın.
Bir oturma odasını aktaracak şekilde tanımlamak mümkündür
Girmeden önce sakinlerinin çok kesin bir duygusu. Dikkat edin,
Örnek, Bay ve Bayan Boffin hakkında ne kadar öğrendik (özellikle
ikincisi) "Karşılıkımızın" Bölüm V Bölümündeki bu tanımlayıcı pasajdan
Arkadaş. "Silas Wegg, yüksek sesle okumak için nişanını yerine getirmeye geldi.
Onlara "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü"--

"Odaların en tuhafıydı, daha çok bir
Silas Ken içindeki her şeyden daha lüks amatör musluk
Wegg. Ateşin yanında iki ahşap yerleşim vardı, biri her iki tarafında
Her birinden önce karşılık gelen bir tablo ile. Bu tablolardan birinde
Sekiz hacim, üst üste galvanik bir pil gibi düz, düzleştirildi; Açık
diğeri, davetkar görünümün bazı çömelme vaka şişeleri
Bir ön sırada Bay Wegg ile bakışları değiştirmek için sessiz durun
Tumblers ve beyaz şeker havzası. Hob üzerinde, bir su ısıtıcısı buğulanmış;
Yürüyüşte, bir kedi yeniden düzenlendi. Yerleşimler arasındaki yangına bakan bir
kanepe, bir tabure ve küçük bir masa,
Bayan Boffin. Tadı ve renkte cafcaflardı, ama pahalıydılar
Yanında çok garip bir görünüme sahip çizim odası mobilyaları makaleleri
yerleşir ve tavandan parlayan gaz ışığı kolye. Vardı
Yerdeki çiçekli halı; Ancak, yanana ulaşmak yerine,
Parlayan bitki örtüsü Bayan Boffin'in taburesinde kısa durdu ve
Bir kum ve talaş bölgesine yer verdi. Bay Wegg de fark etti,
hayran gözleriyle, çiçekli topraklar böyle içi boş sergilerken
Doldurulmuş kuşlar olarak süsleme ve cam tonlarının altında mum meyveleri,
Bitki örtüsünün durduğu bölgede telafi edici
büyük bir turtanın en iyi kısmı ve aynı şekilde soğuk
Eklem, diğer katılar arasında açıkça görülebilirdi. Odanın kendisi
düşük olsa da büyük; ve eski moda pencerelerinin ağır çerçeveleri,
Ve çarpık tavanındaki ağır kirişler, bunun
bir zamanlar ülkede tek başına duran bir işaretin evi olmuştu. "

Ne Boffin ne de Bayan Boffin bu tanımlayıcı paragrafta görünmüyor;
Yine de, her birinin kendine özgü bir kısmı tarafından önerilmektedir.
Onları topladıkları queer eşyalarının toplanması.

Kurgu sanatının öğrencisi,
Karakteri tasvir etmenin çeşitli araçlarını ayrı ayrı pratik yapmak
bu bölümde gösterilmiştir; Ancak, belirtildiği gibi
başlangıçta, bu araçların nadiren kullanıldığını her zaman hatırlamalıdır
Büyük sanatçılar tarafından tek başına, ancak genellikle tamamlamak için kullanılır
Merkezi bir izlenime katkıda bulunarak birbirleri. Karakter
Örneğin Becky Sharp, dolaylı olarak onun aracılığıyla tanımlandı
Konuşma, eylemleri, çevresi ve diğer insanlar üzerindeki etkisi,
ve aynı zamanda doğrudan yapılan yorumlarla doğrudan tanımlanır
yazar tarafından ve hikayedeki diğer figürler tarafından analiz yoluyla
Düşünceleri ve duyguları, onun açıklayıcı ifadeleri aracılığıyla
özellikler ve ara sıra açıklamaları ile. Tüm bunlarda
Thackeray, dünyaya bir güvence vermek için kendini uygular mı?
kadın.

Bununla birlikte, Becky Sharp'ı hayal etmek son derece zor olurdu
Londra Yüksek Topluluğu ortamından boşandı. O bir parçası
Onun ayarı ve ayarı onun bir parçası. Az önce fark ettik
Boffinlerin o queer odasında, nasıl sadece
Ortamın temsili,
karakter. Ancak belirleme diğer birçok şekilde önemlidir; Ve bu
Sırada yapmamız gereken bu anlatı unsurunun özel bir düşüncesi
Dikkatimizi döndür.




Bölüm VI

AYAR


Figür boyama tarihinde,
Arka plan elemanının evrimi. Bu unsur yok
Resimli sanatın ilk örneklerinde. Pompeiian'daki rakamlar
Freskler, en sık derin olan boş parlak bir duvara çekilir
Kırmızı renkli. İtalyan resminin babası, cimabue, takip ediyor
İşleri şüphesiz olan Bizans mozaikçilerinin geleneği
Ravenna'da okudu, figürlerini bir arka plan yoksunluğa karşı çekti
mesafe ve perspektif ve detay; Ve onun işinde bile
Daha büyük ve daha doğal öğrenci, giotto, arka plan unsuru
nispeten önemsiz kalır. Giotto'nun bizi ilgilendiren şey
Padua'da çalışmak ve Assisi ilk olarak sahip olduğu hikaye
anlatmak için ve ikincisi o karakterlerin insan kalitesi
sergiler. Ortam duygusu son derece hafif; Ve sade
zamanı önermek amacıyla sunduğu detaylar ve
Eyleminin yeri ve koşulları çok kabaca tasvir edilmiştir. Onun
Fresklerin hepsi ön plan. Ön plandaki rakamlar
Gözümüzü tutuklayan resimleri. Binaları ve manzaraları
halkına gerçek bir referanstan gelenekselleştirildi. Bunlar
evrimin ilk aşamasının örnekleri,-
Arka plan unsuru ana ile önemli bir ilişki taşımıyor
Resmin işi.

İkinci aşamada, arka plan bir sanatsal haline getirilir veya
Dekoratif, ön plandaki rakamlarla ilişki. Bu aşama
olgunluk döneminde İtalyan resim tarafından sergilenmektedir. Büyük
Florentines figürlerini dekoratif bir arka plana karşı çekti
Çizgi, büyük Venedikliler dekoratif rengin bir arka planına karşı.
Ama en büyüğünün çalışmalarında bile arka plan var
genellikle sadece dekoratif bir amacı yerine getirmek,-
Sanata anında referans ancak hayata hemen atıfta bulunmadan.
Hayatın kendisine referansla gerçek bir neden yok, neden mona
Leonardo'dan Lisa, bir arka plandan önce üzerimizde gülümsemeli
pürüzlü kayalar ve bulutlu gökyüzü; ve Raphael'in Sistine'deki perdeler
Madonna sadece kompozisyonun bir ayrıntısı olarak tanıtılır ve
bir çubuğun üzerinde asılı perdelerin var olduğu gerçek bir ifade olarak
cennet.

Daha sonra resim ile sergilenen üçüncü aşamada,
arka plan,
ön planda,-sadece sadece zorluklarla önerilen bir ilişki
sanat, daha ziyade yaşam koşullarına göre. Böylece Büyük Hollandaca
_Genre_ Ressamlar, genç Teniers gibi, karakterlerini göster
özenle ayrıntılı bir iç mekanla hemen insan ilişkisi; Ya da, gibiyse
Adrian van ostade, onları kapılardan çıkarıyorlar, onlara göstermek
tamamen evde alışılmış bir manzarada.

Bu aşama, en modern gelişiminde,
ön plan ve arka plan arasındaki temel ilişki-
Rakamlar ve ortam-bu da tam olarak hayal edilemez
diğerinin varlığı olmadan. Böyle önemli bir uyum
Jean-Francois Millet "Angelus" da gösterilmiştir. İnsanlar için var
manzaraya anlam vermek uğruna; Ve manzara var
İnsanlara anlam vermek uğruna. "Angelus" hiçbiri
figür boyama veya manzara boyama sadece; İkisi de.

Kurgu tarihinde benzer bir evrimi not edebiliriz.
Ayar unsuru. Her ulusun en eski halk masalları
"Bir Zamanlar" ve kesin bir yerelleştirme olmadan. İçinde
"Gesta Romanorum," birikmiş anlatıların ortaçağ deposu,
Ayarın unsuru neredeyse öğesi kadar mevcut değildir.
Pompeii fresklerinde arka plan. "Decameron" da bile
Boccaccio'dan hikayeler nadiren yerelleştirilir: neredeyse
neredeyse her zaman her yerde. Boccaccio'nun anlatısına ilgi,
Giotto'nun resmine olan ilgi gibi, her şeyden önce merkezli
Eylem unsuru ve ikincisi karakter unsurunda. Ancak
Hikayelerinin hepsi ön plan. Sahne kapılardan çıktığında
Geleneksel bir manzaraya belirsiz bir şekilde ayarlayın: İç mekanda bulunduğunda,
Geleneksel bir sarayda belirsiz bir şekilde. Bu nedenle anlatısı
görsel çekiciliğinde eksik. _Novelle_'nin çoğu özet gibi okudu
romanlar,-eylemin soyut bir özetini ortaya koymak
somut bir temsili. O _tells_ sen ne olur
_Making_ yerine hayal gücünüzün gözünden önce olur.
Karakterleri sadece yaşamak yerine sadece taslak olarak çizilir
kesin bir ortamla ilişkili olarak yansıtılır. Onun kusuru
Anlatı, Giotto'nun resminin kusuru gibi, esas olarak
arka plan. Biraz daha sonra kurgu tarihinde olduğu gibi, şekil tarihinde olduğu gibi
resim, ayar öğesinin kullanıldığı örnekleri buluyoruz
dekoratif bir amaç için ve sanatsal bir ilişkiye getirilir
eylem ve karakter unsurları ile. Böyle bir kullanım
Örneğin, Ariosto'nun "Orlando Furioso" da manzara ve
Spenser'den "Faerie Queene". Bu anlatı tarafından tasvir edilen ayarlar
Şairler aslında resimli ve dekoratif olarak kullanılır
Bir parçası ve parsel olarak değil aksiyonun arka planı. Eğer biz
Şiir yerine nesir içinde bir örnek arayın, sadece dönüşe ihtiyacımız var
Sir Philip Sidney'in "Arcadia" a. Bunda yine ortam
güzel moda, ama sadece bir dekoratif için kullanılır
amaç. Pastoral manzaranın arka planı gerekli değildir
ön plandaki rakamlarla ilişki. Uğruna var olur
hayat uğruna değil sanat. Elementin bu istihdamı
Bir amaca yönelik ortamın çoğunda
Bernardin De'nin "Paul ve Virginia" gibi daha sonra kurgu eserleri
Saint-Pierre. Bunda ortam, uğruna bestelenir ve boyanır
kendi duygusal güzelliğinin ve pahasına bile zorlanıyor
karakter ve eylemin daha hayati unsurları. Hikaye, olduğu gibi
sadece dekoratif kompozisyon için bir sebepti.

Sadece daha modern bir ruhun kurgusunda
ortam, eylem ve
karakterler; Ve sadece geçen yüzyılda en samimi
Böyle bir ilişkinin olanakları takdir edildi ve uygulandı.
Tabii ki "Parça ve
Hikayenin işinin parseli "bunu faydacı olarak kullanmaktır
eylemin eklenmesi. Gerçekleşecek belirli olaylar verdi,
Bazı manzara ve özellikler, romanda da yararlıdır.
tiyatro; Ve bunlar tavsiye edilirse, ayar,
sadece kalmak yerine olanların bir parçası oldu
Olaylar için dekoratif bir arka plan. İlk İngiliz yazar
ortam ve
Eylem Daniel Defoe idi. Defoe meslek tarafından bir gazeteciydi; Ve
Aklının en karakteristik kalitesi alışkanlıktı
Bilinçlik. Masserlik en çok istediği şeydi
kurgular; ve içgüdüsel olarak en kolay araçların
Bir hikayeyi akla yatkın hale getirmek, tüm somutlukla temsil etmekti
ve büyük bir detay zenginliği, fiziksel ekler
aksiyon. Bu nedenle Crusoe Adası'nın çok yönlü özellikleri
Crusoe kullandığı için okuyucuya tek tek sergilendi
onlar art arda yaptığı işte.

Ancak Defoe'da ayar unsuru elemanla birleştirilir
eylemin, eleman ile samimi bir ilişkiye girmez
karakter. Ada, Crusoe'nin yaptıklarının bir parçası
O'nun bir parçası. Ama boffinlerin konut odası
"Karşılıklı Arkadaşımız" dan alıntılanan paragrafta açıklanan
Önceki bölümün sonu, Boffins'in ne olduğunu,
yaptıkları şeyden ziyade. İkinci durumda ayar kullanılır
Eleman yerine karakter öğesinin bir ek olarak
eylem. Fielding ve çağdaşları ilk İngiliz
Romancılar bu şekilde bu şekilde temsilciler
Kişilik ve arsa için yararlı; Ama daha ince olasılıklar
ortam ve karakter arasındaki ilişki tam olarak gerçekleşmedi
On dokuzuncu yüzyıla kadar. On sekizinci yüzyıl yazarları,
Ortam unsurunu detaylandırdıkları sürece, bunu yapmış gibi görünüyor
esas olarak daha fazla canlılık uğruna. Ortaya çıkmanın çekiciliği
görsel, element eylemi göstermek ve yapmak için kullanıldı.
Karakterler açıkça göze açıktır. Bir hikaye daha fazla işleyerek
Beton, kesin bir ortam onu ​​daha güvenilir hale getirdi. Bu
On sekizinci yüzyıl romancıları fark etti; Ama sadece yükselişiyle
Romantik hareket, daha ince kullanımlara uygulanan unsurdu.

Peyzaj ortamına karşı yeni ve çok ilginç bir tutum
Rousseau tarafından "Nouvelle Heloise" de açıklandı ve onun tarafından geliştirildi
On dokuzuncu yüzyılın başlarında çok sayıda takipçi. Yazarlar
"Doğaya Dönüş" i, bir başkent n ile yazan doğayı ve
genellikle antropomorfik bir varlık olarak kabul edilir. Sonucunda
Bu, hikayeleri için doğal bir arka plan geliştirdiklerinde,
karakterler arasında sempatik bir ruh hali değişimi kurdu
ve manzara ve hayal edilen (Leibnitz'in ünlü ifadesini kullanmak için)
Doğanın değişen ruh halleri arasında "önceden belirlenmiş bir uyum"
insan. Böylece ayar, artık sadece altını çizmek için kullanıldı.
eylem ihtiyaçları veya görsel çekiciliğin daha büyük bir canlılığı vermek, ancak
uyandırılan insan duygularını sembolize etmek ve temsil etmek için kullanıldı
Arsa önemli anlarında karakterlerde. Ne zaman kahraman
üzüntü ile acı çekiyordu, gökyüzü ağır bulutlarla asıldı; Ve
Zihni bir umutla aydınlandığında, güneş kırıldı
Bir bulut-rift aracılığıyla, toprağa ışık döküyor.

Dickens özellikle arasında duygusal bir uyum hayal etmekten hoşlanıyor
onun ortamları ve olayları. Bir an için aşağıdakileri düşünün
Little Nell'in cenazesinden tanınmış pasaj ("Eski merak
Alışveriş, "Bölüm LXXII):-

"Kalabalık yol boyunca onu şimdi taşıyorlar; yeni fallan gibi saf
onu kaplayan kar; Yeryüzünde kimin günleri o kadar geçicidi. Altında
Porse, merhametinde cennette oturduğu yerde onu getirdi
O huzurlu nokta, tekrar geçti; Ve eski kilise onu aldı
sessiz gölgesinde.

"Onu eski bir köşeye taşıdılar, burada çok fazla zaman geçirdi
oturdu ve yüklerini yumuşak bir şekilde kaldırıma koydu. Işık
üzerinde renkli pencereden akar-dalların bulunduğu bir pencere
Ağaçların yaz aylarında hışırdığı ve kuşların söylediği yer
gün boyu tatlı. Aralarında karışan her havada
Güneş ışığında bu dallar, biraz titriyor, ışığı değiştirecek
Mezarına düştü ...

"Kasanın kaplandığını gördüler ve taş sabitlendi. Sonra ne zaman
Akşam alacakarımı gelmişti ve kutsal olanı rahatsız etmedi
Yerin durgunluğu-parlak ay ışığına döküldüğünde
Mezar ve anıt, sütun, duvar ve kemer ve en önemlisi (
onlara görünüyordu) sessiz mezarının üzerine-o sakin zamanda, dışa dönük
Bir şeyler ve içsel düşünceler ölümsüzlük güvenceleri ile uğraşır ve
Dünyevi umutlar ve korkular önündeki toza alçakgönüllü-o zaman,
sakin ve itaatkâr kalplerle geri döndüler ve
Tanrı'ya çocuk. "

Burada sahnenin ruh hali neredeyse tamamen
ortamın unsuru; ve yas tutanların insan duygusu gerçekleşti
ve kilise bahçesinin yönü ile temsil edilir.

Bu uygun olanın aşırı kullanımı John Ruskin tarafından yok edildi.
"Modern Ressamlar" ın bir bölümü "Acıklı Yanlış" başlıklı. Onun
nokta, somut nesneler aslında insanı deneyimlemediğinden
duygular, bu tür duyguları atamak sanatsal gerçeğin ihlalidir
Onlara. Ancak, öte yandan, insanın olduğu doğrudur.
Varlıklar alışkanlık olarak kendi soyut duygularını
çevrelerinin somut terimleri; Ve bu nedenle, bir öznelde
En azından anlam, duygusal bir uyum genellikle
Bir erkeğin ruh hali ve çevresinin yönü. Aynı yer
Aynı zamanda melankolik bir adama kasvetli ve neşeli bir
bir; Ve bu nedenle onu tanımlamada belirli bir insan zindeliği var
Karakterin hissine göre kasvetli veya neşeli olarak
gözlemliyorum. Şüphesiz bir adama çok yağmur yağdı
Yüksek cennetin ağlaması gibi görünebilir; Ve elbette olduğu zamanlar var
Sabahın hepsinin yıldız olduğunu söylemek için derinden doğru, öznel olarak
birlikte şarkı söyle. Ortamın duygusal benzerliği dediğimiz şey
Bu nedenle mutlaka bir yanlışlık değildir. Gerçek olanı altüstse bile,
Sabah Yıldızlarının Fabl'unda olduğu gibi, yine de temsilci olabilir
gerçeklik. Sıradan ve daha az abartılı aşamalarında çok
öneri amacıyla kullanışlıdır; Ve sadece açık hale geldiğinde
Kötüye kullanım yoluyla yaşam yasalarına inandığı söylenebilir.

Bununla birlikte, genellikle, ortam arasındaki duygusal benzerlik ve
Karakterler, vurgu uğruna daha az servis edilebilir.
duygusal kontrast. Bay Kipling'in aşağıdaki pasajında
"Din adamlarının yararına olmadan,"
Holden ve Ameera, gecelik gecenin aksine vurgulanır.
Veba istila edilen şehir:-

"'Rabbim ve aşkım, daha fazla aptalca konuşma olmasın
uzak. Sanat neredesin, ben. Yeterli. ' Bir kol koydu
boyun ve ağzında bir el.

"Kapatılanlar kadar çok fazla mutluluk yok
Kılıcın gölgesinin altında. Birlikte oturdular ve güldüler, aradılar
Birbiriniz, gazabını hareket ettirebilecek her evcil hayvan adı tarafından
tanrılar. Altlarındaki şehir kendi işkencelerinde kilitlendi. Sülfür
sokaklarda yanan yangınlar; Hindu tapınaklarındaki kabuklar çığlık attı
Ve feryat, çünkü tanrılar o günlerde dikkatsizdi. Vardı
Büyük Mahomedan tapınağında hizmet ve
Minaretler neredeyse durmazdı. Evlerindeki ağlamayı duydular
Ölüler ve bir zamanlar bir çocuğu kaybeden ve
dönüşünü çağırıyor. Gri şafakta ölülerin doğduğunu gördüler
Şehir kapıları boyunca, her biri kendi küçük düğümü ile
yas tutanlar. Bu yüzden birbirlerini öptüler ve titrediler. "

Bu nitelikte duygusal bir kontrast
Karakterler ve ayarın ruh hali noktaya itilebilir
ironi. Alphonse Daudet'in bir hikayesinde, "
Rahip Peder Gaucher, "Belirli bir manastır finansaldan kurtarıldı
Baba Gaucher'ın icat ettiği bir samimi satışın satılmasıyla mahvediyor ve
damıtılmış. Ancak samimiyeti sık sık örneklemenin gerekliliği
Üretim süreci, sonunda Rahip Babası'na yol açar
alışılmış bir sarhoş olmak. Ve hikayenin sonuna doğru
İronik manastır arasında ironik bir kontrast çizilir,
tezahüratlar ve dualar ve babası gaucher, damıtımında komik bir şekilde
Ribald bir içme şarkısı söyleme.

Şimdiye kadar dikkate alınan ortamın kullanımı
doğada felsefi olmaktan ziyade sanatsal; Ama çok yeni yazarlar
elemanı sadece gösterme uğruna kullanmak için değil
Karakter ve eylem ama aynı zamanda onları belirlemek için.
Ondokuzuncu yüzyılın sosyologları dikkate alındı
Eylem için ana güdüsü olarak durum ve çevre olarak
karakter üzerinde asal etki; Ve son yazarlar bunu uyguladı
Ortam unsurunu istihdamlarında felsefi tez.

Ayarın eylemin bu şekilde kesildiğini önerme şekli
Stevenson tarafından "Romantik Dedikodu" da:-

"Drama davranış şiiri, romantizm durumun şiiridir.
Hayatta aldığımız zevk iki çeşittir-aktif ve
pasif. Şimdi kaderimiz üzerinde büyük bir komuta biliyoruz;
anon, bir kırılma dalgası gibi durumla kaldırılırız ve
Kesik, geleceğe nasıl girmiyoruz. Şimdi bizimten memnunuz
Davranış, Anon sadece çevremizden memnun. Zor olurdu
Bu memnuniyet biçimlerinden hangisinin daha etkili olduğunu söyleyin, ancak
İkincisi kesinlikle daha sabit ...

"Hayattaki bir şey diğerini gerektirir; olaylarda bir zindelik var
ve yerler. Hoş bir çarşı manzarası onu zihnimize koyar.
Orası. Bir yer iş, başka bir tembellik, üçüncü bir erken yükseliş önerir
ve çiğdeki uzun sürer. Gecenin, akan herhangi bir etkisi
ışıklı şehirlerin su, günün gözetlemesi, gemilerin,
açık okyanus, zihninde anonim arzuların ordusunu çağırıyor ve
zevkler. Hissettiğimiz bir şey olmalıyız; Ne olduğunu bilmiyoruz, ama biz
Arayışına devam edin. Ve yaşam filosunun en mutlu saatlerinin çoğu
Yerin ve anın dehasına bu boş bir katılımda bizim tarafımızdan.
Böylece genç köknarın ve düşük kayaların yolları
Derin sondajlar, özellikle işkence ve beni memnun. Bir şey olmalı
bu tür yerlerde ve belki de yaşlarda,
benim yarışım; Ve ben çocukken boşuna uygun icat etmeyi denedim
Onlar için oyunlar, hala boşuna, onları takmak için
uygun hikaye. Bazı yerler belirgin bir şekilde konuşur. Belli Sandık Bahçeleri Ağlıyor
bir cinayet için yüksek sesle; Bazı eski evler perili olmayı gerektirir; kesin
Kıyı enkazı için ayrılmıştır. Diğer noktalar yine uyuyor gibi görünüyor
Kaderleri, müstehcen ve aşılmaz, 'Miching Mallecho'. .
Inn at Burford Bridge, ARbours ve Green Garden ve Sessiz,
Eddying Nehri-zaten Keats'in bulunduğu yer olarak bilinse de
Emma'dan ayrılan _endymion_ ve Nelson'dan bazılarını yazdı-
Uygun efsanenin gelmesini bekliyor gibi görünüyor. Bunların içinde
Ivied duvarlar, bu eski yeşil panjurların arkasında, bazı işler
Smoulders, saatini bekliyor. Kraliçe'deki Old Hawes Inn
Ferry benim fantezi üzerinde benzer bir çağrı yapıyor. Orada duruyor, dışında
kasaba, iskelenin yanında, kendi ikliminde, yarım iç, yarısı
Marine-ön cephede, gelgit ve gardiyanla köpüren feribot
çapasına sallanıyor; Arkasında, ağaçları olan eski bahçe.
Amerikalılar bunu zaten Lovel ve Oldbuck uğruna arıyor,
_antiquary_ başında orada dined. Ama gerek yok
Söyle bana-hepsi bu değil; Bir hikaye var, kaydedilmemiş veya henüz
Tamamen, o hanın anlamını daha iyi ifade etmeli ...
Hem Hawes hem de Burford'da sürekli bir çırpınmada yaşadım,
Görünüşe göre, haklı göstermesi gereken bazı maceralarda topuklarda
yer; Ama his beni geceleri yatağa yatırdı ve beni aradı
tekrar sabah kırılmamış bir zevk ve gerilimle,
Hiçbir şey bana her iki sözde de yok. Adam ya da saat değildi
Yine de gel; Ama bir gün, bence, kraliçenin bir tekne çıkacak
Feribot, sevgili bir kargo ile dolu ve biraz soğuk gece bir atlı
trajik bir iş, kırbaçla çırpın
Inn'de Burford. "

Bu şekilde, ortam, çoğu durumda, ilk olarak olabilir
anlatının unsuru ve kendine uygun bir eylem önerir.
Ama bundan daha fazlasını yapabilir. Bazı özel durumlarda ayar
sadece eylemi önermeyebilir, hatta harekete geçebilir ve kalabilir ve
Kursunu belirlemede karar veren faktör. Durum böyledir
Örnek, Bay Kipling'in "Pasajın Sonunda" hikayesinde,
Böylece açılır:-

"Dört adam, her biri 'yaşam, özgürlük ve arayışının
Mutluluk, 'ıslık çalan bir masaya oturdu. Termometre işaretlendi-
Onlar-yüz bir derece ısı. Oda karardı
Kartların piplerini ayırt etmek sadece mümkün oldu ve
Oyuncuların çok beyaz yüzleri. Püskü, çürümüş bir punkah
Beyaz bayan patiska sıcak havayı biriktiriyordu ve çok güzel bir şekilde sızlanıyordu
her vuruş. Dışarıda Londra'da bir Kasım gününün kasvetini bırakın. Oradaydı
Ne gökyüzü, güneş ne ​​de ufuk,-
sıcaklık. Sanki dünya apopleksiden ölüyor gibiydi.

"Zaman zaman sarımsı toz bulutları yerden yükseldi
rüzgar veya uyarı, kendilerini üst kısımlar arasında masa örtüsüne fırlattı
Kavşak ağaçları ve tekrar aşağı indi. Sonra dönen bir toz-şey
Birkaç mil boyunca ovada çarpışır, kırılır ve düşer
Dışa doğru, uçuşunu kontrol edecek hiçbir şey olmamasına rağmen, uzun bir düşük tasarruf
Toz ile beyaz, bir küme kümesi
Çamur, kınanmış raylar ve tuvalden yapılmış kulübeler ve bir çömelme
Sorumlu Mühendis'e ait dört odalı bungalov
Gaudhari eyalet hattının bir bölümünün yapım aşamasında. "

Takip eden korkunç masal, ancak
korkulu yalnızlık ve daha özellikle böyle bir
Bu açılış paragraflarında açıklandığı gibi yer. Bu ortam
Hikaye eyleme neden olur ve eylemi belirler.

Ancak son yazarların diğer birçok masalında ortam böyle kullanılmıyor
Karakterleri etkilemek ve şekillendirmek için eylemi belirlemek için çok şey;
ve bu amaç için istihdam edildiğinde,
İnsan yaşamının en önemli gerçekleri. Bir erkeğin ne olduğu için
Varlığının dönemi büyük ölçüde etkileşimin sonucudur
iki güçten,-yani, doğasının doğuştan gelen eğilimleri ve
çevresinin şekillendirme gücü. Bay Meredith ve daha özellikle
Bay Thomas Hardy, bu nedenle
Karakter üzerinde bir etki olarak belirlenir. Örneğin,
Bay Hardy'nin "Tess of the D'Ubervilles" dan kısa bir pasajın ardından:-

"Froom Vale'nin sızan şişmanlığı ve sıcak fermentlerinin ortasında, bir mevsimde
Meyve suları acele neredeyse tıslamanın altında duyulabildiğinde
döllenme, en hayali sevginin olması imkansızdı
Tutkulu büyümez. Var olan hazır kalpler emprenye edildi
çevresi tarafından. "

Zola, "Deneysel Roman" konusundaki makalesinde, uygun olanı
Ayarın işlevi "belirleyen çevre sergilemektir
ve adamı tamamlar "ve çevrenin felsefi çalışması
Karakter üzerine tepki vermek, kendi ana özelliklerinden biridir.
Rougon-Macquart ailesine adanmış anıtsal roman dizisi.
Örneğini bir dizi yeni yazar izledi; Ve bir
temel amacı olan yeni kurgu okulu büyüdü
Dikkatlice çalışılan bazı sosyal, doğalların etkisini sergileyin,
iş veya yaşayan insanlar üzerinde profesyonel koşullar
ve aralarında çalışmak.

Ayar hem eylemi belirlemek hem de kalıplamak için kullanılırsa
karakterler, üçünün en önemlisi olarak öne çıkabilir
Anlatı unsurları. Victor Hugo'nun "Notre Dame de Paris" ında
Katedral, hikayenin önde gelen faktörüdür. Claude Frollo
Kilise olmasaydı çok farklı bir kişi; Ve çoğu
Quasimodo'nun fırlattığı nihai trajik sahne gibi ana etkinlikler
Kule topundan frollo, başka bir yerde olamazdı. Bay olarak
Kipling'in "Bir Habitatla Hitap Eden" başlıklı çok ince bir hikayesi
Ağustos 1905 için _century dergisinde ortaya çıktı, ayar
Gerçekten anlatının kahramanı. Bir Amerikalı milyoner ve onun
ataları İngilizce olan karısı, kısa bir tatile razı olmak
Karısının ailesinin başlangıçta geldiği İngiltere ilçesi.
Yavaş yavaş eski ev ve İngiliz manzarası onları ele geçiriyor:
Ataların duyguları onlara hükmetmeye başlar; Ve sonsuza kadar kalıyorlar
Eski toprak üzerinde zorla yerleşimden sonra.

Şimdiye kadar genel olarak belirlendiği söylenen her şey
Elemanlarından en ilginç olanlarından birine ders verin-hava durumu.
Her zamanki kreş hikayesi gibi basit hikayelerde, hava durumu
var olmayan. Veya esas olarak dekoratif bir amaç için var olabilir,
Spenser'in şiirinin sık sık altın oryantal şafakları veya mükemmel
ve Pierre Loti'nin "İzlanda"
Balıkçı. "Eylem için faydacı bir yardımcı olarak kullanılabilir:
Daha önce de belirttiğimiz gibi, "diş ipi üzerindeki değirmen" in sonunda,
Yağmurlar iniyor ve sel sadece boğulmak amacıyla geliyor
Tom ve Maggie. Veya bir karakteri göstermek için kullanılabilir: biz
Clara Middleton'dan "Egoist" de sahip olduğu söylendi
"Mevsime ve gökyüzüne uyacak giyinme sanatı"; Ve bu nedenle
atmosferin herhangi bir saatte görünüşü, bize bir duyguyu aktarmaya yardımcı olur
görünüşü. Biraz daha sanatsal olarak, hava planlanabilir
Karakterlerin ruh hali ile önceden kurulmuş bir uyum içinde: bu
uygun olan, vahşi ve rüzgar süpürülen masallarında harika bir şekilde kullanılır
Fiona MacLeod. Öte yandan, hava duygusal olarak durabilir
Karakterlerle kontrast: Ballantrae ve Bay Henry'nin Ustası
Mutlak durgunluk ve boğucu bir gecede düellolarıyla savaşın
soğuk. Yine, hava durumu belirlemek için hava kullanılabilir: Bay
Kipling'in "Yanlış Şafak" adlı erken hikayesi, kör edici kum fırtınası
Saumarez'in yanlış kıza teklif etmesine neden olur. Veya kullanılabilir
Karakter üzerinde kontrol eden bir etki olarak:
"Nature Speaks" başlıklı bölümde "Richard Feverel" in sonu
Kahramanın karısına dönüşünü belirler. Bazı durumlarda, hatta,
Havanın kendisi anlatının gerçek kahramanı olabilir: büyük
"Pompeii'nin son günlerinde" vesuvius patlaması
Hikayenin feshi.

Hava herkesin dilinde bir konu olmasına rağmen,
Bunun hakkında zeka ile konuşabilen çok az insan
ve sanat. Çok az kurgu yazarı-ve neredeyse hepsi
Yakın zamanda-Havanın bir ustalığını sergiledi,-
Bir zamanlar doğal fenomenlerin ayrıntılı ve doğru bir gözlemine ve
Bu fenomenler ve
İnsanların endişeleri. Belki başka hiçbir detay ile işçilik
Robert Louis Stevenson, onun içindeki gibi ustalığını bu kadar açık bir şekilde kanıtlıyor mu?
Her zaman canlı ve doğru bir şekilde tarif edilen havanın harmanlanması
Her zaman kurgularına uygun bir amaca hizmet edin.

Daha sonra bir iyinin esası arasındaki temel farkı ele alalım
Romantik ve iyi bir gerçekçi ortam. Realist bizi bir
gerçek bir taklit ile gerçeğinin anlaşılması,
Gerçekçi bir ortamda en çok istenen şey,
hakikat; ve bu sadece doğru gözlemle elde edilebilir. Ama o zamandan beri
Romantik, gerçekleri taklit etmek zorunda değildir ve
sadece gerçeğini net bir şekilde somutlaştırmak için yatırım ve
Tutarlı bir şekilde, romantik bir ortamda en çok istenen şey
Eylem ve karakterlere yaratıcı bir zindelik; Ve bu olabilir
Bazen sadece sanatsal yaratıcılıkla, sadece sergilenmeden elde edilebilir
gerçek gözlem. Verisimilitude elbette en yüksek
her iki tür ortamın değeri; Ama oysa verisimilitude ile
Gerçekçi, gerçekliğe benzerlikte yatar,
Romantik sanatsal zindeliğe yatıyor. Ayrım belki
En iyi, bir ve tarafından üretilen tarihi romanlarda gözlemlenebilir
diğer okul. Gerçekçi tarihi romanların ortamında,
George Eliot'un "Romola" ve Flaubert'in "Salammbo" Yazarlar
esas olarak çaba sarf etmek ayrıntının doğruluğu olmuştur; Ama romantik olarak
Scott ve Dumas Pere gibi tarihi romanlar, yazarlar
Ortamın yaratıcı zindeliği için aradılar. Realists
Mektubu ve Romantikleri Ruhu takip ettiler, diğer zamanlarda
ve topraklar.

Saf romantik bir ortamın bir örneği olarak, gerçeklikten çok uzak
ve yine de sanatsal zindeliğe ve aksiyona ve
Karakterler, sık sık belirtilen açılışı incelemekten daha iyisini yapamayız
Poe'nun "Usher Evinin Düşüşü"

"Sonbaharda donuk, karanlık ve sessiz bir gün boyunca
Bulutlar cennette baskıcı bir şekilde düştüğünde, ben
tek başına, at sırtında, tek başına kasvetli bir yoldan geçiyor
ülke; Ve uzun zamandır kendimi buldu, akşamın tonları çizerken
Usher'in melankolik evi görünümünde. Nasıl olduğunu bilmiyorum
-ama binanın ilk bakışıyla, bir duygusu
Yetersiz kasvet ruhumu kapladı. Ben de yetersiz diyorum; için
Duygu, bu yarı hoşgörülebilirliğin herhangi biri tarafından güvenilmedi, çünkü
Zihnin genellikle aldığı şiirsel, duygu
Issız veya korkunç en sert doğal görüntüler. Baktım
Benden önceki sahne-sadece ev ve basit manzara
Alanın, kasvetli duvarların üzerinde, boş göz benzeri özellikleri
Windows, birkaç rütbe sedges ve birkaç beyaz gövdesi üzerine
çürümüş ağaçlar-karşılaştırabileceğim tamamen bir ruh depresyonu ile
dünyevi bir duyumun,
Optium üzerine Reveler: Her Gün Yaşam'a Acı Çarpma, Çekici
Peçe bırakarak. Bir iceness, batan, mide bulandırıcı
kalbin, gol atmayan bir düşünce kasveti
Hayal gücünün yüce olanı işkence görebilir ....
Mümkün, sadece farklı bir düzenlemenin
Sahnenin ayrıntıları, resmin ayrıntıları,
Değiştirmek veya belki de yok etmek için yeterli
kederli izlenim; Ve bu fikre göre, atımı dizgiyle dizginledim
Siyah ve korkunç bir tarnın uçurumsuz kalması
Konut tarafından parlak ve baktı-ama bir ürperti ile daha da fazla
Önceden daha heyecan verici-yeniden şekillendirilmiş ve tersine çevrilmiş görüntüler
gri saz ve korkunç ağaç kökleri ve boş ve göz benzeri
pencereler. "

Kesinlikle bu ayar gerçeklere çok az benzerlik taşıyor;
Ama kesinlikle terör hikayesine karşı sanatsal zindeliği
Preludes ona yaratıcı bir gerçeklik verir.

Gerçekçi bir ortam örneği olarak, gerçekleri yakından kopyalamak,
"Adam Bede" den aşağıdaki pasajı inceliyoruz (Bölüm XVIII):-

"Sadece uyanmış olsaydın, Pazar olduğunu biliyor olabilirsiniz.
çiftlik. Musluklar ve tavuklar bunu biliyor gibiydi ve sadece crooning yaptı
bastırılmış sesler; çok boğa-köpek daha az vahşi görünüyordu, sanki
normalden daha küçük bir ısırıktan memnun. Güneş ışığı
Her şeyi dinlenmek için değil, emeğe değil; Uyuyordu
kendisi yosun yetiştirilen inek kulübesinde; Beyaz ördek grubunda
kanatlarının altına sıkışmış faturalarıyla birlikte oturmak; üzerinde
Eski siyah ekmek, samanın üzerinde yavaşça uzanırken, en büyüğü
Genç olan annesinin şişman kaburgalarında mükemmel bir bahar yatağı buldu; Açık
Alick, Çoban, yeni Smock-Frock'ta huzursuz bir siesta alarak,
Yarım oturma, tahıl ambarı basamaklarında yarı duruş. "

Bu pasajda belirgin bir yaratıcı zindelik yoktur, çünkü
Başlıca Karakterlerin gerçekleştiği bölüm bir cenaze törenine gidiyor;
Ancak yazarın nedeniyle olağanüstü bir verisimilitude var
Kırsal İngiltere'de yaşamın ayrıntılarının doğru gözlemlenmesi.

Bu iki pasaj birbirinden çok farklıdır. Bir şeyde,
Ve sadece biri, birbirine benziyorlar. Her biri ince kaliteyi sergiliyor
"Atmosfer" denir. Bu kaliteyi tanımlamak çok zordur
varlığı, herhangi bir grafik çalışmasında içgüdüsel olarak tanınabilir
Sanat, bir resim veya açıklama gibi. Tanımlamaya çalışmadan
ararsak, varlığının teknik temelini keşfedebiliriz
Bu iki pasajın farklı olduğu tek kasıtlı cihazdan farklı
Diğer tüm özelliklerde olduğu gibi, bir arada. Fark edilecek
her birinde sunum için seçilen detaylar
sadece içlerinde bulunan ortak bir kalite uğruna seçilen-
Bir durumda kasvet ve kasvet kalitesi ve kalitesi
Şabat diğerinde sessiz-ve
Bu merkezi ve yaygın kalite hakkında tam bir his vermek. Öyle
Genellikle bir açıklamada "atmosfer" denilen şeyin
çok sayıda detayın belirlenmesine bağlıdır; Ancak
Bu popüler anlayış bir yanlıştır. "Atmosfer" daha ziyade bağımlıdır
ortak bir kalite ile kaplanmış katı bir detay seçimi üzerine
ruh hali olarak ahenksiz olan diğerlerinin titiz reddi ve
ortaklarını sergilemek için seçilenlerin düzenlenmesi
Sahnenin yaygın ruhu olarak kalite.

Bu, tamamen "atmosferinin" teknik temelidir.
Usher Melankolik Evi gibi hayali ortam. .
Etki, tüm detayların bastırılmasıyla inkar edilemez bir şekilde üretilir.
Merkezi kasvet duygusuna katkıda bulunmayın. Ama aynı cihaz
Aslında (daha az açık bir şekilde, emin olmak için)
"atmosfer" açısından zengin yerler. "Yerel renk" olarak adlandırılan-
Kesin bir yerin çok bak ve tonu-tarafından üretilmez
detayların fotoğrafik çokluğu, ancak malzemelerin bir maruz kalmasıyla
Mekanın merkezi ruhunu önermek için dikkatlice seçildi
tasvir edilmek. Kamera sık sık içeri girerek kendini yener
bilgilendirici ruhu ile uyumsuz olan vurgu detayları
Üretmeyi amaçladığı sahne: aynı zamanda aşırı kalabalık olan yazar da
Çok yönlü ayrıntılarla resmi, ancak sadık olsa da
hakikat. "Yerel renklendirme" nin gerçek zaferleri,
bir yerin kalbine ve ruhuna çarptı-
ve George Du Maurier'in _quartier Latin _--
sadece bu manevi tonla karıncalanan detaylar ortaya koydu.

Ortam unsurunun birçok kullanımını inceledik ve
En iyi gelişmiş kurguda tamamen büyüdüğünü gördüm
karakter ve eylem unsurları ile koordine. Romancılar var
Herhangi bir hikayenin sadece belirli bir sette olabileceğini düşünün
koşulların ve ayarın değiştirilmesi durumunda eylem
değiştirilebilir ve karakterler farklı şekilde çizilir. Bu nedenle
imkansız, günümüzün en iyi kurgusunda,
Anlatının diğer unsurlarından boşanmış olarak belirlenir. Orada
Kendi iyiliği için açıklama var olduğunda, emin olmak için bir zamandı
roman ve eylem,
İşletme ile gerekli bir ilişki taşıyan resimsel pasajlar
Hikaye,-Ayarın "blokları", kaldırılabilecek
anlatının ilerlemesine zarar vermeden. Ama
En iyi çağdaş romancıların uygulaması özetlenir ve ifade edilir
Bay Henry James tarafından "The"
Kurgu Sanatı ":-" Bir seride var olan kompozisyonu hayal edemiyorum
ne de tartışmaya değer herhangi bir romanda, bir
Niyeti anlatısında olmayan açıklamanın geçişi. "




Bölüm VII

Anlatıdaki bakış açısı


Şimdi anlatının unsurlarını ayrıntılı olarak inceledik ve
Sonra görülebilecekleri çeşitli bakış açılarını düşünün
ve sonuç olarak temsil edilmektedir. Belirli bir dizi olay verildi
Belirlenecek, arsanın yapısı, karakter aracı
tasvir, ortam kullanımı, tüm tonu ve tenor
Anlatı, hepsi doğrudan sorunun cevabına bağımlıdır,
Hikayeyi kim anlatacak?

Belirli bir olay tren için farklı görülür ve yargılanır,
gözlemlendiği bakış açısına göre. Kanıtlar
En önemli cinayet davaları esas olarak birbirini izleyen anlatılardan oluşur
farklı tanıklar tarafından anlatıldı; Ve farkına varmak çok ilginç
Onları karşılaştırarak, bir ton ve tenor ne kadar farklı
Aynı olay, onu anlatan her gözlemcinin. İçin kalır
Mümkünse, çeşitli karşılaştırmalardan belirleyecek jüri
Çeşitli tanıkların görüşleri, gerçekte ne oldu.
Ancak bu, birçok durumda son derece zordur. Bir tanık gördü
bir şekilde eylem, diğeri diğerinde; biri belli bir şey oluşturdu
Sanığın karakterinin yargılanması, bir diğeri bir yargıda bulundu
taban tabanından farklı; Her birinin ayrı tren duygusu var
Yasada doruğa ulaşan nedensellik; Sanık kendini
Gerçekten bakabiliyorsa, tüm tanıklara katılmıyorum
bilinçli veya bilinçsiz kendini aldatma olmadan gerçekler; Ve biz
All'ın bilincinde, yanılmaz bir her şeyi bilen bir zihnin
Gizli güdüler, konuyu farklı görecekti. .
Jürinin görevi, esas olarak, tüm bu trajiklerden teşvik etmektir.
Tutarsızlıklar, altını çizen gerçek gerçeğe mutlak bir bakış
Bu kadar farklı görülen ve çok çeşitli yargılanan gerçekler.

Böyle mutlak bir görünüm, insanın sonlu zihni için pek mümkün değildir;
Ve genellikle kurgu yazarı tarafından anlatılıyor olsa da
Masalı, nadiren tutarlı bir şekilde korunabilir. Bu nedenle
bir hikayenin mutlak gerçeğinin, olsun
Gerçek veya hayali, asla tamamen söylenemez; aynı tren
Olaylar farklı bakış açılarından farklı görünüyor; Ve bu
Bu nedenle, herhangi bir hikayenin olabileceği çeşitli bakış açıları
belirleme amacıyla dikkatlice incelenmelidir
hangilerinden, belirli bir durumda, en çok yaklaşmak mümkündür
Hakikatin neredeyse net bir vizyonu.

Bir hikayenin görülebileceği ve anlatılabileceği bakış açıları
çok ve çeşitli; Ancak hepsi iki sınıfta gruplandırılabilir,
iç ve dış. İçsel olarak görülen bir hikaye anlatılır
katılımcılarından biri tarafından birinci kişi; Harici olarak görülen bir hikaye
Üçüncü kişiye tasvir edilen olaylardan uzak bir zihinle anlattı.
Tabii ki, hem iç hem de
dış bakış açısı. Bunlar sırayla incelenmelidir, çünkü
özel avantaj ve dezavantajların belirlenmesi amacı
her biri.

Her şeyden önce, dizisinde önde gelen aktör tarafından bir hikaye anlatılabilir
etkinliklerin,-"Henry Esmond" da olduğu gibi kahraman veya kahramanda olduğu gibi
"Jane Eyre." Bu bakış açısı anlatılarda özel bir değere sahiptir
eylem unsurunun baskın olduğu. Çok yönlü
Gil Blas'ın maceraları bir kez daha canlı ve daha akla yatkın
ilk kişide anlatılan kulağa anlatıldı
üçüncü. Yapılanlar garip ya da çarpıcı olduğunda,
bunu yapan adam tarafından anlatılmak. "Hazine Adası"
David Balfour tarafından "Kaçırılan" Jim Hawkins tarafından anlatılan; Ve çoğu
Bu heyecan verici masalların canlılığı
her durumda, ön planda duran bir çocuk tarafından söylenir
eylem. "Robinson crusoe" nin makul olması
Kahramanın kendi kişisel deneyimini anlattığı kongre:
Aslında Defoe, tüm kurgularında, ilk olarak yazmayı tercih etti
Kişi, çünkü öncelikle aradığı şey tonun mantıklıydı.

Bu bakış açısı da anlatmada yüce avantajdır.
kişisel duygu. Bir an için aşağıdaki paragrafı düşünün
"Kaçırıldı" (Bölüm X):-

"Korktuğun şey olup olmadığını bilmiyorum; ama kalbim
Kuşlar, hem hızlı hem de küçük; Ve benden önce bir dimness vardı
sürekli ovuşturduğum ve sürekli geri döndüğüm gözler.
Umut gelince, hiçbiri yoktu; Ama sadece bir umutsuzluk karanlığı ve bir çeşit
Hayatımı sevgili olarak satmamı uzun süren tüm dünyaya karşı öfke
Mümkün olduğunca. Dua etmeye çalıştım, hatırlıyorum ama aynı acele
Zihin, koşan bir adam gibi, kelimeleri düşünmem için acı çekmezdi;
Ve benim baş dileğim, bir şeyin başlamasını ve bununla yapılmasını sağlamaktı. "

Şimdi, deney uğruna, pasajdan geçelim,
Zamir için "He" zamirinin yerine geçerek "I. " Böylece:--

"Korkan olarak adlandırılan şey değildi; ama kalbi
Kuşlar, hem hızlı hem de küçük; Ve ondan önce bir loşluk vardı
sürekli ovuşturduğu ve sürekli geri döndüğü gözler.
Umut'a gelince, hiçbiri yoktu ... "vb.
kaybolur,-ne kadar duygu dolaysızlığı. Lezzet ve tang
Deneyim kurban edilir, çünkü okuyucu uzak durmaya zorlanır
ve onu uzaktan gözlemleyin.

Önde gelen aktörün bakış açısı hala canlılık için
başka bir yol. Mutlak bir somutluk ve tarafsızlığı gerektirir
iştirak karakterlerinin tanımlanmasında. Öte yandan
duygularının ve düşüncelerinin analizini engeller. Kahraman yapabilir
Bize sadece ne söylediklerini ve yaptıklarını, nasıl eylemde göründüklerini söyle
konuşma ve düşünmek ve hissetmek için ona ne göründükleri. Ama yapamaz
Zihinlerini girin ve güdülerini araştırın. Dahası o
ruh halinin doğallığından ödün vermeden, herhangi bir büyük için analiz edemez
kendi zihinsel süreçlerini kapsamlıdır. Sonuç olarak neredeyse imkansız
Kahramanın bakış açısından ana olayların
zihinsel veya özneldir. George Eliot'un yazdığını hayal edemeyiz
İlk kişide: "Psikolojik Roman" üçüncüsü talep eder.

Ancak önde gelen aktörden bir hikaye anlatmanın başlıca zorluğu
Bakış açısı, anlatıcıyı karakterize etmenin zorluğudur. Tüm
Doğrudan tanımlama araçları ondan alınır. Deneme yazamaz
onun esası veya hataları; Ne tarif edebilir ne de analiz edemez
kendisi; Kendini başkalarının onu gördüğü gibi göremez. Bizim türetmeliyiz
Kimin ve ne olduğunu, sadece yaptığı ve söylediği şeylerden, duygusu,
Ve bize onlar hakkında bilgi verme biçiminden. Ve olmasa da
özellikle kısa bir pusula içinde, bir karakteri tanımlamak zor
Bir şeyleri anlatma yoluyla [Laughton O. Zigler, Bay
Kipling'in konuşması eski bir
Bölüm], bu uygun olanı korumak son derece zordur
Uzun bir roman boyunca sürekli olarak.

Ayrıca, genişletilmiş bir hikaye sadece bir kişi tarafından anlatılabilir.
iyi eğitimli anlatı duygusu; ve kabul etmek genellikle zordur
Kahraman gösterdiği anlatı yeteneği. Nasıl olabiliriz
Jim Hawkins'in bu kadar ustaca açıklama yapabileceğini sorun.
ikinci paragrafta "kahverengi eski denizci, kılıç kesimi ile"
"Hazine Adası" nın? Nasıl yapılmamış bir çocuk olan David Balfour,
Robert Louis Stevenson'ın ritmik nesirini yazabilir,
Stil Üstadı? Ve çoğu durumda da kabul etmek zordur.
Kahraman kendi hikayesini anlatmak için yeterli bir güdü. Neden bu
"Kaçırılan" devamında, David Balfour tüm
Catriona'ya olan sevgisinin samimi detayları? Ve nasıl düşünülebilir
Jane Eyre herhangi birine ve en azından genel olarak
kamuoyu, ilişkisi ile uyandırılan derin duygular
Bay Rochester?

Cevap, elbette, zor terimlerin bu tür ihlalleri
Gerçeklik edebi kongre ile haklıdır; Ve eğer kazanç
Canlılığın yeterince harika ol, okuyucu kabul etmeye istekli olacak,
Birincisi, hikaye önde gelen aktör tarafından anlatılacak, ne olursa olsun
ve ikincisi, ona gerekli ustalık verilecek
anlatı. Ama gerçek şu ki, kahraman için çok zor
Anahatlar dışında kendi karakterini çizmek; Ve bu nedenle
Vurgu, yaptığı şeyden daha az yatmaktır.
O, uygun olan etkisiz olacaktır.

Hikayeyi kişi aracılığıyla anlatmanın ana yapısal avantajı
Kahramanın, her olayda merkezi figür olarak varlığı
Anlatılan tutarlılık yapar ve hikayeyi birliği verir. Ama görevli
Dezavantajlar, kahramanın açıklamasının genellikle zor olduğudur.
Her sahnede varlık, olaylara göz alıcı olamayacağı
aynı zamanda farklı yerlerde oluyor ve zor
Bu detaylarla ilgili bilgi sahibi olmasını hesaba katmak için
Kendini hemen etkisi olmayan arsa. Her zaman görünüyor
Kahramanların kendi hikayelerini anlattığı gibi, biraz topal olarak,
Sık sık yapmak zorunda, "O zamanlar bilmediğim bu şeyler,
ve daha sonra sadece öğrendim; Ama onları buraya yerleştiriyorum, çünkü
Bu noktada ait oldukları arsa. "

Bu dezavantajların birçoğu hikayeyi anlatarak aşılabilir
Bakış açısından, önde gelen aktörden değil, bazı küçüklerin
Hikayede şahsiyet. Bu durumda yine, karakter analizi
engellenen; Ancak anlatıcı önde gelen aktörü doğrudan tanımlayabilir,
tanımlayıcı ve açıklayıcı yorum yoluyla. Kahramanın bulunduğu hikayelerde
olağanüstü bir insandır ve Immodest'in soyulması olmadan olamazdı
Kendi sıra dışı yetenekleri üzerine,
Onu hayran bir arkadaşın bakış açısından temsil eder. Böylece
Poe dedektif hikayesini icat etti, akıllıca sergilemeye karar verdi
Dupin'in olağanüstü analitik gücü,
Dedektifin kendisi ama onu iyi tanıyan bir adam tarafından; ve Dr. A. Conan
Doyle, ayak izlerini takip ederek, Dr. Watson'ı anlatmaya icat etti.
Sherlock Holmes Masalları.

Boswell ve Johnson'un gerçek örneği,
küçük bir aktörün tüm aşamalarını yakından bilme olasılığı
Bir kahramanın hayatı ve karakteri. Ve bakış açısından
ikincil şahsiyet, olayların kendileri için de
Önde gelen aktörün, hikaye bir dolaysızlıkla anlatılabilir,
canlılık ve türetilen etkiye yakından yaklaşan bir akla yatkınlık
Kahraman tarafından anlatılan bir anlatıdan. Ve şimdi daha az zorluk var
anlatıcının tüm detayları hakkındaki bilgisini hesaba katarak
komplo. Kahramanın olmadığı küçük gerekli sahnelere tanık olabilir
Sunmak; bir şeyleri bilebilir (ve onları okuyucuya söyleyebilir)
Kahramanın bilmediği zaman; Ve eğer varlığı bir
Önemli olay, kahraman daha sonra onu anlatabilir.

Bununla birlikte, uzun bir süre boyunca korumak genellikle çok zordur.
hikaye arsadaki küçük bir aktörün bakış açısı. Thackeray Breaks
tamamen "yeni kareleri" anlatma girişiminde
Eski bir romanın kahramanı Arthur Pentennis'in görüşü. Stevenson
Mackellar'a "Ballantrae Efendisi" ni anlatma görevini atar:
Fakat Üstat kaybolduğunda ve Mackellar Bay ile evde kaldığında
Henry, yazarın ikinci bir şahsiyet icat etmesi gerekir,
Chevalier de Burke, Üstat'ın gezintilerinin hikayesini anlatmak için.

Bu son örnek, bizi anlatma olasılığını dikkate almamıza neden oluyor.
Hikayenin farklı bakış açılarından farklı bölümleri
anlatıların belirli bir aşamasına atanan karakterler
özellikle anlatmaya uygun olduğunu. Dörtte üçü
"Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Davası" üçüncüsünde anlatılıyor
Dışarıdan; Ama korkuun son samimi canlılığı
iki sonuç için içsel bir bakış açısına geçerek kazanılır
Bölümler,-Dr. Lanyon tarafından ilk yazılmış ve sonuncusu Jekyll
kendisi. Bay Kipling, uygun olanı çok ince kullanmak için geliştirdi
adı geçen bir anlatıcı açısından bir hikaye açmak
basitçe "ben" ve hiçbir şekilde karakterize edilmeyen ve sonra
Bu kişisel olmayan anlatıcıya hikayenin doğru bir şekilde anlatılmasına izin vermek
konuşmalarıyla açıkça tanımlanan birkaç karakter
ve masalda oynadıkları parçalar aracılığıyla
anlatıyorlar. Bu cihaz, neredeyse tüm hikayelerde kullanılır.
"Askerler Üç. "Anlatıcı Mulvaney, Ortheris ve Learoyd ile tanışıyor
belirli koşullar altında ve onlardan bir araya gelir
Hikayenin çeşitli özellikleri,-bir detay tarafından katkıda bulunuyor
Ardışık parçalardan çıkana kadar aktörler, diğeri
Hikaye kuruldu. Bu şekilde, zaten sahip olduğumuz gibi
Bayan Bathurst'un hikayesinin okuyucunun önüne geçtiğini belirtti.

Anlatının yükünü herhangi bir şekilde değiştirmenin uygun bir yolu
Belli özel bir karaktere işaret edin, yazılı bir mektup tanıtmaktır
Bu karakterle arsadaki diğer insanlardan birine. Bu
Uygunluk, Bay Meredith tarafından olağanüstü zekice ile kullanılmaktadır.
"Evan Harrington." Masalın çoğu harici olarak anlatılır; Ama şimdi her
Ve sonra zeki ve esprili Kontes de Saldar bir mektup yazıyor
hangi önde gelen bir olay onun kişisel noktasından aydınlatılır
görüş.

Richardson günlerinden beri cihaz sık sık kullanıldı
aralarında değiştirilen bir dizi mektup aracılığıyla tüm bir hikayeyi anlatmak
karakterler. Bu yöntemin ana avantajı sabittir
Okuyucu için mümkün kılan bakış açısının kayması
Her önemli olayı her birinin gözünden görmek için
sırayla karakterler. Dahası, nispeten kolaydır
Yazılan şey bu kadar ilk kişiyi karakterize edin
Bir mektup olarak samimi ve kişisel. Ancak cihazın dezavantajı
yapıda tutarsızlığa eğilimli olduğu gerçeğinde yatar
anlatı. Yazarın noktaya bağlı kalması zor
Her an, gündelik ve söylemsel tonu ihlal etmeden
Epistolar tarzı talepler.

Elbette kullanılan harflerin hepsi ise belirli bir birlik kazanılabilir
tek bir karakterle yazılmış. Bu yöntemin baş avantajı
Aktörlerden biri tarafından yazılan doğrudan bir anlatı, ek güdü
gerçeği ile sağlanan samimi meselelerin vahiy için
anlatıcı yazıyor, genel olarak halk için değil, sadece
Mektupların ele alındığı arkadaş veya arkadaşlar için. Ama
sadece bir kişi tarafından yazılan harflerin sadece olması muhtemeldir.
monoton; ve daha fazlası genellikle atayarak kaybedilenden daha fazla
epistolar rol üst üste farklı karakterler için.

Her ne kadar içsel bir noktanın istihdam edilmesine rağmen
Görünüm, gözlemin eylem nesnelliğinin anlatısal bir canlılığını verir,
Duyguların dolaysızlığı ve tonun makulluğu, katılıyor
karakterlerin tanımlanmasında birkaç zorluk ve
arsa inşası. Bu nedenle birçok durumda daha tavsiye edilir
yazarın anlatıya harici olarak bakması ve yazması
Üçüncü kişide. Ama yapmanın birkaç farklı yolu var
Bu; Çünkü dışarıdan bakılan bir hikaye her durumda anlatılır
herhangi bir karakterden farklı bir zihin,
Bu zihnin kendini koyabileceği farklı istasyonlar ve birçok
Hikayeyi anlatabileceği farklı ruh halleri.

Her şeyden önce (en yaygın kontrast oluşturan bir aşamayla başlamak
iç bakış açısıyla) dış zihin kendini
tüm karakterlerden eşit uzaklıkta ve onlara doğru bir
Mutlak her şeyi bilme tutumu. Hikaye böyle bir durumda anlatılır
Geçmiş ve geleceğin farkında olan bir tür Tanrı tarafından
şimdiki zamana bakarken ve zihinleri kim gören eylem
ve aynı anda tüm karakterlerin kalpleri ve onları daha iyi anlıyor
kendilerinden daha.

Tanrı benzeri bakış açısını varsaymanın ana pratik avantajı
anlatıcının asla sahipliğini hesaba katmak zorunda olmadığıdır.
samimi bilgi. Aynı olan olayları gözlemleyebilir
geniş bir şekilde ayrılmış yerlerde zaman. Karanlık gözlerini karartamaz; kilitli
Kapılar onu kapatamaz. O zaman bir karakterle olabilir
Karakter en yalnız. Bize düşünceleri netleştirebilir
Konuşmaya titremeyin, düşen ve düşen duygular
eylemsizlik. Bir kişinin ne kadarını bilebilir ve bize aktarabilir
Gerçek düşünce dile göre ifade edilir ve ne kadar gizlenir
kullandığını. Ve okuyucu,
Anlatıcı Karakterlerin Kişisel Sırlarını Vahiy.

Her şeyi bilen bakış açısı,
Zihinsel analiz yoluyla karakterin tasvirini büyük ölçekli. Öyle
Bu nedenle genellikle "psikolojik romanda" kullanılır. İstihdam edildi
Her zaman George Eliot tarafından ve neredeyse her zaman Bay tarafından seçildi
Meredith. Tabii ki, bir tür hikayeyi anlatmak paha biçilmez
ana olayları zihinsel veya özneldir. Manevi Bir Deneyim
kendini somut bir eylem haline getirmeyen görüntülenebilir
Yeterince sadece Tanrı benzeri bakış açısından. Ama ne zaman
Objektif olayların anlatımında istihdam edilen yazar,
aşırı soyutluk tehlikesi. Belli bir canlılık-belirli bir dolaysızlık
Gözlem-Kaybolma olasılığı, uzaktan uzaklıktan dolayı
Zihnin onları gören karakterleri.

Bu bakış açısı bir kerede en kolay ve en zor
yazarın varsayabileceği. Teknik olarak en kolay olanıdır, çünkü
Yazar, seçiminde ve deseninde kesinlikle ücretsizdir.
Anlatı Materyalleri: Ama insanca en zor olanıdır, çünkü
Herhangi bir insanın sürekli olarak Tanrı'yı ​​oynaması zordur.
hayali yaratıklar. George Eliot her şeyi bilmesini varsaymasına rağmen
Daniel DeRonda, Sesli Yargı Adamları arasında görüş fikir birliği
Kahramanını gerçekten bilmiyor. DeRonda gerçekte bir
onu düşündüğünden daha az kişi; ve her şeyi bilme varsayımı
yıkılır. Aslında, bir yazar Tanrı benzeri yetenekli değilse
Bay Meredith'in bilgeliği,
Her şeyi bilen tavrı tutarlı bir şekilde sürdürme çabası
karmaşık roman.

Bu nedenle, karakterlerin dışında bir bakış açısı varsayarken,
yazarın bir uzlaşmayı kabul etmesi ve
Kendi her şeyi bilme üzerine belirli sınırlar getirin. Böylece
Birinin zihinlerini her an girecek ayrıcalığın sürdürülmesi
Karakterlerinden daha fazlası, diğerlerini gözlemlemesini sınırlayabilir.
Onları gerçekten görülen ve duyulan şey, zihinleri tarafından
her şeyi bilen. Böyle bir durumda, yazar hikayeyi anlatıyor olsa da
üçüncü kişi, hikayeyi neredeyse bakış açısından görüyor
İçinde belirli bir aktör veya belirli aktörlerden. Tek aşaması
İncelememiz gereken bu cihaz, romancının
Her şeyi bilme tek bir karakterle sınırlıdır.

Bu özel bakış açısı, Jane'in Exumatate Art ile kullanılır
Austen. "Emma" da, örneğin, her samimi ayrıntıyı tasvir ediyor
Kahramanın düşünceleri ve duyguları, Emma'nın zihnine istediği gibi giriyor veya
Omnishient gözlerle dışarıdan ona bakıyorum. Ama uğraşırken
Diğer karakterlerle, yazar kendi bilgisini neyle sınırlar
Emma onları biliyordu ve onları sürekli olarak görüyor
Kahraman. Dolayısıyla, Jane Austen tarafından yazılmış olmasına rağmen
üçüncü kişi, gerçekten Emma Woodhouse tarafından görülür ve
Birinci. Benzer şekilde, "Gurur ve Önyargı" da Elizabeth Bennet
Yazarın herhangi birinde analiz etmesine izin verdiği karakter
Uzunluk: Diğerleri nesnel olarak görülür, sadece Elizabeth'in gördüğü gibi.
Okuyucu, kahramanın kademeli her adımıyla tanışır
Bay Darcy'ye karşı duygu değişimi; Ama Darcy'deki değişim
Elizabeth'e yönelik düşünceler ve duygular okuyucuya hiçbir şey söylenmez
Kendini keşfedene kadar.

Tabii ki, bu cihazı uygularken, yazar için
Sınırlı her şeyi bilimi değiştirmek için anlatıdaki belirli noktalar
karakterlerden biri diğerine. Böyle bir durumda, hikaye olmasına rağmen
üçüncü kişide sürekli olarak anlatılır, bir sahne olabilir
karakterlerden birinin bakış açısından bakıldığında, diğeri bundan
başka bir karakterin vb. Bir an için tek bir kapılı iki bitişik oda hayal edin
kilitli olanlar; Ve her birinde tek başına bir karakter
Odalar,-Diğerini düşünen her kişi. Şimdi varsayarak bir yazar
Mutlak her şeyi bilme bize her birinin ne düşündüğünü söyleyebilir
Kendi Kendine Göre Anı: Kilitli kapı onun için bir bar olmaz. Ancak
Hikayeyi sınırlı her şeyi bilme tutumundan anlatan bir yazar
Bize sadece birinin ne düşündüğünü ve olmayacağını söyleyebilirdi
kapının ötesinde görebilir. Kendini bulup bulmayacağı
Hangi odayı bilmesi gerektiğini seçme özgürlüğü,
Tabii ki aynı bakış açısını koruyup sürdürmediğine dair
Hikayesi boyunca ya da her sahne için yeniden seçiliyordu. İçinde
İlk dava, görebildiği tek karakter belirlenecekti
İlerleme: Öte yandan, bakış açısından karar vermesi gerekir
Hangileri bu özel sahne daha etkili olabilir
ileri.

Sınırlı her şeyi bilme tutumunun korunması bundan daha kolaydır
Tanrı benzeri bir zihin, aynı anda tüm karakterlerin bilincinde;
ve ayrıca, daha kısıtlı bakış açısının istihdamı
yaşam yanılsamasını üretme olasılığı daha yüksektir. Gerçek deneyimde,
Dahili olarak sadece bir zihin görüyoruz-kendimiz; Baktığımız diğer tüm insanlar
harici olarak: ve bu nedenle bize çıplak bırakan bir hikaye
zihin ve sadece bir tanesi hayatın kendisiyle bir hikayeden daha fazla
birçok zihin her şeyi gören bir göz tarafından aranır. Ayrıca, bir hikaye anlatıldı
üçüncü kişide gösterilen bakış açısından
Jane Austen'in romanlarından, bir
Önde gelen aktör tarafından ilk kişide anlatılan anlatı
En dikkat çekici dezavantajlardan bazıları tarafından kuşatılmıştır.

Bununla birlikte, somutluk uğruna, genellikle
Üçüncü kişide yazma, hala bakış açısını kısıtlamak için
Dahası ve her şeyi bilenliğin ayrıcalığını kesinlikle öne çıkarmak
kendini sadece gözlemci ve tamamen dış bir tutumla sınırlayın
tüm karakterlere. Böyle bir durumda yazar, olduğu gibi giyiyor,
Fortunatus'unki gibi görünmez bir kapak, hareket etmesine izin veren
karakterleri arasında fark edilmeden; Ve bize dışarıdan raporlarını bildiriyor.
görünüş, eylemleri ve konuşmaları, bir
zihinlerine girme yeteneği. Bu katı dış bakış açısı
Briefer kurgularında Guy de Maupassant tarafından sık sık kullanılmaktadır;
Ancak kısa öyküde özellikle değerli olmasına rağmen,
kapsamlı pusula yoluyla bakımı son derece zor
bir roman. Bu bakış açısının ana avantajı
yazarın üzerine hikayesine karşı bir tutum gerektirir
Bu, entelektüel olmaktan ziyade görsel olarak görsel. O yapmıyor
Olayları hakkında hazır bir yorum yapın, ancak sadece projeler
onları okuyucularının gözlerinden önce ve her bir ayrıcalığın
onları kendisi için yorumlamak. Ancak öte yandan, okuyucu
romancının onun üstün bilgisinin avantajını kaybeder
yaratıklar; ve güdüler ne zaman dramatik anlarda hariç
Eylemden açık olan, sahnenin insan iddiasını kaçırabilir.

Dış bakış açısının her aşamasını kullanırken
en son tartışılan yazar, aralarında seçim yapmakta özgürdür
İki çok farklı anlatı,-kişisel olmayan ve
kişisel. Kendi kişiliğini yok edebilir veya vurgulayabilir
hikayede bir faktör olarak. Büyük destanlar ve halk masallarının hepsi
kişisel olarak anlattı. Homer ne tür bir kişi olursa olsun, o
Asla kendini anlatısına götürmez; Ve her ikisini de okuyabiliriz
"Iliad" ve "Odyssey"
Bize verilen ipuçlarından çekilebileceğinden daha fazla kişiliği
bildiği şeyler. Kimse "Beowulf" veya
"Nibelungen yalan söyledi." Bu hikayeler kendilerine anlatıyor gibi görünüyor. Bunlar
Kimsenin bakış açısından veya herhangi birinin bakış açısından görüldü-
Bunu söylemeyi seçiyoruz. Sir Walter Scott gibi birçok modern yazar
İçgüdüsel olarak karakterlerine karşı destansı tutumu üstlenin ve
Olaylar: Onlara büyük bir bilinçsizliğe bakarlar
ve onları herkesin göreceği gibi tasvir edin. Diğer yazarlar gibi
Bay William Dean Howells, kişiselleri korumak için kasıtlı olarak çabalayın
Hikayelerine dikkat edin: kendi kendine bilinçli olarak kendinden zafer kazanıyorlar
Karakterlerini yalnız bırakma çabası.

Ancak başka bir sınıfın romancıları, okuyucuya açık bir şekilde itiraf etmeyi tercih etmeyi tercih ediyor
tüm karakterlerden ayrı duran anlatıcı ve yazıyor
Üçüncü kişide onlar hakkında yazarın kendisidir. Veriyorlar
anlatıya kişisel ton; Kendi özelliklerini iddia ediyorlar
tat ve yargı ve asla unutmana izin vermeyin ve onlar
Yalnız, hikayeyi anlatıyorlar. Okuyucu bunu onların aracılığıyla görmeli
gözler. Örneğin, bu şekilde, Thackeray onun
Hikayeler,-karakterlerine acıyor, onlara hayran olmak, onlarla dalga geçiyor,
ya da onları sevmek ve asla sohbet etme fırsatı kaymasına izin vermemek
Okuyucuları ile ilgili.

Bay Howells, "Eleştirisi ve Kurgu" nun XV bölümünde,
olumsuz bir şekilde Thackeray'ın "olay yerinde durma eğiliminde,
elleriyle ceplerinde konuşmak, kesintiye uğratarak
eylem ve sanatın gerçeğinin tek başına olduğu yanılsamayı bozma
ikamet eder "; ve başka bir cümlede onu" bir yazar olarak kınıyor
o kadar az sanatsal duyarlılığı vardı ki hiçbir zaman tereddüt etmedi
vesilesiyle, büyük ya da küçük, karakterleri arasında bir baskın yapmak ve
Onları okuyucuya göstermek için yakalayın ve ne kadar güzel olduğunu söyle
ya da çirkinlerdi; Ve inanılmaz mülkleri üzerinde bağır. "
Anlatı tutumunun bu kapsamlı kınanması
Büyük Üstatların en sevdiği biraz bağnaz. Öyle
Tabii ki, Guy De gibi kurgudaki en katı sanatçıların
Maupassant, masallarını kişisel olarak söylemeyi tercih edin:
Karakterler katı bir şekilde yalnız ve okuyucunun onları onsuz görmesine izin verin
yazarın kişiliğine bakmak. Ama bir tür var
okuyucunun baş cazibesinin gerçekte yattığı literatür
Yazarın zihninden bir şeyler görmesine izin verilir. Biz ne zaman
Charles Lamb'ın "Güney Deniz Evi" hakkındaki makalesini okuyun, öyle okuduk
Elia'ya bakmak için ıssız ve unutulmaz binaya bakmak için çok şey
ona bakıyorum. Benzer şekilde birçok okuyucu tekrar tekrar "
Yeni Zirimler "Londra High Society'yi görmek için çok fazla değil
Thackeray'ı görmenin zevkine gelince. Liyakat veya
Her halükarda yöntemin kusuru, kurallar ve
Yazarın zihninin tonu ve kalitesi düzenlemeleri. İkisinden biri
ya da kendisini kurgularına güvenle obtraut edebilir
Tamamen kim olduğu hakkında. Bu, kişiden daha fazla bir mesele
ART: Ve bir yazarla ne yetersiz olabilecek olabilir.
Bir başkasının ana değeri. Örneğin, Bay J. M.'nin en büyük cazibesi
Barrie'nin romanları, yazarın vurgulama alışkanlığından kaynaklanıyor.
Kendisi ve karakterleri arasındaki kişisel ilişki. Yazarın
Duygusal Tommy'ye karşı birçok modeli tutum, insan meselesidir
Tommy'nin kendini hissettiği her şey kadar ilgi.

O zaman, Bay Howells'e rağmen, yazarın
Kurgu, kendisini anlatıcı olarak iddia etme hakkına sahiptir.
İlgilenen ve cazibe olan bir kişidir. Düşünmemiz kaldı
böyle bir durumda yazarın bakabileceği çeşitli ruh halleri
onun hikayesi. Kendinden bağımlı olan yazar, kendisini gizlemeye çalışır
okuyucuya müdahale etmemek için karakterlerin görüşü
onlarla ilgili yargının bağımsızlığı; Ama yazan yazar
Şahsen ortaya çıkarmaktan ve hatta doğrudan ifade etmekten çekinmez,
Bir karakterin esasına hayranlığı veya bir
karakterin kusurları. Boşuna, hayali çalışırken arayacaksın
Yazarın herhangi bir göstergesi için Guy de Maupassant'ın insanları
bunların onaylanması veya onaylanmaması; Ve çok takdire şayan bir şey var
Sanatın bu mutlak elverişsizliğinde. Ama öte yandan orada
onu seven veya nefret eden bir yazar hakkında belirli bir salutary insanlığıdır.
Karakterler tıpkı aynı tür insanları seveceği veya nefret edeceği gibi
gerçek yaşam ve onlar hakkında kişisel duygu parıltısıyla yazar.
Bay Barrie sık sık Tommy'yi onaylamaz; Bazen zorlanmış hissediyor
onu azar; Ama onu bir 'o: ve içgüdüsel olarak hissediyoruz
Kahramanın temsil edildiği için daha doğru bir şekilde tanımlandığı
bir arkadaş tarafından.

Yukarıdaki çeşitli tartışmalardan toplanacak
Anlatıda, kimsenin telaffuz edilemeyeceği bakış açısı
Diğerlerinden kesinlikle daha iyi. Ama bu çok söylenebilir
dogmatik olarak:-her zaman en iyi bakış açısı vardır
herhangi bir kısa hikayeyi söylemek için; Ve bir roman planlamada olmasına rağmen
Yazar çok daha az teknik kısıtlama ile çalışıyor, neredeyse var
Her zaman belirli bir romanı anlatmak için en iyi bakış açısı.
Bu nedenle, yazarın
Mümkün olan materyallerinin çalışkan bir şekilde değerlendirilmesinden,
planladığı hikayeyi anlatmak için en iyi bakış açısı ve
Daha sonra anlatısını bu açıdan düşünmek ve
sadece. Ayrıca, sanatın ilgisi bakış açısının
Mümkünse, seçilen, boyunca tutarlı bir şekilde korunmalıdır.
hikayeyi anlatıyor. Ancak bu çok zor bir konudur; Ve
Sadece son yıllarda ustalaşmak için yetişen en iyi yazarlar bile var
BT. Tek bir ihlal olmadan anlatılan romanlar
Bu ilke sayıca çok azdır. Ama gerçek şu ki
Seçilen Boşaltma açısından kabul edilemez bozulma
okuyucunun dikkati. Örneğin, talihsiz bir durum
Thomas Bailey Aldrich, "Marjorie Daw" da onu bulmalıydı
Hareketli masalın neredeyse tamamını anlattıktan sonra, kayması için gerekli
aniden dış bakış açısına ve hikayeyi birkaçıyla bitirin
Doğrudan anlatım sayfaları. Bu kadar beklenmedik bir yöntem varyasyonu
ürkütücü ve bir dereceye kadar okuyucunun dikkatini bozar ve
böylece iletilecek şeyin etkisinden uzaklaşır.

Bay Henry James ve Bay Kipling sergileri, birkaç şekilde,
Bakış açısından olağanüstü ustalık; Ve eserleri çok
Bu özel sanat aşamasının örnekleri için karlı bir şekilde incelenebilir
anlatıda. Bay James'in başlığı 'Maisie'nin bildiği "
anlatının
malzeme görülür. Bay Kipling'in son masalında "Pamukta Bir Anlaşma"
Noel için _Collier's Weekly_, 1907, ilgi
esas olarak hikayeyi iki kez anlatmanın hilesinden türetildi-önce
Adam Strickland açısından ve ikinci kez
Adam'ın yerli vücut hizmetçisinin bakış açısı, birçok meseleyi bilen
Efendisinden gizlenmişti.

Bazı özel durumlarda bakış açısı, tabiri caizse,
Hikayenin gerçek kahramanı. Birkaç yıl önce Bay Brander Matthews,
Geç H. C. Bunner ile işbirliği içinde çok zekice tasarladı
"Davadaki Belgeler" başlıklı anlatı. Sadece oluşuyordu
Doğada çok farklı olan bir dizi numaralı belge sunuldu
ne giriş ne de yazarlar tarafından yorum. Seri
Çeşitli gazetelerden, kişisel mektuplardan kupürler içeriyordu.
I. O. U'lar, yarış pisti raporları, piyon biletleri, mektup kafaları, telgraflar,
tiyatro programları, reklamlar, alım faturaları, zarflar vb.
Bu malzemelerin çeşitliliğine rağmen, yazarlar başarılı oldular
Tamamen tutarlı ve tüm noktalarda bir anlatı üretmek
temizlemek. Ancak ana ilgi, yenilik ve zekice yatıyordu
bakış açısı; Ve böyle abartılı bir teknik olmasına rağmen
Uygun, ara sıra hizmet verebilir.
Hikaye, herhangi bir genel değere sahip değildir. Çeken bir bakış açısı
Kendisine dikkat, dikkati hikayeden uzaklaştırır
temsil ediliyor; ve ciddi ithalat anlatısında,
Ana vurgu, yerine söylenen şeye atılmalıdır.
anlatma yolunda.




Bölüm VIII

Anlatıya vurgu


Düşündüğümüz herhangi bir nesnenin özellikleri akıllıca olabilir
Yargı, doğal olarak oldukları için iki sınıfa ayrılmalıdır.
bunun varlığına zorunlu veya sadece katkıda bulunan
bireysel bir varlık olarak nesne. Doğası gereği herhangi biri varsa
Özellikler değiştirilmelidir, bu nesne kendisi olmayı bırakacaktır
ve başka bir nesne olurdu; Ama eğer sadece herhangi bir veya tümü
Katkıda bulunan özellikler değiştirilmeli, nesne hala koruyacak
Bireyselliği, ancak onun yönü de değişebilir. Ve
Genel olarak, bir nesneyi anlamadığımız söylenebilir.
her özelliğe akıllıca ayarlayabilir
Dikkatimizi sunar.

Doğal nesneleri düşünürken,
sadece olanlardan katkıda bulunan özellikler
doğal olarak gerekli; Ama bunu yapmak zor olmamalı
bir sanat eseri düşünmek. Çünkü sanatçı için mümkün-
gerçek, gözlemcinin ayırt etmesine yardımcı olmak için ona görevlidir
Açıkça ve katkıda bulunan detaylar arasında
uydurduğu nesne. Belirli teknik uygunlukları kullanarak
İşini sergileyen sanatçı, gözlemciyle iletişim kurabilir
daha önemli olan kendi akıllı ayrımı ve
Daha az önemli, özellikler. Bunu,
gerekli detaylar ve iştiraklerin vurgulanması.

Vurgu ilkesinin önemi, tüm
sanat; çünkü bu sadece bu prensibin bir uygulamasıdır.
Sanatçı, arka planda bir araya gelebilir ve grubu bağlı kuruluş unsurları
işinden, canlı rahatlamaya dönüşürken
Söylemesi gereken şeyin özünü somutlaştırın. Halo
Bizans mozaikistleri azizlerinin yüzlerini çevreledi, ihtişam
Cennetteki Mesih figürü hakkında parlayan altın ışığın
Tintoretto'nun dekorasyonları, Doge Sarayının boş parlak duvarları
Darkling ve Gölgeli Oyuncular tarafından zayıflatılan bir Provencal'ın kaçınması
Şarkı, Verrocchio'nun binicisinin vizörünün altındaki keskin gölge
Heykel, Rembrandt'ın figürünün düşündürücü chiaroscuro
Resimler-bunların hepsi dikkat çekmek için tasarlanmıştır.
Birçok parçanın bir bütününün temel unsurları. Teknik cihazlarla
Bunlar gibi, bir eserin merkezi gerçeğine vurgu yapılmalıdır
Gözlemcinin bunun yerine sadece bakmaması için sanatın
yatırımlarının kazaları. Birçok öğenin toplandığı yer
Bir fikri temsil etmek amacıyla birlikte, bazıları
diğerlerinden daha önemli olun çünkü daha fazla
onunla doğası gereği emildi; Ve sanatçı amacından başarısız olacak
Hangi öğelerin gerekli ve hangilerinin
sadece bağlı ortaklık.

Gotik bir katedral veya bir hariç başka herhangi bir sanat eseri veya
tiyatro performansı,
hayali bir anlatı. Bir romanın detayları çok fazla
Ve o kadar çeşitli ki yazarın her zaman güzel bir anlayışa ihtiyacı var
ve vurgu ilkesinin dikkatli bir şekilde uygulanması. Öyle
Bu nedenle, bu bölümün
farklı teknik cihazların numaralandırılması ve illüstrasyonu
sanatçılar tarafından gerekli vurgu yapmak için anlatımdaki istihdam edilir
hikayelerinin temel özellikleri. Her şeyden önce, pozisyona göre vurgu yapmak kolaydır. Herhangi bir
okunacak şekilde tasarlanmış bir anlatı veya bir anlatının bölümü
Tek bir oturma, son anlar zorunlu olarak vurgu yapmaktadır çünkü
Onlar sonlar. Okuyucu anlatıyı bir kenara bıraktığında
Ona sunulan son şeyi en canlı olarak hatırlıyor
dikkat; Ve eğer hikayenin önceki kısımlarına geri dönerse,
Bunu sonuç pasajı aracılığıyla düşünerek yapmalıdır. Öyleyse,
Kısa hikayede gereklidir ve bir
roman, en doğal pozisyondan biri için rezerve etmek
anlatının önemli özellikleri; Kesinlikle kötü bir sanat
Bir yan kuruluşa dökerek doğal pozisyon vurgusunu boşa harcayın
özellik.

Bu basit uygun olanın önemi,
Öğrenci tarafından yazılan yüz kısa hikayeyi bir araya getirecek
Üstatları kabul etti ve her birinin son paragrafını inceleyin. Dikkate almak
Bir an için zaten sahip olduğumuz "Markheim" ın son cümleleri
Başka bir bağlantıda alıntılanan:-

"Hizmetçiyle eşik değerinde bir şeyle yüzleşti.
gülümsemek.

"'Polise gitsen iyi olur,' dedi: 'Seni öldürdüm
usta.'"

Hikayenin tamamı sonuç ifadesinde özetlenir; Ve final
Cümle Halkaları sonsuza dek okuyucunun hafızasında.

Burada, yeni bir örnek alıntı yapmak, Poe'nun "Maskesi
Kırmızı Ölüm ":-

"Ve şimdi kırmızı ölümün varlığı kabul edildi.
Gecede bir hırsız gibi. Ve revelers'ı teker teker düşürdü
Revel'lerinin kan esintili salonları ve her biri umutsuzlukta öldü
düşüşünün duruşu. Ve abanoz saatinin hayatı çıktı
Gay'in sonuncusu. Ve tripodların alevleri sona erdi.
Ve karanlık ve çürüme ve kırmızı ölüm, mantıklı hakimiyet tuttu
etraflı."

Bu etkileyiciden elde ettiğimiz mutlak harabe duygusu
paragraf, önemli ölçüde, kazandığı vurgu nedeniyle
Finalinden. Etki tartışılmaz bir şekilde çıkarılacaktır,
Başka bir paragraf eklenmeli ve çalmalısa
pozisyonun önemi.

Terminal pozisyonundan azami vurguyu elde etmek için,
Büyük sanatçı Guy de Maupassant, kısa hikayelerinde bir
Çözümü sakladığı yapının periyodikliği
Anlatı, mümkün olduğunda, son cümlelere kadar. Bu
Örneğin, iyi bilinen hikayesinde periyodik yapı kullanılır
"Kolye" ("_la parure_"). Fakir bir kadınla ilgilenir
zengin bir arkadaştan ödünç aldığı bir elmas kolyeyi kaybeder
Bir topa giymek için sipariş verin. Bir başkasını tam olarak satın alıyor ve geri dönüyor
bu onun yerine. On yıl boyunca o ve kocası İşçi Bayramı
ve gece satın almak için yaptıkları borçları ödemek için gece
ikame mücevherler. Borçların hepsi ödendikten sonra, kadın ona
Olanların arkadaşı. Sonra bu son cümleyi takip eder
hikaye:--

"'Ah, benim zavallı mathilde. Ama benimki yanlıştı. En çok değerliydi
Beş yüz frank! '"

Son pozisyonun yanında, kısa bir süre içinde en empatik yer
Anlatı veya bir anlatının bölümü elbette birincidir. .
Okuyucunun zihni özel bir canlılıkla alırsa
başlangıçta ona sunuldu. Bu nedenle,
kısa hikaye ve bir romanın bölümlerinde tavsiye edilir,
Sadece doğal olarak gerekli değil, aynı zamanda grev yapan malzeme
izlenecek anlatının anahtar notu. Edgar Allan Poe
özellikle bu vurgu ilkesini ilk olarak uygulamak için sanatsal
konum. Zaten başka bir bağlantıda, ciddi
"Usher Evinin Düşüşü" nin açılışı, önerisi ile
Anlatının baskın notu olarak ortadan kaldırılmayan kasvet. İçinde
"Amontillado fıçısı", vurgulanması gereken şey
Eylem unsuru, Poe bu cümleyle başlar: "Bin
Fortunato yaralanmaları en iyi olabildiğince doğmuştum; Ama ne zaman
Hakarete girdi, intikam sözü verdim ": Ve zaten biliyoruz.
Hikaye, intikamın sinyal eylemi ortaya koymaktır. "Tellal
Kalp, "öldürücü delilik çalışması ve öncelikle anlaşma
Karakter unsuru ile yazar şöyle açılıyor:-

"Doğru!-Gergin-çok, çok korkunç derecede gergindim ve ben;
Ama neden _will_ deli olduğumu söylüyorsun? Hastalık benim
Duygular-yok edilmedi-onları donuk değil. Her şeyden önce duygusu
Akut işitme. Cennette ve yeryüzünde her şeyi duydum. BEN
Cehennemde birçok şey duydum. Öyleyse nasıl kızgınım? Hearken! ve gözlem
Ne kadar sağlıklı-size tüm hikayeyi ne kadar sakin bir şekilde anlatabilirim. "

Genel olarak, bir anlatıdaki herhangi bir duraklamanın vurguladığı söylenebilir.
hemen önce ne olursa olsun ve ayrıca (bir
çok daha az), hemen takip eden her şey. Bunun için
Daudet ve De Maupassant gibi kısa hikayenin birçok ustasının nedeni
anlatılarını bölümler halinde inşa edin,
Terminal ve başlangıç ​​pozisyonlarının sayısı. Yıldız işaretleri
sayfa sadece okuyucuyu bir integralin tamamlanmasının farkında yapmakla kalmaz
hikayenin bir kısmı, ancak dikkatini kesin olarak odaklamak
kesintiden önce söylenen son şey. İstihdam
_points de süspansiyon _-- bir noktalama işareti
Fransızca ile çok sık olan birbirini izleyen nokta ...
Yazarlar, bir cümleyi yalnızca için kesintiye uğratmak için kullanılan bir cihazdır.
duraklama ile vurgu uğruna.

Uygun olanı göstermek için seçtiğimiz örnekler
pozisyona göre vurgulamak kolaylık sağlamak için seçilmiştir
kısa hikayeler; Ancak aynı prensip benzer bir şekilde uygulanabilir
Bir romanın bölümlerini oluşturmada başarı. Bazı harika ama
Sir Walter Scott gibi,
empatik malzeme yerleştirmenin avantajına tekil olarak geniş
empatik bir konum. Scott neredeyse her zaman dikkatsizdir
Sonlar: Anlatısının bölümlerinin sürüklenmesine izin veriyor ve
Straggle, onları empatik bir kapatmaya yuvarlamak yerine. Ama daha
Örneğin Victor Hugo gibi sanatsal romancılar asla
terminal konumunun avantajı. XI kitabının kapanışını düşünün,
Bölüm II, "Notre Dame de Paris." Çingene kızı Esmeralda,
De Greve'de asıldı. Kamar, Quasimodo, fırladı
Notre Dame Kule-Tox'tan Archdeacon, Claude Frollo. Bu
Paragraf daha sonra bölümü sona erdirir:-

"Quasimodo daha sonra vücudunu gördüğü Çingene'ye gözünü kaldırdı.
Gibbet'e bağlı olarak, beyaz bornozunun altında uzaklaşarak
Ölüm-Agon'un son titremeleri; Sonra onu başpiskoposluğa indirdi,
kulenin dibinde uzandı ve artık insan yok
biçim; Ve derin göğsünü ağırlaştıran bir hıçkırıkla: 'Oh! Tümü
Sevdiğimi! ''

Bir bölüm sonu sanatsal olarak planlanabilir (
yukarıda yer alan örnek) Anlatı mutlak kesinlik ile özetlemek
bölümün başarısı veya başka, belirsiz bir şekilde öngörerek
Hikayenin daha sonraki ilerlemesi, okuyucuyu ilerlemeye cezbetmek.
Yaşlı Dumas, dikkat çekici derecede sahipti.
Bu yüzden okuyucuyu hemen bir şekilde cazibe etmek için bir bölümü sonlandırmak
bir sonraki başlama. Bunu en sık tanıtarak yaptı
Sonuç cümlesinin bir ifadesinde yeni bir anlatı dizisi ve
böylece okuyucunun ileti dizisini takip etme merakını heyecanlandırın.

Terminal ve başlangıç ​​pozisyonuna göre vurgu yapamaz,
Tabii ki, tüm bir romana rezervasyon yapılmaz. .
Karmaşık bir arsa ile bir romanın son bölümü genellikle zorunludur
Straggling ipliklerine küçük düğümleri bağlamaya veya çözmeye adanmış
genel ağ. Bu nedenle, genişletilmiş bir
Anlatı çok sonunda değil, daha ziyade
doruk noktasını ortaya koyan bölüm. Ayrıca, çok büyük olmasına rağmen
"Scarlet Mektubu" gibi romanlar empatik bir anda başladı
Arsada, diğerleri yavaşça açıldı ve hayır sundu
Anlatı yola çıkana kadar önemli malzeme. "
Fenimore Cooper'ın "Scott", "The Cascy" ve başka bir
On dokuzuncu yüzyılın başlarında romantizm, yalnız bir süvari ile başladı
Okuyucu hiçbir şeyden önce birkaç sayfa takip etmek zorunda kaldı
ne olursa olsun. Ancak son olarak, romancılar
Kısa hikayeler yazarları Materyalle Kesinlikle Açılış Sanatı
arsa için önemli.

Anlatıda bir başka vurgu yolu orantılıdır. Daha fazla zaman ve
Temel sahnelere konulardan daha fazla dikkat edilmelidir
iştirak faiz. En önemli karakterler verilmelidir
Çoğu söylemek ve yapmak; ve diğerlerine ayrılan dikkat miktarı
eylemdeki önemi ile orantılı olmalıdır. Becky Sharp
"Vanity'deki yarım yüz karakterden keskin bir şekilde öne çıkıyor
Adil, "çünkü ona diğerlerinden daha fazla zaman ayırıyor.
Benzer şekilde, "Emma" ve "Gurur ve Önyargı" da, belirttiğimiz gibi
Önceki bölüm, kahraman her durumda vurgulanır
daha samimi bir bakış açısından ortaya çıktığı gerçeği
Hikayedeki küçük insanlar. Akıllıca, vurgu uğruna
orantılı olarak, büyük karakterleri daha tamamen ve daha fazla çizmek
küçük olandan dikkatlice; ve bu nedenle çok şey söylenebilir, bu konuda
zemin, Dickens'ın insanca çizme alışkanlığını savunmak için
Romanlarında önde gelen karakterler ve sadece karikatürde çizim
bağlı aktörler.

Bazen özel durumlarda, ironik bir şekilde vurgulamak mümkündür
ters orantılı olarak. Bir yazar kasıtlı olarak birkaç tane ayırabilir
Sadece vurgulamak için bağlı ortaklık konularında konutun ardışık sayfaları
keskin bir şekilde ani bir paragraf veya cümle
Gerçekten önemli olan şey. Ancak bu ironik uygun olan
kurs, doğrudan vurgudan daha az hizmet verilebilir
Oran.

Kuşkusuz, anlatının ayrıntısını aşılamanın en kolay yolu
tekrar tekrar tekrarlamaktır. Yinelemeye göre vurgu bir favori
Dickens cihazı. Okuyucunun asla unutmasına izin verilmez
Mikawber'in yakalama ifadesi veya Pecksniff'in ahlaki görünümü. Birçoğu
vakalar, emin olmak için okuyucu,
sürekli tekrarlayan tekrar; Ama Dickens ara sıra uygular
ince duygusal etki ile uygun. "İki Şehir Masalı" nda,
Örneğin, yankılanan ayak seslerine tekrarlanan referanslar ve
Madam Defarge'ın Örme, duygusuna çok katkıda bulunur
yakın felaket.

Bazı modern yazarlar yineleme ile bir vurgu aşaması geliştirmiştir
_leit-motiv_'nin istihdamına benzer
Richard Wagner Müzik Dramaları. Wagnerian operalarında belirli bir
Müzik teması, karakterlerin her birine ayrılmıştır ve
Karakter göründüğünde skor. Benzer şekilde, daha sonra
Henrik Ibsen'in oyunları, bazı ifadeler sık ​​sık tekrarlanır,
Bazı dramatik ruh hallerinin tekrarını belirtmek için. Böylece
"Rosmersholm", "Beyaz "'nın garip sembolüne referans yapıldı
atlar, "anlık sahnenin ruh hali ne zaman öngördüğünde
Oyunu sonlandırmak için çifte intihar. "Hedda öğrencileri
Gabler "
İfadeler, "Saçında asma yaprakları", "Task, Hedda!" "Dalgalı saçlı
Thea, "" Kümes hayvanı üzerinde tek horoz "ve" insanlar böyle yapmazlar
Şeyler! "Aynı cihaz aynı şekilde etkili bir şekilde kullanılabilir
Kısa hikaye ve roman. Tek bir örnek yeterli olacaktır
İllüstrasyon. Dikkat, eskinin etkileyici konuşmasını incelerken
Bay Lama Kipling'in "Kim", ne kadar vurgu yapılır.
"için arama
Nehir, "" Tekerleğin adaleti "," liyakat edinmek "vb.

Yürürlükteki bir anlatı, gerçekte basitçe ayırt edilebilir
Yineleme, yapının paralelliğinin cihazıdır. Örneğin,
Hawthorne'un "Beyaz Old Hizmetçi" hikayesi, ilk sahne ve
Son olarak, zaman içinde uzun yıllar ayrılmalarına rağmen,
Aynı geniş odaya yerleştirin, ay ışınları düşüyor
Perdeleri sallarken iki derin ve dar pencereden aynı şekilde
bir yüze aynı hayalet ifade benzerliğini üretmek
ölü.

Anlatıya vurgu, antitez,-uygun bir
her sanatta istihdam edilir. Çoğu hikayede,
Karşılıkla birbirlerini kapatacakları karakterler. Büyük
bir seçimin olduğu "ballantrae ustası" nın düello sahnesi
önceki bölümde alıntılanmıştır, Bay Henry'nin flegmatik sakinliği
ustanın mercurial sıcak başlığını keskin bir şekilde karşılaştırır;
Ve muhalefetinden dolayı her karakter daha canlı bir şekilde duruyor
diğerine. Tito Melema tarafından sevilen iki kadının
Biri, Tessa, basit ve çocukça, diğeri Romola, karmaşık ve
entelektüel. En ilginç hikayeler sürekli bir kontrast oluşturur
karşılıklı folyo kişilikler; Ve ne zaman çeşitli karakterler
görüşler ve karşıt amaçlar,
onları hayati önem taşıyor, durumun gerginliği artırılacak
Karakterler arasındaki fark işaretliyse. Bu uygun
Bu nedenle dramada özellikle öneme sahiptir. Othello daha fazla görünüyor
Soğuk entelektüel Iago'nun varlığında dokunaklı bir şekilde duygusal.
"Skandal Okulu" nda Charles ve Joseph Surface çok
Her ikisinden de daha etkili. .
Birinin yürekten ve mutlu-şanslı pervasızlığı
diğerinin pürüzsüz ve kendini beğenmiş olarak gizlenmesi; Birincisi ışık verir
oyuna ve ikinci gölgeye. Hamlet'in zekası tarafından keskinleşti
Polonius'un garnulous obtusiness; Paula'nın üzücü dünya-wisdom
Tanqueray, Ellean'ın masumiyetiyle vurgulanır. Benzer şekilde
Örnekler için romana dönün, sadece kontrastı örneğine ihtiyacımız var
Sherlock Holmes ve Dr. Watson arasında akılda kalıcı, ruh halindeki kontrast
Claude Frollo ve Ph [OE] Bus de Chateaupers arasında kontrast
Daniel Deronda ve Gwendolen Grandcourt arasındaki idealler.

Antitezin uygunluğu da etkili bir şekilde kullanılmaktadır.
Sahneye karşı sahne dengesi. Mutlak ıssız
"Kırmızı Ölümün Maskesi" nin önünde "maskelenmiş bir top
En sıra dışı ihtişamdan. "Scott'ın" Kenilworth "da geçiyoruz
Leicester'ın onuruna enstitülerinin mükemmel şenliklerinden
Kraliçe Elizabeth, Amy Robsart'ın bulunduğu yalnız hapishaneye, atıldığı
Karısı, sıkıcı. Victor Hugo, modern kurguda en büyük
Sahne ve sahne arasındaki ruh halinin antitezi ustası. En çok
Gotik mimarininki gibi, bir
Grotesk ve yüce yan yana. Sık sık emin olmak için, o
Antitetiğin üstesinden gelir; ve onun anlatısı hareketinin tüm bölümleri
Bir feribot teknesinin yürüyüş ışını gibi, şimdi bu tarafa eğiliyor, şimdi
buna. Ancak bu cihazı kullanma konusundaki fazlasına rağmen, onun
Uygulama dikkatle incelenmelidir; En iyisi için gösteriyor
diğer tüm yazarlardan daha ikna edici bir şekilde vurgulamanın etkinliği
aksine.

Bu uygun olanı kullanmanın en incelikli yolu bir
Tek bir sahnede ruh halinin antitezi. Dame Quick'un hesabı
Falstaff'ın ölümü bir kerede mizahın yüksekliklerine ve derinliklere değiniyor
pathos. "Bayan Bathurst" un kapanışında, trajik anlatı
bir ışık şarkı söyleyen bir piknik partisinin geçişi ile kesintiye uğradı
aşk şarkısı. Shylock, Tubal ile olan büyük diyalogunda aynı
Melankolik olarak kızının kaçması üzerine daldı
ve zaferle kızardı çünkü sonunda Antonio var
debriyajlar. Her duygu daha güçlü görünüyor çünkü
diğeri. Bay Kipling'in "'Aşk-O'-Women'" de trajik etki
Masalın mizahi Mulvaney tarafından anlatıldığı gerçeğiyle geliştirildi.
Böylece:--

"'Şimdi mi?' Sez, ona bakıyor ';
Beyaz, yüzünü bir hedefte boğa gözü gibi.

"Gözlerini kaldırdı, yavaş 'çok yavaş,' uzun süredir baktı
bir 'çok uzun,' o spache dişlerini bir anahtar geniş
O onu Shuk.

"'Ben', aigypt-dyin '' diyor; ay, bunlar onun sözleriydi, ben
Onu aradığı ismi hatırla. Ölüm rengi dönüyordu,
Ama gözleri ıstırtı kürek çekti. Setlerdi-ona ayarlandı. Widout kelime veya
Warnin 'kollarını tam streç,' 'burada!' o sen. (Ah,
f ne olan bir altın mericle av bir ses vardı.) 'Burada öl,' o Sez; BİR'
Aşk-o'-women öne doğru ilerledi, bir 'onu yardım ettirdi, çünkü o bir
iyi büyük kadın. "

Vurgu elde edilebilecek başka bir retorik uygundur,
Tabii ki, doruk kullanımı. Bir kısa hikayenin veya bir
Anlatının bölümü, neredeyse her durumda bir
artan önem sırası,-faiz taşıyan her olay
öncekinden daha yüksek bir seviyeye. Aynı şey doğrudur
bir romanın başından doruk noktasına kadar yapısı;
Ama elbette _Ddenouement_'de taşımak nadiren mümkündür
faiz, elde ettiği seviyeden daha yüksek
en büyük komplikasyon. Yapının klimakterik ilerlemesi
Bay Henry James'in Gizem Masalı'nda etkili bir şekilde sergilendi ve
terör, "vidanın dönüşü." Horror's Head Horrors üzerindeki yazar
sürekli artan bir ölçekte birikir. Ama öte yandan,
Çok çarpıcı bir tanıtımla birçok hikaye gölgelendi
yapının çok erken saatlerinde, daha sonra başarılı oldu
gereklilik, faizde kayda değer bir azalma. Nedeni
Büyük romanların devamı nadiren başarılı olmuştur
İkinci ciltteki yazarın bir
içinde kaldığı seviyeden klimakterik ilgi artışı
Birinci.

Daha az teknik ve daha psikolojik bir vurgu aracı
şimdiye kadar tartışılan
sürpriz. Okuyucuya beklenmedik bir şekilde vurursa, ona sert bir şekilde vuracaktır. O
en az hazırlandığı şeyden en çok etkilenecek.
"Vanity Fair" Bölüm XXXII, savaş sırasında Brüksel'de geçiyor
Waterloo. Okuyucu, hikayenin kadınlarıyla şehirde tutulur
Erkekler bir düzine mil uzakta sahada savaşırken. Bütün gün a
Kulak üzerinde uzak toplanan rumbles. Akşam vakti gürültü durur
Birden. Sonra, bölümün sonunda okuyucuya şunları söyler:-

"Brüksel'de daha fazla ateş duyulmadı-arayış kilometrelerce uzaklaştı.
Karanlık sahaya ve şehirde aşağı indi: Ve Amelia için dua ediyordu
Yüzünde yatan George, ölü, onun içinden bir mermi ile
kalp."

George Osborne'un ölümünün bu ifadesi çeşitli şekillerde vurgulanmaktadır
bir kerede. Konumla vurgulanır, çünkü
Uzun bir bölümün çok sonu; Ters orantılı olarak, ayarlandığı için
adanmış birçok sayfadan sonra tek bir cümle
daha az önemli konular; Ama en önemlisi sürprizle
okuyucuya çarpıyor. Aynı şekilde, son cümle
De Maupassant'ın bu bölümde daha önce alıntılanan "Kolye"
sürpriz ve pozisyonla vurgu yapmak; Ve aynı şey doğru
H. C. Bunner'ın "Kardeş Şeması" nın zeki ve beklenmedik kapanışı
Birçok yönden küçük bir sanat başyapıtı. Masalların Masallarında, ilgi esas olarak usta tarafından korunur
sürpriz manipülasyonu; Ama amacı olan romanlarda bile
Mystify, yazarın birincil amacı olmaktan çok uzaktır,
uğruna okuyucundan bir sır saklamak akıllıca
Vahiy anında elde edilebilecek sürprizle vurgu.
"Karşılıklı Arkadaşımız" da okuyucu uzun süre yönlendirilir.
Bay Boffin'in karakterinin daha da kötüsü değiştiğini; Ve onun
faiz, sonuçta keşfettiğinde,
Görünen dejenerasyon sadece bir iddiadır.

Dramada bu uygun olan büyük bir incelikle kullanılmalıdır, çünkü
ani ve şaşırtıcı bir sürpriz şokunun
Seyircilerin dikkati ve onları gerçek bir anlayıştan çıkarın
sahnenin. Bir romanın okuyucusu, sürprizle keşfettiğinde
birkaç sayfa boyunca ustaca aldatıldığını duraklatabilir
anlatı anlayışını yeniden inşa etmek ve hatta yeniden okunabilir
sırrın saklandığı tüm pasaj
o. Ancak tiyatroda, seyirciler oyunu durduramazlar.
Bir durum hakkındaki kararlarını yeniden şekillendirirler; Ve
Bu nedenle, dramada, bir sürpriz anı dikkatle yönlendirilmelidir
Beklenti öneri. Lady Macbeth açıklanmadan önce
Uykusunda yürürken, doktoru ve bekleyen kız kadını gönderilir
izleyicisine "uykuma ajitasyon" ı anlatmak için. Bu mükemmel
tiyatroda sanat; Ama bir romanın sayfalarında kötü sanat olurdu.
Okumak için yazılmış bir hikayede, sürpriz en çok etkilidir.
tamamlamak.

Anlatıda daha da ilginç bir vurgu, vurgudur
gerilim ile. Wilkie Collins,
Okuyucularının dikkatini çekmenin sırrı,
Üç şey yapın: "Gülün; Hala
bu üçüne uymak; Ve en büyüğü sonuncusu. Yeteneği
Okuyucuyu birçok sayfadan ve zaman zaman birçok kişiden bekletin
Bölümler, kurgu yazarının çok değerli bir varlığıdır; Ancak
Bu yetenek, içinde kullanıldığında en iyi avantaj için uygulanır
belirli sınırlamalar. İlk olarak,
Okuyucu Bekle, ilk önce ne bekleyeceğine dair bir mürekkep verilmedikçe
için. Okuyucu, cezbedilmelidir; Uzun zamandır yapılması gerekiyor
Kavramanın hemen ötesinde olan meyve; Ve o kalmamalı
Meyvenin doğasına ilişkin cehalet, bunu sürdürmesi gerekirse
Yarı yürekli. "Her zaman olmak üzere bir şey" belirsiz bir duygusu
Okuyucu için bir yakınlığın canlı bir duygusu kadar ilginç değil
bazı olaylardan tanıklık etmek istediği bazı olayların. .
İki şeyden herhangi biri ve
Her ikisi de okuyucunun önceden hayal ettiği sadece iki kişi sadece
Olmak üzere ve Okuyucu, Birinin arzu edilen ve endişeli
denge titreyerek diğerinin beklemeye devam ediyor. İçinde
İkincisi, okuyucuyu bekletmede nadiren herhangi bir faydası var
Sonunda beklediği şey verilmedikçe. A
Kısa hikaye, zaman zaman asla olmayacak bir gerilim ortaya koyabilir.
memnun. Frank R. Stockton'un ünlü masalı "The Lady mi Tiger?",
ne okuyucunun ne de yazarın yapamayacağı bir soru
cevaplamak; ve Bayard Taylor'ın büyüleyici kısa öyküsü "
O? ", Asla kahramanın kimliğinin çekici sırrını ortaya çıkarmaz.
Ancak genişletilmiş bir hikayede tatminsiz bir gerilim genellikle daha azdır
Hiç bir gerilimden daha fazla vurgu yapmak, çünkü sonunda okuyucu hissediyor
Onu hiçbir şey bekleten yazar tarafından aldattı. Var,
Kurs, bu ifadenin istisnaları. "Mermer Faun" da Hawthorne
kuşkusuz, Donatello'nun kulaklarının şeklini asla ortaya koymuyor,
Okuyucu sürekli olarak vahiy bekliyor olsa da; Ama içinde
Aynı roman, eğer bir şey varsa,
okuyucuyu, gölgeli geçmiş hakkındaki gerçeği boşuna beklemek
Miriam.

Anlatıdaki vurgu taklit hareketle de elde edilebilir.
Hızlı bir şekilde gerçekleştiğinin hayal ettiği her şeyin anlatılmalı
hızlı, birkaç kelimeyle ve hızlı ritimde; Ve ne hayal edilirse
Yavaşça gerçekleşmiş olmak daha rahat bir şekilde anlatılmalıdır
tarzı,-bazen kesinlikle olduğundan daha fazla sayıda kelimede
Sadece anlamda gerekli,-düzenlenen kelimeler,
Dahası, kayda değer bir durgunluk ritminde. "Markheim" da
Bayi tek bir ani cümle ile öldürüldü: "Uzun,
Şiş gibi hançer parladı ve düştü. "Ama daha sonra hikayede,
Kahramanı en az üçten oluşan bir paragraf alır
Birinci kata dört ve yirmi adımı monte etmek için yüz kelime
evin. "Kırmızının Maskesi'nden aşağıdaki pasajda
Ölüm, "etkinin ne kadarının taklit hareketinden kaynaklandığına dikkat edin
Anlatı:-

"Ama çılgın varsayımların olduğu belirli bir isimsiz huşudan
Mummer tüm partiye ilham vermişti, koyan hiçbir şey bulunamadı
onu ele geçirmek için el. Böylece, engelsiz, bir avlunun içinden geçti
Prens'in kişisinin; ve geniş montaj iken, sanki biriyle
Dürtü, odaların merkezlerinden duvarlara küçüldü,
Kesintisiz bir şekilde, ama aynı ciddi ve ölçülen adımla
onu mavi oda boyunca birincisinden ayırmıştı
mora-morun yeşile-yeşili üzerinden
Turuncu-bunu yine beyaza-ve hatta bu yüzden
Violet, onu tutuklamak için kararlı bir hareket yapıldı. Oldu
Ancak o zaman, prens, öfke ile çıldırmış ve
Kendi anlık korkaklığından utanç, altıda aceleyle koştu
oda, hiçbiri onu ölümcül bir terör nedeniyle takip etti
herkese ele geçirmişti. "Spectre ve prens art arda
aynı oda dizisinde; Ama eski elli bir tane alıyor
Mesafeyi kapsayacak kelimeler, oysa ikincisini sadece altı alır.

Sanatsal olarak şekillenen her hikayede, vurgu yöntemleri
Bu bölümde numaralandırılan sürekli olarak uygulanacaktır.
Temel özellikleri pozisyona göre belirgin hale getirilecektir
(terminal veya başlangıç), orantılı olarak (doğrudan veya ters), yinelemeye göre
veya paralellik, antitezle, doruk ile, sürpriz, gerilim ile,
taklit hareket ederek veya bunların herhangi birinin veya hepsinin bir kombinasyonu ile.
Vurgu gerekliliği her zaman mevcuttur; Vurgu araçları
basit; ve sanatını bilen herhangi bir anlatı yazarı
Bunları her zaman en iyi avantaj için kullanın.




Bölüm IX

Destan, drama ve roman


Mevcut cilt boyunca, _fiction_ kelimesi bir
Her türlü edebi kompozisyonu dahil etmek için çok geniş bir öneme sahip
amacı insan yaşamının belirli gerçeklerini bir seride somutlaştırmak
hayali gerçeklerin. Bunun nedeni aynı generalin
Çok hafif ve bariz modifikasyonlara sahip sanatsal yöntemler
Hayal edilen insanları ortaya koyan her türlü anlatı için geçerli
bir dizi hayal edilen eylemde. Neredeyse tüm teknik ilkelerin
önceki altı bölümde ana hatlarıyla belirtilen sadece geçerli değil
romana ve kısa hikayeye, ama aynı şekilde destan ve
Ayette daha az anlatı ve ayrıca (belli belirsiz olsa da
sınırlamalar) drama için. Kurgu malzemeleri ve yöntemleri olabilir
Homer, Shakespeare ve hatta Browning'in eserlerinde de okudu
Balzac, Turgenieff ve Bay Kipling'in eserlerinde olduğu gibi. Doğası
Ruh hali veya ortamı ne olursa olsun, anlatı mutlaka aynıdır. Karakterleri tanımlayan araziler inşa etme yöntemleri
ortamları kullanmak, bir anlatının
ayet veya düzyazı ile yazılmış; Ve her iki durumda da aynı seçim
Bakış açısı ve vurgu çeşitliliği mümkündür. Bu nedenle,
hacim, şimdiye kadar bir tür ayırt etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
diğerinden hayali anlatı.

Böyle bir ayrım, eğer denenirse, sadece yapılmalıdır
en geniş ve en genel çizgilerde. Her şeyden önce olmalı
sadece bir soruşturmada, yalnızca yöntemlerle ilgili
kurgu, anlatı arasında teknik bir ayrım mümkün değildir
Bu ayet ve nesir yazılı anlatı ile yazılmıştır.
İkisi, malzemelerinin ruh hali ve ortam boyunca farklılık gösterir
ifade edilirler; Ama belirgin bir şekilde farklılık göstermiyorlar
İnşaat yöntemleri. Arsa ve karakterler ve ayarlar kadar
Endişeli, Sir Walter Scott Waverley romanlarında çalışmaya gitti,
"Marmion" da çalışmaya gittiği gibi nesirle yazılmış ve
Ayette yazılan "Gölün Leydi". Onun ayetinde o
daha iyi sanatla bir şeyler söyledi, düzyazıda daha çok şey vardı
söylemek; Ama her durumda merkezi amacı aynıydı: ve hiçbir şey
"Ivanhoe" nun kurgu ve
Bu "Marmion" değil. Her ulusun tarihinde, kurgu
en erken ayette ve daha sonra düzyazıda yazılmıştır. Biz ne
Gevşek çağrı roman, bir seferde edebiyatın sonlarında geliştirildi
Nessten sonra ayeti anlatı için doğal ortam olarak desteklemişti.
Bu nedenle ve bu nedenle sadece, romanı bir
Düzyazı literatürü türü. Çünkü bir romanın doğal bir nedeni yok
ayette yazılmayabilir. Bayan Browning'in
"Aurora Leigh," Owen Meredith'in "Lucile" ve Coventry Patmore'un "
Evde Angel, "çok farklı kalitede eserlerden bahsetmek ve
kalibre, şiirlerden daha fazla roman olarak kabul edilebilir. .
"Maud" un hikayesi Tennyson'a şiirsel ifadeye ilham verdi ve
bir dizi zarif şarkı sözü; Ama aynı hikaye olabilir
düzyazıda bir romanın temeli olarak farklı bir yazar tarafından kullanılmıştır. .
"Evangeline" konusu Hawthorne tarafından Longfellow'a önerildi; Ve
Büyük nesir şair hikayeyi kendisi yazmış olsaydı,
esasen malzemede veya yapısal yöntemde farklıydı
Anlatı, ayet romancer aracılığıyla bildiğimiz gibi. M.
Francois Coppee, ayette takdire şayan kısa hikayeler oluşturdu
olduğu gibi. "Demir İşçilerin Grev" ("_la Greve des
Kafiye Alexandrines ile yazılan Forgerons_ ")
Anlatı yönteminde "Yerine" ("_le'den önemli ölçüde farklı
Nesir içinde yazılan remplacant_ "). Emin olmak için, birincisi bir
Şiir ve ikincisi değil; Ama sadece çok dar görüşlü bir eleştirmen olur
aynı terimi de uygulamadan kısa bir hikaye olarak adlandırın
eski. Bu nedenle, belirli bir hayali olup olmadığı sorusu
Masal ayette söylenmelidir veya nesir içinde bir genel olarak yeri yoktur
Kurgu malzemelerinin ve yöntemlerinin tartışılması. Bu bir mesele
sadece ifade ve her durumda
yazarın konusuna doğru mizaç tutumu.

Bu nedenle, kritik bir girişimde kârsız olarak ortadan kaldırmak
Ayet ve kurguda yazılan kurgu arasındaki ayrım
Bu düzyazı olarak yazılmış, henüz bir kâr elde edebiliriz.
Önde gelen üç ruh hali arasındaki geniş ve genel çizgiler boyunca ayrım
kurgu,-destan, dramatik ve ne (daha kesin olan
terim) romancı diyebiliriz. Bazı kurgu materyalleri
Durum gibi doğası gereği destansı veya dramatik veya romancı. Ayrıca,
bir yazar, hayata karşı ve karşı zihinsel tutumuna göre
Kurgularının konusu, hikayelerini ya da
destan, dramatik veya romancı ruh hali. Anlamak için
Bu ayrım, destanın doğasını ve
drama ve sonra bu iki yaşlı ile karşılaştırıldığında romanı inceleyin
kurgu türleri.

İskandinav durumunda olduğu gibi, dünyanın büyük destanları
destan ve muhtemelen homeric şiirlerinden, kademeli ve
Geleneksel balladların disibe olmayan birikmesi veya başka bir şekilde
"Aeneid" ve "Paradise Lost" davası, kasıtlı
Tek bilinçli bir sanatçının üretimi, şeflerine ulaştı
kendi içlerinde özetledikleri gerçeğinden önem
Belli bir ırkın insan ilerlemesine katkısı, belli bir
Ulus, belirli bir organize din. Yunanistan olan ihtişam
"İlyada" da sonsuza kadar epitomize ve söylendi-bu ihtişam
Roma, "aeneid" de. Orta Çağ'ın dünyaya verdiği tek şey
Dante'nin "ilahi komedisinde" toplandı ve ifade edildi
Ortaçağ tarihi, bilim, felsefe, burs, şiir, din
doğru bir okuma ve tüm anlayışından yeniden yapılandırılabilir
Bu tek anıtsal şiir. Portekiz'i onun içinde bilirsen
büyük keşif ve fetih ve ulusal genişleme yaşı,
Kamuda "Lusiads". Hıristiyanlığın militanını bilirseniz
Saracens'in zorlu lejyonları, "Kudüs özgürleştirilmiş" i okudu
Tasso. Puritan dininin bir zamanlar ne anlama geldiğini bilirseniz
İngiltere'nin en büyük zihinleri, Milton'ın "Cennet Kayıp" ı okudu.

Büyük destanlar bu özgeçmiş ve tarihi elde etti
önemi sadece konu olarak sergileyerek geniş ve ortak bir
tüm bir yarışın, bütün bir ulusun, bir
Organize din endişe duyuyor,-bu kadar geniş hayal edilen bir mücadele
cenneti ve dünyayı sarstığını ve çatışmaya çağırdığını değil
Sadece erkekler değil, tanrılar. Destan her zaman bir mücadele ile uğraştı,
bir kerede insan ve ilahi, büyük bir toplumsal neden oluşturmak. Bu
çünkü "aeneid" de Roma'nın kuruluşudur; "Kudüs'te
Özgürleştirilmiş "Kutsal mezarın toparlanmasıdır;"
Quee "Bu, erdemlerin zaferidir;
"Lusiads" Hintlilerin keşfi ve fethidir; içinde
"İlahi Komedi" insan ruhunun kurtuluşudur. Her neyse
uluslar, ırklar ne olursa olsun, tanrılar Roma'nın kuruluşuna karşı çıkarlar veya
Kudüs'ün kurtuluşu fethedilmelidir, çünkü her iki durumda da
Destansı neden doğrudur ve hakimdir.

Bunun bir sonucu olarak, harika destanlardaki karakterler unutulmaz
esas olarak ilerleme veya geciktirme konusunda oynadıkları kısım yüzünden
konunun konusu olan geniş ve sosyal nedenin zaferi
hikaye. Onların erdemleri ve hataları ortak ve temsilcidir:
Bireyler olarak yargılanmazlar, çatışmalar dışında
Anlaşıyorlar: Ve sonuç olarak, nadiren ilginçler
bireysel özellikleri. Daha samimi hale getirmek ve
destansı literatürün kendini gösterdiği insan karakterinin kişisel aşamaları,
Modern roman ile karşılaştırıldığında, verimsiz. Destansı yazar
karşı mücadele eden herhangi bir kişiye çok az sempati sergiler
oluşturulacak neden. Aeneas 'Dido ile Dallinging ve
Sonrası firar, Virgil için çok az ilgi çekicidir.
Bireysel kişiliğin zemini: Esas olarak onu ilgilendiren şey
Aeneas, Kartacalı Kraliçe ile birlikte kaldığı sürece, kuruluş
Roma'nın geciktirildiği ve sonunda Aeneas onu terk ettiğinde,
Destansı nedeni ilerletmek için bunu yapıyor. Bu nedenle Virgil,
Adamın kahramanca bir erdem eylemi olarak Dido'nun firarını
bir ulus bulmak için yelken açan. Ancak modern bir romancı (ve bu
bu bağlamda dikkate alınması gereken ana nokta), gebe kalacak
Bütün mesele daha şahsen. Çok daha az ilgilenecekti
Roma'nın nihai kuruluşunda olduğundan daha
ıssız kadının sefaleti; Ve Aeneas'ı bir
Kahraman erdem modeli, onu şahsen temel olarak kararlaştıracaktı. İtibaren
Bu, karaktere karşı romancı tutumun çok daha fazla olduğunu görüyoruz
destansı tutumdan daha samimi. Aşilin Gazabı önemlidir
Homer'a, çok fazla değil çünkü bireysel bir sergi
Kişilik, çünkü zaferi tehlikeye atmanın bir faktörü olduğu için
Yunanlılar. Bireysel karakter türleri olarak kabul edilir, çoğu
Homer'ın kahramanları sadece erkekler. Kavga ettikleri sebep budur
Bu onlara haysiyet verir: Embatted Yunanistan güzelliği yeniden düzenlemeli
daha az bir yarış ondan uzaklaştı. Helen bile
sadece savaşılacak bir fikir; O bir kadın olarak ilginç değil
insanca. Sadece nadiren pasajlarda
antik destanların Andromachache ve Hector arasında ayrılması
büyüdüğümüz karaktere karşı samimi tutumu ortaya çıkarın
Modern romana alışkın.

Çünkü destan yazarlar her zaman ortakla ilgileniyorlar
Bireysel kişilikten ziyade çatışma, nadiren yapmışlardır
aşk unsurunun herhangi bir kullanımı,-en samimi ve kişisel
duygular. Homer'da aşk yok ve Virgil'de neredeyse hiç aşk
ve Milton'da. Tasso, emin olmak için,
Hikayesinin önde gelen üç dizisinin her biri; Ama bu nedenle,
Destanı, modernite ve cazibe kazanmasına rağmen,
"Iliad" ın ortak yoğunluğu-kişisel olmayan haysiyet-ve
"Aeneid." Öte yandan, romancı yazarlar, çünkü
esas olarak bireyin samimi aşamalarının vahiyiyle ilgileniyor
kişilik, aşk unsuruna liderlik etmiş
hikayelerinin güdüsü. Ve bu ana farklardan biri,
İçeriğin destansı ve romancı kurgu arasında.

Bazı harika kurgu eserleri,
Epic ve roman. "Don Kişot", örneğin böyle bir iştir. Öyle
özetlediği ve tüm katkılarını ifade ettiği için destansı
İspanya insanlığın ilerlemesine. Ulusun özgeçmişi
Bu onu üretti: İspanyol yaşamının ve karakterinin tüm aşamaları, idealler ve
mizaç, içinde epitomize edilir. Ancak, öte yandan,
bireysel kişiliğe attığı vurguda romancı,-
bir ulusa çok fazla değil, ilgiyi odakladığı samimiyet
bir adam gibi.

Destan, eski anlamda, güne öldü. Tesisi
Milletler arasındaki iletişim, bizi hepimizin vatandaşları
dünya; ve ulusal ve göreliliğin artan bir duygusu
Dini idealler bizi bizimkinden başka sistemlerden Katolik yaptı.
Sonuç olarak, ortak bir çatışmaya olan inancını bu kadar kesinlikle
sadece insan değil, aynı zamanda insana değil, aynı zamanda
ilahi. Ayrıca, Fransız Devrimi'nden bu yana,
Birçoğunun üstünde biri ve hak, toplumun var olduğuna inanmak
Bireyden ziyade bireyin uğruna
toplum. Bu nedenle bireysel kişilik ile ilgilenen roman
kendisi için ve kendisi için, modern hayata epikten daha fazla uyum sağlar,
Bireyi esas olarak ortak bir neden ile ilgili olarak sunar
İlerlemeye veya geciktirmeye çalışır.

Ancak destansı not, belirli modern romanlarda hayatta kalır.
Örneğin, "Tom Amca'nın Kabini" sadece bir roman olarak daha az önemlidir
büyük ortadan kaldırma nedeninin destanı olarak. Altında yatan
Erckmann-Chatrian'ın eserleri, nedeni ilerletmek için destansı bir amaçtır
savaşın dehşetini tasvir ederek evrensel barışın. Balzac vardı
planladığında destansı kompozisyonun özgü aşamasını göz önünde bulundurarak
"İnsan Komedisi" (unvanını seçerek,
Dante'nin şiiri) ve insan yaşamının tüm aşamalarını bir
Tek anıtsal anlatı serisi. Yani merhum Frank Norris
Bir üçlemeyi planladığında hayal gücünde destansı bir fikri vardı
ne sergilemek için romanlar (ki mutsuzca tamamlamadan önce öldü)
Modern dünya için büyük buğday endüstrisi anlamına gelir.

Geniş ve sosyal anlamda, destan yadsınamaz bir şekilde daha büyük bir tiptir
romandan daha kurgu, çünkü yaşamın daha özgü
Büyükler ve daha iyi bir vizyon süpürmesi ile insanlığa bakar; Ancak
Derin ve kişisel anlamda, roman daha büyüktür, çünkü
bireysel duyguların samimi bir çalışması için daha yeteneklidir. Ve öyle
Gördüğümüz gibi, modern kurgunun bir kerede destansı olması mümkün
ve içerikte ve ruh hali olarak romancı,-tüm yönlere devam etmek için destansı
hayatın belirli bir aşaması ve sosyal bir mücadele sergiliyor ve
Karakterin kişisel detaylarına vurgu yapmada romancı ve
samimi duyguları tasvir ederken. Muhtemelen başka hiçbir yazar başarılı olamadı
Epic ve Romancı Ruh hallerini birleştirmede Emile Zola'dan daha iyi
kurgu; ve Rougon-Macquart serisindeki romanlar aynı anda
önemi bakımından ortak ve kişisel.

Hem içerik hem de içinde bir ayrımı izlemek biraz daha basittir.
romancı ve dramatik kurgu arasındaki ruh hali, çünkü ikincisi
kesin sınırlamalar getiren özel koşullar altında üretilen
yazarın üzerine. Bir drama, özünde,
Aktörler tarafından bir izleyiciden önce bir sahnede sunuldu. Dramatist,
Bu nedenle, üç etkinin düşmesi altında,
Romancı gönderilmez:-yani, aktörlerin mizaç tarafından
Oyunları kimin gerçekleştirileceği, fiziksel koşulları
üretilecekleri tiyatro ve psikolojik doğa
daha önce sunulacakları izleyicilerin. Kombine
Dramatist hesaplar üzerindeki bu üç dış etkinin gücü
Drama ve roman arasındaki tüm temel farklılıklar için.

Her şeyden önce, aktörlerinin etkisi nedeniyle, dramatist
eylem yoluyla karakter çizmek ve ondan ortadan kaldırmak zorunda
Neredeyse diğer karakterizasyon araçlarını çalıştırın. Bu yüzden
Pasif olmaktan ziyade aktif olan anları hayat arasından seçin. Onun
Karakterler sürekli bir şeyler yapıyor olmalı; duraklamayabilirler
dikkatli bir tefekkür. Sonuç olarak, romancı daha geniş bir aralığa sahiptir.
Dramatistten daha konu, çünkü hayatı daha fazla düşünebilir
sakin bir şekilde ve gerekirse, düşünce ve duygularla ilgilenmek
bu kendilerini eyleme dönüştürmez. Hedefi tasvir ederek
Eylem unsurunun çok önemli olduğu olaylar, drama daha fazla
acil ve canlı; Ancak roman,
bir tiyatrodaki aktörlerin sunumunun çok ötesindedir. Üstelik,
Aktörleri düşünmek zorunda olmadığı için, romancının bir
Dramatistten daha fazla karakter yaratmada özgürlük. Büyük
Dramanın karakterleri,
Zaten yer ve zamanlarının tiyatrosunun emrini aldı ve
bu nedenle parçalarını bireysel aktörlere uyacak şekilde şekillendiren
Onları gerçekleştirmeye hazır buldular. Sonuç olarak bağışladılar
Karakterleri fiziksel ve hatta bir dereceye kadar
zihinsel, bazı gerçek aktörlerin özellikleri. M. Rostand'ın Cyrano
De Bergerac sadece Cyrano değil, aynı zamanda M. sabit coquelin;
M. Sardou'nun La Tosca'sı sadece La Tosca değil, aynı zamanda mme. Sarah
Bernhardt; Moliere'nin celimeni sadece celimene değil, aynı zamanda mlle.
Moliere; Shakespeare'in Hamleti sadece Hamlet değil, aynı zamanda Richard
Burbage. Bu şekilde çalışırken gerçek bir göz ile, dramatist
doğruluğa ihanete uğraması son derece muhtemeldir. Son olarak
"Hamlet" sahnesi, kraliçe prens diyor, "o şişman ve yetersiz
Nefes. "Bu çizgi elbette,
Richard Burbage 1602 sezonunda şişmandı. Ama
Ebedi gerçek, Prens Hamlet'in ince bir adam olduğudur; Ve Shakespeare
burada gerçeği karşılamak için gerçeğe inanmak zorunda kaldı.
Öte yandan, dramatist kuşkusuz büyük amacına yardım ediyor
bazı gerçek insanları göz önünde bulundurarak karakter yaratmak
onları temsil etmek için seçildi; Ve romancı ne kazanıyor
Menzil ve karakterizasyon özgürlüğünde, muhtemelen
Tasarlama somutluğu.

İkincisi, her yaşta dramanın şekli ve yapısı uygulanır
Dramatist üzerine, boyut ve şekli ve fiziksel randevuları
Yazdığı tiyatro. Oyunlar sığacak bir şekilde inşa edilmelidir
Dionysius tiyatrosu, başka bir şekilde dünyaya uyacak şekilde
Bankside, hala modern elektrikli ışığa uymanın başka bir yolunda
Bir resim çerçevesi proscenium'un arkasında sahne. Dramatist, içinde
Hikayesini inşa etmek, çok sayıda fiziksel tarafından korunuyor
Kısıtlamalar, özel bir çalışma yapması gereken
onları yerine gerçeğinin sunumuna katkıda bulunmaya zorlamak
ondan uzaklaşmak. Bu bağlamda, romancı yine çalışıyor
daha büyük özgürlük. Nadiren emeği sadece fiziksel olarak tabi tutulur
kısıtlamalar olmadan. Bazen, emin olmak için, bazı keyfi
Yayın ticareti koşulları bir etki yarattı
romanın yapısı üzerinde. İngiltere'de, on dokuzuncu başında
Yüzyıl, üç ciltli bir roman satmak bir hikayeden daha kolaydı.
daha az pusula; Ve zamanın birçok hikayesi birleştirilmeliydi
taleplerini karşılamak için doğal ve doğru uzunluğunun ötesinde
halk ve yayıncılar. Ama böyle bir dava, tarihte
Roman, olağanüstü. Genel olarak, romancı o gibi inşa edebilir
seçer. Birkaç yerde olan uzun veya kısa bir hikaye söyleyebilir veya
Birçoğunda; ve dramatist gibi, daha fazla değil, yerinde değil
Dört veya beş farklı ortam ve iki saate kadar '
Sahnenin trafiği. Bu nedenle roman çok daha servis edilebilir
kademeli büyümeyi sergilemek için bir araç olarak drama
karakter,-genişleyen etkiler altında kişiliğin gelişimi
Uzun süreler boyunca ve birçok farklı yerde uygulandı.

Üçüncüsü, dramanın içeriği gerçeğe göre belirlenir
bir oyunun,
bireysel. Romancı, yalnız oturan bir okuyucu için yazıyor.
Kütüphane: Bu tür on okuyucu veya nihayetinde yüz bin
Bir kitap okuyun, yazar her biriyle birlikte konuşur
diğerleri. Ancak dramatist hikayesini ilgiye planlamalı
Eşzamanlı olarak çok sayıda heterojen gözlemci. Drama,
Bu nedenle, popüler itirazda daha zengin olmalıdır; Ama roman olabilir
Birçoğuna değil, birine hitap etmek için daha incelik. Çünkü
romancı kendini sadece tek bir kişiye veya sınırsız bir kişiye hitap eder
tek kişilerin ardıllığı, o tür okuyucuyu seçebilir
için yazın; Ancak dramatist birçoğunu memnun etmeli ve bu nedenle
Çokluğun merhameti. Romancıdan daha az özgürce yazıyor,
çünkü denetçilerini seçemiyor. Temaları, düşünceleri ve onun
Duygular, popüler takdir sınırları ile kısıtlanır.

Bu önemli durum, uygun içeriğin belirlenmesinde güçlüdür
dramatik kurgu. Çünkü pratikte bulundu
Bir kalabalığın ilgisini çekecek tek şey
karakter ve karakter. Ampirik olarak konuşmak, geç Ferdinand
Brunetiere, "_Annales du tiyatro et de la musique_" önsözünde
1893 için, dramanın her zaman bir mücadeleyle uğraştığını belirtti
insan iradeleri arasında; ve ifadesi,
Catch-ifadesi, "Mücadele Yok, Drama Yok" o zamandan beri sıradan oldu
dramatik eleştiri. Bunun nedeni basitçe karakterler
bir kalabalık için esas olarak bu duygu krizlerinde
Onları çırpın. Tek bir birey, okuyucusu gibi
bir roman, bu nazik etkilerle entelektüel olarak ilgilenebilir
bir karakterin kendini üfleme gülü kadar hafifçe ortaya çıkarır;
ancak toplanan çokluk için, bir karakter itiraz etmez.
çekişme anlarında. Dolayısıyla drama, ilgi için
Karakterlerini vasiyetlerin bir mücadelesinde sun,-olsun
Benedick ve Beatrice veya nazik durumlarda olduğu gibi, sadece flipping,
Viola ve Orsino veya korkunç, Macbeth veya Piteous ile olduğu gibi,
Lear ile. Bu nedenle drama, destane benziyor, çünkü
bir mücadeleyi temsil eder; Ama romana daha çok benziyor,
insan karakterini bireyinde değil,
ortak, yönler. Ama karakterleri temsil eden yelpazede, drama
romandan daha kısıtlıdır; Çünkü romancı olsa da
Ne zaman bireysel insan iradesi mücadelesi sergileme özgürlüğü
bunu yapmayı seçebilir, o, dramatist gibi,
başka bir şeyi temsil ediyor. Bu özel eyaleti kapsarken,
Drama inkar edilemez derecede daha canlı ve empatiktir; Ama birçok önemli aşama
İnsan deneyimi tartışmalı değil, düşüncelidir; Ve bunlar
Roman, sesi istihdam etmeden sakin bir şekilde ortaya çıkabilir ve
Dramanın öfkesi.

Çokluğun zihni entelektüelden daha duygusal olduğundan
Dramatist, en etkili anları için,
güdüsü için duygu ile eylem. Ama romancı, motive edici
eylem, daha düşünceli ve entelektüel olabilir, çünkü çekiciliği
bireysel zihne yapılır. Psikolojik süreçlerinde kalabalık
bireyden daha yaygın ve daha gelenekseldir. .
Bu nedenle drama, bir araç olarak romandan daha az servis edilebilir.
Hayatın alışılmadık ve gelişmiş fikirlerini aktarmak. Kalabalığın yok
Gözlerinde spekülasyon: orijinal düşüncenin sabırsızlanması ve
Herhangi bir miras alma duygu: orijinal için çok az iyilik çıkarır,
Sorgulama, yeni. Bu nedenle, bir yazar fikirleri tutarsa
Din, siyaset veya onun önceden olan sosyal hukukun
Zaman, onları bir romanda somutlaştırmak için bir dramadan daha iyisini yapacak;
Çünkü birincisi bireysel zihne hitap ediyor,
Entelektüel düşünmek için daha fazla sabır.

Dahası, romancının dramatist gibi,
Popüler çekicilik için acil bir gereklilik. Dramatik yazar, o zamandan beri
Hikayesini heterojen çok sayıda insan için planlıyor,
İlgilenecek aynı tek sanat unsurlarına dahil edin
Tüm insanlık sınıfları. Ama romancı yazar, çünkü o
Denetçilerini isteyerek seçme özgürlüğü, eğer isterse, sadece yazın
En iyi gelişmiş zihinler için. Shakespeare'in bir unsuru
"Hamlet" ve "Othello" gibi en önemli oyunlarının büyüklüğü
ne okuyamayan ne de yazamayan insanlar için ilgi çekicidir
eğitimli duyarlılıklara gelince. Ama bu bir kanıtıdır
Meredith'in romanlarının general olan büyüklüğü. Bay
Kipling'in "Onlar" daha büyük bir hikaye çünkü kendini savunuyor
gerçekten olmayanlar tarafından anlaşılmak. Sergilerken
İnsan deneyiminin daha incelikli ve daha hassas aşamaları, roman
dramayı aşar. Drama, en derininde, daha dokunaklıdır; Ancak
Roman, en yüksek, daha zarif.

Drama için uygun malzeme, gördüğümüz gibi, bir mücadeledir
bireysel insan iradeleri arasında, duygu ile motive edilen
akıl ve nesnel eylem açısından ifade edildi. Temsil ederken
Böyle bir materyal, drama yüce. Ancak roman menzilde daha geniş;
Çünkü sergilemenin yanı sıra (daha az önemsiz) bu özel yönü
insan hayatının, diğer birçok ve nadiren daha az önemli olan
Bireysel deneyim aşamaları. Geç kaldı, bir çaba sarf edildi
Roman ve Drama arasındaki bariyeri yıkın: birçok hikaye,
ilk olarak romancı ruh halinde söylenen, daha sonra
Tiyatroda sunum için yeniden yapılandırıldı ve yeniden anlattı. Bu girişim
bazen başarılı oldu, ancak daha sık başarısız oldu. Yine de olmalı
Bir romandan dramatize edilebilecek bir romanı ayırt etmek çok kolay
Bu olmayabilir. Yeni edebiyatta belirli sahneler gibi
"Ballantrae Efendisi" nde düello esasen dramatik
içerik ve ruh hali. Bu tür sahneler çok az emekle uyarlanabilir
tiyatronun kullanımlarına. "Jane Eyre" gibi bazı romanlar
Bireysel insan iradeleri arasında empatik bir mücadele sergileyin,
doğal olarak tiyatro temsiline sahiptir. Ama herhangi bir roman
hangi ana ilgi kaynağı karakter çatışması değildir
eylem unsurunun tabi olduğu veya
Baş temyiz kişiye (kolektif yerine) yapılır
Zihin, başarılı bir şekilde dramatize edilemez.

Günümüzde romanın
veya drama, gerçekleri somutlaştırmak için daha etkili bir ortamdır
bir dizi hayali gerçekte insan hayatı. Dramatik kurgu
Daha fazla derinlik ve romancı kurgu daha geniş bir genişliğe sahiptir. .
İkincisi, sanatında daha geniş, eski daha yoğun.
Ancak bu kadar çok karar verilebilir. Roman,
en büyük, daha iyi bir bilgelik taraması gerektirebilir.
yazar; Ancak drama teknik olarak daha zordur, çünkü
Dramatist, tüm genel kurgu yöntemlerine hakim olmanın yanı sıra
Mutlaka romancı ile ortak kullandığı, emekli olması gerekir
romancının
gönderilmez. Bay Meredith, Bay Arthur'dan daha büyük bir yazar olabilir
Kanat pinero; Ama Bay Pinero ustalığında daha katı.
yapı.




Bölüm X

Roman, roman ve kısa hikaye


Dikkatimizi destan ve dramdan çevirip sınırlamak
son bölümde gevşek olan genel kurgu türüne
romancı olarak adlandırılan, biraz ayırt etmenin mümkün olduğunu göreceğiz
hem malzeme hem de yöntem temelinde, üç arasında
Birkaç form,-roman, roman ve kısa hikaye. .
Domuz terimlerini kullandıklarında bizden daha kesin olan Fransızca,
romancı kurgularını dediklerine bölmeye alışkındır
_roman_, _nouvelle_ ve _conte_. "Roman" ve "Novelette"
_roman_ ve _nouvelle_ gibi hizmet verilebilir terimlerdir; Aslında,
"Novelette" "roman" ın küçültülmesi olduğundan, daha da fazlasını ifade ediyorlar
açıkça Fransız eşdeğerlerinden daha
atadıkları formlar. Ama pişman olmamız çok pişman olmak
İngilizce olarak _conte_ eşdeğeri olan ayırt edici bir kelime var.
Edgar Allan Poe benzer anlamla "masal" kelimesini kullandı; Ama bu
Terim o kadar belirsiz ve belirsiz ki,
Daha sonra eleştirmenler. Günümüzde kelimeyi kullanmak gelenekseldir
Profesör Brander Matthews'un önerdiği "kısa hikaye"
Özel ve teknik olduğunu belirtmek için bir tire ile heceleme
önemi.

Fransızlar _roman_ terimini "Notre Dame gibi kapsamlı eserlere uygular
De Paris "ve" Eugenie Granket "; ve _Nouvelle_ terimini uygularlar
"Colomba" gibi Briefer Pusula'nın eserlerine ama benzer bir yöntem için
ve Prosper Merimee'nin "Carmen". İngilizce olarak roman olarak sınıflandırabiliriz
"Kenilworth", "Yeni Gelişmeler", "Mohicans'ın Sonuncusu" gibi çalışıyor
"Silas Lapham'ın Yükselişi"; Ve romanların çalıştığı gibi sınıflandırabiliriz
"Daisy Miller," "Franchard'ın Hazinesi," "Başarısız olan ışık."
Fark, yalnızca romanın (veya _nouvelle_) bir
daha az bir çalışma ve romandan daha küçük bir tuvali kapsar (veya
_Roma_). Ayrım niceldir, ancak nitel değildir. .
Novelette, romandan daha az karakter ve olayla ilgilenir;
Genellikle kendisini daha katı bir zaman ve mekan ekonomisiyle sınırlar; BT
(en sık) ile daha az kapsamlı bir yaşam görüşü sunar
Daha yoğun sanat. Ancak bu farklılıklar yeterince kesin değil
Romandan farklı bir tür olarak kabul edilmesini garanti eder. Hariç
Pusulanın kısalığı tarafından getirilen kısıtlamalar için
Novelettes, romanların yazarı ile aynı yöntemleri kullanır; Ve,
Ayrıca, benzer malzemeler ortaya koyuyor.

Son yıllarda giderek daha fazla roman,
roman. Daha katı bir sanat duygusu dışlanmasına yol açtı
kazıyıcı ve söylemsel pasajlar; ve acele ve kaygısı
Çağdaş okuyucular yavaş ve başıboş olanlara karşı militar yaptı
daha erken bir zamanın yazarlarının alışkanlığı. Eksizyon dersi
ve yoğuşma yazarlar tarafından tonda farklı olarak öğretildi
Merimee, Turgenieff ve Stevenson olarak. "Üç ciltli roman
Soyu tükenmiş, "Bay Kipling'in şiire ön ek olan sloganda belirttiği gibi
"Üç katlı" olarak adlandırılan, hicivin birleşmesi ile ve
Duygu, Requiem'i zikretti. Neredeyse her zaman, bu konuda
yapı, sloven bir form; Ve bu nedenle çok az neden var
Çünkü romanın onu desteklemeye mahkum olduğu için. İçin
Novelette, romanla aynı amacı gerçekleştirir, mutlaka
daha yoğun bir sanat vurgusu ve vergi ile daha az
okuyucunun zamanı ve dikkati üzerine.

Ancak _conte_ veya kısa hikaye, romandan farklıdır.
Novelette sadece nicel olarak değil, aynı zamanda niteliksel olarak, sadece değil
Uzunlukta, ama aynı zamanda aynen. DE'nin "kolyesi" olarak _contes_
Maupassant ve Daudet'in "Son Sınıfı"
"Ligeia", "Hırslı Konuk", "Markheim" ve "
din adamlarının "yazarın amacı,
roman ve romanların yazarı. Malzemede ve yöntemde,
ve bu hikayeler, dikkat çekici bir şekilde
farklı.

Kısa hikaye ve roman ve roman her zaman
var. On beşinci bölümde "Prodigal Oğul" un benzetmesi
Luke'a göre İncil'in
"Ruth" ve "Esther" kitapları olarak materyal ve yöntem romanlardır
bilgi vermek. Ama kısa hikayenin eleştirel bilinci
Romandan amaç ve yöntem olarak farklı kurgu türleri
sadece on dokuzuncu yüzyıldan kalma tarihler. Edgar Allan Poe'ydu
ilk olarak kısa hikayeyi farklı bir form olarak belirledi ve gerçekleştirdi
edebi sanat. Bilimsel ve kapsamlı bir girişte
"Amerikan Kısa Hikayeleri" koleksiyonu, [3] Profesör Charles Sears
Baldwin, Poe, seleflerinden daha fazla
Kurgu sanatı, anlatı yapı olarak hissetti. İlk kimdi
masaldan her şeyi reddetti, bakış açısından
anlatı formu, yabancı ve anlatı ilerlemesini daha fazla yaptı
doğrudan. Yapısının temel özellikleri (profesör kullanmak
Baldwin'in sözleri) Uyumlama, basitleştirme ve derecelendirme. O
hikayelerini en az uyumsuzluktan çıkardı. Onun tarafından ne öğretti
Örnek, önceden belirlenmiş düz bir kursta azaltılmıştı; Ve yaptı
Birlik için çabalama gerekliliği net
Formun katı birliği yoluyla izlenim.

[Dipnot 3: "Wampum Kütüphanesi" ne katkı; Longmans, yeşil ve
Co., 1904.]

Poe bir eleştirmen ve bir masal veznedardı; Ve ne aşıladı
Örneğin, Pleempt tarafından da belirtti. Şimdi ünlü incelemesinde
Hawthorne'un "Masalları", başlangıçta _graham'ın dergisinde yayınlandı
Mayıs 1842, böylece türler teorisini özetledi:-

"Sıradan roman, uzunluğundan, nedenlerden dolayı sakıncalıdır.
Zaten maddede belirtildi. Bir oturuşta okunamayacağı için
elbette, türetilebilen muazzam kuvvetten kendisini mahrum eder
_totalite_. Duraklamalar sırasında dünyevi ilgi alanları
Daha fazla veya daha az derecede inceleme, değiştirme, iptal veya karşı koyma,
Kitabın izlenimleri. Ancak okumada basit durma,
Kendi başına, gerçek birliği yok etmek için yeterli olun. Kısaca
Ancak masal, yazarın dolgunluğunu gerçekleştirmesini sağladı.
Niyet, ne olabilir. Perusal saat boyunca ruh
okuyucunun yazarının kontrolü var. Harici yok veya
Dışsal etkiler-yorgunluk veya kesintiden kaynaklanmaktadır.

"Ustaca bir edebi sanatçı bir masal inşa etti. Akıllısa,
Olaylarını karşılamak için düşüncelerini şekillendirmedi; Ama sahip olmak
Kasıtlı bir bakım ile tasarlanmış, belirli bir benzersiz veya tek _effect_
Dışarıda, daha sonra bu tür olayları icat eder-sonra birleşir
Bu önceden düşünülmüş bu şekilde onu en iyi şekilde yardımcı olabilecek olaylar
etki. Eğer ilk cümlesi, out-linge olma eğiliminde değilse
Bu etkinin ilk adımında başarısız oldu. Genel olarak
Kompozisyon Yazılı bir kelime olmamalı, eğilim,
Doğrudan veya dolaylı, önceden oluşturulmuş bir tasarım için değildir. Ve
Böyle bir bakım ve beceri ile, bir resim uzun boylu boyalıdır
onu bir akraba ile düşünen onun zihninde ayrılır
Sanat, tam memnuniyet duygusu. Masal fikri var
kusursuz sunuldu, çünkü rahatsız edilmemiş; Ve bu bir son
roman tarafından ulaşılamaz. Gereksiz kısalık burada da istisnai
şiirde olduğu gibi; Ancak gereksiz uzunluktan daha fazla kaçınılmalıdır. "

En başından beri, Poe'nun kısa hikayelerinin para birimi
uluslararası; ve bütünlüğü için çabalama somut örneği
İzlenim sadece Amerika'da değil, aynı zamanda
Fransa'da daha fazlası. Ama (bariz nedenlerle) soyut teorisi
O kadar yaygın olarak bilinmedi, genel bedene alınmadı
Yüzyılın ilerleyen dönemlerine kadar eleştirel düşünce. İçin kaldı
Profesör Brander Matthews, "Felsefe
Kısa hikayenin "" Aslen Lippincott's dergisinde
Ekim 1885, [4], neyin örtük olduğunu açıkça belirtmek için
Poe'nun eleştirisinin geçişi zaten alıntılanmış ve bir general vermek
Kısa hikayenin romandan farklı olduğu teorisine para birimi
Esasen,-ve sadece uzunlukta değil. İkinci sırada
Makalesinin bölümü Profesör Matthews şunları söyledi:-

[Dipnot 4: Daha sonra "Kalem ve Mürekkep" e dahil olan bu makale, 1888,
Kendi başına küçük bir ciltte yayınlandığından beri: Longmans, Green &
Co., 1901.]

"Gerçek bir kısa hikaye başka bir şeydir ve
Sadece kısa olan hikaye. Gerçek bir kısa hikaye romandan farklıdır
esas olarak izlenim birliğinde. Çok daha kesin ve
Kelimenin kesin kullanımı, kısa hikayenin bir roman olarak birliği vardır.
var. Çoğu zaman, bu arada, kısa hikaye yerine getirilir
Fransız klasik dramasının üç sahte birliği: Birini gösteriyor
Bir yerde, bir gün. Bir kısa hikaye tek bir
karakter, tek bir olay, tek bir duygu veya duygu dizisi
tek bir durumla çağrıldı. Poe'nun bir şiirin yapamayacağı paradoksu
durma cezası altında yüz çizgiyi büyük ölçüde aşmak
bir şiir olun ve bir dizi şiire girme,
Kısa hikaye ve roman arasındaki kesin fark. .
Kısa hikaye, eksiksiz ve kendi kendine yeten tek bir etkidir, ancak
Roman, bir dizi bölüme ayrılmıştır. Böylece
Kısa hikaye, romanın sahip olamayacağı, 'bütünlük' etkisi var.
Poe'nun dediği gibi, izlenim birliği.

"Bir gerçek, kısa hikaye sadece bir romanın bir bölümü değil,
veya daha uzun bir masaldan çıkarılan bir olay veya bölüm, ancak
en iyisi okuyucuyu şımarık olacağı inancıyla etkiliyor
Daha büyük hale getirildiyse veya daha fazlasına dahil edilmişse
ayrıntılı iş .... "Aslında, kimsenin bir yazarı olarak başarılı olmadığı söylenebilir.
yaratıcılık, özgünlük ve sıkıştırma olmayan kısa hikayeler; Ve
Bu satırda başarılı olanların çoğunun da dokunuşu vardı
fantezi. "

Bu teorilere dayanarak, mevcut yazar birkaç
Yıllar önce tek bir cümle içinde formüle etmek için
kısa hikaye. Böylece: _ Kısa bir hikayenin amacı tek bir
tutarlı olan en büyük araç ekonomisi ile anlatı etkisi
en büyük vurgu ile ._ [5]

[Dipnot 5: Bu tanım ilk olarak _Bookman_ için basıldı.
Şubat 1904 ve daha sonra Şubat 1906 için _reader_.]

Kısıtısı nedeniyle, bu cümlenin küçük bir açıklamaya ihtiyacı var.
Bir anlatı etkisi mutlaka üç eylem unsurunu içerir,
karakterler ve ayar. Bir anlatı etkisi üretmeyi amaçlarken,
Bu nedenle, kısa hikaye, ilgiyi ilgilendirebilir
diğerini dahil etmeden bu unsurlardan sadece biriyle kendisi
iki. Eskiz çoğunlukla karakterle ilgilenir veya elden çıkarılan ayarlar
eylem unsuru; Fakat kısa öyküde bir şey olmalıydı.
Bu bağlamda, kısa hikaye romanla daha yakından ilişkilidir.
eskizden daha. Ancak romanda herhangi bir veya üçü de olmasına rağmen,
Anlatı unsurlarının o kadar yakından ilişkili olabilir ki
Bunlardan biri diğerlerinden açıkça göze çarpıyor, neredeyse her zaman
Kısa hikayede, belirgin bir baskınlık yapmak için
Elementlerden birine, diğer ikisinin yıkılmasına vurgu.
Bu nedenle kısa hikayeler, üç sınıfa ayrılabilir,
üretmeyi amaçladıkları etki öncelikle bir etkisidir.
eylem veya karakter veya ortam. "Kızıl Ölümün Maskesi"
"Tell-Mal Heart" bir etkisi yaratır.
Karakter ve "Amontillado fıçısı" eylemin bir etkisi. İçin
Ekonomi uğruna, başlangıçta önermek yazar üzerinde görevlidir.
Hikayenin üç çeşit anlatı etkisinden hangisi
üretmek. Poe'nun bunu üç hikayede nasıl başardığı
Daha önce bahsedilen açılışın incelenmesi üzerine bir kerede görülebilir
her birinin paragrafı. Etkisini seçtikten sonra,
Kısa hikaye dikkatini üretmeye sınırlamalı ve
yalnız. Önceden kurulduğu anda durmalı
Tasarım elde edildi; Ve asla ilerlemesi sırasında
Daha az etki uğruna bir kenara dönmesi gerekir
Tek anlatım amacının kesinlikle doğasında değil. Stevenson
kişisel bir mektubun pasajında ​​bu dikkat odağında ısrar etti
Bay Sidney Colvin'e hitap etti:-

"Başka bir son ver? Ah, evet, ama yazma şeklim bu değil;
Bütün hikaye ima edilir; Yardım edebildiğimde asla bir etki kullanmam
Takip edilecek etkileri hazırlamadığı sürece; Bu bir hikaye
başka bir son vermek için, yani her şeyi yapmak
yanlış. Uzun bir hikayenin _denouement_ hiçbir şey değil, sadece 'tam
Kapat, 'istediğiniz gibi yaklaşabilir ve başarabilirsiniz-bu bir
Coda, ritmde önemli bir üye değil; Ama vücudu ve sonu
Kısa bir hikaye kemiğin kemiği ve kanın kanıdır.
Başlangıç. "

"Tek Anlatı Etkisi" ifadesi, tüm sonuçları ile,
Şimdi açık olmalı. "En büyük araç ekonomisine sahip" ifadesi
bir kısa hikayenin yazarının hikayesini anlatması gerektiğini ima eder.
gerekli en az sayıda karakter ve olay ve
Mümkün olan en dar yer ve zaman aralığına yansıtın. Eğer
İki karakterle anlaşabilir, üç kullanmamalıdır. Eğer
tek olay etkisi için yeterli olacak, kendini sınırlamalı
buna. Hikayesi bir seferde tek bir yerden geçebilirse,
Birkaç kez ve yerlerde dağıtın. Ama her zaman çabalarken
Mümkün olan en büyük özen, eşit olarak ihmal etmemelidir
Etkisini üretmenin önemli ihtiyacı "en büyük vurgu ile. " Eğer
Mümkün olan en katı olanı ihlal ederek önemli ölçüde vurgu yapabilir
Ekonomi, bunu yapmalı; çünkü Poe'nun belirttiği gibi, gereksiz kısalık
Olağanüstü ve aşırı uzunluk. Böylece "
Prodigal Oğul, "sadece iki karakterle anlatılabilir-
Baba ve Prodigal-
Bu ihlali garanti etmek için üçte birinin-iyi oğul-tanıtımı
ekonominin. Yazarın en büyük yapısal sorunu
Kısa hikayeler, çaba arasındaki uygun dengeyi vurmaktır
Kısacası olan araçların ekonomisi için-ve
Tedavinin genliğine eğilimli olan azami vurgu.

Şüphesiz, bu şekilde katı bir şekilde tanımlanmış kısa hikayenin
farklı bir kurgu biçimi olarak var,-kesin bir edebi tür
kendi yasalarına uymak. On dokuzuncu yüzyıldan önce tekrar tekrar,
Bilinçsiz görünüyordu. Poe'dan beri bilinçli hale geldi
kendisi ve kasıtlı olarak daha sonra mükemmellik için geliştirildi
Üstatlar, Guy de Maupassant gibi. Ama açıkçası kabul edilmelidir
Kısa masallar her zaman var ve hala var olmaya devam ediyor,
tamamen bu sert ve oldukça darın kapsamı dışında durun
tanım. Profesör Baldwin, dikkatli bir incelemeden sonra
Boccaccio'nun "Decameron" daki yüz masalları, sadece ikisinin
onlar modern kritik anlamda kısa hikayelerdi [6]
Diğer üç kişi,
Formun bilinçli birliği. Eğer yüzlerce kısa bir süre için rastgele seçmeliysek
En iyi çağdaş dergilerden masallar, elbette bulmalıyız,
daha büyük bir kısmının tanımı yerine getireceğini; Ama o
çoğunluğunun hala hikaye olacağından neredeyse kesin
Bu sadece kısa, gerçek kısa hikayeler yerine
modern kritik anlam. Yine de olmayan bu kısa kurgular
Kısa hikayeler ve adımız yok, daha az değil
İçerikte tahmin edilebilir ve bazen daha geniş bir yaşam görüşü sunuyor
bir teknikin katı sınırları dahilinde kapsanabilir
kısa hikaye. Hawthorne'un masalları tarihinde daha yüksek
Poe'dan daha fazla edebiyat, çünkü hayat hakkında daha derin bir fikir ortaya koyuyorlar,
Büyük New England Dreamer genellikle ihlal etse de
araç ekonomisi prensibi ve
Matematiksel fikirli Poe. Washington Irving'in kısa masalları gibi
"Rip van Winkle" ve "Uykulu Hollow Efsanesi"
Terimin teknik anlamında kısa hikayeler çok daha fazla
insanlığın temsili olarak değerli bir yapısal
Guy de Maupassant'ın başyapıtı. "Benim açımdan," diye yazdı Irving
arkadaşlarından, "Bir hikayeyi sadece bir çerçeve olarak görüyorum
malzemeleri germek; Bu düşünce ve duygu oyunudur,
ve dil, karakterlerin dokuması, hafif ama açık bir şekilde
tanımlanmış; Ortak sahnelerin tanıdık ve sadık sergisi
hayat; ve genellikle oynayan yarı konstrüksiyonlu mizah damarı
Bütün boyunca,-bunlar hedeflediğim ve üzerinde ben
Başarılı olduğumu düşündüğüm gibi kendimi orantılı olarak kabul et. "Çok şey var
bu kıvrımlı ve yavaş yöntem lehine söylenecek; Ve
Yazarlar da sadece teknik bir başarıya niyetliyor olabilir
Irving gibi erkeklerin sahip olduğu hayata bakış açısının genişliği
Çok çekici bir şekilde sergilendi. Bu nedenle,
Hikaye--merhely-daha kısa, ekime layık
Teknik kısa hikaye.

[Dipnot 6: İkinci Günün İkinci Hikayesi ve Altıncı Hikaye
dokuzuncu gün. Bkz. "Amerikan Kısa Hikayeleri", s. 28.]

Ama kısa öykü olmayan birçok kısa masal varsa,
Ayrıca kısa olmayan bazı kısa hikayeler var. Bay Henry
James '"Vidanın Dönüşü" teknikte kısa bir hikaye
iki ila üç yüz arasında olmasına rağmen, terimin duygusu
sayfalar. Elbette bu bir roman değil. Bir tane üretmeyi hedefliyor
anlatı etkisi ve sadece bir tanesi; Ve nasıl olduğunu hayal etmek zor
Kümülatif gizemi ve terörünün tam gücü olabilir
daha fazla araç ekonomisi ile yaratıldı. Uzun bir kısa hikaye.
Stevenson'ın "Dr. Jekyll ve Bay Hyde", tasarlanan ve
Çoğu kısmen, kısa bir hikaye olarak, aynı yazarınkinden daha uzun
Bir roman olarak tasarlanan ve idam edilen "Falesa Plajı".
Edward Everett Hale'in ünlü kısa hikayesi, "Olmayan Adam
Ülke, "kendi başına küçük bir ciltte basılacak kadar uzundur.
Bu nedenle hatırlanacak nokta, iki farklı türün
Kısa kurgu, birini diğerinden ayıracak
karşılaştırmalı uzunluk ama yapısal yöntemle. Eleştirmen formülebilir
daha katı türün teknik yasaları; Ama unutulmamalı
Bu yasaların geçerli olmadığını (ve ne olursa olsun hiçbir neden yok
onlar) kısa olsa da, diğer tahmin edilebilir anlatılara.
Kısa hikayenin tanımının dışında durun.

Konunun bu sınırlamasını göz önünde bulundurarak,
Sıkı kısa hikaye tipi üzerinde daha fazla çalışma. Takdire şayan bir denemede
"Kısa Hikayede" [7] Profesör Bliss Perry
gereksinimlerini ve kısıtlamalarını uzun süre. Yazarların
Kısa hikayeler genellikle bire belirgin bir vurgu yaptı
Anlatının üç unsurundan,
Diğer ikisi, Profesör Perry,
Karakter kısa hikayesi, "Karakterler benzersiz olmalı, orijinal olmalı
Bir kerede gözü yakalamak için yeterli. "Yazar yeterli değil
tam insan önemini ortaya çıkarmak için elindeki zaman
sıradan. "Teması karakter geliştirme ise, o zaman
gelişme, çarpıcı deneyimlerle hızlandırılmalıdır. "Bu nedenle bu
Roman ile karşılaştırıldığında kısa hikaye sınıfı
Karakterler daha sıra dışı ve beklenmedik. Ama kısa hikayesinde
Eylem ise, arsa kendi başına yeterli olabilir ve
Karakterler en çok yerleşik figürler olabilir. "
Leydi veya Kaplan, "Örneğin, basitçe _a_ kadın-herhangi bir kadın değil
özel; ve "Çukur ve Sarkaç" kahramanı basitçe _a_
Adam-özellikle herhangi bir erkek değil. Durumun kendisi için yeterli
Hikayenin kısa alanı için okuyucunun ilgisini çekin. Buradan,
Karakterin kısa hikayesinde, önde gelen aktör muhtemelen
Çarpıcı bir şekilde bireysel olmak için, eylemin kısa öyküsü memnun edebilir
kendisi tamamen renksiz karakterlerle, herhangi bir kişiselden yoksun
her neyse özellikler. Profesör Perry bunu kısa hikaye sınıfında ekliyor
"hem karakter hem de aksiyon"
Neredeyse önemsiz olabilir "; ve devam ediyor,-" yazarsa
Bize dünyanın yeni bir köşesini keşfedebilir veya tanıdık olanı çizebilir
Kalbimizin arzusuna sahne ya da büyük insanlardan birini aydınlatın
Meslekler, savaş, ticaret veya endüstri olarak, onun gücünde,
Bu yolla tek başına, bize tam memnuniyeti vermek için. "

[Dipnot 7: Ağustos ayı için ilk olarak _The Atlantic Monthly_,
1902 ve bölüm XII olarak dahil edildiğinden beri, "
Kurgu ": Houghton, Mifflin & Co., 1904.]

Kısa hikayenin güçlerini korumaması gerçeğinden
Okuyucu uzun süredir devam eden Profesör Perry
Kısa hikaye yazarlarına sağlanan ancak reddedilen fırsatlar
Romancılar,-Fırsatlar, yani "masum didakçilik için,
Onlara cevap vermeden problemleri pozlamak için, keyfi belirtmek için
tesisler, sevgisiz ayrıntıları atlamak ve tersine yapmak için
Korkunç ve son olarak şiirsel sembolizm için güzellik. "Geçen
Kısa hikayenin yaptığı talepleri göz önünde bulundurarak
Yazar üzerine, en iyi ihtimalle, "görsel olarak çağırıyor
Yüksek düzenin hayal gücü: nesneyi görme gücü; nüfuz etmek
temel doğasına göre; Bir karakteristik özelliği seçmek için
temsil edilebilir. "Dahası, bir ustalık gerektiriyor
stil, "hayal gücünü ne yeniden yaratan sözlü sihir
gördü.
sürekli hayal gücünün gücü ";" ne de kısa hikaye talebi
yazarı temel akıl sağlığı, genişliği ve görüş toleransı. "
Sadece geçici varoluş aşamalarıyla ilgilenir,-"Wholes ile değil,
Ama parçalarla, "-kısa hikayenin yazarı" olmasına gerek yok
tutarlı; Bir şeyleri düşünmesine gerek yok. "Dolayısıyla,
Kısa hikayelerin yazarını besleyen teknik zorluklar, onun
İş, insan gerekçesiyle, romancıdan daha kolaydır.
aklı başında ve tutarlı olmalı ve uzun süreli bir sürdürebilmelidir
yorumlayıcı hayal gücü.

Bu noktalar çok tam olarak ele alındı ​​ve takdire şayan bir şekilde resmedildi
Profesör Perry tarafından daha fazla tartışma çağırmadıklarını
Bu yerde. Ama belki de bir şey eklenebilir
Roman yazarları ve
Kısa hikayelerin yazarları. Matthew Arnold, tanınmış bir sonnette,
Sophocles'tan "hayatı istikrarlı bir şekilde gören ve bütün gören" bir adam olarak konuştu;
Ve eğer romancı ve kısa hikayeler yazarını onların
Hayata karşı tutumlar, bu ayeti arasında böldüklerini söyleyebiliriz.
onlara. Balzac, George Eliot ve Bay Meredith,
büyük; "Bütün görmeye" ve kaosunu yeniden üretmeye çalışıyorlar.
Karmaşık İlişkiler: Ama Poe, De Maupassant ve Bay Kipling
daha çok yaşamın sınırlı bir aşamasını "istikrarlı bir şekilde görmek",
tek bir deneyim noktasına bakar ve sonra bunu tasvir etmek
Kısaca ve çarpıcı bir şekilde nokta. Romancı bir
Yaşam deneyimi, gerektirenden çok daha kapsamlı
Kısa hikayelerin yazarı. Büyük romancıların hepsi
Olgun yıllar ve birikmiş bilgelik. Ama eğer bir yazar küçük bir tane biliyorsa
Yaşam noktası derinden, büyük bir kısa hikaye oluşturabilir, hatta
Yine de bu tek şey bildiği tek şey. Hayatın olduğu gibi
aslında yaşanır, gerçek karakter, ahlaki insanlık
İnsan ilişkisinde sorumluluk Edgar Allan Poe hiçbir şey bilmiyordu; Ve
Yine de bu güne kadar kalanları üretmek için tam donanımlıydı
Dilimizdeki kısa hikayenin en mükemmel örnekleri. Öyle
Bu nedenle, dünyanın büyük romanlarının olmasına rağmen şaşırtıcı değil
çoğunlukla kırk yaşın üzerindeki erkekler tarafından yazılmıştır,
Büyük kısa hikayeler yirmili yaşlarında erkekler tarafından yazılmıştır ve
otuzlu yaşları. Bay Kipling iki veya üç kısa hikaye yazdı.
Sadece on yedi yaşındayken neredeyse harika. Görme kararlılığı
Bir şeyleri bütün görme yeteneğinden oldukça farklı bir zihin kalitesi.
"Tepelerden Düz Masallar" birçok açıdan daha iyi hikayeler
yirmi bir delikanlı iş olmak: Bay Kipling böyle ne gördü
Çok erken yaşta istikrarlı bir şekilde öngördü ve görkemli ile ifade etti
Gençliğin muzaffer gücü. Ama aynı dönemde olsaydı
Bir roman girişiminde bulundum, dünya şüphesiz ne kadar
gençti. Bir kesit dilimini dile getiremezdi
insan yaşamının büyüklüğünü, bütününü görmeyi ve
ilişkilerinin korkunç karmaşıklığını temsil etmek. Üzerinde
Diğer yandan, yapacak kadar akıllı olan olgun adamların çoğu
ikincisi, kendilerini zihinlerini odaklayamayacaklarını gösterdiler
tek bir deneyim noktası üzerine. Bütünlük ve istikrar
Vizyon-Sophocles gibi onlara sahip olan erkekler
ikisi birden. Bu nedenle aynı yazar neredeyse hiç yapamadı
Harika kısa hikayeler ve harika romanlar yazın. Scott sadece bir tane yazdı
KISA HİSTOR,-"Redgauntlet" deki "Willie'nin Masalı"; Dickens da
sadece bir başyapıt olarak kabul edilmeye layık bir tane yazdı
sanat,-"bir çocuğun bir yıldız hayali"; ve Thackeray, Cooper, George
Eliot ve Bay Meredith hiç yazmadı. Diğer taraftan,
Poe muhtemelen bir roman yazamazdı; Guy de Maupassant Shows
daha genişletilmiş eserlerinde kendisi daha az ustaca; Ve Bay Kipling
Yine de romanın güçleri içinde olduğunu kanıtlamak için. Hawthorne
Yazar olarak başlayan adamın en dikkat çekici bir örneği
Kısa hikayeler, olgunlaşan yıllarda romanın ustalığını geliştirdi.

Kısa hikayenin aksine, roman bir dizi üretmeyi amaçlıyor
etkiler,-anlatı unsurlarının kümülatif bir kombinasyonu,-ve
Araçların ekonomisine herhangi bir kısıtlama kabul etmez. Bunu takip ediyor
Roman, edebi bir form olarak,
Kısa hikaye sanat detayları. Harika romanlar tarafından yazılabilir
Scott kadar dikkatsiz, Thackeray kadar tembel veya hantal
George Eliot olarak; çünkü bir romancı bize bir yaşam eleştirisi verirse
yeni ve doğrudur, eğer daha güzel noktalarda başarısız olursa onu affediyoruz
yapı ve stil. Ama bu güzel noktalar olmadan, kısa hikaye
imkansız. Talep ettiği araçların ekonomisi korunabilir
sadece yapının katı kısıtlaması ile; ve gerekli vurgu
sadece stil mükemmelliği ile üretilebilir. Büyük ustaları
Poe ve Hawthorne, Daudet ve De Maupassant gibi kısa hikaye,
Hepsi dikkatli sanatçılardı: thackeray gibi, slovenly
yapıda; Scott gibi stilden bağımsız olarak değiller. .
Sanatsal içgüdü kendini neredeyse her zaman çok erken yaşta gösterir. Eğer
Bir adam sanatçı olmaya mahkumdur, genellikle şaşırtıcı bir
Henüz çok az olduğu bir dönemde ifadenin erken olması
ifade etmek. Bu, kısa hikayenin aksine başka bir nedeni
Roman, yaştan ziyade gençliğe aittir. Genç bir yazar olsa da
olgunlukta yaşlılarının aşağılığını kabul etmek zorunda kalmak
mesajın, onları nadiren aşılamayabilir
Teknik Başarı.

Bunu bırakmadan önce dikkate alınması gereken başka bir nokta
Dikkatimizi daha fazla ayırmak için genel tartışma
Kısa hikayenin yapısının teknik bir çalışması için,
Roman genel olarak gerçekçi veya romantik olsa da
Yöntem, kısa hikaye neredeyse romantik olmak zorunda.
Ona ayrılan kısa alanda,
belirli bir gerçeği teşvik etmek için kısa hikayelerin yazarı
Gerçekten taklit edilen hayal edilen gerçekler: Çıkarmak çok daha kolay
Merkezi bir tezden hikayenin hayal edilen detayları, güvenli bir şekilde
yazarın zihninde ve başlangıçta okuyucuya önerdi. Öyle
Gerçeklerden gerçeklere düşünmekten daha hızlı düşünmekten daha hızlı bir süreç
gerçeklere gerçekler. Gerçekçi çalışan Daudet ve De Maupassant
Romanlarında _contes_'de romantik olarak çalıştı; Ve büyük
Kendi dilimizin kısa hikayeleri neredeyse hepsi tarafından yazılmıştır
Poe, Hawthorne, Stevenson ve Bay Kipling gibi romantik yazarlar.




Bölüm XI

Kısa hikayenin yapısı


Kısa bir hikayenin amacı tek bir anlatı etkisi üretmektir
en iyi şekilde tutarlı olan en büyük araç ekonomisi ile
vurgu, herhangi bir tek anlatı etkisi göz önüne alındığında,-herhangi bir
Tema, başka bir deyişle, kısa bir hikaye için-sadece en iyi biri olabilir
hikayeyi buna dayanarak inşa etmenin yolu. Herhangi birinde bir roman inşa edilebilir
çok sayıda yol; ve yöntem seçimi daha çok bağlıdır
Yazarın içsel mantıksaldan daha fazla mizaç ve tadı
gereklilik. Ancak kısa bir hikayede, yazarın sorunu öncelikle
yapısal; ve yapı bir mesele yerine bir akıl meselesidir
mizaç ve tat. Şimdi, akıl tadı içinden farklı
Bireysel ve kişisel olmaktan ziyade mutlak ve genel olmak,
zihin kalitesi. Tadında tartışma meselesi yok,
Latin Atasözü adil diyor; Ancak akıl meseleleri tartışılabilir
Mantıksal olarak kesin bir karar ulaşıncaya kadar. Bu nedenle, ancak
Bir romanın planlanması bireysel yazara bırakılmalıdır:
Kısa hikayenin yapısı, kişisel olmayan bir konu olarak düşünülebilir
ve mutlak, geometrik bir teklifin çalışması gibi.

Kısa hikayelerin yazarının ilk sorunu,
entelektüel, hikayeyi oluşturmanın en iyi yolu anlamına gelir
Söylemeli; ve bu sorunu çözmek için çok sayıda
Alması ve karar vermesi gereken sorular. Her şeyden önce, korumalı
Kaç tane veya daha doğrusu düşünerek araçların ekonomisine duyulan ihtiyaç
_ nasıl az_, karakterler için karakter gereklidir, ne kadar farklı
İle geçinebileceği olaylar ve zamanın pusulası ne kadar dar
ve malzemesini sıkıştırabileceği yer. O sırada olmalı
Verilene söylemek için mevcut tüm bakış açılarını düşünün
Hikaye ve hangisinin amacını en iyi şekilde karşılayacağına karar vermelidir.
Sonra, karakterlerini tanımlama araçlarına karar verirken
Eylemi temsil etmek, ortamı istihdam etmek için her zaman yönlendirilmelidir
(bir yandan) arasında adil bir denge kurma çabasıyla
en büyük araç ekonomisi ve diğer yandan) en büyük vurgu.
Ve son olarak, ikinci ihtiyacı korumak için,
Adım adım, vurgu ilkesi tarafından yönlendirilebilir.
aşamaları.

Başlangıç ​​ve terminal pozisyonunun doğal vurgusu,
Kısa hikayede, asal bir önem meselesi. Açılışı
Mükemmel inşa edilmiş bir masal, biri olan iki amacı yerine getirir
entelektüel ve diğer duygusal. Entelektüel olarak,
Açıkça okuyucuya, aşağıdaki anlatıda,
Eylem veya karakter ya da ortamın unsuru
baskın,-başka bir deyişle, üç tür anlatıdan hangisi
Etki Hikayenin üretilmesi amaçlanmıştır. Duygusal olarak,
Anahtar not ve tüm hikayenin tonunu önerir. Edgar Allan Poe,
en büyük masallarında, bunları yerine getirmek için açıklıklarını yanılmaz bir şekilde planladı
amaçlar. Açıklama ile bir ortam hikayesi başladı; bir hikaye
önde gelen aktör tarafından yapılan veya hakkında yapılan bir açıklama ile karakter; Ve
Potansiyel olaya hamile bir cümle ile bir eylem hikayesi.
Dahası, ilk cümlesinde ince bir duyguyu aktardı
Tüm anlatıların duygusal tonu.

Kısa hikayelerini açarken, Hawthorne kendini çok daha aşağı gösterdi
Onun büyük çağdaş. Sadece farkında olmadan zaman zaman vurdu
kaçınılmaz ilk cümle. Genellikle başlangıçta zamanı boşa harcadı
gereksiz bir giriş yazmak; ve sık sık başladı
yanlış parça, bir hikayenin başlangıcında karakter önererek
eylem veya bir karakter hikayesinin başlangıcında ortamı önermek.
Örneğin, "nazik çocuk" un hikayesi,
Dikkatine ilk olarak, gereksiz yere bir
üç sayfanın tarihsel denemesi; Ve anlatı olana kadar değil
okuyucunun tek bir şeyi hissedebildiği yolda
Her şey hakkında.

Bay Rudyard Kipling, önceki hikayelerinde bir yöntem kullandı
Dikkatli eleştirel düşünceye layık olan açılış. "Sade
Tepelerden Masallar "ve onu izleyen birkaç cilt
Önümüzdeki birkaç yıl, alışkanlığı açıklayıcı bir deneme ile başlamaktı,
temayı belirttiği bir veya iki paragrafın alanını doldurmak
Anlatmak üzere olduğu hikayenin. "Hikayenin başa çıkması
"Özlü bir şekilde söylerdi:" Şimdi masalın kendisini dinle. "Bu
Yöntem, ekonominin puanında son derece avantajlıdır. Verir
başlangıçta okuyucu temanın entelektüel bir mülkiyeti; Ve
en başından beri üretilecek şekilde tasarlanan etkiyi bilmek,
Daha büyük dikkat ekonomisi ile takip edebilir.
üretir. Ancak, diğer taraftan, yöntem aralıksızdır.
daha büyük incelikli neyin aktarılmasını açıkça sunar
dolaylı olarak ve zorunlu olarak anlatının ruh halini bozar
Fuar. Daha sonraki hikayelerinde, Bay Kipling
Çoğunlukla bu uygun ama çok bariz uygun ve ortaya çıktı
teması dolaylı olarak anlatı tenoru ve duygusal tonu aracılığıyla
İlk cümleleri. İkinci açılış yöntemi daha fazla
Sanatsal, örneklerin karşılaştırılmasından hemen görülecektir. Bu
"Atıldı" ın başlangıcı, erken bir hikaye:-

"Ebeveynlerin 'korunaklı yaşam sistemi' olarak adlandırdığı bir çocuğu yetiştirmek
Eğer çocuk dünyaya girmeli ve bilge değil, kendini savunmalı.
Binde bir olmadığı sürece kesinlikle birçok kişiden geçmesi gerektiği
gereksiz sıkıntılar; Ve muhtemelen, basitçe aşırı kedere gelebilir
şeylerin uygun oranlarının cehaletinden.

"Bir köpek yavrusu banyo odasında sabunu yemeyin veya yeni karartılmış bir çiğneme
bot. Çiğniyor ve kıkırdar, bu da
Blacking ve Old Brown Windsor onu çok hasta etti; Yani bunu savunuyor
Sabun ve botlar sağlıklı değildir. Ev hakkındaki herhangi bir yaşlı köpek
Yakında ona büyük köpeklerin kulaklarını ısırmanın isteksizliğini gösterin. Genç olmak, o
Altı ayda, iyi huylu küçük bir canavar hatırlıyor ve yurtdışına gidiyor
iştahla. Eğer botlardan uzak tutulmuş olsaydı ve
Sabun ve Büyük Köpekler Üçlü'e gelene kadar tam büyümüş ve
Gelişmiş dişler, ne kadar korku hastası ve çöp olacağını düşünün!
Bu fikri 'korunaklı yaşam' için uygulayın ve nasıl çalıştığını görün. BT
Kulağa hoş gelmiyor, ama iki kötülük için daha iyi.

"Bir zamanlar 'korunaklı' altında yetiştirilen bir çocuk vardı
hayat 'teorisi; Ve teori onu öldürdü ... "

Ve benzeri. Bu noktada, açıklayıcı tanıtımdan sonra,
Anlatı uygun başlar. Şimdi daha sonraki bir hikayenin açılışını düşünün,
"Din adamlarının yararına olmadan." Bu ilk cümle:-"ama eğer
Bir kız mı? "Ne kadar söylendiğini ve önerildiğini fark et
Altı kelimeden oluşan bu küçük soru. Elbette bu hikayenin başlangıcı
daha iyi sanatla yapılır.

Ancak, kısa hikayenin yapısında, terminalin vurgusu
Pozisyon daha da önemli bir konudur. Bu konuda yine
Poe sanatını, şu anda dururken gösterir
önceden kurulmuş tasarımına tamamen ulaştı. Sonuçları devam ediyor
Bu güne kadar mutlak kesinlik verdikleri anlamda eşsiz.
Hawthorne, hikayelerinin sonlarında ustalaşmada çok daha az sağlamdı.
Masalı LED'i süslemek için bir ahlaki işaret etme konusundaki kişisel tercihi
Homiletic bir yorumun geçişini sık sık eklemek için sık sık
Kemik kemiği ve anlatının kanının kanı. İçinde
Vurgu üzerine bölüm, zaten Guy'a dikkat çektik
De Maupassant'ın periyodik yapı cihazı,
Hikayenin çözümü sonuç cümlelerine kadar saklanır. Bu
Bununla birlikte, son derece etkili uygun olan
Sürpriz unsurunun doğasında var olduğu bir tür hikaye
temanın doğası. İnşaatın başka hiçbir tek özelliğinde
Deneyimsiz yazarın işi,
Hikayesinin son pasajı. Bay Kipling'in "Lispeth" (ilki
"Tepelerden Düz Masallar"), çok erken yaşlarda yazılmıştır,
mükemmel bir şekilde başladı [ilk kelime "o"] ve iyi ilerledi; Ama ne zaman
Sonucuna yaklaştı, genç yazar nerede olduğunu bilmiyordu
durmak. Hikayesi gerçekten sözleriyle sona erdi "ve hiç gelmedi
geri "; o noktada önceden belirlenmiş tasarımı tamamen
Etkilenmiş. Ama orada kapanmak yerine, dört gereksiz ekledi
Paragraflar, kahramanının sonraki hayatıyla ilgilenen-hepsi
Bu, kendi tanıdık ifadesini kullanmak için "Başka bir hikaye" idi. Poe ve
De Maupassant bu hatayı yapmazdı; Ve de Bay
Kipling, sanatsal yöntemin ustalığına dönüştükten sonra. "Kompozisyon Felsefesi" hakkındaki çok ilginç makalesinde,
Edgar Allan Poe, entelektüel süreçleri adım adım özetledi
"kuzgun" yapısını geliştirdi ve moda
Önyargılı bir etkiden bitmiş bir şiir. Çok olmak çok
Ayrıntılı olarak özetlenen benzer bir makale yazmadığından pişman oldu
Kısa hikayelerinden birinin yapısında birbirini izleyen aşamalar.
Olağanüstü açık ve analitik zekasıyla,
Matematiksel hassasiyetle arazileri. Öyleyse titizlikle çalıştı
En iyi hikayelerinde, bir cümlenin kaldırılmasının bir
Amputasyon. Kesinlikle anlatımını en üst düzeyde vermeyi başardı
en büyük araç ekonomisine vurgu.

Tek bir mükemmel hikayenin nasıl olduğunu öğrenirsek
inşa edilmiş, tekniği anlamaya doğru gitmiş olacağız
bir bütün olarak hikaye oluşturma. Bu nedenle Poe'lardan birini analiz edelim
Kısa hikayeler,-Ana olarak kendisinin
"The Raven" analizinde izlendi-öğrenmek için
Mükemmel kısa hikayenin geliştirilebileceği ardışık adımlar
temasından. Bu çalışmanın konusu için "Ligeia" yı seçelim,
Çünkü çok yaygın olarak biliniyor ve Poe'nun kendisi düşündüğü için
Masallarının en büyüğü. Görelim, temasından nasıl başlayalım
Hikaye, Poe, bitmişinin yapısını adım adım geliştirdi
kumaş; Ve nasıl, önceden belirlenmiş tasarımını verdi, ilerlemesi
Planı her adımda kaçınılmazdı. [8]

[Dipnot 8: Aşağıdaki "Ligeia" nın analizi,
_Reader_ Şubat 1906 için. Burada birkaç revizyonla devam ediyor
ayrıntı.]

"Ligeia" teması açıkça bu satırlar tarafından önerildi
Hikaye için bir slogan olarak alıntılanan Joseph Glanvill
Anlatı sırasında tekrarlanan:-

"Ve orada irade, bu dieth değil. Kim bilir
İradenin gizemleri, canlılığı ile mi? Tanrı çünkü büyük bir irade,
her şeyi niyetinin doğası gereği içmek. Adam verim değil
kendisi meleklere ne de tamamen ölüme, sadece
zayıf iradesinin zayıflığı. "

Poe, İngiliz ahlakçı ile insan iradesinin
Güçlü ve etin varisi olan hastalıkların çoğunu fethedebilir. Eğer
hala daha güçlüydü, daha güçlü şeyler yapabilirdi; Ve olsaydı
_Very_ çok daha güçlü, hatta yok olabileceği düşünülebilir
Ölüm, son ve en sert düşmanı. Şimdi meşrudu
Vasiyetname ile donatılmış bir karakterin hayal etmek için kurgu amaçları
Ölümü fethetecek kadar güçlü; Ve çarpıcı bir anlatı etkisi olabilir
Kesinlikle bu ahlaki fethi ortaya çıkararak üretilecektir. Bu,
Sonra hikayenin amacı oldu:
Bir insanüstü irade ve nasıl bir irade kuvveti ile bu nasıl olduğunu göstermek için
kişi ölümü fethetti.

Böylece temasına karar verdikten sonra, hikayenin yazarı ilk oldu
Kaç tane veya daha doğrusu _how az_ karakterleri düşünmek zorunda kaldı
anlatı için gerekliydi. Biri en azından açıkçası
Gerekli,-İnsanüstü olan kişi irade. Estetik nedenlerle
Poe bu karakteri bir kadın yaptı ve Ligeia'yı aradı; Ama öyle
_structurally_ hikayenin aynı olacağı açıktır.
karakteri bir adam yapmıştı. Sonuçta ortaya çıkan anlatı olurdu
ruh hali ve ton açısından farklı; Ama farklı olmazdı
yapı. Bu merkezi karakter göz önüne alındığında, belki de açık değildi
Öncelikle masal için başka bir kişiye ihtiyaç duyuldu. Ama tüm hikayelerde
olağanüstü bir varlık ortaya koyan, tanıtmak gerekir
sıradan bir karakter, olağandışı olduğu bir standart olarak hizmet etmek
Merkezi figürün yetenekleri ölçülebilir. Ayrıca,
mucizevi davranan hikayeler,
yanındaki olağanüstü koşullara en az bir göz tanrısı
öncelikle onlarla ilgilenen kişi. Dolayısıyla başka bir karakter
Masalda kesinlikle gerekli. Üstelik bu ikinci kişi
Zaten iki nedenden dolayı kahramanla yakından ilişkilendirin
dikkate alınan. Akla gelebilecek en samimi ilişki kocanın
ve karısı; Bu nedenle Ligeia'nın kocası olmalı. Bunların yanında
iki kişi,-insanüstü bir kadın ve kocası, bir adam
Sıradan Güçler,-Başka hiçbir karakter gerekli değildi; Ve bu yüzden Poe
Kısa hikayenin yasalarına göre yapmadım (ve _Coable değil)
Başka bir tanıtın. Tremaine'nin hanımı, daha sonra göreceğimiz gibi,
Teknik olarak düşünülen bir karakter değil.

Hikayenin ana taslağı şimdi çizilebilir. Ligeia ve onu
Koca okuyucuya sergilenmelidir; Ve sonra, kocasının
Varlık, Ligeia iradesinin canlılığı ile ölümü fethetmelidir. Ama
Bunu yapmak için sipariş, önce ölmeli. Sadece onun iradesini uyguladıysa
Ölüm saldırılarını önlemek için okuyucu ikna olmaz
İyileşmesinin sıradan yollardan başka bir şekilde gerçekleştirildiğini.
Bu nedenle ölmeli ve daha sonra kendini bir
Güçlü irade eforu. Okuyucu bunu tam olarak ikna etmelidir
Gerçekten öldü; Ve bu nedenle, dirilişinden önce,
mezarda bir süre döşenecek. Öyleyse hikaye kendini böldü
İki bölüme: Ligeia'nın hayatta olduğu birincisi feshedildi
ölümü ile; ve onun öldüğü ikincisi onunla sona erdi
Diriliş.

Böylece planının ana taslağına geldikten sonra Poe
hikayenin olduğu bakış açısına karar vermeye zorlandı
söylenmiş. Mevcut koşullar altında, üç farklı noktadan herhangi biri
Görünüşe göre, ilk bakışta mevcut olabilir:
baş karakter, ikincil karakter ve bir
Dış her şeyi bilen kişilik. Ama sadece küçük bir düşünce
Bu üçünden sadece birinin başarılı bir şekilde olabileceğini göstermek için gerekli
istihdam edildi. Açıkçası, hikaye Ligeia tarafından anlatılamadı: bunun için
olağanüstü bir kadının kendi hakkında söylemine izin vermek garip olurdu
olağandışı nitelikler; Ve dahası, bir hikayeyi pek anlatamadı
Başlıca özelliklerinden biri olarak, ölüler arasında kalması
hapishane evinin sırlarını anlatması beklenmeden. BT
aynı şekilde hikayeyi bakış açısından anlatmak da imkansızdı
harici her şeyi bilen bir kişilik. Final ve
Mucizevi olay ikna edici görünebilir, anlatılmaması gerekiyordu
Kişisel olarak ama kişisel olarak, harici değil, bir görgü tanığı ile.
Bu nedenle, hikaye elbette, kocası tarafından anlatılmalıdır.
Ligeia.

Bu noktada ana taslak tamamlandı. Sonra gerekli oldu
Poe'nun hikayenin iki bölümünü ayrıntılı olarak planlaması için. İlkinde
kısmen, hiçbir eylem gerekmedi ve çok az dikkat edilmesi gerekiyordu
Ayar için ödendi. Tüm yazarın stresinin olması çok önemliydi
karakter unsuruna yerleştirilmelidir; tek amaç için
Hikayenin bu ilk bölümü okuyucuya üretmek olmalıdır
olağanüstü kişiliğin son derece empatik bir izlenimi
Ligeia. Okuyucu yeterince etkilenir etkilenmez
Karakterinin gücü, ölmek için yapılmış olmalı; Ve ilk bölüm
hikayenin biteceği. Ama bu noktada Poe mecbur kaldı
Doğrudan ve dolaylı tanımlama araçları arasında seçim yapmak
karakter. Ligeia doğrudan kocası tarafından tasvir edilmeli mi?
Dolaylı olarak, kendi konuşmasıyla? Başka bir deyişle, bu önce
Hikayenin yarısı bir açıklama mı yoksa konuşma mı? Mesele
karar vermesi kolay. Konuşma yöntemi mevcut değildi; Çünkü
Ligeia ve kocası arasındaki bir diyalog,
Okuyucu birinden diğerine doğru ilerlerken, gerekliydi
Masalın tüm dikkatini Ligeia'ya odaklaması için.
Bu nedenle, doğrudan kocası tarafından tasvir edilmelidir. Sahip
hikayesinin ilk yarısını adlandırması gerektiği sonucuna vardı.
Bu açıklama, Poe onu yeterli hale getirmek için tüm güçlerini kullandı ve
empatik. Açıklama, elbette, büyük ölçüde öznel olmalıdır
ve müstehcen ve bir şey duygusu ile sarılmış olmalı
tarif edilen kişi hakkında anlaşılmaz. Bunun için (geri dönüyor
Poe'nun kendi eleştirel sözlü dili) "İlk cümlesi"
Yazar "Bu etkinin ortaya çıkmasına eğilimli olabilir" diye yazdı, ben
ruhum için ilk nasıl, ne zaman, hatta tam olarak nerede olduğumu hatırlayamıyorum
Lady Ligeia ile tanıştı ": Ve hikaye başladı.

Masalın ikinci bölümünü ele almak daha zordu,
Ligeia'nın ölümü ile onun arasındaki dönemle başa çıkmaktı
Diriliş. Hikayenin ana stresi şimdi atılmaktan çıktı
karakter unsuru. Dahası, eylem unsuru
Halenin ikinci bölümünde yan kuruluş, zaten içinde olduğu gibi
Birincisi. Olması gereken tek şey Ligeia'nın dirilişiydi;
Ve bu okuyucu hikayenin teması ile zorlanmıştı
öngörüyor. Bu nedenle ikinci bölümdeki başlıca ilgi
Bu dirilişin nerede ve ne zaman ve nasıl gerçekleştirildiğini belirlemek.
Dermin edici etkinlik için değerli bir ayar bulunmalıdır. Poe yapabilir
doruk noktası için bir yer hazırlamak için zaman kaybetmeyin; Ve bu yüzden o
mezarda ligeia koyduğu anda, bir
Son sahnesinin sahne ayarlarının ayrıntılı açıklaması. .
Yer vahşi, tuhaf ve arabesk olmalıdır. Layık olmalı
Ayın bakışlarını tekrar gözden geçiren diriltilmiş bir ölümlü alın. .
Yer bulundu, zaman-Midnight-üzerine tespit edildi: ama soru
kaldı, --_ nasıl_ Ligeia diriltilmeli?

Ve burada neredeyse gelişmez bir zorluk ortaya çıktı. Ligeia
gömüldü (gördüğümüz gibi gömüldü) ve vücudu vardı
solucanlara verildi. Yine de şimdi canlandırılmalı. Ve olurdu
sadece bedensel olarak fantastik yürümesine izin vermek için yeterli değil
Kocasının rüya görmüş olan daire almayı bekliyordu
o; vurgulanacak nokta o kadar da değil
Bir kez daha canlı olması, geri döndüğü gerçeği
kendi olağanüstü iradesinin eforu ile hayata. Okuyucu olmalı
sadece ölüm üzerindeki zaferinin sonucunu değil, aynı zamanda _The
Mücadelenin çok süreci
ruhunu bedensel hayata geri zorladı. Sadece vücudu olsaydı
Okuyucunun kademeli saplantılarını gösterebilmesi için mevcut
Ruhu, hepsi kolayca başarılacaktı; Ancak,
Hikaye, vücudu mevcut olmayabilir. Ve zorluğu
Sorun aşırı oldu.

Ama burada Poe zorluğun bir çözümüne çarptı. Başka bir şey olmaz
Ölü vücut da yapıyor mu? Elbette Ligeia hayatını herhangi bir
atılan kadın formu. Bu nedenle, elbette, kocası evlenmeli
Yine, sadece ikinci karısının ölmesi için. Bayan
Bu nedenle, Tremaine'den Rowena Trevanion, zaten ima ettiğim gibi,
Gerçekten bir karakter değil, sadece final için gerekli bir yardımcı
Sahne, vazgeçilmez bir sahne mülkiyeti. Belirtmek için
Bu gerçek, Poe onu tanımlamaktan dikkatle çekilmek zorunda kaldı.
ayrıntılı olarak ve okuyucuyu önlemek için mümkün olan her şekilde aramak
Uzun süredir devam eden dikkat. Dolayısıyla, yazarken
Hikayenin ilk kısmı, açıklamaya birkaç sayfa ayırdı
Kahramandan, ikinci bölümde Lady Rowena'yı reddetti.
sadece iki tanımlayıcı epitetle,-"adil saçlı ve mavi gözlü"
Onu kısaca karanlık gözlü ve kuzgun saçlı ligeia'dan ayırın.

Bu uygun bedenin yardımıyla, Poe'nun gelişmesi kolaydı
Son sahnesi. Ligeia'nın ruhunun yolunu kazanmak için yoğun mücadelesi
Dünyaya geri dönüş büyüleyici bir gerilimle çalışılabilir: ve
Sonunda doruğa ulaşıldı ve kocası onun
Kayıp aşk onun önünde yaşıyordu, hikayenin amacı olurdu
başardı, Ligeia'nın iradesi işini yapacaktı ve
Anlatacak başka bir şey olun. Poe yazdı, "Bunlar dolu ve
Siyah ve vahşi gözler-kayıp aşkımdan-hanımefendi-
Lady Ligeia ": Ve hikaye sona erdi.

Çünkü kesinlikle anlaşılmalıdır
o zamanın tanınmasından sonra oldu bu özel
Hikaye kendini ilgilendirmez ve olamaz. Bir sonraki sırada olsun
Moment Ligeia tekrar geri dönülmez bir şekilde ölür veya sıradan yaşıyor mu
ömür boyu ve sonra sonsuza dek ölür veya kalıp kalmadığı
İradesinin zaferinin bir sonucu olarak sonsuza dek canlı, sorular
tamamen hikayenin kapsamının ötesinde ve
Poe, en başından beri planladığı tek anlatı etkisi
üretmek için. Başka hiçbir noktada ustalığını daha net bir şekilde sergilemiyor
hikayesini sona erdirmek için mükemmel anı seçiminden daha.

Tabii ki, Poe'nun tümü elden çıkardığını iddia etmek boş olurdu.
Bu hikayeyi oluştururken onunla yüzleşen anlatı problemleri
Tam olarak belirttiğim sırayla. Ne yazık ki o asla
Hikayelerinden herhangi birinin doğuşunu yazdırarak açıkladı ve biz sadece yapabiliriz
Dikkatli analizinin yardımıyla planlarının sürecini hayal edin
"Kuzgun" gelişiminin. Ama bence açıkça
"Ligeia" yapısının kaçınılmaz olarak tüm noktalar olduğunu gösteriyor
temasıyla koşullandırılmış ve yapının hiçbir detayının olamayacağı
hikayenin etkisini yaralamadan değiştirildi; Ve kendime güveniyorum
özetlenene benzer bazı entelektüel süreç
Hikaye inşa etmeye çalışan her yazar tarafından takip edilmelidir.
Poe's olarak formda mükemmel.

Bu nedenle kısa hikaye yapısının öğrencisine göndermesi tavsiye edilir.
Bir entelektüel sürecin formunun diğer birkaç başyapıtı
Az önce izlediğimiz gibi analiz. Öyle yaparak
her yapısalın _inevitability_ ile etkilenecek
Türün en iyi örneklerinde kullanılan uygun. İçin
yapının bu kaçınılmazlığının daha fazla gösterimi, bakalım
Bir an için "The Prodigal Oğul" benzetmesinde (Luke XV., Başlangıç
onbirinci ayetle), ki bu da çok yazılmış olmasına rağmen
Yüzyıllar önce, kısa hikayenin modern eleştirel kavramını yerine getirir,
en büyük ile tek bir anlatı etkisi üretmesi
azami vurgu ile tutarlı olan araçların ekonomisi. İçin
Bu çalışmanın amaçları, dini sonuçlarını bir kenara bırakalım
benzetme ve bunu sıradan bir kurgu eseri olarak düşünün. Hikaye
daha düzgün bir şekilde "affedici baba" olarak adlandırılmalıdır
"Prodigal Oğlu"; Çünkü tek anlatı etkisi
Bir babanın hatasına karşı affedilmesinin kapsamı
çocuklar. Masal için açıkça iki karakter gereklidir,-ilk a
Baba affetme ve ikincisi, affedilecek bir çocuk.
Bu çocuğun bir oğul ya da kızı olup olmadığı, elbette yok
Hikayenin sadece yapısı üzerinde etkisi. Bildiğimiz anlatıda
Hatalı çocuk bir oğul. En büyük ekonomi uyarınca
demek, hikaye sadece bu iki karakterle anlatılabilir, çünkü
İşe alınması gereken etki,
Onlar,-başka kimseyi içermeyen bir ilişki. Ama baba taciz
bir _only_ çocuğuna doğru egzersiz yapmak, insanın zayıflığı gibi bir özellik gibi görünebilir
ataerkil gücü yerine; Ve babanın affedilmesi
Prodigal'in yanında başka çocukları varsa
hataya daha az sorumludur. Bu nedenle, azami vurgu yaparken,
Üçüncü bir karakter eklemek gerekir,-
Transgessor'un önüne geçti. Hikaye mutlaka
harici bir her şeyi bilen bir kişilik tarafından anlatılmak: görülmelidir
ve bir bakış açısından uzak ve Tanrı benzeri. Baba yapabilir
Söylemeyin, çünkü hikayenin teması kendi güzelliğidir
karakter; Ve iki oğlun hiçbiri görecek bir konumda değil
bütün hikaye ve önyargısız anlatmak. Hikaye açılır
Mükemmel bir şekilde, çok basit bir cümle ile "Belli bir adamın iki
oğullar. "Zaten okuyucu kendisine bir hikaye söyleneceğini biliyor
Üçle ilgili karakter (eylem veya ortam yerine)
en önemlisi olan insanlar
önce bahsedildi. Geçerken, ne kadar hatalı olacağını düşünün
Örneğin, bu kadar başka bir açılış,-"Uzun zaman önce, bir şehirde
Judea ".... Böyle bir ilk cümle, ayar önerirdi,
Karakteri önermek yerine, önde gelen unsur olarak
hikaye. Çok düzgün, iki oğlunun ilki seçilecek
Özellikle ikisi için daha önemli olan, "ve
gençleri babasına, 'Baba, bana bir kısmını ver
bana düşen mallar. '
Hikayenin tüm temeli göz önüne alındığında. Hızlı ve basit anlatı
Bunu takip eder, ustaca mutlak özendir. Küçük oğul
Yolculuğunu uzak bir ülkeye götürür, maddesini isyanda israf eder
Yaşamak, istemek için başlar, acı çeker ve tövbe eder ve aramaya geri döner
babasının affedilmesi. Harika, güzel, babası
SEVİYORUM VE GİBİ ONUZ VE AFİSİ: "Bunun için oğlum öldü ve
yine canlı; O kayboldu ve bulundu. "Bu noktada hikaye
Son, üç yerine sadece iki karakterle anlatılmışsa.
Ancak vurgu, yaşlı oğlunun şimdi tamamen bir
Prodigal'in alımına makul itiraz; çünkü
Babanın karakterinin özü olan büyük aşk parlayacak
İtirazı geçersiz kıldığında çok daha parlak bir şekilde. Öyle yapıyor
Duygunun ilk anında kullandığı aynı kelimelerle: "
Bu kardeşin öldü ve yine yaşıyor; ve kayboldu ve
bulundu. "Şimdi vurguyu alan bu güzel sözler
yineleme ve terminal konumunun vurgusu, özet ve
Önceden kurulmuş tasarımın tamamını tamamlayın.

Sadece beş yüz kelime içeren bu hikaye biraz
yapının başyapıtı. Derin bir anlatı temasını somutlaştırır
insan ithalatı; Üç karakter çok net ve tamamen sergiliyor
okuyucunun onları bir kahramanın birçok kahramanını bildiğinden daha iyi bildiğini çizdi
uzun roman; ve arasında mutlak bir ayar gösterir
Ekonomi ve özlü ama dokunaklı olaylar trenine vurgu.
Dahası, Kral James'in İngilizce versiyonunda da
Çevirmenler, küçük bir stil şaheseri. Kelimeler basit,
sade ve doğrudan. Çoğu Sakson kökenli ve çoğunluk
tek hecelidir. Tüm anlatıdaki yarım düzineden az kelime
İkiden fazla heceden oluşur. Ve yine de çok hassas bir şekilde ayarlanmışlar
birlikte duygusal etki ile güçlü ritimlere düşerler. Nasıl
Bu düzyazı ustalığından elde edilen hikaye, aynı anda hissedilebilir
Kral James Versiyonu ile karşılaştırarak paralel pasajlar
Standart Fransız İncil. İngiliz tek heceli kaçınma,
Ritim dengesine dokunmak, estetik etkisinin neredeyse tamamını kaybeder
Fransızca çeviri: "_car mon fils, que voici, etait mort, mais il
EST RESSUSTITE; il etait perdu, mais il est retrovove._ "
Büyük oğul hakkında cümle hareket ettirdi "ve o kızgındı ve olmazdı
Git: Bu yüzden babası dışarı çıktı ve onu kabul etti, "olur
Fransız İncil'de, "_mais il se mit en colere, et ne voulut noktası
entrer; et oğlu pere etant sorti, le priait d'ester._ "özel yok
Birincinin büyük ölçüde olduğunu fark etmek için kulağın güzelliği gereklidir
yazılı ve ikincisi değil. Ve bu bizi mükemmel bir şekilde bile genel olarak kabul ediyor
İnşa edilen hikaye,
Tüm puanlar yeterince yazılmıştır. Poe yaptıktan sonra, aklıyla,
"Ligeia" nın yapısını adım adım özetledi.
başka bir sorunla yüzleşmek,-bu sefer daha duygusal bir sorun
Entelektüel-hikayeyi heyecan verici ve
bizi gibi musallat olan düşük, müzik dilinin büyüleyici uyumu
Bir rüyanın yankısı. Bir hikaye oluşturmak bir şeydir; Oldukça
Yazmak için başka bir şey: Ve Poe'nun durumunda,
kayda değer bir zaman aralığı,
Birincisinin başarısı ve ikincisinin taahhüdü,
çaba. Hikayelerini entelektüel olarak, soğuk kanla inşa etti; O yazdı
Duygusal olarak, estetik yüceltimde: ve iki ruh hali öyle
birbirini takip ettikleri için farklı ve birbirini dışlayan
birlikte var olmak yerine. Bazı yazarlar yazdıklarından daha iyi inşa eder;
Diğerleri inşa ettiklerinden daha iyi yazarlar. Nadiren, çok nadiren, bir erkektir
Poe gibi, eşit bir yapı ve stil ustalığı ile donatılmış.
Yine de form birliği sadece yapı yoluyla elde edilebilir olsa da,
Ruh hali birliği esas olarak stile bağlıdır. Dil olmalı
Duygusal önemi ile uyumlu olarak
üretilecek anlatı etkisi. Ayarlanmış herhangi bir cümle
Harmony, ruh halinin birliğini sarsacak ve bozacak,
Büyük bir lirik şiir olduğu gibi büyük bir kısa hikaye için gerekli.
Hawthorne, yapısı sıklıkla hatalı olmasına rağmen,
Sanatının büyüklüğü, stilin saf ustalığı ile,
üstlendiği her hikayede mutlak bir ruh hali. Bay
Kipling her zaman bunu yapmadı, çünkü sık sık kullandı
dil stilden daha çok; Ama en iyi hikayelerinde,
"The Brushwood Boy" ve "Onlar" gibi, bir ton birliği var
onları en yüksek sanat düzlemine koyan yazı boyunca.




XII. Bölüm

Stil faktörü


Referans olarak değinilen stil unsuru
kısa hikayeye, şimdi daha geniş yönüyle dikkate alınmalıdır.
Genel olarak bir kurgu faktörü. Şimdiye kadar, yöntemlerini incelerken
kurgu, dikkatimizi çoğunlukla çalışmaya sınırladık
yapısal uygunluklar. Bunun nedeni, bu yapı, bir
sadece akıl maddesi, net ve açık bir şekilde analiz edilebilir
kesinlikle. Diğer herhangi bir entelektüel konu gibi-geometri,
Örnek-yapı öğretilebilir. Ama stil, içinde olmasına rağmen
kurgu, çok daha az önemli bir faktör, sadece bir mesele değildir
Akıl. Net analiz ve
kesin açıklama; Ve belli bir anlamda,
Öğrenilebilir, öğretilemeyeceği de doğrudur.

"Stil" kelimesi her eleştirmenin diline kadar gelir; Ancak
Henüz tatmin edici bir şekilde tanımlanmamıştır. Ünlü ifadeler
emin olmak için bu konuda yapılmış; Ama bunların çoğu, bunun gibi bozuk
Buffon'un cursory ifadesinden, resepsiyon söyleminde
Akademi-"_ le tarzı est de l'Homme meme _,"-
tanımın imkansızlığı. Bu gerçeğe göre,
Stilin akıldan ziyade bir duygu meselesi olduğu düşüncesi.
Bu nedenle, herhangi bir tanım girişiminden kaçınmak, henüz
Dairemiz halinde stil ile ilgili fikirlerimizi açıklığa kavuşturmayı başardı
ders.

Başlangıçta, dairenin pusulasını daraltmak için
"kötü stil" ifadesinin bir çelişki olduğunu kabul ediyoruz
terimler. Temel olarak, iyi stil ya da kötü gibi bir şey yoktur. Herhangi biri
Bir edebi ifade stil ile yapılır, aksi takdirde olmadan yapılır
BT. Bu ilk ayrım mutlaktır, göreceli değildir. Olmalı,
Ancak, stil ile yapılan iki ifadenin,
Bu kaliteyle diğerinden daha fazla dayanıklı olabilir; Ama bu bile
İkincil ayrım,
daha iyi ve daha kötü. Stil, o zaman, daha büyük veya
daha az derece, ya da hiç sahip değil. Bu kadar veriliyor,
daha net zihinlerle araştırabiliriz.
ders.

Dil, okuyucunun veya dinleyicinin zihnine bir itirazda bulunur
iki yönlü. Birincisi, aklına kesin bir
anlamına gelen kelimelerin içeriği yoluyla; Ve
İkincisi, duyarlılıklarına belirsiz bir öneri iletir
onların sesiyle. Bilinçli olarak, bir anlam alır
kelimelerin ifade edilmesi; Bilinçaltında, bir öneri alıyor
Onların çağrışımları. Şimdi, bir ifade stil kalitesine sahiptir.
Bu iki dil itirazı-dengeli ve çağrışım,
kesin ve belirsiz, entelektüel ve duyumsal-öyle
okuyucuya veya dinleyiciye bir etki yaratacak koordinasyon
ki, ikili değil, ama ayrık bir şekilde bekar. Ve bir ifade
ne zaman bir anlam taşımasına rağmen, stil kalitesinden yoksun
Kelimelerin içeriği aracılığıyla akıl, güçlendirmez
anlamın bir kognat ve harmonik çekiciliği ile taşınması
Seslerini duyar. İkinci durumda dil üretir
Alıcının üzerine, bekar değil, ikili ve
boşanmış.

Betonun incelenmesi ile konu daha açık hale getirilebilir
Örnekler. Örneğin, aşağıdaki cümle stilden yoksundur:
"Doğru açılı bir üçgenin hipotenlenmesi kare eşittir.
Diğer iki taraftaki karelerin toplamı ":
Aklına aktardığı içerik tamamen net olan bir anlam
Ve kesinlikle kesin, sesiyle duyulara geçmez
Kişisel bir öneri. Ancak, diğer taraftan aşağıdakiler
Tennyson'un "The Prenses" in hatları, şık bir şekilde zengindir, çünkü
Aklı ve kulağa hitap eder,
Tek bir eşzamanlı etki yaratın:-

  "Çimenlikten acele eden sayısız perçinler,
  Eski ELMS'deki güvercin inilti,
  Ve sayısız arıların mırıldanması. "

Bu satırlarda, okuyucuya sadece sadece
M'lerin ve R'lerin ve l'lerin içeriği veya denotlama ile
kelimeler. Örneğin, "sayısız" kelimesi,
Akıl sadece "numaralandırılamayan" bu bağlamda
Duygulara arıların mırıldanmasını önermek için yapılmıştır. O tek kelime
Bu nedenle, ikili bir hizmeti gerçekleştirir ve
genel fikrin içeriği ve içinde bir şekilde ifadesi
başka bir sesle.

İki itirazın bu koordinasyonu kökeni ve özüdür
stil kalitesi. Ama soru şimdi olmayı talep ediyor
Dikkate alındı, --_ Bu koordinasyon nasıl etkilenebilir? Birincisi
Katılmamız gereken detay kelimelerin seçimidir. Tennyson'un görevi
Az önce düşündüğümüz çizgiler nispeten kolaydı. O öyleydi
belirli sesler hakkında yazmak; Ve özellikle zor değildi
onu belirtmek için seçtiği kelimelerle bu sesleri taklit etmesi
onlara. Onun cihazı, retoryalılar tarafından denilen bariz olanıydı,
Onomatop [OE] ia. Her dilde, dengeli olan kelimeler
Sesler neredeyse her zaman onları taklit eder. Bu sözler, çünkü
Örnek, "Fısıltı," "Thunder," "Rattle" kendi başlarına stilistiktir.
Tek başına ve herhangi bir bağlam dışında, bu kognat
Stilin sırrı olan önem ve ses çekiciliği. Böylece
Konu son derece basit. Ama birçok kelime de var
seslerden başka şeyleri gösterir ve yine de bir şekilde akıcı bir şekilde iletir
Kulağa içeriklerinin duyumsal bir önerisi. Böyle sözler, için
Örneğin, "çamur", "nevermore" ve "tremulus. "Herhangi bir çocuk yapabilir
Size "tıpkı ne anlama geldikleri gibi" gibi kelimelerin olduğunu söyleyin;
Ve yine de eleştirel aklın açıklaması imkansız olurdu
tam olarak, böyle bir
"Çamur" olarak kelime. Ancak fitness belli ki orada. Seçersek
Birkaç dilden, dengede özdeş olan kelimelerden
bunu bulma olasılıkları, ses farkları nedeniyle,
içerdikleri fikrin farklı aşamalarını ifade eder. Örneğin,
İngilizce "ölüm" kelimesinin manevi bir sesi vardır; oysa Alman
"_der tod_" kulağa korkunç ve korkunç geliyor ve Fransız "_la mort_"
Kulağa korkunç ve tuhaf geliyor. İçerik olarak, bu üç kelime
ayırt edilemez; Ama tarzda çok farklılıklar gösteriyorlar. Onların
Çağrışmanın çeşitliliği, seslerinin doğasında var; Ve
Yine de, fark hemen duyulsa da, açıklanamaz görünüyor
Akıl tarafından.

Ama en çok stilistik kelimeler, onların
Çağrışım, sadece seslerine çok fazla değil, kapasiteleri için
anıları çağrıştırıyor. Psikolojik ilişki sürecini uyandırırlar.
Her birinin kalbine yakın uzanan kelimeler
deneyim,-"ev", "üzüntü", "anne", "gençlik" ve
"Arkadaşlar." Böyle bir kelime kullanıldığında, okuyucuya iletir veya
Dinleyici sadece anın amaçladığı belirli anlamı değil
bağlam, aynı zamanda birçok kişinin bir yan kuruluşu ve bilinçaltı hatırlaması
Kişisel deneyiminin aşamaları. Tartışmasız sihirli kelimelerin tamamı
Bu ilişkilendirici veya _MeLable_ kalitesine sahip olun. Bir Şey Söylemek
Kesinlikle, bilinçaltının uyumlu bir uyumu uyandırıyorlar ve
Gölgeli öneri. Günümüzde bir mesaj ifade ederek hatırlıyorlar
Geçmişten hatırlanan güzellik. Böylece bunların sözleriyle
İki büyülü Keats,-

  "Charm'd Magic Casements, köpük üzerinde açılıyor
  Tehlikeli denizler, faury topraklarında. "

Söylediklerinden çok daha fazlasını söylüyorlar. Bir anlamı aktarmak
Okuyucu, ona birçok insanı hatırlatıyorlar.

Ancak müstehcen ve unutulmaz kelimelerin seçimi sadece ilk
Stilin ustalığına doğru adım. Mükemmel önem evliliği ve
Ses, kelimelerin kendilerine olduğu kadar bağımlı değildir.
düzenlendikleri yol. Stil sanatı, birbirleri gibi
sanat, ilk malzeme seçimi ve sonraki bir
bunların bir desen uyarınca düzenlenmesi. Tarzda,
Desen çok önemlidir; Ve bu nedenle, anlamak için
Yazmanın cadısı, daha sonra teknik olarak düşünmeliyiz.
kelimelerin desenleri.

Konunun bu aşaması açıkça açıklandı ve ustaca
Robert Louis Stevenson tarafından "Bazı teknikler üzerine" makalesinde resmedildi
Edebiyatta Stil unsurları, "[9] Bu makale, bildiğim kadarıyla,
herhangi bir stil tekniği üzerine mevcut tek inceleme
Beşici sanatçı için pratik değer. Bu nedenle okunmalı
birçok kez ve gizeminin her öğrencisi tarafından iyice ustalaştı
yazma. Artık kolayca erişilebilir olduğu için gerekli olmayacak
burada önde gelen noktalarını özetlemekten daha fazlasını yapmak için,-
Günümüze daha iyi uyabilmeleri için biraz farklı bir yol
bağlam.

[Dipnot 9: İlk olarak _Contemporary Review_'da Nisan için yayınlandı,
1885; ve şimdi "Thistle Edition" ın Cilt XXII'si dahil:
Charles Scribner'ın oğulları.]

Her normal cümle, son derece kısa olmadıkça, bir
düğüm veya aksaklık. Belli bir noktaya kadar, düşünce aşamalı olarak
karmaşık; Bundan sonra çözüldü. Şimdi, Stil Sanatı talepleri
düşüncenin bu doğal ima ve açıklanmasının
bilişsel bir ima ve hareketin açıklanmasının
cümle. Ritimdeki aksaklık, aksamaya denk gelmedikçe
Düşüncede, cümlenin iki temyizi (aklına ve
birleştirmek yerine birbirlerine karşı yarışacak
ortak bir etki gerçekleştirin. Bu nedenle dokuma ilk gereklilik
Bir kelime ağı, entelektüel arasında bir uyum fethetmektir
Düşüncenin ilerlemesi ve sesin duyumsal ilerlemesi.
Ritmin insan kulağına cazibesi temel ve temeldir; Ve
Stil, etkisine daha fazla bağlıdır.
diğer bireysel detaylara göre. Ayette teknik sorun
iki katlı: ilk olarak, okuyucunun kulağına bir ritmik önermek
standart düzenlilik paterni; Ve sonra, düzenlilikten değişmek için
önerilen, ustaca ve mümkün olduğunca sık sık
Okuyucunun bir an için temel modeli unutmasına izin verir.
Düzyazıda yazar daha fazla özgürlükle çalışır; Ve onun sorunu
Bu nedenle bir kerede daha kolay ve daha zor. Başlamak yerine
Standart bir desenle, bir ritim ağı icat etmek zorundadır.
iletmek istediği duyguya uygundur; Ve sonra, hiç olmadan
gereksiz yere alıkoyarak okuyucunun kulağını hayal kırıklığına uğratan bir
Beklenen ritim düşüşü, her monotonluk mürekkebini paramparça etmelidir.
sürekli ve zevkli varyasyon.

Ancak dil, doğası gereği, kulağa sadece bir desen değil
ritim ama aynı zamanda bir harf deseni. Bir okuma ustalığı
Bu nedenle gerekli bir stil unsuru. Tartışmasız güçlü etkiler
Öneri, kesin bir nüksetme yapılarak kazanılabilir
Mektuplar, bir süre için ustaca,-Blatancy her zaman
Kaçınıldı,-ve yine de uyumlu dönüşte muzaffer. Büyük Cümleler
Sesleri evli olduğu için kulaklarımızda yankılanan edebiyatın
Anlamlarına göre, bir
Zevkle seçilmiş harflerin karmaşık deseni. Böylece
Sir Thomas Browne'ın cümlesini takiben, burada zor
ritmin mi yoksa okumanın daha büyük katkıda bulunup katlanmadığına karar vermek
Ses simetrisini paylaşın:-"ama unutulmanın yetersizliği
Haşhaşını körü körüne dağıtıyor ve erkeklerin anısıyla ilgileniyor
Sürekli liyakat için ayrım. "Böylece, yine, bununla
Ruskin'in "yedi mimarlık lambası" ndan cümle:-"
sanatın geri kalanları ve monotonları; Çok daha mutlu, uzak
Alajlı mozaiğin bu adil cephelerini borçlu olduğumuz daha yüksek, yüceltme,
Vahşi hayaller ve karanlık görüntüler, daha kalın ve daha kalın ve
Her zamankinden daha sonra yaz ortası rüyasının derinliklerini doldurdu; tonozlu
kapılar, yakın yapraklarla kafesli; bükülmüş pencere etiketleri
oyma ve yıldızlı ışık; Multippiness Pinnacle'ın bu puslu kitleleri
ve diademed kule; Belki de bize kalan tek tanık
ulusların inancı ve korkusu. "Yani bu cümlelerle de
De Quincey'in "İngiliz Posta Koçu" ndan:-"Deniz, atmosfer,
Işık, bu evrensel durgunluğun her bir orkestra kısmını taşıyordu.
Moonlight ve şafağın ilk ürkütücü titremeleri
zaman karıştırma; Ve karışımlar hala daha fazlasına getirildi
Hafif bir gümüş sis, hareketsiz ve
Ormanları ve tarlaları kaplayan rüya gibi
şeffaflık. "

Bu çizgiler boyunca daha ayrıntılı bir stil çalışması bizi yönlendirecektir.
Şimdiki amacıyla çok fazla teknik hususlar
hacim. Stil, en yüksek gelişmesinde, sadece en iyiye aittir
edebiyat sanatı; ve edebiyatın olmadığı kabul edilmelidir
Her zaman, hatta belki de en sık, güzel sanatlar. Dört
Söylemin retorik ruh halleri veya yöntemleri, sergileme kendini ödünç verir
en az stil kalitesinin yardımına. Açıklamalar
Akıldan akla iletildi. Kelimeler, açıklamada,
Kesin ifade açısından esas olarak seçilebilir. Açıklayıcı
Yazar herhangi bir maliyetle net olmalıdır; Kesin olmayı hedeflemeli
müstehcen olmaktan ziyade. Stil,
tartışmaya ek; Gerçekten ikna etmek için bir yazar
sadece okuyucunun aklını ikna etmekle kalmayıp aynı zamanda Rouse ve
duygularını fethet. Ama anlatı ve açıklamada
Stil kalitesi en çok maksimum etkiye katkıda bulunur.
Okuyucunun zihninde bir resim uyandırmak veya onun
bilinç bir hareket duygusu, tavsiye edilir (cazipim
gerekli söyle) duyarlılıkları üzerinde oynamak için
Aklına bir içerik iletmek için çerçevelenen çok cümleler.

Anlatı, kurgunun doğal ruh hali olduğundan ve açıklamadan beri
argüman veya açıklamadan daha sık tanıtılır,
İzlenin, kurgu yazarının her zaman faktörle hesaba katılması gerektiği
stil. Hikayelerin stil olmadan yazılabileceği doğrudur; öyle
Hatta en büyük hikayelerin çoğunun bundan yoksun olduğu doğru
Tanımlanamayan kalite: ancak bu nedenle
Stil faktörü ihmal edilebilir. Ne kadar yapılabilir
Kurgu amacının elde edilmesine katkıda bulunmak kabul edilecektir.
içgüdüsel olarak harika yazılmış herhangi bir pasajın incelenmesi üzerine. İzin vermek
ABD, örneğin, "Markheim" dan aşağıdaki paragrafları düşünüyoruz.
Markheim satıcıyı öldürdükten ve Ransack'a yukarı çıktıktan sonra
Öldürülen adamın eşyaları, bir sessizlik aralığı yaşar
alarmların ortasında.-

"Gözünün kuyruğuyla kapıyı gördü-hatta ona baktı
doğrudan zaman zaman, kuşatılmış bir komutan gibi,
savunmalarının iyi bir mülk. Ama gerçekte huzurdaydı. Yağmur
Sokağa düşmek doğal ve hoş geliyordu. Şu anda,
Diğer tarafta, bir piyano notları müziğine uyandı
İlahi ve birçok çocuğun sesleri havayı ve kelimeleri aldı.
Ne kadar görkemli, melodi ne kadar rahattı! Genç ne kadar taze
Sesler! Markheim kulak verdi, ona sıralandı.
anahtarlar; Ve zihni cevaplanabilir fikirler ve görüntülerle tahttan edildi;
kiliseye giden çocuklar ve yüksek organın sarılması; çocuklar
Yolculuk, Brookside tarafından yıkananlar, Brambly Common'da Ramblers,
rüzgarlı ve bulutla beslenen gökyüzünde uçurtma kaydırıcıları; Ve sonra, diğerinde
ilahinin kadansı, tekrar kiliseye geri dönün ve
Yaz Pazar günleri ve papazın yüksek genteel sesi (ki
hatırlamak için biraz gülümsedi) ve boyalı Jacobean mezarları ve loş
Şansölyedeki on emrinin yazılması.

"Ve böylece otururken, bir kerede meşgul ve yoktu,
ayak. Bir buz parıltısı, ateş parıltısı, patlayan bir kan fışkırdı
ve sonra aktarılmış ve heyecan verici durdu. Bir adım monte edilmiş
Merdiven yavaş ve istikrarlı bir şekilde ve şu anda bir el atıldı
Knob ve kilit tıklandı ve kapı açıldı. "

Duyacak kulakları olan herkes, ne kadar
Bu pasajın etkisi,
Şimdiye kadar tartıştığımız her stil aşaması. Eğer yerine
"Şu anda bir piyanonun notları müziğine uyandı
Bir ilahi, "Stevenson yazmıştı," Yakında bir piyano bir ilahi çalmaya başladı, "
Kulağa tenekenin vurulması gibi bir jangle önerirdi
Tavalar, aklında olan ölçülen melodi yerine. Ve olmasına izin ver
özellikle karşılaştırma için önerilen ifadenin, _in
Yalnız entelektüel içerik_, orijinalinden neredeyse farklı değildir. Nasıl
Düzenlemedeki fark çok az, fark ne kadar büyük
Öneride! Kısa ifade, "Rüzgarlı ve
bulut navigasyonlu gökyüzü, "bizi bedensel olarak yukarı doğru uçuruyor gibi görünüyor
Hava:-İşte ritim ustalığı. "Yaz Pazar günleri uyumlu"
S'ler, M ve N'lerle fısıltı ve üfürümlüdür:-burada (daha fazla
açıkçası) okumaya hakimdir. İkinci paragrafta bildirim
Markheim ona korktuğunda ritim aniden nasıl acele eder?
ayak; Ve son cümlede, monoton ve ölçülen
hareketin yavaşlığı, duraklamalı uğursuz. Arada sırada bir eleştirmen,
Kurgudaki stil, kasıtlı ve bilinçli bir fetih değildir,
Cümlelerin sesi kazaradır ve bu nedenle
duyguya katkıda bulunur ve ritim detayları ile bu meşguliyet
ve okuma okuması, titiz ve dar bir zihnin kanıtıdır. İle
Böyle bir ifade cevap gerekli değildir, ancak sağlıklı tavsiye
yeniden okuyun, yüksek sesle ve dikkatlice, bununla birlikte birkaç pasaj
Yeni incelediğimiz "Markheim". Çok açıkça Stevenson biliyordu
Sezgisel olarak, ritmik kalıplarını planladığında ne hakkında
ve okuryazar orkestra armonileri.

"Sezgisel" diyorum; Çünkü başlangıçta itiraf ettiğim gibi, stil,
Yazarla, akıldan ziyade bir duygu meselesi. Ancak
Konular, aynı zamanda zeka ile birlikte planlanabilir.
Stil hediyesi ile yazar, içine bir ritim ağı
Düşüncesini gösterebilecek sözleri örler; Ve tüm
Kesin ve net olmaya çalışırken,
ünsüzlerin harmonik eşliğinde ince bir duyguya dikkat edin,
sesli harflerin melodik konuşması.

Bir yazarın stilin ustalığına ne kadar ulaşabileceği bir soru
Akıl tarafından cevaplanmamalı. Duyarlılık meseleleri
kişisel ve her insan onları kendisi için çözmelidir. Yazarı
"Markheim", bize "Bir Kolej Dergisi" hakkındaki makalesinde söylediği gibi,
Kendini birçok ustaya sade maymun oynayarak yazmayı öğretti;
ve bu yöntem taklitçi bir kulağı olan adaylara önerilebilir.
Ancak genel bir kural olamaz; Çünkü, süreçte olmasına rağmen
Tüm erkeklerin haklı olarak düşündükleri saf sebep, her adam farklıdır
duygu sürecinde birbirleri.

Stil olmasının nedeni budur (
baştan) herhangi bir kişi tarafından sahip olunan veya sahip olmayan mutlak bir kalite
edebi söz, aynı zamanda her durumda kaliteli bir kişiseldir.
ona ulaşan yazar. Bu bağlamda Buffon haklıydı
Bu tarzı belirtmek, adamın kendisinin bir aşamasıdır. Herhangi bir iş
Yalnız akıl tarafından başarılan, genel olarak insana aittir
özellikle bir adamdan daha; ama tarafından gerçekleştirilen herhangi bir iş
Duyarlılıklar, bu derin nitelikleri erdemle içerir
her insanın birbirinden farklı durur. Çalışarak
Bir yazarın çalışmasının yapısı, aklını tahmin edebiliriz:
stili inceleyerek,
Adamın kendisi.

       * * * * * *

Kurgu malzemeleri ve yöntemleri hakkındaki çalışmamızın kapanışında
genel olarak ilişkiyi düşünmemiz tavsiye edilir.
biçim ve içerik,-yöntem ve malzemelerin ilgili değeri.
Öncelikle, iki değerli kurgu grubu vardır,-
esas olarak içeriğinden dolayı büyük ve esas olarak büyük olan
formu nedeniyle. Tabii ki fazla tahmin etmek akılsız olurdu
Malzemenin veya yöntemin tek ve doğal değeri. Bazı
Bununla birlikte, bir grubun esasları arasında karşılaştırma yapılabilir
ve diğeri.

İlk olarak, genel olarak belirtilmelidir.
Okuyucu endişe duyuyor, herhangi bir kurgu eserinin çekiciliği çok fazla
içeriği üzerine formundan daha çok. Ortalama okuyucu bilir
Çok az ve sanatın teknik yöntemlerini önemsiyor. Ne
Her şeyden önce ilginç bir konu. O arıyor
Popüler ifadesi, "İyi Bir Hikaye"; İlginç söylemek istiyor
ilginç insanlar hakkında şeyler; Ve özellikle hissetmiyor
Bunlara söylenip verilmeyeceği sorusundan endişe duyuyorum
onu ilginç bir şekilde. Maddesi, tarzdan ziyade,
en çok onu cazibe eden unsur.

Eleştirmeni onsuz kabul etmeye teşvik eden birçok neden var
Rezervasyon Genel okuyucunun görüşü. Örneğin, en çok
Sadece sanatta önemli kurgu eserleri verimsiz olmuştur. "Don
Cervantes'in Kişotu "kuşkusuz en büyük romanlardan biridir
Tüm literatürde, çok geniş bir dünya içermesi nedeniyle.
Yine de hem yapı hem de tarzda çok hatalı. Yazar görünüyor
ilerlerken yavaş yavaş inşa etmek; Ve değişti
planı inşaat sürecinde çok sık
sonuçta ortaya çıkan yapı, Aziz Peter Katedrali gibi,
mimari olarak tutarsız. Birliğe çok az saygı gösterdi.
Romanını yarım yüz sayfa durdurmaktan çekinmedi.
Okuyucunun önünde "
Meraklı, "
çalışma masası. Ne kadar az bir stil ustası olduğu bir anda hissedilebilir
Oyunlarını Calderon'un oyunlarıyla karşılaştırarak. Yine de bu teknik
Düşünceler başyapıtının değerine karşı sayılmaz. Tüm
İspanya'nın devam ettiği ve söylendi, idealistin tüm ağrıları
Her yaşta acı çekmeli, tüm acıma ve zafer
yanlış uygulandı.

Scott'ın tarzı yok ve Thackeray'ın yapısı yok; Ama bunlar
Teknik kusurlar mesajın büyüklüğünden önce düşer. Scott
Bize sağlıklı, genç olmanın ihtişamını ve büyüklüğünü öğretir,
maceracı ve mutlu; ve thackeray, gözlerinde gözyaşları ile
küçümseyiciyi dudaklarına insanlaştır, bize dediğimiz şeyin
Sermaye ile toplum, bir kibirden değil. Eğer dönersek
Romandan kısa hikayeye, belirli temaların
kendi içlerinde o kadar ilginç ki, sonuçta ortaya çıkan hikaye
Kötü bir şekilde söylense bile etkili olamıyor. Belki haksız
Örnek olarak almak için Bay F. J. Stimson'ın masalı "Bayan Knollys"
Çünkü hikayesi hem doğru şekilde inşa edilmiş hem de güzel
yazılı; Ama sadece temada bu masal o kadar etkili ki
daha az başarılı bir kullanıma dayanabilirdi. Hikaye
Aşağıdakiler: [10]-Her ikisi de çok genç olan bir kız ve kocası,
Balayı için Alplere. Kocası, bir buzuldan geçerken,
bir yarıya düşer. Vücudu hemen kurtarılamaz; Ancak
Bayan Knollys, bir çalışma yapan bir bilim adamından öğrenir.
Kırk beş yıl içinde vücudun taşınacağı buzun hareketi
buzulun sonuna kadar. Daha sonra kocasını şöyle kabul eder
yok ama kaybolmadı ve hayatını sürekli hayal edildiğinde yaşıyor
onunla komünyon. Ayrılan zamanın sonunda geri döner ve
Vücudunu bulur. O zaman altmışlı yaşlarında bir kadın; Ama kocası
Başlıca, hala yirmi bir çocuk. Onu hayal etti
Onun yanında yaşlanıyor: onu yarıya kadar ondan batırılmış buluyor
bir yüzyıl değişim.-Kel ve etkisiz bir özette bile
Bu anlatı etkisinin ilgisi açık olmalıdır. Hikaye neredeyse hiç
Bay Stimson'ın söylediği gibi söylenmesi gerekiyordu.

[Dipnot 10: "Bayan Knollys"
Hikaye: Gelişimini gösteren örnekler. "Brander tarafından düzenlendi
Matthews. Amerikan Kitap Şirketi, 1908.]

Öyleyse, yazarın bakış açısından da itiraf etmeliyiz
Genel okuyucununkinden olduğu gibi, malzeme genellikle
yöntemden daha önemli. Ancak eleştirmen bu nedenle haklı değil
Bu stil ve yapının cezasız kalabileceğini belirterek
ile. Diğer şeyler eşittir, en uzun yaşayan kitaplar
takdire şayan sanatla idam edilenlerdir. Düşüş
Fenimore'un şöhretinde Cooper bir örnek var. Sadece
Konu, kitapları şimdi olduğundan daha önemlidir.
orijinal yayınlarının zamanı; Yaşam koşulları için
Orman ilkesi, mutlaka bir
Hemen deneyiminde onları hızla unutan dünya.
Ancak Cooper çok dikkatsizce ve çok kötü yazdı; Ve ilerlerken
Kurgu sanatının daha ince bir takdirine giderek daha fazla büyüyoruz
mesajının akıl almazlığı tarafından tefekküründen uzaklaştı
İşçilik eşitsizlikleri. "Leatherstocking Masalları" gibi romanlar en çok keyif alınabilir (vardı
neredeyse en iyi şekilde takdir edildi) gelişmemiş bir duygusu olan okuyucular tarafından
sanat. Bu bir çalışmanın kapanışında çok garip bir giriş gibi görünüyor
Kurgu sanatına adanmış, bunun varlığı için olmasaydı
önemi daha fazla yöntemde yatan diğer hikaye grubu
malzemede. Mükemmel bir şekilde yapılan daha az şey genellikle daha önemlidir
Kötü bir şekilde daha büyük bir şeyden daha. Jane Austen daha uzun yaşayacak
George Eliot'tan daha, çünkü mesajını aktardı, daha az önemli
Yine de, daha ince ve daha sıkı bir sanatla. Jane Austen'in Konuları
İlk bakışta, çok küçük bir hesapta gibi görünüyor. İngilizceden
Orta sınıf toplum hayır içinde olan bir grup insanı seçer
dikkate değer bir şey ve daha sonra kendini esas olarak endişelendirir
Nihayetinde kiminle evleneceğine dair basit bir soru. Ama saçma
Yaşamın gerekli olmayanlarına dayanarak,
geniş temelleri okuyucusu. Bizimle ustaca konuşarak
Önemli olmayan birçok şey, bize, ters ve
Mantıksız ironi, gerçekten yapan birkaç şey. Onun mesajı,
Bu nedenle, hemen kusursuz sanatına bağımlıdır. Eğer olsaydı
İşini daha az iyi yaptı, sonuç anlamlı olmazdı
ve yorucu.

Poe ve de Maupassant,
sadece sanatları tarafından yaşamaya mahkumdur. Poe, kısa hikayelerinde,
dünya için önemli bir şey söylemedi; ve de Maupassant çok sayıda
daha süslü bir şekilde hareketsiz kalmış olabilecek konular. Ancak
Yapmaları istedikleri şey, değişmez bir şekilde yaptılar; Ve mükemmel
İşçilik kendi başına bu kalitesiz uzlaşma dünyasında bir erdemdir
ve düzensiz çaba. İnsanlar savaşa bakmayı bıraktıktan çok sonra,
Cinayet ve ani ölüm, yüzdüren maceranın heyecan ve dürtüsü,
Stevenson'un çocuksu masallarını onların
Tahriklerin hızlılığı ve stilin exulting konuşması.

Ve bu kurgu sınıfını tam olarak takdir etmek için, bazı teknikler
Sanat bilgisi gereklidir. Washington Irving'in çabaları,
büyük ölçüde, kulakta eksik olan okuyucularda kaybolun
Stil için. Söyleyecek çok azı vardı-sadece Hudson
güzel, yeryüzündeki en büyük üzüntünün başından beri ortaya çıkıyor
Sevdiğimiz birinin ölümü, kahkahalar ve gözyaşları en derinlerde
ayırt edilemez ve yangının önünde oturmanın çok hoş olduğunu
eski bir baronal salonun ve müzikli olarak hatırlayın; Ama bunu söyledi
Bir beyefendi gibi biraz,-bir cazibe, bir lütuf, kolay bir kentliği ile
Deman, işini sonsuza dek iyi olanın sınıfına koyan
İyi ve sadık hizmetçiler tarafından yapılır.

Farkındalıkla izlemekten çok iyi bir zevk var.
iyi yapılan şeyler. Dolayısıyla, sıradan okuyucu için bile,
daha fazla geliştirmek için kurgu yöntemlerini incelemeniz tavsiye edilir
Okumada rafine zevk. Görünüşe göre bir dedektif hikayesi
faiz esas olarak bir
Gizem, sırrının olduğu bir okuyucu için cazibesini kaybedecekti
bir kez ortaya çıktı. Ancak gelişmiş bir yöntem bilincine sahip okuyucu
tekrar tekrar geri dönme konusunda yenilenen bir faiz bulur
Poe'nun "Rue Morgu'daki cinayetleri." İlk sürprizinden sonra
Abiled, yazarın sanatının ustalığının daha iyi tadını çıkarabilir.
Oyunu orkestradaki bir duraktan izledikten sonra,
bir başkasını ve farklı bir ilgiyi izleyerek
kanatlar. Tanıdık bir kelime biçimi kullanmak için Jane Austen, romancının
romancı Stevenson yazarın yazarı, Poe The Builder'ın inşaatçısı;
Ve bu gibi sanatçıların çalışmalarını tam olarak takdir etmek için
(Poe'nun sözleriyle) "onu akraba bir sanatla düşünmek" için gereklidir.

Ancak eleştirmen bu nedenle ayar yöntemine yönelik olmamalıdır
Malzemeden daha yüksek ve pahasına fazla tahmin formu
içerik. Kurguda çaba gösterilecek ideal çok samimi bir
Söylenen şey ile bunu söylemenin yolu arasındaki ilişki
İkisi de diğeri dışında düşünülmeyebilir. Şimdi dokunuyoruz
Özelliği birleştiren üçüncü ve daha küçük bir kurgu grubunda
İki grubun esası zaten not edildi. "Scarlet gibi bir roman
"The Broadwood Boy" gibi kısa bir hikaye mektubu buna ait
Üçüncü ve daha olağanüstü sınıf. Hawthorne'un söylediği şey
Arama ve derin ve eşit bir ustalıkla söylüyor
yapı ve stil. "Scarlet Mektubu" harika olurdu çünkü
Yalnızca materyali, yazarı bile bir bungler olmuştu; olurdu
Yalnız sanatından dolayı harika, hatta daha az insanca donatılmış olsaydı
anlayışla. Ama bildiğimiz gibi, mutlakta
Önemli konunun iki büyük değerinin ve
orantılı sanat.

Ama "Scarlet Mektubu" nu incelerken, bir başkasının bilincindeyiz
ilgi unsuru,-kişiliğinden türetilen bir ilgi
yazar. Aynı hikaye, bir başkasının eşit sanatıyla anlatıldı
Bizi çok farklı ilgi. Ve şimdi hala başka birine dokunuyoruz
Grup değerli kurgu. Birçok hikaye,
Onları yazan erkeklerin kişiliği, herhangi bir doğal yüzünden
malzeme veya yöntemin değeri. Charles Lamb'ın "Rüya Çocukları; A
"Elia'nın makaleleri" arasında numaralandırılmasına rağmen, "
Kısa bir hikaye olarak kabul edilebilir, esas olarak önemlidir.
onu kaleme alan adamın doğası,-bir çağda enfekte olan bir adam
Büyümenin ateşi, küçük bir çocuk kalpte kaldı, baktı
unutulmaz dünyada şaşkınlık gözleriyle.

O halde bunlar eşit ölçülerde çaba gösterilecek üç değerdir
Kurgu sanatına adaylar tarafından: Anlık malzeme, ustaca
yöntem ve önemli kişilik. İnsanın belirli gerçeklerini keşfetmek için
Sonuç olarak anlatmaya değer hayat, onları hayal edilen bir şekilde somutlaştırmak
hem yapı hem de stil bir ustalıklı gerçekler ve arkasında ve
işin kendisinin ötesinde, her zaman olmaya değer bir kişi olmak
Dinlendi: Bu, kurgu yazarı için nihai idealdir.
Nadiren, çok nadiren, bu üç zıt koşulun ortaya çıkmasını sağlayın
kendileri tek bir yazarda; Bu nedenle nadiren,
Kesinlikle harika olan kurgu yaratıldı. Zor olurdu
Eleştirmenin kabul edilebilecek tek bir romanı seçmesi için
Her yönden en yüksek mükemmellik standardı olarak. Ama eğer
Terim _fiction_ en geniş önemi ile kabul edilebilir,
şimdiye kadar şekillendirilen en büyük sanat eserini dahil ettiği düşünülür
insanın zihni. "İlahi Komedi" konuda yüce.
Kozmogonisinin gerçekleri modern bilim tarafından çürütüldü,
anıtın inançsızlığa düştüğü din
Nation ve özetlediği dönem,
yüzyılların ilerlemesi; Ama merkezi ve doğal gerçekte,
kuşatılmış insan ruhunun kazanma mücadelesinin açıklanması
Işık ve hayatın yolu, çok yıllık ve yeni kalır. Yüce
Sanatta. Master-Builder Unvaltering ve Undejected çaba ile
Cantos yüzyılında simetride yükseldi; kusursuz bir konuşma ile
İnsan kalbinin bildiği All Moods şarkısına tercüme etti.
Ve kişilikte yüce; Çünkü her satırında hissediyoruz
Kendimiz şimdiye kadarki en geniş bireysel zihinle temas halinde
Yine de bir erkeğin bedeninde yaşadı. Biliyoruz (şairin en çok alıntılamak için
minnettar çevirmen)-

    "Kalp ve beyin acılarından,
  Umutsuzlukla Çiğnemeler Hangi Durumlar,
  Ne hassasiyet, ne gözyaşları, ne yanlış nefret,
  Acıdaki bir ruhun ne kadar tutkulu çığlığı,
  Bu Dünya ve Hava Şiirini Uprose,
  Bu Ortaçağ Mucizesi. "

Emeği onu yirmi yıl boyunca yalın tuttu; Ve birçok zaman öğrendi
Bir başkasının ekmeğine koşan yemeğini nasıl tuzla,-ne kadar dik
Bir başkasının merdivenlerini yukarı ve aşağı hareket ettiren yol. Ama Dante gördü ve
fethedildi,-ne yapması gerektiğini fark etmek, nasıl yapılacağını bilmek, olmak
işine layık. Bu nedenle, yazarlar arasında tek başına,
Kutsal epitet onun vatandaşları ona uygulanır,-ilahi.

"İlahi Komedi" dünyanın yüce destanıdır. Yüce
Roman yazılmaya devam ediyor. İnsan edebi sanatının olabileceği şüpheli
Bir kereden fazla bütünlüğe ulaşın. Ama yazarlarımızın çalıştığı gibi
insan yaşamının gerçeklerini düzenlenmiş hayali gerçeklerde somutlaştırırlar,
sürekli olarak rehberlik edilmek ve nihai alevlenmeden ilham almak
ideal. En asil çalışma, takipçilerinin takipçileri tarafından daha da gerçekleştirilir.
parıltı. Parning Company'de bir açıklama duygusunu yorumlayalım
Yüzyıllar önce Sir Philip Sidney tarafından yapılan,-bir bilgin modeli ve
Bir Beyefendi:-Oklarımızı Ay'da vurmak iyidir; yine de
izlerini özleyebilirler, bizden daha yüksek uçacaklar
onları bir çalıya fırlattı.




İndeks


  _ADAM Bede_, 18, 31, 113.

  Addison, Joseph, xi;
    _Sir Roger de Coverley_, xii.

  _Aeneid, The_, 156, 157, 158.

  Alcott, Louisa M., 76;
    _Little Women_, 76.

  Aldrich, Thomas Bailey, 134;
    _Marjorie Daw_, 134.

  _ Harikalar Diyarında _Alice, 16.

  _Ambitious Misafir, The_, 170.

  _American kısa hikayeleri_, 170.

  Amiel, Henri-Frederic, 7.

  Andersen, Hans Christian, 9.

  Evde _angel, The_, 154.

  _An Habitasyon zorlandı_, 110.

  _Anna karenina_, xviii.

  _Arcadia_, 100.

  Archer, William, 6.

  Ariosto, Ludovico, 99;
    _Orlando furioso_, 99.

  Aristoteles, 67, 68.

  Arnold, Matthew, 180.

  _Asignation, The_, 36.

  _ Beğendiğiniz mi, 10, 10.

  _ Pasajın sonu_, 108.

  Aubignac, Abbe D ', XIV, XVI;
    _Pratique du theatre_, xiv.

  _Aurora leigh_, 154.

  Austen, Jane, 4, 19, 26, 88, 127, 128, 215, 217;
    _Emma_, 88, 127, 143;
    _Pride ve önyargı_, 128, 143.


  Bacon, Francis, 32.

  Baldwin, Charles Sears, 170, 171, 176;
    _American kısa hikayeleri_, 170.

  Balfour, Graham, 52.

  Balzac, Honore DE, X, XII, XIII, 53, 56, 153, 160, 180;
    _Eugenie Granket_, 168;
    _Human Comedy_, 160.

  Barrie, James Matthew, xx, 10, 26, 132, 133.

  _ Falesa, The_, 178.

  _Beowulf_, 130.

  Bernhardt, Sarah, 162.

  Besant, Sir Walter, xxi, 35;
    _ Kurgu Sanatı_, 35.

  Beyle, Henri, bkz. Stendhal.

  Boccaccio, Giovanni, X, 62, 99, 176;
    _Decameron_, 62, 99, 176.

  Boswell, James, 122.

  Bronte, Charlotte, 11;
    _Jane Eyre_, 11, 118, 121, 166.

  Brougham, Lord, xx.

  Browne, Sir Thomas, 207.

  Browning, Elizabeth Barrett, 154;
    _Aurora leigh_, 154.

  Browning, Robert, 153.

  Brunetiere, Ferdinand, X, 164;
    _ Klasik Fransız Edebiyatı Tarihi_, x.

  _Brushwood Boy, The_, 26, 33, 200, 217.

  Buffon, Comte de, 201, 212.

  Bunner, Henry Cuyler, 134, 148;
    _A Sisterly Scheme_, 148;
    _ Case içindeki belgeler_, 134.

  Bunyan, John, 79;
    _Pilgrim'in İlerlemesi_, 63, 79.

  Burbage, Richard, 162.


  Calderon, 213.

  Kamuarlar, 156;
    _The Lusiads_, 156.

  _Captive, The_, 90, 120.

  Carlyle, Thomas, 8;
    _Heroes ve Hero-Worship_, 8.

  _Carmen_, 169.

  Carroll, Lewis, _Alice Harikalar Diyarında_, 16.

  _ AMONTILODA, THE_, 140, 174.

  Cervantes, x, 6, 213;
    _Don quixote_, xxii, 159, 213;
    _ TEŞİHLİ DESTENTENTED_, 213.

  Chateaubriand, Rene De, 16.

  _Child'in bir yıldız hayali, A_, 182.

  Cimabue, 97.

  Collins, Wilkie, 16, 49, 73, 149;
    _ Moonstone_, 73.

  _Colomba_, 168.

  Colvin, Sidney, 175.

  Cooper, James Fenimore, xii, 26, 142, 182, 215;
    _Leatherstocking Tales_, 215;
    _ Mohicans'ın sonuncusu_, 169;
    _The Spy_, 142.

  Coppee, Francois, 155;
    _ Demir işçilerin grevi_, 155;
    _ Yedek_, 155.

  Coquelin, sabit, 162.

  Corneille, Pierre, xvi.

  Crawford, F. Marion, xxi, 24;
    _ Roman: NE OLDU_, 24.

  _Critism ve kurgu_, 38, 131.

  _CURIOUS TEMELTED, The_, 213.

  _Cyrano de Bergerac_, 162.


  _Daisy Miller_, 169.

  _Daniel DeRonda_, 127, 146. D'Anunzio, Gabriele, 4, 16.

  Dante Alighieri, 30, 156, 219;
    _Tive Comedy_, 156, 219.

  Daudet, Alphonse, 77, 105, 140, 170, 182, 183;
    _Sapho_, 17, 77;
    _ Rahip Baba Gaucher_, 105;
    _ Son Class_, 170.

  _David Copperfield_, 70.

  _David Swan_, 63.

  Pamukta _deal, A_, 134.

  _Decameron_, 62, 99, 176.

  Defoe, Daniel, xi, 101, 119;
    _Robinson crusoe_, 101, 119.

  De Quincey, Thomas, 7, 208;
    _TRALICE Mail-Coach_, 208.

  Dickens, Charles, xvii, 21, 68, 70, 79, 102, 143, 182;
    _A çocuğun bir yıldız rüyası_, 182;
    _A iki şehrin hikayesi_, 66, 144;
    _David Copperfield_, 70;
    _Martin Chuzzlewit_, 84;
    _ Karşılıklı Friend_, 68, 94, 101, 149;
    _Pickwick kağıtları_, xxii;
    _ Eski Merak Mağazası_, 102, 103.

  _Divine komedi, The_, 156, 219.

  _Documents davadaki, The_, 134.

  _Don quixote_, xxii, 159, 213.

  Doyle, Sir Arthur Conan, 122, 145.

  _Dr. Jekyll ve Bay Hyde, garip dava_, xix, 31, 36, 123, 178.

  Dryden, John, xvi.

  Dumas, Alexandre, Pere, XII, XX, 7, 40, 48, 142.

  Du Maurier, George, 115.


  Eckermann, J.P., xvi.

  _Egoist, The_, 70, 82, 90, 110.

  _Elia, denemeler_, 218.

  Eliot, George, xiii, xx, 4, 10, 18, 23, 27, 31, 34, 39, 43, 49, 68,
   70, 71, 81, 86, 87, 112, 120, 126, 127, 180, 182, 215;
    _Adam bede_, 18, 31, 113;
    _Daniel DeRonda_, 127, 146;
    _Middlemarch_, 68, 77;
    _Romola_, 25, 34, 112, 145;
    _Silas marner_, 27, 65;
    _ Floss'daki değirmen, 10, 86, 110.

  Rahip Baba Gaucher'ın _elixir, The_, 105.

  Emerson, Ralph Waldo, 41, 78;
    _ REPRESSENTATE MEN_, 78.

  _Emma_, 88, 127, 143.

  _English Mail-Coch, The_, 208.

  Erasmus, x.

  ERCKMANN-CHATRIRI, 160.

  _ Elia_, 218.

  _Esther, Book of_, 170.

  _Eugenie Granket_, 168.

  _Evangeline_, 154.

  _Evan Harrington_, 71, 124.

  _Experimental Roman, The_, 109.


  _Faerie queen_, 100, 157.

  _ Usher House'un Fall, The_, 94, 112, 115, 140.

  _False Dawn_, 111.

  Fielding, Henry, xi, 101;
    _Tom jones_, xxii.

  Flaubert, Gustave, xiii, 23, 24, 112;
    _Madame Bovary_, 24;
    _Salammbo_, 112.

  Franklin, Benjamin, 78;
    _AUTOBIOGRAPROGRAFİ, 78.

  Freytag, Gustav, xxi;
    _ Drama'nın Technic'i, xxi.

  Froude, James Anthony, xx.

  Furetiere, Antoine, xiii, xiv;
    _Roman burjuva_, xiii.


  _Gentle Boy, The_, 186.

  _Gesta Romanorum_, 62, 99.

  _Gil Blas_, 64, 119.

  Giotto, 97, 99.

  Glanvill, Joseph, 190.

  Goethe, J.W. Von, XVI;
    _ Eckermann_, xvi ile ilgili.

  Goldsmith, Oliver, xi;
    _ Wakefield_ Vicar, 82, 83.

  Goncourt, Jules ve Edmond De, 26.

  Greene, Robert, xx.

  Gummere, Francis B., xiii.


  Hale, Edward Everett, 178;
    _ Ülkesi olmayan adam_, 178.

  _Hamlet_, xv, 6, 7, 80, 162, 165.

  Hardy, Thomas, 109;
    _ D'Ubervilles_tess_, 109.

  Hawthorne, Nathaniel, xiii, 5, 13, 18, 19, 25, 27, 28, 29, 36, 63,
   69, 71, 144, 151, 154, 171, 176, 182, 183, 186, 188, 200, 217;
    _David Swan_, 63;
    _ Tırık Konuk_, 170;
    _The Nazik Boy_, 186;
    _ Yedi Gables'ın evi, 5, 25, 28;
    _ Mermer faun_, 36, 71, 151;
    _ Scarlet Letter_, xxii, 13, 18, 27, 34, 69, 70, 71, 142, 217;
    _ Beyaz Eski Maid_, 144.

  _Hedda Gabler_, 144.

  Hegel, G.F. W., xvi.

  _Henry Esmond_, 25, 118.

  _Henry IV_, 47.

  _Heroes ve Hero-Worship_, 8.

  Hervieu, Paul, xx.

  Homer, 72, 130, 153, 158;
    _The Iliad_, 93, 130, 156, 158;
    _The Odyssey_, 130.

  Horace, 72.

  _ Yedi Gable'ın evi, The_, 5, 25, 28.

  Howells, William Dean, 38, 130, 131, 132;
    _Critism ve kurgu_, 38, 131;
    _ Silas Lapham'ın Yükselişi_, 169.

  Hugo, Victor, xii, xx, 23, 24, 48, 109, 141, 146;
    _Les Miserables_, 24;
    _Notre Dame de Paris_, 109, 141, 146, 168.

  _Human Comedy_, 160.

  Huxley, Thomas Henry, xvii.


  Ibsen, Henrik, 10, 144;
    _Rosmersholm_, 144;
    _Hedda Gabler_, 144.

  _İkeland balıkçı, The_, 110. _İliad, The_, 93, 130, 156, 158.

  Irving, Washington, 4, 177, 216;
    _Rip van winkle_, 177;
    _ Sleepy Hollow efsanesi_, 177.


  James, Henry, 19, 25, 35, 55, 70, 76, 116, 134, 147, 177;
    _Daisy Miller_, 169;
    _ Kurgu Sanatı_, 25, 116;
    _ Vidanın dönüşü_, 147, 177;
    _ Ne Maisie Know_, 134.

  _Jane Eyre_, 11, 118, 121, 166.

  _Jerusalem özgürleştirilmiş_, 156.

  Johnson, Samuel, XI, XV, XVI, XX, 122.

  Jonson, Ben, 79.

  _ Yaramaz hikayeler_, 21.


  Keats, John, 205.

  _Kenilworth_, 146, 169.

  _Kidnappe_, 13, 119, 121.

  _Kim_, 65, 144.

  _King Lear_, 80.

  Kipling, Rudyard, 9, 20, 21, 33, 36, 37, 48, 65, 77, 80, 85,
   104, 108, 110, 111, 120, 123, 134, 144, 147, 153, 166, 169,
   180, 181, 182, 183, 186, 188, 189, 200;
    _A Cotton'da anlaşma_, 134;
    _An Habitation zorunlu_, 110;
    _ Pasajın sonu_, 108;
    _False Dawn_, 111;
    _ Fil onun gövdesini aldı_ 9;
    _ Yaramaz hikayeler_, 21;
    _Kim_, 65, 144;
    _Lispeth_, 188;
    "_Love-o'-women_," 147;
    _Bayan. Bathurst_, 93, 124, 146;
    _Only bir subaltern_, 11;
    _ Hills'den Plain Masalları_, 181, 186, 188;
    _Soldiers üç_, 124;
    _The Brushwood Boy_, 26, 33, 200, 217;
    _The captive_, 90, 120;
    _ Başarısız olan ışık_, 169;
    _They_, 20, 33, 85, 166, 200;
    _Thrown Away_, 187;
    _ Din Adamının Faydası olmadan_, 19, 104, 170, 187.

  _Kreutzer Sonata, The_, xviii.


  _ LAKE'NİN, The_, 154.

  _Lady veya Tiger?, The_, 150, 179.

  Kuzu, Charles, 132, 218;
    _Dream-children_, 218;
    _ Elia_, 218;
    _ Güney Deniz Evi_, 132.

  _Last sınıfı, The_, 170.

  _Last Pompeii, The_, 111.

  _ Mohicans, The_, 169.

  _Leatherstocking Tales_, 215.

  Le Breton, Andre, xi, xix.

  Lee, Sidney, 69.

  _ Sleepy Hollow, The_, 177.

  Leibnitz, Baron G.W. Von, 102.

  Leonardo da Vinci, 98.

  Le Sage, Alain Rene, 64;
    _Gil Blas_, 64, 119.

  _Les Facheux_, 64.

  _Les Miserables_, 24.

  _L'etourdi_, 64.

  Lewes, George Henry, 49.

  _Ligeia_, 170, 189, 190, 196, 199.

  Başarısız olan _, the_, 169.

  _Lispeth_, 188.

  _Little Women_, 76.

  Longfellow, Henry Wadsworth, 154, 219;
    _Evangeline_, 154.

  Loti, Pierre, 110;
    _The İzlanda Balıkçı_, 110.

  "_Love-o'-women_," 147.

  Lowell, James Russell, xiii, 5.

  _Lucile_, 154.

  _Lusiads, The_, 156.


  _Macbeth_, 5, 80, 149.

  MacLeod, Fiona, 110.

  _Madame Bovary_, 24.

  _ Ülkesi olmayan, The_, 178.

  Manzoni, Alessandro, xii.

  _Marble Faun, The_, 36, 71, 151.

  _Marjorie Daw_, 134.

  _Markheim_, xix, 33, 46, 138, 151, 170, 209, 211.

  _Marmion_, 154.

  _Martin Chuzzlewit_, 84.

  _ Kırmızı Ölümün maskesi, The_, 138, 146, 151, 174.

  _ Ballantrae, The_, 91, 111, 123, 145, 166.

  Matthews, Brander, 40, 134, 168, 172;
    _ Case_, 134;
    _ Kısa Storun Felsefesi_, 172.

  _Maud_, 154.

  Maupassant, Guy De, 38, 61, 131, 133, 139, 140, 148, 170, 176,
   177, 180, 182, 183, 188, 216;
    _Pierre et jean_, 38;
    _The Collece_, 139, 148, 170.

  Mendes, Catulle, 26.

  _ Venedik, The_, 66.

  Meredith, George, 26, 53, 70, 71, 109, 124, 126, 166, 167, 180, 182;
    _Evan Harrington_, 71, 124;
    Egoist_, 70, 82, 90, 110;
    _ Richard Feverel'in çilesi, 111.

  Meredith, Owen, 154;
    _Lucile_, 154.

  Merimee, Prosper, 169;
    _Carmen_, 169;
    _Colomba_, 168.

  _Merry Men, The_, 52.

  _Middlemarch_, 68, 77.

  Millet, Jean-Francois, 98.

  _ Diş ipi üzerinde, the_, 10, 86, 110.

  Milton, John, 156, 158;
    _Paradise Lost_, 156.

  _Modern Ressamlar_, 103.

  Moliere, J. B. P., XV, 64, 162;
    _Les facheux_, 64;
    _Le tartufe_, xv, 6;
    _L'etourdi_, 64.

  _Moonstone, The_, 73.

  Motley, John Lothrop, xx.

  _Bayan. Bathurst_, 93, 124, 146.

  _Bayan. Knollys_, 214.

  _ Rue Morgue'de, The_, 73, 217.


  _Necklace, The_, 139, 148, 170.

  _New Arap Nights_, 25, 83. _Newcomes, The_, 123, 169.

  _Nibelungen Lied_, 130.

  Norris, Frank, xix, 160.

  _Notre Dame de Paris_, 109, 141, 146, 168.

  _Nouvelle Heloise, La_, 102.

  _Novel, the: nedir_, 24.


  _Odyssey, The_, 130.

  _Oedipus King_, xv.

  _Old merak dükkanı, The_, 102, 103.

  _Only bir subaltern_, 11.

  _ Richard Feverel, The_, 111.

  _Orlando furioso_, 99.

  Ostade, Adrian Van, 98.

  _Othello_, 145, 165.

  _ Karşılıklı Friend_, 68, 94, 101, 149.


  _Pamela_, 18.

  _Paradise Lost_, 156.

  Parkman, Francis, 8.

  Patmore, Coventry, 154;
    _ House'daki Melek_, ​​154.

  _Paul ve virginia_, 100.

  Peele, George, xx.

  _Pentennis_, 72.

  Pepys, Samuel, 45.

  Perry, Bliss, xxi, 26, 27, 178, 179, 180;
    _A düzyazı kurgusu çalışması_, 26, 178.

  Petrarch, 69.

  _ Bileşim Filosopisi, The_, 189.

  _ Kısa Storyfilosophy, The_, 172.

  _Pickwick Papers_, xxii.

  _Pierre et Jean_, 38.

  _Pilgrim'in İlerlemesi_, 63, 79.

  Pinero, Arthur Wing, 145, 167.

  _Pit ve sarkaç, The_, 179.

  _ Tepelerden Masallar_, 181, 186, 188.

  Plato, 7.

  Plutarch, 7.

  Poe, Edgar Allan, 26, 35, 73, 112, 122, 138, 140, 168, 170, 171,
   172, 173, 174, 175, 176, 177, 180, 181, 182, 183, 185, 188, 189,
   190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 199, 200, 216, 217;
    _Ligeia_, 170, 189, 190, 196, 199;
    _ Atama_, 36;
    _ AMONTILLOOS CASK, 140, 174;
    _ Usher Evinin Düşüşü_, 94, 112, 115, 140;
    _ Kırmızı Ölüm Maskesi_, 138, 146, 151, 174;
    _ Rue Morgue'deki cinayetler, 73, 217;
    _ Kompozisyon Felsefesi_, 189;
    _ Çukur ve Pendulum_, 179;
    _The Raven_, 189, 196;
    _-Tale Heart_, 140, 174.

  _Pride ve önyargı_, 128, 143.

  _Princess, The_, 203.

  _Prodigal Son, The_, 170, 175, 196, 197.


  Rabelais, Francois, x, 16.

  Raphael, 98.

  _Raven, The_, 189, 196.

  _Redgauntlet_, 182.

  Rembrandt, 137.

  Richardson, Samuel, xi, 18, 124;
    _Pamela_, 18.

  _Rip van winkle_, 177.

  _ Silas Lapham, The_, 169.

  _Robinson crusoe_, 101, 119.

  _Romeo ve juliet_, 12.

  _Romola_, 25, 34, 112, 145.

  Ronsard, Pierre, 69.

  _Rosmersholm_, 144.

  Rossetti, Dante Gabriel, 69, 70.

  Rostand, Edmond, 162;
    _Cyrano de Bergerac_, 162.

  Rousseau, Jean Jacques, 102;
    _La nouvelle heloise_, 102.

  Ruskin, John, 103, 207;
    _Modern ressamlar_, 103;
    _ Mimarlık lambaları_, 207.

  _Ruth, Book of_, 170.


  Saint-Pierre, Bernardin De, 100;
    _Paul ve virginia_, 100.

  _Salammbo_, 112.

  _Sapho_, 17, 77.

  Sardou, Victorien, 162;
    _La tosca_, 162.

  _Scarlet harf, The_, XXII, 13, 18, 27, 34, 69, 70, 71, 142, 217.

  _ Skandal için Okul, The_, 145.

  Scott, Sir Walter, xii, 18, 19, 23, 24, 36, 40, 48, 56, 72, 84,
   130, 141, 142, 146, 154, 182, 213;
    _Kenilworth_, 146, 169;
    _Margion_, 154;
    _Redgauntlet_, 182;
    _ Lake of the Lake_, 154;
    _The Talisman_, 142;
    _Wandering Willie's Tale_, 182;
    _Waverley_, 18.

  _ Mimarlık lambaları, The_, 207.

  Shakspere, William, XV, 7, 10, 11, 32, 47, 68, 69, 153, 162, 165;
    _ Beğendiğiniz? 10, 10;
    _Hamlet_, xv, 6, 7, 80, 162, 165;
    _Henry IV_, 47;
    _King Lear_, 80;
    _Macbeth_, 5, 80, 149;
    _Othello_, 145, 165;
    _Romeo ve juliet_, 12;
    _ Venedik Tüccarı_, 66.

  Shaw, George Bernard, 7.

  Sheridan, Richard Brinsley, 145;
    _ Skandal Okulu_, 145.

  Sidney, Sir Philip, 100, 220;
    _Arcadia_, 100.

  _Silas Marner_, 27, 65.

  _Sisterly Şema, A_, 148.

  _Smoke_, xxii.

  Smollett, Tobias, xi.

  _Soldiers Üç_, 124.

  Sophocles, XV, XVI, XVII, 180, 181;
    _Oedipus King_, xv.

  Spenser, Edmund, 100, 110;
    _ FAERIE QUEENE_, 100, 157.

  Spielhagen, Friedrich, xxi;
    _ Romanın Technic'i, xxi.

  _Spy, The_, 142.

  Steele, Sir Richard, xi.

  Stendhal, xiii.

  Sterne, Laurence, xi. Stevenson, Robert Louis, xvii, xviii, xix, 14, 21, 25, 31, 33,
   36, 38, 46, 48, 54, 58, 59, 60, 68, 71, 83, 106, 111, 169,
   174, 178, 183, 205, 217;
    _A College Magazine_, 211;
    _A Romance_, 54, 106;
    _A mütevazi bir remonstrance_, 58, 68;
    _Kidnappt_, 13, 119, 121;
    _Markheim_, xix, 33, 46, 138, 151, 170, 209, 211;
    _New Arap Nights_, 25, 83;
    _ Literatürde bazı teknik stil unsurları_, 206;
    _ Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, XIX, 31, 36, 123, 178;
    _ Falesa plajı_, 178;
    _ Fener Bearers_, 21;
    _ Ballantrae_, 91, 111, 123, 145, 166;
    _ Merry Men_, 52;
    _ Franchard Hazinesi_, 169;
    _Treasure Island_, 49, 50, 76, 119, 121.

  Stimson, F.J., 214;
    _Bayan. Knollys_, 214.

  Stockton, Frank R., 150;
    _ Lady veya Tiger? _, 150, 179.

  _ Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, XIX, 31, 36, 123, 178.

  _ Demir İşçilerinin Strike, The_, 155.

  Güçlü, Bayan Isobel, 14.

  _ Düzyazı kurgu, a_, 26, 178.

  _Substitute, The_, 155.

  Swift, Jonathan, xi, 16.


  _ İki Şehrin İzle, A_, 66, 144.

  _Talisman, The_, 142.

  _Tartufe, le_, xv, 6.

  Tasso, Torquato, 156, 158;
    _Jerusalem özgürleştirilmiş_, 156.

  Taylor, Bayard, 150;
    _ Who o? _, 150.

  _Tell-Tale Kalp, The_, 140, 174.

  Teniers, David, genç, 98.

  Tennyson, Alfred, Lord, 154, 203;
    _Maud_, 154;
    _ Prenses_, 203.

  _ D'Ubervilles_tess_, 109.

  Thackeray, William Makepeace, xiii, 12, 19, 24, 25, 61, 69,
   72, 77, 96, 123, 131, 132, 182, 213;
    _Henry Esmond_, 25, 118;
    _Pentennis_, 72;
    _ Yeni Zıtlıklar_, 123, 169;
    _ Virginians_, 25;
    _Vanity Fair_, xxii, 18, 69, 77, 96, 143, 148.

  Theocritus, x.

  _They_, 20, 33, 85, 166, 200.

  _Thrown Away_, 187.

  Tintoretto, 137.

  Tolstoi, Kont Leo, xviii, 4;
    _Anna karenina_, xviii;
    _ Kreutzer Sonata_, xviii;
    _War ve barış_, xxii.

  _Tom jones_, xxii.

  _Tosca, la_, 162.

  _Treasure Island_, 49, 50, 76, 119, 121.

  _ Franchard, The_, 169.

  Trollope, Anthony, 39, 49.

  Turgenieff, Ivan, 55, 56, 70, 153, 169;
    _Smoke_, xxii.

  _ Vida, The_, 147, 177.


  _NCLE Tom'un kabin_, 159.


  _Vanity Fair_, xxii, 18, 69, 77, 143, 148.

  Verrocchio, Andrea, 137.

  _ Wakefield of the_, 82, 83.

  Virgil, 157;
    _ Aeneid_, 156, 157, 158.

  _Virginians, The_, 25.


  Wagner, Richard, 144.

  _Wandering Willie's Tale_, 182.

  _War ve barış_, xxii.

  _Waverley_, 18.

  _ Ne Maisie Know_, 134.

  _ White Old Maid, The_, 144.

  Whitman, Walt, 69, 77.

  _ Who o? _, 150.

  _ Din Adamının Faydası olmadan_, 19, 104, 170, 187.

  Wordsworth, William, 56.


  Zola, Emile, 4, 26, 39, 109, 160;
    _ Deneysel roman_, 109;
    _The Rougon-Macquart Serisi_, 109, 160.






Projenin Sonu Gutenberg Malzeme ve Kurgu Yöntemleri e -Kitabı,
Clayton Hamilton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATERIALS AND METHODS OF FICTION ***

***** This file should be named 30776.txt or 30776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/7/30776/

Produced by Juliet Sutherland, Alison Hadwin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
