*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Seventeen Years: Virginia 1607-1624 (İlk on yedi yıl: Virginia 1607-1624)
Yazar: Charles E. Hatch
Yayın Tarihi: December 28, 2009 [EBook #30780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Seventeen Years: Virginia
1607-1624, by Charles E. Hatch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Seventeen Years: Virginia 1607-1624

Author: Charles E. Hatch

Release Date: December 28, 2009 [EBook #30780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST SEVENTEEN YEARS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring, Mark C. Orton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







    +--------------------------------------------- ---------+
    |    Transkriper Not: |
    |    Kapsamlı araştırmalar hiçbir telif hakkı kanıt bulamamış |
    |    Bu çalışma için yenilenme.                                |
    +--------------------------------------------- ---------+


[İllüstrasyon: Matoaka als Rebecka Kızı Mighty Prens
Powhatan Attanoughkomouck als Virginia'nın imparatorluğu dönüştü ve
Hıristiyan inancında vaftiz edildi ve ibadet eden Bay John'a eş
Rolff

Weddell'den, _a Virginia tarihi portresinin anıt hacmi_]




  İlk on yedi yıl

  Virginia, 1607-1624

  Charles E. Hatch, Jr.


  Virginia Üniversitesi Yayınları

  Charlottesville


  Telif Hakkı (C), 1957
  Virginia 350. Yıldönümü Kutlaması
  Corporation, Williamsburg, Virginia

  _Tenth Baskı 1991_


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

  Virginia Üniversitesi Yayınları / Charlottesville




  İçerik

  Önsöz

  Kolonizasyonun başlangıcı 1

  Jamestown 4'ün kurulması

  Yaz ve Sonbahar, 1607 5

  Üç malzeme, 1608-1610 6

  Kritik bir saat 10

  Sipariş ve daha istikrarlı yollar 12

  Tütün 16

  Yeardley ve Argall 18

  Yeni Bir Yaklaşım 21

  Yeardey ve Wyatt 26

  Virginia ve Fesih 29

  Yerleşimin Yayılması-1607 ila 1624 34

  Kasaba, plantasyonlar, yerleşimler ve topluluklar
  Virginia: 1607-1624 (sayılar metne anahtarlanır ve
  haritayı göstermek için) 32, 33

    1. Pasbehegh Country-1617 35

      A. Argall Town-1617 36

      B. Pasbehegh-C.1617 37

      C. "Maine"-1608 37

    2. Smith's (Southampton) Yüz-1617 38

    3. "Tanklar Weanoke"-C.1618 41

    4. Swinhows-Bundan önce 1622 43

    5. Westover-C.1619 43

    6. Berkeley kasabası ve yüz-1619 44

    7. Causey'nin Bakımı (veya "Cleare")-C.1620 46

    8. Batı ve Shirley Yüz-C.1613 47

    9. Üst yüz-"bukleler"-c.1613 49

    10. "Diggs Yüzü"-C.1613 49

    11. "Henricus'un Citty" (Henrico)-1611 50

    12. Arrahatock-Bundan önce 1619 52

    13. Kolej toprakları-c.1619 53

    14. Şelaleler-1609 56

    15. Falling Creek-c.1619 57

    16. Sheffield'in Plantasyonu-1622 59

    17. Proctor'un plantasyonu-1622 60'dan önce

    18. Coxendale-C.1611 60

    19. "Bermuda Citty" (Charles City) Kuruluş 62

      A. Bermuda Yüz-1613 62

      B. Rochdale Yüz-1613 63

      C. Bermuda Şehri-1613 63

    20. Piercey'in plantasyonu-c.1620 66

    21. Ürdün Yolculuğu-C.1619 67

    22. Woodleefe's Plantation-C.1619 68

    23. Chaplain'in Seçimi-c.1623 68

    24. Truelove'un Plantasyonu-C.1621 69

    25. "Powle-Brooke" veya Tüccar'ın Umudu-1619 70

    26. Maycock'un plantasyonu-c.1618 71

    27. Flowerdieu Yüz-Piercey's Yüz-C.1618 71

    28. "Kaptan Spilmans Beverdent"-1622 73'ten önce

    29. Ward'ın plantasyonu-c.1619 73

    30. Martin's Brandon-C.1617 75

    31. "Paces-Paines"-1620 77

    32. Burrow's Mount-c.1624 78

    33. Plantasyonlar "Jamestown'dan Nehrin Üzerinde" 79

      A. Sayman plantasyonu (George Sandys)-c. 1621 80

      B. Hugh Crowder'ın Plantasyonu-C.1622 81

      C. Edward Blaney's Plantation-C.1624 81

      D. Yüzbaşı Roger Smith'in Plantasyonu-C.1622 82

      E. Yüzbaşı Samuel Mathews 'Plantation-C.1622 82

    34. Hog Island-1609 83

    35. Lawne'nin plantasyonu-1619 85

    36. Warrascoyack (Bennett'in plantasyonu)-1621 86

    37. "Basse's Choyse"-1622 89

    38. Nansemond-1609 89

    39. Doğu kıyısı-c.1614 90

    40. Elizabeth City (Kecougtan)-1610 93

    41. Newport News-1621 98

    42. Künt nokta-c.1621 101

    43. Mulberry Adası-C.1617 102

    44. Martin'in Yüz-1618 104

    45. Archer's Hope-c.1619 107

    46.

  Seçilen Okumalar 112

  Ek; Virginia 114 için malzemeler




Önsöz


Virginia'nın kolonizasyonu, bir mamut taahhüdü olmasına rağmen
Geniş bir çağda cesur ve cesur bir insanlar tarafından başlatıldı. .
Zaten biriken yetersiz bilgi, çekilmek için hazırdı ve İngiltere
"Güneş'teki yeri" için itmeye hazırlanmadı. Orada
büyüyen bir donanma, eğitimli liderlik vardı, sermaye vardı,
Organizasyon vardı ve kumar oynamaya hazır erkekler vardı
kendilerinin ve Tanrı'nın ve ülkelerinin yüceliğine.

Londra'nın Virginia Şirketi için kaldı.
10 Nisan 1606, ilk kalıcı İngiliz yerleşimini bulmak için
Amerika. Bu şirket, başlangıçtan itibaren ticari bir kuruluş,
amacı bir ulusal karakter varsaydı, çünkü amacı bir
"koloni." Charter hükümleri uyarınca,
Yeni Dünya'daki yerleşimcilere haklar, özgürlükler ve
İngilizlerin evde zevk aldığı ayrıcalıklar ve keyif
Yenilerine uyarladıkları geleneksel yaşam tarzları
Yılların geçişi ile çevre. Oldukça doğal olarak yerleşimciler
Onlarla birlikte kiliselerini ve Tanrı'ya saygılarını getirdi, yargılandı
jüri ve hakları özgür adam olarak ve yakında gelişiyorlardı
Jamestown'da Temsilci Hükümeti.

Yerleşimin hemen ve uzun menzilli nedenleri çok ve,
Belki de iyice karışık. Ülkenin kâr ve sömürüsü
Sonuçta, bu bir iş girişimiydi. Kalıcı
Yerleşim hedefti. Destek, finans ve popüler, geldi
İngiliz yaşamının bir kesiti. Hesaplardan açık görünüyor ve
Virginia'nın genel olarak düşünüldüğü dönemin makaleleri
Tanrı'nın ihtişamına, kralın onuruna,
İngiltere'nin refahı ve şirketin ilerlemesi için
bireysel üyeler.

İngiltere'de ve Virginia'da Tanrı'nın sözünü beklediler ve taşıdılar
İspanyollarla aynı verve olmasa da, yerlilere. Onlar
Doğal kaynaklar geliştirmesi, ana ülkeyi serbest bırakması bekleniyor
Avrupa devletlerine bağımlılık, donanmalarını güçlendirmek ve artırmak
ulusal zenginlik ve güç. Yanında bir diken olmaları bekleniyor
İspanyol İmparatorluğu; Aslında, bir gün meydan okumayı umuyorlardı ve
Bu imparatorluğu gölgede bırak. Göründüğünün cevabını bulmaya çalıştılar
evde işsizlik olun. En azından pek çok şey aradılar
Altın, gümüş, kara ve kişisel ilerleme. Erkekler adım atarken
Jamestown Adası'nda karaya, belki de her birinin biraz farklı bir manzarası vardı
Neden orada olduğunu, ancak bu güdülerin bir veya bir kombinasyonu
Muhtemelen sebep.


     Bu hesabın ilk bölümü,
     Kitapçık, _jamestown, Virginia: Town Sitesi ve
     Hikayesi_ (Milli Park Servisi, Tarihi El Kitabı Serisi,
     2) Hükümet Matbaası tarafından yayınlanmıştır,
     Washington, D.C., 1949.




[İllüstrasyon: John Smith'in _General History_ (Londra,
1624). Tracy W. McGregor Kütüphanesi, Üniversitesi
Virginia.]

[İllüstrasyon: "James Fort" Mayıs ve Haziran, 1607 --_
Sömürge Ulusal Tarih Parkı için Sidney King._]

[İllüstrasyon: Yerleşimcilerin 13 Mayıs 1607'de Jamestown'a gelişi.
_Godspeed_ 40 ton büyüklüğünde ve tarihinin İngilizce tüccarları,
_Susan constant_ 100 ton ve "pinnessee" _discovery_ 20 ton
Jamestown Adası 1607'de Anchorage için Manevra.
Griffith Bailey Coale, Mariners Müzesi'nin izniyle.

[İllüstrasyon: 29 Nisan 1607'de Cape Henry'de ibadet
Stephen Reid. Norfolk'taki Chrysler Müzesi'nin Courtesy._]

[İllüstrasyon: Çanak çömlek yapımı erkenden yapılmış olabilir
Bu tür çalışmaların sürdüğü Jamestown'da yıllar. _A Sidney tarafından resim
Sömürge Ulusal Tarih Parkı için Kral ._]

[İllüstrasyon: "Cooper", Jamestown'un başlarında çalışmış olabileceği gibi. _A
Sidney King tarafından Sömürge Ulusal Tarih Parkı için Resim._]

[İllüstrasyon: Jamestown'da devam ettiği bilinen gemi yapımı
1609 gibi erken bir tarihte, bu şekilde yapılmış olabilir. _A Boyama
Sömürge Ulusal Tarih Parkı için Sidney King._]

[İllüstrasyon: Jamestown Adası'nda hayatı düşündüren bir kış sahnesi
Yaklaşık 1625. _ Sidney King'in Colonial National için bir resminden
Tarih Parkı._]

[İllüstrasyon: 1625 yılına kadar Jamestown'da var olabileceği gibi bir ev.
Sidney tarafından Sömürge Ulusal Tarih Parkı için Bir Resimden
Kral._]




Virginia, 1607-1624


13 Mayıs 1607'de üç küçük İngiliz gemisi Jamestown Adası'na yaklaştı
Virginia'da: Kaptan tarafından komuta edilen 100 tonluk _susan constant_
Christopher Newport ve yetmiş bir kişi taşıyan; _godspeed_
Kırk ton, Kaptan Bartholomew Gosnold tarafından yönetilen ve taşıma
elli iki kişi; ve yirmi tonluk bir paint olan _discovery_
Yirmi bir kişiyle kaptan John Ratcliffe. Gün boyunca
kıyıya o kadar yakın gemileri manevra yaptı ki, "
Altı Fathom suda ağaçlar. "Ertesi gün, 14 Mayıs, George Percy
devam ediyor, "
Tahkimat, diğerleri uygun olduğu gibi izlemek ve sarkmak için. "
Bu şekilde Amerika'daki ilk kalıcı İngiliz yerleşimi başladı
Virginia'daki James Nehri kıyılarında, yaklaşık yirmi yıl sonra
Roanoke Adası'nda bir koloni kurma girişimleri ve
Hacılar tarihi iniş yapmadan on üç yıl önce
New England'da Plymouth.


Kolonizasyonun başlangıcı

Londra Virginia Şirketi tarafından gönderilen 1607 seferi,
Malzemeler dahil ve 104 veya 105 olan 145'den az kişi
(Daha ayrıntılı çağdaş hesaplardan hangisine bağlı olarak
kabul edildi) ilk yerleşimciler olarak Virginia'da kalacaktı. Filo
1606'nın sonlarında İngiltere'den ayrıldı. Londra'dan Thames Nehri'nden aşağı indi
20 Aralık ve yavaş bir başlangıçtan sonra gemiler uzun süredir devam etti
Batı Hint Adaları'ndan geçiyor. Kaptan Newport komutasındaydı ve
Virginia'da yönetecek meclis üyelerinin kimliği gizlenmiş
Hedeflerine ulaşılana kadar açılmaması gereken kilitli bir kutu.

Yolculuğun bir noktasında muhalefet John Smith'e karşı suçlamalara yol açtı
Yeni dünyaya hapsetmede ulaştı. Bu düşündürücüydü
Daha sonra kişisel ve grup kan davası ve anlaşmazlıklar,
Virginia Kolonisi Yılları. Bu bir durumdu
Bir konseyde Virginia'ya otorite yerleştiren ilk organizasyon
tek bir vali yerine. 1616'da John Rolfe'nin yazmasına yol açtı,
Geriye dönüp bakıldığında, şöyle: "Bu planacyonun başlangıcı bir
Başkan ve Councell Aristokratallie. Başkan Yelly seçildi
on iki kişiden oluşan Councell. Bu hükümet
İki Yeres'in üstünde sürdü: bu sırada böyle bir envie, muhalefet ve jarrlar
aralarında günlük Sowen, tohumları seçtiler ve patladılar
Tüm erkek işçilerin meyveleri. "

"Virginia Ülkesi" ilk olarak 26 Nisan'da gözetleme tarafından görüldü ve
Aynı gün biraz sonra Cape'ye karaya bir parti gönderildi
Henry, vahşi doğada ilk iniş olanı yapmak için
fethetmeye geldi. Haftalardır gemide bulunan yerleşimciler
Toprağın genişliğini, yeşil bakire ağaçları, havalı, taze olduğunu buldum
su ve bozulmamış manzara görmek için hoş bir görüş. Cape'de
Henry Hintliler gördüler ve partinin birçoğu onların
Oklar, özellikle deneyimli liderlerden biri olan Yüzbaşı Gabriel Archer.

Bir "Shallop" inşa ettiler, kısaca ülkeye keşfetmeye gittiler
kara ve su ile mesafeler, bahar çiçeklerinin tadını çıkardı ve tadı
kavrulmuş istiridye ve "güzel güzel çilekler". 29 Nisan'da bir haç
kum tepeleri arasında kuruldu. Ertesi gün gemiler taşındı
Cape Henry Chesapeake Körfezi'ne Hampton yollarında siteye
Adlandırılmış nokta konforu, şimdi eski nokta konforu.

Yaklaşık iki hafta boyunca, her iki kıyısında da keşifler yapıldı.
James, Jamestown'un altında ve üstünde, ağzından bir noktaya kadar
Yukarı akış belki de şu anki Appomattox Nehri'nin ağzı olarak
Hopewell. Partiler umut verici alanları araştırmak için karaya çıktı ve
Yerli kabilelerle iletişim kuruldu. 12 Mayıs'ta bir
Archer's Hope'un ağzında arazi noktası, şimdi College Creek, biraz
Jamestown'un altında ayrıntılı olarak incelenmiştir. Bu siteden gemiler hareket etti
Doğrudan 13 Mayıs'ta geldikleri Jamestown'a. 14 Mayıs'ta indiler
ve sonuçta kazanan kale ve kasaba için çığlık attı
Amerika'daki ilk kalıcı İngiliz yerleşiminin ayrımı ve
Neredeyse bir asırdır Virginia Kolonisinin Başkenti.

Mayıs 1607'de günler sıcaktı; Geceler, havalı. Hayat karışıyordu
Kolonistler, vahşi doğanın ve doğanın cömert olduğunu düşündü.
Gıda için meyveler, bol kereste, geyik ve diğer hayvanlar vardı ve
Çok fazla yerli bir nüfus. Sıcak, nemli havası
Yaz ortası ve kar, buz ve kış boşluğu içinde değildi
kanıt. Yerleşim için bir sitenin seçimi hem iyi hem de kötüydü. .
Jamestown'daki gemiler için demirleme iyiydi. Ada o zaman yoktu
Gerçek bir ada olun ve kolayca kontrol edilebilir kuru bir arazi isthmus'a sahipti
Anakara ile bağlantı. Nehir burada daralırken,
James üzerindeki en iyi kontrol noktaları. Tarafından terk edilmişti
Hintliler; Ve biraz iç kısımdaydı, bu yüzden biraz
İspanyol tehdidi. Adadaki ekilebilir arazi, girişler ve
"cesaret." Bataklıklar bolca yetiştirildi, hatta ölümcül sivrisinekler
Batı Hint Adaları'ndan kolonistlerin kendi başına getirilmişti
gemiler; Ve kontaminasyon çok kolayken, içme suyu bir sorundu.
Tüm bu gerçekler bu ilk İngiliz Amerikalılar için belirginleşti.
Aylar geçti. Virginia'ya vardıktan sonra siparişler açıldığında,
Kolonideki yönetim organı yedi meclis üyesinden oluşuyordu. Edward
Alçak Ülkelerde Gallant Service'den Maria Wingfield; Bartholomew
Gosnold ve Christopher Newport, hem deneyimli denizciler hem de kaptanlar; John
_Discovery_'i Virginia'ya yönlendiren Ratcliffe; John Martin, bir
Drake yönetimindeki daha önce komutan; John Smith, zaten deneyimli
maceracı; ve daha sonra Sir Edwin Sandys'in kuzeni George Kendall
Virginia Company'de baskın bir rol oynamaktı. Bu listeye
başka önemli isimler eklenmelidir: George Percy, Earl'ün kardeşi
Northumberland ve eğitimli bir denizci; Gabriel Archer, bir avukat
New England ülkesinde zaten araştırılmış; ve Rahip Robert Hunt,
Dindar ve örnek yaşayan Jamestown'daki Vicar
ortakları.


Jamestown'un kurulması

Jamestown'u kurma ve ülkeyi keşfetme işi
Hakkında neredeyse aynı anda başladı ve dikkat çekici adımlar bir
Kısa zaman. 13 Mayıs ile 22 Haziran arasında birkaç hafta, Newport
İngiltere'ye dönüş için Virginia'dan ayrıldı, meşguldü. Jamestown'da bir
Alan ağaçlardan temizlendi ve kale başladı. Toprak hazırlandı ve
Amaç için getirilen İngiliz buğday dikildi. Buna göre
Point Newport, küçük teknelerden birinde, bir keşfetme partisine yol açtı
James'in düşmesi olarak. Jamestown'da yaklaşık bir hafta yoktu ve
Kızılderililerin şiddetli bir saldırı başlattıklarını bulmak için geri döndü.
belki de gemilerin
eldeki yakındı. Bunlar güvenli mahalleler sağladı ve top taşıdı
Yerliler üzerinde korkutucu bir etkisi olan güverteleri.

Kale Haziran ortasında tamamlandı. Üçgen olarak,
Her köşede "Halfe Moone" şeklinde bir "Bulwarke".
"Bulwarkes" içinde dört veya beş parça topçu monte edildi:
Yaklaşık dokuz kilo kilo veren demikülvinler. Kale
420 feet uzanan nehir tarafı ile yaklaşık bir dönüm kapalı ve
300 feet ölçen diğer taraflar. Ana kapı nehre baktı ve
başka olmasına rağmen, kalenin güney tarafındaydı (perde)
Her "Bulwarke" de bir tanesi olan açıklıklar ve her biri bir parça ile korundu
Ordnance. Kilise, depo ve yaşam alanları biraz
Palisaded kalenin duvarlarının içinde bozulabilir malzemelerden yapılmıştır,
Sabit "sokaklar" boyunca ve açık bir avlu etrafında. İlk birkaç yıldır
Bu kale Jamestown'du.

Kale tamamlanmadan önce buğday ortaya çıktı ve büyüyordu
George Percy'nin muhtemelen ilk denemede yazdığı gibi
James Nehri boyunca tarım. 10 Haziran'da John Smith, kısmen
Robert Hunt'ın şefaati serbest bırakıldı ve koltuğuna kabul edildi
Konseyde. Kızılderililerle ilişkiler gelişti. 21 Haziran'da
Üçüncü Pazar Trinity'den sonra, kaydedilen ilk Anglikan cemaati
ünlü. "Comunion'umuz vardı. Kaptan Newport, bizimle karaya çıktı
ve çoğumuzun veda olarak akşam yemeğine davet ettik. "Ertesi gün,
Christopher Newport çapa yükseltti ve İngiltere'ye dönüş yolculuğuna başladı.
Virginia'da kalanlardan mektup aldı ve hesaplar yaptı
Virginia'yı ve meydana gelen olayları tanımlamak. Yerleşim vardı
Yapıldı ve gelecek umut verici görünüyordu.


Yaz ve Sonbahar, 1607

İki ay içinde koşullar büyük ölçüde değişti. .
Kızılderililer temkinli ve güvensiz hale geldi ve hükümler değil
Ülkeden yeterince artırılmış, düşük olmaya başladı. Bozulma
Bazı yiyecekleri yok etti ve sıcak, nemli havanın gelişiyle,
İğrenç içme suyunun tehlikeli olduğunu kanıtladı. Ağustos ayında ölüm sık sık vurdu
Ve hızlı bir şekilde, diğerlerinin yanı sıra kaptanın dengeleyici elini alarak
Gosnold. Yetersiz nedeniyle deneyimsizlik, isteksizlik veya yetersizlik
Gıda, gerekli olan zor işleri yapmak ve yeterli eksiklik
ilkel bir vahşi doğada nasıl hayatta kalacağınız hakkında bilgi
çekişme, anlaşmazlıklar ve daha ciddi olan şey için eylemsizlik.

İlk yaz giyerken, düşmanlığın gelişmesi doğaldı
Koloninin titiz başlığına doğru. İlk başkan Edward vardı
Maria Wingfield, daha güçlü, daha maceracı ve daha cesur bir adamdı,
Gerçek eksikliğine rağmen koşullar biraz daha iyi olabilirdi
otorite. Harekete geçme ve daha sonra akıl yürütmenin lideri değildi.
Sonuç olarak, ona karşı görüş ve suçlamalar, bazıları haksız
Kuşkusuz, birikimine ve yerine geçmesine yol açan bir
Jamestown'da meydana gelen iki ünlü jüri davasından
Eylül ortası. Halefi, belki de artık mümkün değil, John Ratcliffe
devredilene ve yerine geçene kadar yaklaşık bir yıl devam eden
Matthew Scrivener, ilk tedarikle gelenlerden biri. BT
Biraz sonra, 1608'de Kaptan John Smith dümenini aldı
Başkanın baş meclis Üyesi, cumhurbaşkanının gerçekte olduğu buydu. Altındaydı
Ancak Ratcliffe başkanlığı, Smith'in yetenekli bir,
Deneyimli lider, eylemsizliğe rağmen harekete geçmeyi tercih eden
daha sonra sorgulanabilir. Çalışmaları ve kararları, bazen akıllıca,
Bazen o kadar da bilge değil, ilk hayatta kalmasını sağlamak için çok şey yaptı
Koloni.

Sonbahar'a yaklaşmanın ilk harika günleri Jamestown'a dokunduğunda,
1607, ruhlar yükseldi ve umutsuzluk umutsuzluk sağladı. Hastalık, hangisi
sayısını elli kişinin altına düşürmüştü; .
baskıcı ısı azaldı; ve bezelye, mısır ve fasulye bitkileri
olgunlaşmaya başladı. Yerlilerle dostça ilişkiler kuruldu,
ve takas ticareti gelişti. Yapraklar düştükçe oyun kolaylaştı
Get, ördekler göletler ve bataklıklarda çarptı ve genel olarak hayat
daha parlak görünüyordu. Önümüzdeki kış için hazırlanırken işe devam edildi,
ve keşif yapıldı.

Chickahominy Nehri'ni araştırırken Aralık 1607'de idi.
Smith'in Hintliler tarafından alındığı alan. Sonunda taşındı
Onu serbest bırakan Powhatan'dan önce, bazıları şefizle
Genç Pocahontas. Jamestown'a döndükten sonra yakalandı
bir kan davasının ağları ve olasılığı ile bile karşı karşıya kaldı
arkadaşlarının ölümü için asılı.


Üç malzeme, 1608-1610

Ancak Newport ulaştığında hepsi Ocak ayının başlarında unutuldu
Yerleşimciler için ilk tedarik ile Jamestown. Yemek getirdi,
Evden ekipman, talimatlar ve haberler. İki gemisi
Tedarik İngiltere'yi bir araya getirmişti, ancak ikincisi Virginia'ya ulaşmadı
Nisan'a kadar.

Newport'un Ocak ayına gelmesinden kısa bir süre sonra felaket geldi. Ateş süpürüldü
"James Fort" aracılığıyla alışkanlıklar, hükümler, mühimmat,
Bazı palisades ve hatta Robert Hunt'un kitapları. Bu bir
Kış havası karşısında ciddi darbe. Newport'un yardımıyla ve
denizcileri, kilise, depo, palisades ve kabinler
Nisan ayının başlarında İngiltere'ye tekrar yelken açmadan önce kısmen yeniden inşa edildi.
Çok fazla gün tüketmemiş olsaydı çok daha fazlası yapılabilirdi
Wily Powhatan ile görkemli ziyaret ve uzun müzakereler. Daha sonra,
Ayrıca, Londra için Gemiler Dönüş Yolculuğu için yüklenmelidir
Destekçiler karlı ürünler için yüksek sesle arıyorlardı.

İlkbahar aylarının ilki, sedir kütüklerinin kesilmesinde geçti ve
İngiltere'de satılık "fıçı tahtaları" hazırlamak ve biraz sonra orada
Jamestown'da hafif bir "altın acele" gibi görünüyor
Altın renkli toprak bulundu. Tüm bunlar gecikti erken ilkbahar
temizleme ve ekim ve önümüzdeki yaz için Smith
ek keşifler yaptı.

Eylül 1608'de Smith aslında başkan oldu ve
Jamestown'da bir fiziksel gelişme programı açıldı. Alan
Hakkında kale genişletildi ve ayakta duran yapılar onarıldı. -Den
Bu nokta, Ekim ayında, yetmiş dahil olmak üzere ikinci arz geldi
Virginia'daki hayatta kalanlara eklendiğinde,
Tüm nüfus yaklaşık 120.

Yeni gelenler arasında Mistress Forrest ve hizmetçisi olmak üzere iki kadın vardı.
Birkaç ay sonra, Jamestown'daki kilisede, Hizmetçi, Ann Burras,
Yerleşimcilerden biri olan John Laydon, ticaretle bir marangozla evlendi.
Bu evlilik "ilk kaydedilen İngiliz evliliği
Amerika Birleşik Devletleri Toprağı. "Çocukları, Virginia, bir sonraki doğdu
Yıl, Jamestown'da ilk doğan oldu.

İkinci tedarik ile cam, zift üretmek için gönderilen işçiler geldi,
Sabun külleri ve İngiltere'de kârlı diğer eşyalar. Çok hızlı yaptılar
En azından bazılarının "denemeleri" olan bir servet kaynağı aramaya başlayın
Newport, Jamestown'dan ayrıldığında ürünlerin eve gönderildi.
yıl sonu.

Yerleşimcilere ve malzemelere ek olarak, Newport daha fazla talimat getirdi
Şirket yetkililerinden. Koloni finansal olarak başarılı olamıyordu,
ve konseyin planlanması için daha fazla zaman harcaması istendi.
Pazarlanabilir ürünlerin hazırlanması. Altının da
daha aktif olarak arandı; Powhatan tanınma olarak taçlandırılacak
pozisyonuna yakışıyor; ve arayışında daha fazla çaba harcanmalı
Roanoke yerleşimcileri. Bu projeler, hepsi zamansız vurgulandı ve
Yeterli barınak ve yeterli yiyeceklerin daha acil ihtiyaçları
ihmal edildi.

Yaklaşık Şubat - Mayıs 1609 arasındaki aralıkta,
Jamestown içinde ve hakkında malzeme ilerlemesi. Belki kırk dönüm
temizlenmiş ve Hint mısırına ekim için hazırlanmış yeni tahıl
Hızlı bir elyaf haline geldi. Kalede bir "derin kuyu" kazıldı. .
Kilise yeniden kaplandı ve yirmi kabin inşa edildi. İkinci bir deneme yapıldı
1608'in sonlarında inşa edilen fırınlarda cam imalatta.
adayı anakaraya bağlayan isthmus'ta inşa edildi.
Kızılderililerin daha iyi kontrolü ve gelgit üzerine yeni bir kale inşa edildi
Jamestown'dan nehrin karşısında dere.

Smith şimdi komutasındaydı, diğer meclis üyeleri geri döndü
İngiltere'ye ya da öldü. Bu sefer yeni bir felaket geldi. İle
Tüm dikkat çok sayıda inşaat projesine odaklandı,
Yetersiz koruma yetersiz tahıl arzı verildi. Ne zaman
Keşfedilen sıçanlar, hayati mısır mağazalarının neredeyse tamamını tüketmişti. Yüzlü
Bu durumla Smith, yerleşimcileri dağıtmayı gerekli buldu,
Bazılarını Kızılderililerle Yaşamak İçin Göndermek ve Bazıları İstiridye Yemek Yemek
Bankalar. Sadece "beyler ve bazılarının küçük bir guateni [kaldı]
James Towne Başkanı. "

1609'un yaz ortasında, Jamestown'daki koşullar iyi değildi, ancak
önceki ikiden daha kötü olduklarından şüpheleniyor
yazlar. Yerleşimciler alışılıyor ve öğreniyorlardı
Yeni ülkenin yolları. Malzemeler düşüktü, ancak
Kolonistler küçüktü ve iyi bir hasat ve iyi bir düşüş olabilir
Geliştirilmiş konularda 400 yeni, deneyimsiz yerleşimci yelken açmamıştı
James'e sadece hasarlı malzemelerle. Diğerlerine eklemek için
Komplikasyonlar, ateş ve veba getirdiler. Seçiminde
Yolculuk için muhtemel yerleşimciler standartlar da düşüktü ve
Birçok ne'er-geyik ve hatta renegades dahil edildi.

Bu üçüncü arzdı ve Ağustos ayında Jamestown'a ulaştı.
Maalesef liderliği ve yetkisi olmadan geldi
Şirketin yetkilendirdiği hükümet değişikliklerini başlatın.
Bu değişiklikler, şirket tarafından güçlü bir
Virginia'da bir danışma konseyi vali. Sir Thomas Gates
Vali olarak gönderildi, ancak onu taşıyan gemi, Sir George ile birlikte
Somers ve Kaptan Newport, Bermuda Adaları'nda harap oldu. Üçüncü arzda Virginia'ya ulaşmak,
Kolonideki ve şimdi Smith'e düşman olan daha önceki liderler:
Archer, Ratcliffe ve Martin. Komut üzerinden kafa karıştırıcı bir sahne geliştirildi.
Eski liderler, özellikle Smith, yeniye yol vermeyi reddetti
Kapıların yokluğu, atanan vali. Önemli olan
Huzursuz bir yerleşime yol açan çekişme, Smith'i sorumlu bırakarak
Yıllık döneminin süresi, şimdi neredeyse süresi doldu.

Herkes için çok fazla erkek olduğu açıktı.
Jamestown'da kal. John Martin, yerleşim denemek için gönderildi.
Nansemond, James'in altındaki James'in güney tarafında, Kaptan
Lord de la Warr'ın kardeşi Francis West, yerleşmek için gönderildi.
James'in düşmesi. Bir muayene turundan sonra Jamestown'a dönme
Şelaleler, Kaptan Smith barut yakarak yaralandı ve
etkisiz. Ratcliffe, Archer ve Martin bunu görünüşte kullandı
Onu devredme ve onu yüzleşmek için İngiltere'ye dönmeye zorlama fırsatı
Önceki başkanların kaderi olduğu gibi kendisine karşı suçlamaları.
Bu üç adam, kendi yerine bir yedek üzerinde anlaşamıyor
Sayı, George Percy'yi cumhurbaşkanının pozisyonunu kabul etmeye ikna etti.
Percy, onu takip eden korkunç kış boyunca emrediyordu.

1609-10 kışları, yıllar boyunca
"Açlık zaman," görünüşe göre, doğru bir açıklama. Gördü
Hastalık sonucunda nüfus 500'den yaklaşık altmışa kadar küçülür,
hastalık, Hint okları ve yetersiz beslenme. Moral'i yok etti ve
Erkekleri orman, tarlaları ve ormanları takip eden çöpçülere indirdi
Gıda olarak kullanılabilecek her şey. Bahar geldiğinde çok azdı
Yerleşimde ruh bıraktı. Atfetmek haksız görünüyor
Koşulları iyileştirmek için elinden geleni yapan Percy'ye felaket
Ticaret denemek ve adamları meşgul etmek. "Açlık Zamanı" görünür
en az değil, koşulların birikiminden kaynaklanan
iç muhalefet ve şimdi Hindistan'ın açık düşmanlığı.
Onlarla başa çıkmak için güç ve silahlı ikna kullanımı
etkisi olmak zorunda. Çok ihtiyaç duyulan mısır arzını kesti ve
Diğer Hint yemekleri.


Kritik bir saat

Mayıs 1610'da yorgun yerleşimcilerin kalpleri, efendim
Yeni valileri Thomas Gates James'e yelken açtı. Hakkında
O ve _sea venture_ enkazından kurtulanlar
Bermuda'da yolculuklarının devamını mümkün kılmak için
Virginia. Amaç için iki küçük tekne inşa ettiler, _patience_ ve
_deliverance_. Onları selamlayan hoş bir manzara değildi
Jamestown. Harabe ve ıssızlık her yerdeydi. Gates, konseyiyle birlikte,
7 Temmuz 1610'da Jamestown'un "Raither'in kalıntıları olarak göründüğünü yazdı.
Teyze için bazı teyitler, o zaman yaşayan herhangi bir insanın şimdi
Yaşadığında .... "

Gates, olduğu gibi derhal dağıtılmış hükümler ve bir
Sıkıyönetim Kanunu, De la Warr tarafından daha sonra güçlendirilen kod
ve efendim valiliği sırasında katı icra ile ünlü oldu
Thomas Dale. Yerleşimin durumunu araştırdıktan sonra ve
Getirdiği malzemelerin üç hafta sürmeyeceğini fark etmek,
Gates liderlerle danışmanlık aldı. Terk etmeye karar verdiler
yerleşim. 7 Haziran 1610'da, bazı kutuplar hariç yerleşimciler ve
Powhatan ile birlikte olan Hollandalı, gemiye binen, Jamestown'dan ayrıldı ve
James'e başladı.

Ertesi sabah, hala nehirdeyken, ileri kelime kapılara ulaştı
Lord de la Warr yolda nokta konforuna ulaşmıştı
Jamestown ve 150 yerleşimci ve cömert bir tedarik getiriyordu. Kötü
Üçüncü arzın geri dönen gemileri tarafından İngiltere'ye taşınan haberler
1609'da Virginia Company çevrelerinde önemli miktarda heyecan yarattı ve
De La Warr'ın Virginia'ya gitme kararıyla sonuçlandı. Öğrenme
Yeni arz, Gates Jamestown'a geri döndü. Yeni yerleşim vardı
o zaman bir eylem olarak tanınan bir şekilde kurtarıldı
"Providence."

10 Haziran'da De la Warr "James Citty" a ulaştı ve inişini yaptı. O
Kaleye Güney Kapısı'ndan girdi ve renkleri uçarak,
Rahip Richard Buck'ın bir
etkileyici vaaz. Sonra Teğmen Anthony Scott, komisyonunu oku,
ve Gates resmen vali olarak kendi otoritesini verdi. La
Warr'ın gelişi yerleşime yeni bir hayat ve yeni umut vermişti. Eğilmek
Zamanlar önde kaldı, ancak en zor yıllar geride kaldı. Virginia şimdi
Vali altında istikrar için yapılmış bir hükümet ve eski
Biraz sonra "eski ekiciler" olarak adlandırılan yerleşimciler
deneyimle iyi öğrendi.

Gates, Kızılderililerle uğraştıktan sonra İngiltere'ye gitti. De la warr, kim
Konsey olarak adlandırılan bir süre gemide yaşamaya devam etti, yeniden düzenlendi
sömürgeciler ve operasyonlar,
Point Comfort yakınında iki kalenin inşası da dahil olmak üzere koloni. O
Ancak hastalandı ve uzun bir hastalıktan sonra ayrılmak zorunda kaldı
Mart 1611'de Jamestown ve Virginia. Şimdi kıdemli yönetici,
George Percy, vali görevlendirildi. De la Warr ile Dr.
Küratörle kapsamlı bir şekilde denenmiş olan Lawrence Bohun
Jamestown'daki bitki ve bitkilerin güçleri.


Sipariş ve daha istikrarlı yollar

Mayıs 1611'de Sir Thomas Dale, alçaktaki görevinden askeri izin üzerine
Ülkeler, Virginia Vali Yardımcısı olarak geldi. Onunla üç yaşındaydı
gemiler, üç küçük tekne, 300 kişi, evcil hayvanlar ve malzemeler.
Sıkıyönetim için biçim ve madde vermeye devam etti.
selefleri tarafından ve oldukça şiddetli başarıya ulaşıldı
Alaylama. "Publique View için" bildirileri yayınlayarak başladı.
Jamestown'da. Daha sonra uygun yerleşim yerlerini iyice inceledi
ve genel olarak araştırılan koşullar. 25 Mayıs'ta varışta yazdı
Jamestown'da "... mısır yerleşimi yok, birkaç tohum koydu
özel bahçe veya iki; Ama sığır, inek, keçi, domuz, kümes hayvanları ve c
iyi ve dikkatli olun, tüm eller korunmuş ve hepsi iyi durumlarda ve
Gibi. "

Hükümetin koltuğunda bir şeyler düzenlemek için bir parti
kiliseyi tamir etmek için atanmış, başka bir ahır üzerinde çalışmak için, diğeri
bir iskele inşa etmek için. Jamestown'da işler oldukça iyi olduğu zaman,
Yukarıda yeni bir yerleşim açma kararını zorlamayı planladı
Umduğu Jamestown, koloninin gerçek merkezi olacaktı.
Hükümet koltuğunun böyle bir kaldırılmasının nedenleri iyi bilinmektedir:
Jamestown'da yeterli yüksek arazi, zayıf içme suyu, çok fazla
bataklık ve erişilemeyecek kadar yukarı akışta olmayan bir yer
İspanyol. Çok sık, şimdiye kadar mevcut olan İspanyol tehdidinin gerçeği
Virginia göz ardı edildi. Hâlâ güçlü olan İspanya uzun zamandır baskın olmuştu
Yeni Dünya ve İngilizleri ortadan kaldırma niyetlerini biliyordu. O
Bu yönde asla etkili bir şekilde hareket etmediler, korkuyu azaltmadı
İlk yıllarda kolonide. Bu, çeşitli alarmları açıklar
Zaman zaman James boyunca dışarı çıktı. Oldukça doğal olarak vardı
1611'de casusların konforuna indiğinde endişe. Bunlar tutuldu
Birkaç yıldır dikkatli bir inceleme altında, eğilim yapılıncaya kadar
onlara.

1611-1616 kritik döneminde,
Gates ve Dale, vurgu Jamestown'dan uzaktaydı. Yeniden vurgu düştü
Henrico ve sonra da Bermuda'da ilişkileri ile birlikte
yerleşimler. Kecoudantan'a ve bir yerleşime de dikkat verildi
Doğu kıyısında bile yapıldı. Tüm bunlara rağmen Jamestown
Virginia'nın başkenti olarak kaldı. 1612'de "Usta George Percie ... [
meşgul] Jamestown'un tutulmasıyla "koloninin çoğu
"Nehir yukarı taşındı." Şimdi ilk yerleşim başlıca bir
Domuzlar ve sığırlar için güvenlik yeri. 1614'te "Howses'in iki Faire Sırası, hepsi çerçeveli
kereste, iki hikaye ve üst garret veya corne loft yüksek
Togeather uzunluğunda üç büyük ve önemli depolar katıldı
Yüz yirmi ayak ve genişlik kırk .... "kasaba olmadan
"... adada çok hoş ve beutifull howses, iki
Blockhowses ... ve diğer bazı çerçeveli nasıl. "1616'da bu bir gönderiydi
Teğmen John Sharpe'nin komutası altında elli kişi
Kaptan Francis West'in yokluğu. Bunlardan otuz biri "çiftçiler" idi
Ve hepsi kendilerini "yiyecek ve raiment" ile korudu.

Gates-Dale Beş Yıllık Yönetim (1611-16) aslında Virginia'yı gördü
devam eden bir endişe olarak kuruldu. Dale'in tüm bunlarda rolü
Rolü olmasına rağmen, ağır, belki de baskın bir
Kapılar göz ardı edilmemelidir. Sıkıyönetim düzen ve tekdüzeliği getirdi
operasyonlarda ve insanları düzenli olarak çalışmaya zorladı, saatler
Sabah altı ila on, öğleden sonra iki ila dört. Dale Testere
Mısır ekildi ve hasat edildi, evler ve teknelerin
ve yeni yasaların kesinlikle gözlemlendiği. Birine bastı ve
Hepsi hizmete girer, hatta bazıları "yapmak için atanmış olan kadınlar bile
Koloni hizmetkarları için gömlekler "dikkatle rasyonel iğne ve
iplik. Dale, çağdaş tarafından,
kapılar tarafından etkili bir şekilde ele alacak şekilde atılan vakıflar
En büyük iki "yargılamamızın düşmanı ve rahatsız edici": "
Naturalls ve ... kıtlık. "Önemli başarılar arasında
Hayvanların sonuna kadar dikkatli bir şekilde kocası, "büyük bir kine stoku,
Goates ve diğer sığır "şirket için kuruldu"
Publique. "

Hem Gates hem de Dale, Kızılderililere karşı sert bir tutumla ilerlediler.
Sonunda, barışçıl bir duruma zorla ulaşmak mümkün oldu ve
müzakere. Dale de Pocahontas-John Rolfe'nin
Evlilik, 1614'te "bu barışı daha güçlü bağlayan diğer bir düğümdü."
Bu, eski Powhatan ile yapılan anlaşmaların güçlendirilmesine yardımcı oldu ve
Daha yakın nohut ile.

1616'da John Rolfe'nin tüm bu önlemler o kadar etkili oldu.
"Bunun üzerine bir barış sonuçlandı, ki bu hala bu kadar durmaya devam ediyor
Çalışanlarımız her yıl sessizce dikiyor ve yeniden düzenliyor ve ormanda travell
Tehlike veya Treacherie'den özgür ve güvenli bir şekilde avlanma
İngiltere'de olduğu gibi. Tanrı'nın büyük nimetleri bu barışı takip etti ve
Bir sonraki onun altında, bredd bizim plentie ... "

Bütün bunlar Virginia Şirketi'nin servetleri
Alçak bir noktada ve koloniye çok az destek gönderiliyordu. John
Rolfe daha sonra Dale'in "değerinin ve isminin ...
Son bu plantasyonun duruşu .... "

İlk başta kesinlikle yönetilen sıkıyönetim, yavaş yavaş rahatladı
koşullar stabilize olarak uygulama. 1614'ten önce Dale
kolonideki her insana "tahsis etmenin önemli bir adım [hariç
Bermuda Yüz Kişi], Üç İngiliz dönüm Cleere Corne Ground,
Hangi her insan çiftçilerin doğasında olmak, gübre ve eğilim. "
Üç dönüm ile birlikte çok fazla şirket hizmetinden muafiyet gitti ve
Gerekli olduğu gibi "tohum zamanında veya hasatta" olmak değildi. Orada
Bununla birlikte, "iki varil ve bir yarım corne" yıllık bir vergi olmaktı.
Ve kıyafet dışında, şirket mağazasına çizim hakkı kaybı.
Bu büyük ölçüde bireysel sorumluluk ve büyük bir adımdı
Özel mülkiyetin evrimine doğru. Başlangıçta tüm mülkiyet
şirket kontrol edildi. Bunun nedeni açıktır. Sömürgeciler
bir vahşi doğada bir kerede yiyecek ve diğer ihtiyaçları sağlayamadı
vahşiler tarafından istila edildi. Bir depo veya "dergi" olarak adlandırıldığı gibi
tüm malzemelerin yerleştirildiği ve tüm
Araziden elde edilen ürünler getirildi. Bu bir güvenlik önlemiydi
hem malzeme için çok fazla harcama yapan şirket için hem de
yerleşimciler. Bu plan yazarlar tarafından sık sık yanlış anlaşıldı. Yaptı
Dezavantajları var. Zamanla, büyüme ve artan üretim ile,
Sistem vefat etti. 1609'da vaat edilen genel arazi bölümü,
1619'a kadar gelmeyecekti. Dale, çok uzak bir geçici adım attı
Kalıcılık ve istikrar oluşturmada öneme ulaşma.

Gates ve Dale yönetimlerinde başka bir yardım aldı
Samuel Argall, John gibi girişimci ve cesur erken Virginyalılar
Rolfe, Rahip Alexander Whitaker, Ralph Hamor ve diğerleri. İçinde
Kaptan Samuel Argall davası, vali olarak daha sonraki çalışmalarının eleştirisi
Genellikle Virginia'nın kurulmasında önceki yardımseverliğini düşünür.
Zamandan tasarruf etmek için Atlantik'in doğrudan geçişine öncülük etti
ve İspanyollardan kaçınmak için. Argall, her ikisi de Virginia'da keşifte bulundu
sular ve kıyı şeridi boyunca kuzeye doğru. Gemi yapımında ustalıydı
ve Hindistan ticaretinde. Belli ki en iyisini keşfeden oydu
balıkçı mevsimleri ve balıkların "koşması" körfezde ve içeri
nehirler. Kuzeydeki Fransız yerleşimlerine açık saldırı yaptı
New England ve Nova Scotia'da Jamestown'a geri dönüyor
esir. Bir çağdaşın "Kaptan
Bu eylemde yer alan Argal onu en değerli olan Argal. "

Potomac'ta bir ticaret seferinde olan Argall da,
Pocahontas'ı ele geçirdi ve bir girişimde mahkumunu Jamestown'a getirdi
Babası Powhatan ile başa çıkmak için. Jamestown'da iyi karşılandı,
Daha önce sık sık ziyaret ettiği ve babası ödemeyi reddettiğinde
Fiyat fidye istedi, gözaltına alındı. Daha sonra tercih etti
İngilizlerle yaşam ve kendi köyüne dönmek istemedi.
Rahip Alexander Whitaker'ın vesayeti altına yerleştirildi.
ona Hıristiyan inancında talimat verdi. Sonunda vaftiz edildi ve,
Nisan 1614'te Jamestown'daki kilisede John Rolfe ile evlendi.

Bu, Virginia'da var olan dini kaygının bir yansımasıydı.
Bakanlardan biri olan Alexander Whitaker şunları söyledi: "Sir Thomas
Dale (kim olduğum) ilahi ve bir büyük bilgiye sahip bir adam ve
Tüm işlerinde iyi vicdan: her ikisi de arı bir dövüşte nadir
Adam. Her Şabat Günü Forenoone'da vaaz ve Chatechize
öğleden sonra. Gece her cumartesi Sir Thomas Dales'te egzersiz yapıyorum
ev. Bakan tarafından danışılan Kilise İlişkilerimiz Arı ve Foure
en dindar erkeklerin. Her Moneth Wee'nin bir cemaati var ve
Bir zamanlar bir Ciddi Bir Hızlı. "


TÜTÜN

Bitkinin ekimine öncülük eden John Rolfe idi.
Virginia'nın ekonomik kurtuluşu, tütün. İlk yıllarda
Yeni dünyada ürün bulmak için her türlü çaba gösterildi
Bu, yerleşimciler ve şirket için finansal başarıyı sağlayacaktır.
Pitch, katran, kereste, sassafras, sedir ve diğer doğal ürünler
Geri dönen gemilere gönderildi. Ödeme ölçeğinde cam üretme girişimleri
Yerli kullanarak ipek yapmak için erken çabalar gibi boşuna kanıtlanmıştır
Bolca büyüyen dut ağaçları. Cam fırınlar düştü
ve fareler ipekböceği yedi. Yerli tütün fabrikası bile
(_Nicotiana rustica_), William Strachey gibi vahşi büyüdü
bildirildi, "... en iyi tür değil ... [ama] Poore ve Weake ve
Isırma tadı ... "ve başlangıçta çok az söz verdi.

Tohum yaklaşık 1610-11 idi.
Trinidad adası muhtemelen John Rolfe'nin elinde, ateşli
Ralph Hamor tarafından öncü İngiliz sömürgeci olarak kabul edilen sigara içen
İhracat için düzenli olarak büyüyen tütün. Dolayısıyla ona
Amerikan tütün endüstrisinin babası. İlk aşamasında da,
Deneyimli Kaptan George Yeardley'den cesaret vardı. Seçim ve geçiş sürecini takiben
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kültivatörleri için başarılı, ilk
Çabalar ödüllendiriciydi. Yeni bitki (_nicotiana tabacum_) kanıtlandı
kolayca doğallaştırılmış ve Virginia toprağına uyarlanabilir.

İlk başarı, tütünün deneysel bir sevkiyatına yol açtı.
1613'te Virginia. Bu hoş bir zevkti ve iyi karşılandı
bazı mahalleler. Yoldan sonra yerlilerinden temizlendikten sonra
_Nicotiana rustica_, yerleşimciler umut verici yeni türlere döndü.
İngiliz bayileri isteksiz olduğu için birkaç yıl boyunca üretim yavaştı
Belirsiz bir emtia üzerinde çok fazla tehlike sağlamak. 1615-16 döneminde
İspanya, yirmi beş pound oranında Londra'ya tütün gönderdi
Virginia'dan gelen 2.300 poundun her biri. Bu devam etmek değildi
Ancak, İngiliz liderler başarılı olana düşmanca büyüdüğünden
İspanyol ticareti. Virginia ürününün farkında olmadan önce bile
biraz başarı ile İngiltere'de üretimi teşvik ediyordu.

Bununla birlikte, yerli tütüne ve İspanyol yaprağının lehine rağmen,
İspanyollardan daha ucuz olan Virginia ürünü dost kullanıcılar kazanmaya başladı
Londra'da ve diğer şehirlerde. Talebi karşılamak ve üretmek için
karlar, genç koloni dışında diğer endüstriler ve hatta
Şirketin endişesi için, "
"Yakında valiler dikimi kısıtlamak için önlemler alıyorlardı.
gıda üretme ve kendilerini savunma ilgisi. Kaptan
1617'de Jamestown'a gelen Samuel Argall'ın bulduğu söyleniyor "ama
Beş ya da altı ev, Downe Kilisesi, Palizado'nun Kırık, Köprü
Parçalar halinde, tatlı su kuyusu şımarık; Mağaza evi ... için kullanılır
kilise; pazar, sokaklar ve diğer tüm yedek yerler
tütün ile dikilmiş; evlerinde sıklıkta kurtarma
kendileri, burada kollarımızda uzmanlaştılar ... koloni
Tütün dikimi hakkında her şeyi dağıttı. "1617'de Virginia biraz ihraç etti
20.000 pound, 1619'da bu iki katına çıktı ve 1629'da sadece on yıl ve
İlk sevkiyattan yarısı sonra, toplam 1.500.000 liraya ulaştı.

Böylece kolonide yeni bir ticaret ve endüstri doğdu. Tütün kanıtladı
Virginia'nın ekonomik kurtuluşu olmak ve
araziyi kullanıma getirdi ve köleliği karlı hale getirdi. Tütün ve kölelik
Birlikte, önemli özelliklerin geliştirilmesine yol açtı.
Eski Güney'in tüm sosyal, politik ve ekonomik yapısı. Biri
Virginia'daki tütün kültürünün acil etkileri itici güçtü
yerleşim alanının genişlemesine ve sayısına
Yerleşimciler Virginia'ya geliyor.


Yeardley ve Argall

Dale Mayıs 1616'da Virginia'dan ayrıldığında daha fazla güvenlik vardı,
istikrar, iyi yönetim, yeni toprağın daha derin anlayışı ve
Bu tarihten önce var olandan daha kısa hayatta kalma bilgisi. Eşit
Yani, şu anda sadece 350 kişiden sadece 350 kişi
Koloniye gelin hayatta kalmayı başardı ve burada kaldı.

Kaptan George Yeardley sorumlu kaldı, görünüşe göre
Doğrudan Dale tarafından atandı. Onun altında, "Koloni
o zamana kadar barış ve en iyi plentie yaşadı. "Çok
Muhtemelen Ekim 1616'da gelen tedarik gemisini görmekten mutluluk duyuyordu.
Kolonistlerle çeşitli hükümler değiştirildi
tütünleri için. Abraham Piercey'i getiren bu gemi de
"Cape-Merchant" olarak, şirketin mağazasının yönetimini devraldı
Virginia'da.

Ama hepsi barış değildi. Yeardley yakında nohutla başa çıkacaktı
"haraç mısır" ödemesine itiraz etti. Bu yakında çözüldü
Valinin memnuniyetine. Daha sonra dostça değişim vardı
Hintlilerle birlikte, görünüşe göre, bazılarını eğitmek için
Ateşli silahların av amaçlı kullanımı ve "dalgıçlar vardı ... [bu]
adamları için vahşiler vardı. "Belki de çok fazla vardı
daha sonra iyilik için aşinalık.

Mayıs ayında, 1618 Argall sorumlu vali yardımcısı olarak Virginia'ya döndü.
Görünüşe göre, "duyu ve sanayi" ile terkedilmişliği yenilemeye başladı
Özellikle Jamestown'da buldu. İlk reçete eden oydu
Jamestown sınırları ve "_corporation_ ve _parish_"
bu baş koltuktu. Yakında iyi ilişkiler kurdu
Opechancanough şimdi baskın Hint kişiliği. O bir
Mısır ve tütün hasar gören büyük kuraklık ve şiddetli bir fırtına ve o
Kâr ve tütün fiyatlarını ilanla kontrol etmeye çalıştı. Dahası,
O dikkat ve dikkat politikasının yazarıydı.
Hintlilerle bireysel ilişkiler.

Ancak sonunda Argall ciddi bir şekilde eleştirildi ve suçlandı
Şirket kaynaklarının kötüye kullanılması. O da bir ev sahibi ile suçlandı
belirli kişilere özel yanlışların, eşlik ettiği yanlışlar
yüksek elle hareketler. Çok fazla hoşnutsuzca, koloniden uzaklaştı
Yeni Vali'den günler önce, Sir George Yeardley yine,
Nisan 1619'da Virginia'ya ulaştı.

Yeni bir
Yerleşim biçimi Virginia'da kök salmaya başladı. Bu
belirli plantasyon. Yeni bir şirket toplulukları değildi ya da olmazdı.
"Dört Eski İlçeye" ("Birleşmeler") zaten eklendi
Kuruluş, ancak birçoğu işletme sonucunda yükselecekti,
özel ("belirli") kişilerin veya grupların yönü ve yönü,
Şirket içinde veya yaptırımı yapmak. Bu tür yerleşimler
belirli plantasyonlar olarak bilinir.

Ortaya çıkan yerleşimler doğuya ve batıya James ve dışa doğru yayıldı
nehirleri ve dereleri boyunca. Jamestown yaklaşık olarak
genişleyen ve büyüyen bir koloninin merkezi. Birinin merkeziydi
İlk ilk kuruluş ve daha fazlaydı. Birine gelişti
1634'teki orijinal Virginia Shires. Bu shire, on yıl sonra,
bir ilçe oldu. James City County en eski yönetim olarak devam ediyor
İngiliz Amerika Birimi. Jamestown baş koltuğu, Virginia'nın
başkent kasabası ve koloninin sosyal ve ana merkezi
siyasi yaşam. Boyut olarak küçük kaldı, ancak yakındı ve
Virginia'nın tüm önemli gelişmeleri ile doğrudan ilgili
dönem.

Jamestown'un etkiyi ilk hissettiğine dair güçlü kanıtlar var
büyümenin ürettiği avantajlar ve meyveler. Maddi ilerleme
1619 gibi erken bir tarihte, John Pory, Sekreteri
Koloni, Virginia'dan o yılın sonlarında yazılmıştır:

     Lordluğunuzun bilebileceği, en haklı olmadığımızı
     Worlde'de dilenciler, James Citty'den Cowebeeper'ımız
     Pazar günü Frese Flaming Silke'de kaldı; Ve bir eş
     İngiltere'de siyah arte'yi iddia ettiği bir kişi
     Schollar, ama bir Croydon'un bir kömürü, onu giyiyor
     Bever Hatt Faire Perle Hatband ve İpeksi Süit ile
     bu muhabir.

Ama belki de Virginia'nın hala olmadığını hatırlamak güzel
Mükemmel cennet. 15 Mart 1619'da İngiltere'ye ulaşan bir mektup bildirdi
Üzücü haber ve büyük olasılıkla olağandışı bir haber-"sakinlerin yaklaşık 300'ü
... bu geçen yıl öldü. "


Yeni Bir Yaklaşım

1618'de Virginia'da iç değişiklikler ve dağılımlar vardı
Sayman olarak Sir Thomas Smith'in istifasına yol açan şirket,
ve Sir Edwin Sandys'in halefi olarak seçilmesine. Bu kabaca
şirket politikasındaki değişikliklere karşılık geldi
Koloni ve Virginia'yı geliştirme çabaları. Yol açtı
Sıkıyönetim, mülk sahipliğinin kurulmasına,
Hükümet meselelerine daha fazla bireysel özgürlük ve katılım
ve ekonomik çabanın yoğunlaşmasına. Program istendi
Virginia Enterprise'ı finansal bir başarı haline getirme arzusu ile
nüfusu artırmak ve koloniyi çekici hale getirmek için
Kolonistlere daha fazla katılım duygusu verin.

Sir George Yeardley, yakın zamanda şövalye, Virginia'ya döndü
Vali, Nisan 1619'da ve koloninin ilk sözcüsü oldu
Virginia'ya yönelik yeni politika. İngiltere'de çok ilerlemişti
Koloni adına Southampton Kontu Sir Edwin Sandys tarafından ve
John ve Nicholas Ferrar.

Arazi, Virginia'daki büyük servet kaynaklarından biriydi ve kısa süre sonra
Erken ticari işletme başarısız oldu, bu şekilde tanındı. Onun
Edinme birincil hedef haline geldi. Başlangıçta şirket vardı
ekicilere veya maceracılara hiçbir arazi atanmayacağını belirledi,
yedi yıllık bir dönemin sona ermesine kadar. Ve bu dönem içindi
Gerçek uygulama gecikti. İlk gerçek veya genel "bölünme"
1618'de sağlandı ve bu 1619'da Virginia'da etkili oldu.

Araziyi hak eden birkaç grup olduğu kabul edildi. Birinci
Şirket ve yatırımcıları geldi. İkincisi özeldi
Özel maceracılara sponsorlu ve ait yüzlerce ve plantasyon
İngiltere'deki yatırım gruplarına katıldı. Üçüncüsü oluştu
Virginia'da yaşayan ve yaşayan bireysel ekiciler. Yeardey geldi
Bölümü etkilemek için talimatlarla donanmış. Sınırları
Dört Anonim (James City, Charles City, Henrico ve Kecoughtan)
memurlarının desteği için sabit ve kamu arazileri olacaktı ve
Kiliseler, şirket yetkilileri için de bir kenara bırakılacaktı.
Virginia ve diğerleri şirket kullanımı ve kar için. Hepsinin konsolidasyonu
Listelenen dört "şehir veya burroughs" konusundaki yerleşimler yakında
tamamlanmış.

İki ekici sınıflandırması not edildi-Virginia'ya gelenler
Dale 1616'da ayrılmadan önce ve daha sonra gelenler. İlk grup,
"Antik ekiciler" olarak adlandırılan Virginia'nın ilk "aristokrasisi" olabilir.
Üç yıllık ikametgahı olan her bir kişi 100 dönümlük hak kazandı
"Birinci Bölüm" olarak. Dale'den sonra Virginia'ya gelenler
Kalkış farklı bir konumda idi. Eğer gelmiş olsaydı ya da olsaydı
Gel, kendi suçlamalarında sadece elli dönüm alacaklardı
"Birinci Bölüm." Şirket tarafından nakledilirse, ilk hizmet vereceklerdi
şirketin arazisinde yedi yıl boyunca "kiracılar" olarak.

Belirtilen tüm hibeler "
Kira Farklılığı. "Kira, tütün kapsayan farklı bir dönem olduğu kanıtlandı,
Capons, satılabilir Hint mısır ve benzeri. Kira ödemeleri bir meseleydi
endişe ve 1619 meclisindeki ekicileri dilekçe vermek
Virginia'da bir memurun atanması. Ödeme
Londra'daki şirket, parayla, imkansız olarak tanımlandı.

Genel bölümden önce ayrılanlar da dahil olmak üzere tüm yollar
işten çıkarılması ve araştırılması gerekirdi. Sınırların reçetelenmesi
Mevcut çözme ve geleceği önleme, belirsizlikleri önleme gereksinimi
ve anlaşmazlıklar. Bu William Claiborne'un işlevi olacaktı,
Ekim 1621'de Virginia'ya ulaşan genel araştırmacı.

Headrights, bunlara resme giren başka bir konuydu
biçimlendirici yıllar. Bu bir cihaz olarak başladı, kanıtladığı iyi bir cihaz,
Şirket tarafından Virginia'da göç ve yerleşimi teşvik etmek için kullanıldı.
Koloniye kendi yolunu ödeyen herhangi bir kişinin almasına izin verdi
Kendi "kişisel macerası" için elli dönüm. Ayrıca yapabilirdi
Geçişi ödediği her kişi için elli dönüm toplayın. Eğer bir kişi
kendini ve diğer üçünü getirdi, örneğin 200 dönüm talep edebilirdi
Bu düzenleme altında. Bu başlık sistemi daha sonra diğerinde kabul edildi
koloniler ve nesiller boyu kullanımda devam etti. Arazi bölümünün erken başarısı, belki de
John Rolfe'nin Ocak 1620'de yazılmış raporu:

     Yerleşimsiz tüm eski ekiciler yerleri seçti
     komisyona göre temettüleri için
     Tüm harika içerikler, şimdilik Owne Landes'i bilerek,
     çaba sarf edin ve ev inşa etmeye ve onların
     Givense, Givens ... [onları] water
     araştırma ve koloniyi yapmak için en büyük umut
     Henüz başlarına olan Florrish.

Hükümetin işlerine katılım,
Yeni şirket yaklaşımı. Gelişinden kısa bir süre sonra Yeardley,
Amerika'daki ilk Temsilci Yasama Meclisi
30 Temmuz 1619'da Jamestown'da ve 4 Ağustos'a kadar oturumda kaldı.
Bu, mevcut temsilci sistemimizin başlangıcıydı
devlet. Bu tarihi yönlendiren hareketlerin arkasındaki tam niyet
Toplantı asla bilinemez. Başka bir tezahür gibi görünüyor
Amerika'daki bu İngilizlere haklar ve
evde garanti edilen İngilizlerin ayrıcalıkları
Orijinal Şirket Charter. Planlanandan ziyade bu gibi görünüyor
Yeni dünyada özyönetim kurmaya çalışın
O zamanlar İngiliz hukukunu ve geleneklerini ihlal etmiş olabilir.
Güdüsü ne olursa olsun, bu toplantının kilisede önemi
Jamestown aynı kalır. Bu usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcilerinin bu organı
İnsanlar varoluşta devam etti ve evrimi doğrudan
eyalet yasama organlarımıza ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne.

Meclisin yıllık toplantısını bile engelliyor gibiydi
Bu başlangıçta amaçlanmıştı. Muhtemelen, net olmasa da,
Meclis Mart 1620'de toplandı. Varıştan sonra bir oturum vardı
Vali Wyatt, Ekim 1621'de çok az biliniyor olsa da
eylemler. Bir sonraki rekor oturumu 1624'ün son kışın ve
Bundan bazı makaleler hayatta kaldı. O zamanların dağılması
Şirket algılanmış gibi görünüyordu ve Burgesses dikkatle hareket etti. Çok
Oturum, durumuna göre soruları cevaplamaya adanmıştır.
Koloni. Meclis de sözde olarak kınanan kayda geçti.
1619'dan önce Virginia'da var olan otokratik hükümet.
Ancak, adını şirkete yapılan bir saldırı ile ilişkilendirmeyi reddetme ve
Makalelerini soruşturma tarafından İngiltere'ye göndermez
Komiserler. Bunun yerine bir temsilci tarafından gönderildi
Assembly'nin seçimi. Kral altındaki Genel Kurulun durumu,
Virginia bir kraliyet kolonisi haline geldiğinde, bir ara tanımsız ve
Devam bile belki de şüpheli. Yine de yaptı,
Hükümetin başlıca aracı olmak için hayatta kal.

Sosyal alanda şirket, evlerin, çocukların ve
Aile hayatı istikrar sağlar ve şimdi bir şeyler yapmak için adımlar atıldı
bu konuda. Bu amaçla, Kasım 1619'da bir program başlatıldı.
Kadınların Virginia'ya göçünü artırın. Birçoğu zaten gelmişti
1608'deki ilk ikisi olan koloninin refahına büyük katkı sağlayın; Ve
Aile hayatı zaten çok gerçekti. Erkek yüzdesi
Ancak nüfus hala çok yüksekti.

Bu yeni programda gönderilen "hizmetçilerin" ilki Virginia'da
Mayıs sonu ve Haziran başı, 1620 her iki "hizmetçi" nin yararına görünüşe göre
ve uygun lisanslar. 1621'de Aralık ayında
_Warwick_, "otuz sekizden oluşan olağanüstü bir seçim) ile geldi
eşler için hizmetçiler. "

Daha önce, 1619 Ağustos'ta başka bir olay vardı, bu planlanmamış
Birincisi, bir grup negro batıdan koloniye getirildiğinde
İndies ve onları "Victualls" için getiren gemiden satıldı. Bu
O zamanlar çok az dikkat çekti. Açıkçası bu yeni gelenler buldu
Kendileri bir süre kölelerden ziyade hizmetçi olarak bağlandılar. .
Tütündeki kârlılığı ile kitle negro köleliği meselesi
Ekonomi henüz onlarca yıl uzaktaydı. Ancak bu 1619 etkinliği Mayıs
Bu yönde ilk hareket olarak uygun şekilde not edilir.

Koloniye göç, bir sayı bile dahil olmak üzere artmaya devam etti
İngiliz gençlerin ve dini ve dini ile tanışmak için önlemler alındı
Yerleşimcilerin eğitim ihtiyaçları. Bu gören dönemdi
Henrico'da bir üniversite kurmaya çalışın.

Siyasi değişikliklerini takiben yeniden düzenlenen Virginia Company,
koloniyi genişletme ve karlı teşvik etme çabalarını yeniledi
istihdam. Mahsul çeşitliliğine ve
Orman ürünleri dahil olmak üzere bir dizi yeni endüstrinin kurulması,
Şarap, demir ve cam, ikincisi muhtemelen ikinci kez denedi
Jamestown Adası'nın hemen dışında Glashouse Point. Ekimi
dut ağaçları ve ipekböceği büyümesi,
İpek kültürü ve ipekböceği yumurtalarıyla ilgili incelemelerin
Kral James'in kendisinin kişisel bir ilgisi olduğu proje.

Ancak bu yılların endüstriyel ve üretim çabaları
başarılı olmaya mahkum değil. Bu durum, herhangi bir gevşeklikten kaynaklanmadı.
Virginia'da yaşayan sayman George Sandys'in bir parçası,
şirket için ekonomik bir amir. Virginia yapabilir
bu projeleri kârlı bir şekilde desteklemiyor ve faiz eksikti
Tütünde bir servet kaynağı bulan ekicilerin kısmı
denenmiş olan her şeyden üstün. Bu kârdı
Gelen gelişmiş yaşam koşullarını destekleyen tütün
Koloni boyunca.

Vahşi doğaya yerleşmeye gelen bu İngilizler
İngiltere'de yaşamın avantajları arzusu. Örneğin kitaplar
çok değerli ve yıllar geçtikçe nadir görülmedi
Virginia'da emtia. 1608 gibi erken bir tarihte, Rev. Robert Hunt'ın bir kütüphanesi vardı
O yılın Ocak ayında ateşle tüketilen Jamestown'da. Her biri
Görünüşe göre yeni kolonist grubu eldeki mağazaya eklendi: _bibles_,
_ Ortak Dua Kitabı_, Diğer Dini Eserler, Tıbbi ve Bilimsel
İncelemeler, yasal yayınlar, bahçecilik hesapları ve benzeri. Orada
Sayman George Sandys tarafından olduğu gibi yerel edebi çabaydı
Ovid'in _metamorphoses_ ünlü çevirisine devam eden
Jamestown'daki William Pierce'ın evi.


Yeardley ve Wyatt

Yeardey, "Greate Charter" ın önlemlerini başlatmış,
18 Kasım 1621'e kadar vali olarak hizmet etmeye devam etti.
İdare, yine de eleştiri değildi. Biraz vardı
Hint topraklarına göre müzakereleri hakkında olumsuz yorum
Çeşitli hükümet ücretlerinin düzenlenmesinde olduğu gibi. Çok kişisel ile
ve bireysel yerleşimlerin çoğunda özel çıkarlar,
daha ciddi bir zorluk çekmediği dikkat çekici
doğa. Sir Francis Wyatt onu vali olarak rahatlatsa bile,
Meclis üyesi olarak devam etti ve daha sonra tekrar vali olacaktı. O vardı
Virginia'nın tadını çıkardığında dümende, belki de en iyi üç yıl
Tarih-1619-21.

Halefi Wyatt, popüler olduğunu kanıtladı ve hatta hayatta kaldı
Şirketin dağılması. Wyatt, daha önce olduğu gibi ve diğerleri
Takip et, valiliği pahalı buldum. Onun olduğu bildirildi
İki yıldan az bir sürede L1.000 harcadı. Hem Yeardley hem de Wyatt
Jamestown, çoğunlukla koloni işlerini yönettiler.
Burada eşleriyle en etkileyici bir kuruluşu sürdürdüler.
Şimdi bazı Zenciler dahil çocuklar ve kasıtlı hizmetçiler
Kolonide sakini.

1619-1624 döneminde,
Fiziksel kasabanın Jamestown'un en az bir kısmı bu dönem için
Var olan en eski mülk kayıtlarına karşılık gelir. .
Kasaba, birkaç yıl içinde orijinal kaleyi aşmıştı ve şimdi ortaya çıktı
oldukça gelişen bir yerleşim olarak. Kayıtlar, birçoğunun
Mülk sahipleri yeomen, tüccar, marangoz, domuz yükselticileriydi
Çiftçiler, birleştiriciler, esnaflar ve sıradan "arkadaşlar" ve
sömürge yetkilileri. James City'nin "yeni kasaba" bölümü
Eski bölümün çok küçük olduğu ve sakinler başladı.
Daha önemli evler inşa etmek için, esas olarak tuğla çerçeve
temeller. Yine de, kasaba bir şehirden uzaktı, belki de,
En iyi sadece bir köy. Yine de, bir merkeze yakındı
Tamamen kırsal Virginia'nın sahip olduğu siyasi, sosyal ve ekonomik yaşam.
Her anlamda koloninin başkenti.

Bu yıllarda alınan nüfus rakamları büyüklük hakkında iyi bir fikir vermektedir
Bu dönemde Jamestown. Şubat 1624'te 183
Kişiler Jamestown'da yaşıyordu ve adada 35 kişi daha
kasaba uygun. Bunlar, ölen 87 gibi isme göre listelenir
1623 Nisan ve ertesi Şubat arasında. "Nüfus sayımında"
Ocak 1625 "James Citty" için listelenen toplam 124 kişi vardı
ve ada için ek 51. 175'in üzerinde toplam toplamı dahil
yaklaşık 122 erkek ve 53 kadın.

Nüfus istatistiklerinin yanı sıra, Ocak 1625'in Mants'ları
çok daha fazla bilgi. Jamestown'un bir kilisesi, bir muhafız mahkemesi vardı
(Guardhouse), 3 mağaza (muhtemelen depolar), bir tüccar mağazası ve
33 ev. Koloninin 40 teknesinden on tanesi buradaydı, bir skiff, bir
"Shalop" 4 ton ve "Barque" 40 ton. Mağazalar vardı
Balık, tam olarak 24.880 kilo, mısır, bezelye ve yemek. Dört tane vardı
Ordnance parçaları, toz, atış ve kurşun malzemeleri ve
Bireysel kullanım, "Fixt Peeces," Snaphances, Tabanca, Yetmiş Kılıç,
Pastalar posta, kapitone katlar ve otuz beş takım zırh. Toplu
Koloninin hayvancılıktan Jamestown'da yerelleştirilmiş gibi görünüyor
alan, sığırların yaklaşık yarısı (183), yarısından biraz daha fazlası (265)
Domuzlar ve keçilerin yarısından fazlası (126). Tek at listelenmiş
Çünkü koloninin Jamestown'da olduğu gösterildi, ancak bu kategoride
"Sayım" eksik olmalıdır. 1616'da bile 3 yaşındaydı
atlar ve 3 kısrak.

Katliam ve sonrasında ve soruşturması ve çözülmesi
Şirket, Wyatt'ın ilk üç yılındaki Virginia sahnesine hakim oldu
Vali olarak. Bu şeyler belki de
sonra devam eden koloninin genişlemesi ve büyümesi
Katliamın takip edildiği 1622'nin kaderi yaz aylarında
James boyunca ve sonra daha spesifik veba ile hastalık.

22 Mart 1622'de büyük felaket Virginia'yı vurdu
iyi planlanmış ve dikkatle yürütülen katliamın şekli
Hintliler Opechancanough'un kurnaz liderliği, halefi
Powhatan. Her ne kadar sonuçlar tehdit etmek için yeterli olmasa da
Koloninin hayatta kalması, derinden ciddiydiler. En az dördüncü
Üçüncüsü değil, tüm sakinlerin bir günün sonunda öldü. Birçok
plantasyonlar terk edildi ve güvenlik ve güvenlik müdür oldu
günün sırası. Gibi sayısız projenin sonunu yazdı.
Demir üretimi ve bir
kolej. Jamestown, bir sadakat nedeniyle zamanında uyarı verildi
Hintli, chanco, efendisine, zarar görmedi. Bu bakımdan biriydi
sadece birkaç alanın. Ancak, sonuçta ortaya çıkan bazı tıkanıklıkları gördü
Hayatta kalanlar uzak ve hatta yakındaki topluluklardan geldikçe.

İlk şoktan sonra yeniden gruplanma, yeniden yapılanma ve intikam izledi
bitmişti. Hintlilerin cezası sahne merkezini işgal etti
aylar. Ancak 1623 Ocak ayında, vali ve konseyi
bazıları eleştirel olan şirket sorularına yanıt olarak rapor
Koloni operasyonları, "Araştırarak arzularınızı tahmin ettik
Hintlileri her yerde yukarı doğru ilerletin. "Vali tarafından yönetilen
Jamestown, George Sandys, Sir George Yeardley, Yüzbaşı John West, Capt. William Powell ve diğerleri çeşitli yerlilere karşı keşifler yürütüyor
kabileler. "Tüm hangi yerlerde slaine dalgıçlarımız var, Burnte onların
Townes, Destroyde onların [savaklar] ve corne giyiyor. "Nöbet
Önemli miktarda olgun mısır, aynı şekilde Hint'e bir darbe oldu
ve İngilizlere bir yardım. Hintli topuklara getirilmişti, ama o
hala iktidarsız değildi, kolonistlerin şimdi iyi tanıdıkları bir gerçek
ve bunlardan zaman zaman hatırlatma yaptıkları zaman
Ve partisi Nisan 1623'te öldürüldü.


Virginia ve Fesih

Virginia şirketi ilk kalıcı İngiliz yerleşimini kurdu
Amerika'da, ama beklediği kârdan yararlanmadı. Eşit
Yeniden yapılanma ve büyük harcamalar yoluyla,
tam nesnel ve gittikçe daha fazla eleştiriye tabi tutuldu
dikkate değer başarı. Katliamın yıkıcı etkisi
Hiç azalmayan bir saldırı döneminde. Komiserler gönderildi
Koloniyi ilk elden araştırın. Ücret karşı şarj ile karşılandı
Ve tempers yükseldi. Şirket, orijinali için inatla iddia edildi
Charters ve James I ve şirket rakipleri belirlendiği gibi görünüyordu
onları kırmak için. James'in çözüldüğü 1624'te konular bir kafaya ulaştı.
Şirket, böylece Virginia işlerini yönlendiren eli kaldırarak
17 yıl.

Bu eylemle Virginia bir kraliyet kolonisi oldu ve
Amerikan Devrimi onu özgür ve bağımsız hale getirdi. Noktasından
Kolonideki insanların görünümü, şirketten taçlara geçiş
Arazi unvanları ve bir
Meclisin devam etmesi. Şirket valisi kraliyete yol verdi
atanan, ancak çoğu kurum sağlam kaldı. Belki bir bakış
Mart 1624 Meclisi Bildirileri, dikkat çekmede yararlıdır.
Bu konuda insanların temsilcileri için endişe konusu
belirli bir zaman.

O sırada Virginia bir endişeydi. İyi kurulmuştu
ekonomik olarak sağlam ve önemli bir oranda genişliyor. İş
Bu oturumda yaklaşık 35 yasa veya eylemde bulundu. Bu toplam 7'den
Ekonomik durumla, 8 Hindistan işleri ve güvenlik ile, 8
dini meseleler, 6 yerel organizasyon ve refah ve 5
Kişisel ve toplum hakları konuları. Ana olarak öneriyorlar
büyüme ve yerleşik bir düzen.

Ekonomik alanda, geniş mısır ekimi için endişe vardı,
"Üzüm, Hearbs, Rootes, & c." Emtia
Oranlar daha fazla uygulanmaya ihtiyaç duyuyordu. Usulüne uygun olarak da emredildi,
"Wautes veya Tedbirler kullanılmayacak, ancak Shalbe gibi
Bu amaçla atanan memurlar tarafından mühürlendi. "

Güvenlik konularında başlıca endişe hala Hintliydi. Ticaret yapmak
Yerlilerle mısır yasaklanacaktı. "Her"
Howse Howse Shalbe Pallizadoed, "Muhafızların korunması ve bu
Komutanlar tarafından dikkatli ve sürekli denetleme, çalışmayı ve hazırdan sigortalanır
kollar ve mühimmat. İyi saat, işte bile korunacaktı
Tarlalarda ve toz "gereksiz yere içilmede israf edilmeyecekti
veya eğlence. "Yaz ortasında halkının
"her şirket" yakınlarındaki Hintlilere düşmeli "
Son Yeere "muhtemelen mahsullerini ve evlerini yakmak için.

Kilise işleri önemli bir düzenleme için geldi. Bir Yasa Gerekli
her birinde Tanrı'nın ibadet için bir kenara bırakılacağı bir yer
plantasyon, bir yer veya "bu amaç için sıralanan" ve "a
Placeed Onlye'yi Ölülerin Buryall'ına Sequestred. "Güzel, bir pound
bir Pazar için tütünün ama bir ay devamsızlık için elli lira
Pazar hizmetini kaçırmak için dayatıldı. Bakanlar bakmaya teşvik edildi
suçlamalarından sonra ve insanlar onların "küçümsemeyecek"
"yeterli prova" olmayan bakanlar. Bakanın maaşının ödenmesi
sigortalanacaktı ve "Swearinge ve
sarhoş. "22 Mart'ta resmi bir emir kabul edildi,
İki yıl önce katliam, "[a] hollidaye olarak ciddileştirilsin." İçinde
Kilise uygunluğu meseleleri eylem, "
Kilisemizde olabildiğince tekdüzelik, İngiltere'deki kanonlara
hem [madde] hem de durumlarda ve tüm kişilerin yeeld redie
kınama ağrısı altında onlara itaat. "

Devlet organizasyonu ve operasyonu bir dizi
Örnekler. Büyüyen ve yayılan bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için
Elizabeth City ve Charles City için özel mahkemeler kuruldu. En azından
100 pounddan fazla tütün ve küçük için olmayan durumlarda
Suçlar, Jamestown'a gitmek gerekmez. Oldu
Ayrıca, tüm özel varlıkların usulüne uygun olarak araştırılması, sınırlandırılması ve
kaydedildi. Her birinde bir kamu "tahıl" kurulması emredildi
cemaat. Ticaretin kontrolü, hiçbir geminin
Daha önce
Jamestown'a ulaşmak. Vergiler on bir vergi için de göz ardı edilmedi
Zaten göründüğü ortak para birimi olan tütün kiloları,
16 yaşın üzerindeki her erkek "Publique Deptee"
[Borç]. "Unutulmasınsa
"Mevcut Hükümet için" gerekli.

Eski ekicilere kamu hizmetinden özel muafiyet verildi, "onlar ve
Onların posteritie, "Burgesses nöbetten muaf tutulurken
montaj süresi boyunca. "Nitelik Kişileri" suçlu bulunduğunda
ifade edildi, onbaşı ceza almaya uygun değilse hapsedilebilir.
Valiye veya halka hizmetin yapıldığı dikkat çekicidir.
montaj rızasına bağlı. Özellikle ilgi çekici olan
Vergilendirme ilkesi üzerinde eylem. Gerçekten de cesurdu
Meclisin bunu beyan etmesi için;

     Vali herhangi bir vergi veya empozasyon almayacak
     Koloni, Onların Landes veya Komoditleri Diğer [se] sonra
     Generall Assemblie'nin Awthoritie'si, toplanacak ve
     SAID Meclisi olarak taklit edilir.

Bu vergilendirme konusunda erken bir kelimeydi, ama sondan uzak olacaktı
Önümüzdeki yüzyılda bir buçuk kelime.

[İllüstrasyon: kasabalar, plantasyonlar, yerleşimler ve topluluklar
Virginia: 1607-1624. (Richmond, Williamsburg ve Norfolk siteleri
gösteriliyor ancak şehirler o zamanlar yoktu.)]


Yerleşimin Yayılması-1607 ila 1624

1624'te koloni, Jamestown'daki tek bir yerleşimden bir
James Nehri boyunca ve doğu kıyısında topluluk dizileri.
1611'e kadar sadece Jamestown kalıcı olduğunu kanıtladı. Bu dördüncü yılda,
Ancak Kecoughtan (Elizabeth City) kalıcı olarak kuruldu
Temel ve Henrico düzenlendi. 1613'te şirketin dördüncü
Charles City olacak Bermuda'da yerleşimler kuruldu.
Beş yıl boyunca nüfus merkezi nehir geçti. Alan
Bir süre James'in "bukleleri" tercih edilen yerdi. Gibi görünüyordu
Hükümetin koltuğu bile burada çok resmi olduğu yere taşınırsa
İşletme işlem gördü. 1616'da John Rolfe 6 yerleşim listesini listeledi ve
Raporuna göre, sakinlerin yüzde 68'i
Henrico-Bermuda bölgesi.

Bununla birlikte, Upriver yerleşimlerinde düşüş ve odak noktası
tekrar Jamestown bölgesine geri döndü, bu çabalarla
Vali Samuel Argall. Bu 1617-19 dönemdi.
James'i doldurmak için çok şey yapan belirli plantasyonların başlangıcı
Şelaleye kadar nehir havzası. Meclis zamanında 1619'da
toplantı, on bir yer veya topluluk vardı.
Jamestown temsilcileri. Plantasyonlar kadar çarpmaya devam etti
Katliamın yok edilmesi geçici olarak sayıyı geri aldı. İçin
Yerleşimlerin belki de bir düzine indirildiği bir süre. Hatta
Ancak katliam, gelgit haline gelen şeyi uzun zamandır tutamadı. Terk edilmiş alanların yeniden işlenmesi ve yeni arazilerin kullanılması
Hızlı bir günün sırası. 1625'te toplam 27 alan veya topluluk
bildirildi. Bu genişleme artışında şimdi nüfusun merkezi
Jamestown'dan tekrar geçti ve James'in alt bölgelerinde dinlendi.
1624 ve 1625'te Elizabeth City gerçekten Virginia'nın en kalabalıktı
toplum. Aslında, 1625'in başlarında Elizabeth City Grubu (Kecoughtan,
Buckroe, Newport News, vb.)
Jamestown üzerindeki plantasyonlar. Bu noktada "James Citty" ve
Ada, Elizabeth City ise 175'lik bir nüfusla ikinci oldu
Yaklaşık 350 vardı.

Virginia'nın ilk on yedi yılının hikayesi,
James'in bankaları ve çoğu kasabalarda, kalelerde ve tarlalarda
Bu burada büyüdü. Her birinin bireysel bir hikayesi var ve birlikte
Virginia'nın ilk yıllarının hikayesinin çoğunu verin.


Pasbehegh Country (1)

Kuzey kıyısındaki Jamestown Adası'ndan batıya doğru ülke
James Nehri, Chickahominy Nehri kadar erken biliniyordu.
Orada yaşayan Hintlilerden Pasbehegh ülkesi. Jamestown,
Aslında, Pasbehegh'de kurulmuş olduğu düşünülmüştür
bölge. Bu alan, hemen tarihinde yer almaya başladı.
1608'de sömürgeciler camlarını inşa etmeyi seçtiklerinde Virginia
isthmus'un tepesindeki anakaradaki fırınlar
Ada. Bu, başarısız bir işletme olmasına rağmen, bir süre çalıştı
Ve insanlar burada ikamet ediyordu. İşletme hakkında yeniden canlandırıldığında
1620 Aynı site, tekrar kullanıldı. 1624'te
o zaman beş kişinin "Glase House" da yaşadığını bildirdi.
Muhtemelen bunlar cam proje ile ilişkilendirildi.

Genel alanın yerleşimi bugüne kadar açık değildir. Belirtildi
Sir Thomas Dale'in Pasbehegh'de "bazı küçük parseller" verdiğini,
Belki, 1614 gibi erken bir tarihte. Bunlar muhtemelen hemen oturmuş ve
dikildi. Samuel Argall iyi hizmet ettiği Virginia'ya döndü
1617'de vali olarak 1609-14 gün.
Burada "bazı küçük parseller" verdikten sonra. Argall da tanımlandı
Bölgede farklı bir yerleşim kurulmasıyla, bir
Zaman, adını sıktı. Bu Argall'ın kefesiydi, daha sık olarak bahsedildi
Argall'ın kasabası.


Argall Town (1A)

Görünüşe göre Samuel Argall, Jamestown'un batısındaki bölgeye çekildi ve
Halkını burada kurdu. O ve ortakları atanmıştı
30 Mart tarihli Charter tarafından 24 kişinin taşınması için 2.400 dönüm,
1617 İngiltere'den ayrılmadan hemen önce yayınlandı. Bu ilklerden biriydi
hibe. Arazi setinde istihdam edilecek yerleşimciler de vardı
Valilik ofisinin desteği için bir kenara. Açıkçası onun
1617'de yerleşim veya plantasyon başladı ve iki yıl sonra
Kolonideki nüfuslu alanlar arasında listelenmiştir. On bir kişiden biriydi
1619'da ilk meclise temsilciler gönderen topluluklar.
Thomas Pawlett ve Edward Gourgaing'di.

Yerleşimi ilerletmek için Argall, temizlenmesi için sözleşme yapmıştı.
Yaklaşık 300 dönümlük zemin (600 pound sterlin maliyeti vardı). Bu
Martin'in yüzüne atanan sömürgeciler tarafından yapılacak. Diğer Düzenlemeler
Yüzbaşı William Powell ile zemini temizlemek ve bir
Ev, bu L50 maliyeti. Argall'ın yaptığı Powell'dı
Vali ve Muhafız Kaptanı, Teğmen Vali ve
Jamestown Komutanı, Blockhouses ve Halk. Açıkçası Argall
ve Powell bu maliyeti "sakinlerine aktarmayı amaçladı
Paspaheigh, takma adı Argall'ın Towne "Bu insanlar için aradı"
Kaptana bağlı oldukları belirli bağlardan aktarma
Samuell Argall 600 lb ve Kaptan William Powell'a ödenmesi için,
Kaptan Argall'ın randevusunda, 50 lb daha fazla ödeme için. İle
15 Skore dönümlük Wooddy Ground için Kaptan Argall, isimle çağrıldı
Argal'ın Towne veya Paspaheigh; Onunla ilgili olarak Kaptan Powell'a
Ground'u temizlemek ve evleri inşa etmek için ağrılar
Kaptan Argal ona memnuniyet vermiş olmalı. "

Görünüşe göre ortaya çıkan konaklama, ne zaman iyi olanlardı
1619, yeni gelen Martin'in Yüz Kişi Buraya oturdu
"en iyisini yapmalarını sağlayan iyi ve kullanışlı konutlardı
tüm yeni gelenler. "Daha iyi bitkiler ve ölenlerin listesi topladılar
"başka yerlerle karşılaştırılamaz" idi. Ancak Argall kasabası değildi
yerleşmiş bir topluluk olmaya mahkum. Valinin topraklarındaydı
Ve Yeardley, 1619'a geldikten sonra "küçük bir kira" almaya devam etti.
Buradaki yerleşimcilerden "onları kabul etmek için ... o Paspaheigho
Greate Komisyonu'ndaki ekspres sözcükler Valiye Belonge yaptı ve
Yüzbaşı Argall tarafından o Lande üzerine yanlış oturduklarını. "


Pasbehegh (Paspahegh) ve "Maine" (1b-c)

3.000 dönümlük seti düzenlemek için Yeardley'in varış adımları atıldı
Valilik için bir kenara. Bunun karada olduğu belirtildi
"Daha önce Paspahegh Kızılderililerinden fethedildi veya satın alındı" ve
Argall kasabası dahil. Görünüşe göre 3.000'in doğrudan doğusunda
Şirket arazisinin dönümünü şirketin kârına bir kenara bıraktı. .
Şirket Tract Chickahominy Nehri'ne bitişik. Hem şirket hem de
Valinin arazisi esas olarak kiracılar tarafından işlenecekti. Kesin sınırları
Pasbehegh, bu özelliklerle bile düzeltilmesi zordur. Eşit
1625'ten önceki dönemdeki toprak sahiplerinin tanımlanması zordur. BT
Aradaki alanda iki topluluğun geliştiği oldukça açık görünüyor
Jamestown'a en yakın olan Powhatan Creek ve Chickahominy
"Maine" (anakara). Bununla birlikte, açıkça
her ikisinin de toplu olarak zaman zaman
Pasbehegh, 1621'de olduğu gibi "James'in" altberlerinden bahsediliyor
Cittie, Paspehayes adıyla "ve bazen" Ana "
1624 yılında sakinlerin listesinde olduğu gibi. Öte yandan, diğer yandan
Referanslar eşit derecede iki topluluğu düşündürür. Orada
1619 gibi erken bir tarih ve
1625 Sayımı.

1625'te Pasbehegh'de 10 kişi vardı.
Valinin adamları. Toplam arasında 7 eş ve 3 çocuk vardı. Görünüşte
Katliamdan sonra bu alanı tutma kararı, "James Cittie
Paspehay, "aileleri toprağa geri aldı. 1625'te yerleşim,
Kollarla iyi stoklanmış görünüyordu ama hayvancılık yoktu.

Yakınlarda "Maine"
En büyük tek toplanma, eşi oğlu, bir hizmetçi ile Thomas Bunn'dı
ve diğer dört hizmetçi. Kollarda biraz daha az donanımlı
Komşusu çoğu kategoride karşılaştırılabilirdi. Sadece 3
Evler numaralandırıldı, ancak bu Pasbehegh için verilenden 2 daha fazlaydı.
Belki de yaşam koşulları kötüleşiyordu.

Ocak 1626'da Genel Mahkemenin,
Pasbehaye sakinlerine verilen iznini yineledi
kendilerini o yerden çıkarın. "
Diyerek şöyle devam etti: "Ne de Maine sakinlerinin orada kalması ve yaşadığı başka bir şey."
Belki de "Vali Toprağında" olmanın güvensizliği bir nedendi
Bu "özgür adamların" ayrılabileceği ve istediği. Sunulan nedenler,
Ancak, "diktikleri yerdeki zeminin barınakları", "
Tamamen çürümüş evlerinin kötülüğü "ve" küçük güçleri &
Aynı yeri tutma ve savunma yeteneği. "


Smith'in (Southampton) Yüz (2)

Bu, Martin'in Yüz ve Argall'ın yerleşimi ile birlikte
Virginia'da kurulacak ilk özel tarlalar ve
"Smyth'in Yüz Derneği" tarafından kuruldu ve tanıtıldı. Aldı
Virginia Company'nin sayman olan Sir Thomas Smith'in adı ve
ağır bir yatırımcı. 1620'deki ilgisini halefine sattığında,
Southampton Kontu, atama Smith'ten
Southampton Yüz. İlk hibe yaklaşık 80.000 dönümlük oldu ve
Chickahominy arasında James'in kuzey kıyısında yer alıyordu
Nehir ve Weanoke Bölgesi.

Girişimde gelen ilk yerleşimciler içeri girmiş gibi görünüyor
1617'de _George_ Gemi. 1618'de 35 daha göndermesi planlandı ve
"bir tuğla için araçlar" ve "bir değirmen için bir değirmen
Grip "Araçlar. Sayılan öğeler,
Virginia Company of London_ Cilt III, sayfa 95-96. Bir iyilikten
Başla Görünüşe göre, bir süre için, önde gelen plantasyon
James. Yeardley vali olarak geldiğinde bununla ilgilenmeye başladı
en azından bir finansal hisseye sahip olduğu proje
Bu yıl "Chardge 25 Men'e İngiltere dışına çıkarma kapsamı [1619]
Smyth yüzlerini sağlamak için .... "Yeardey, 29 Nisan 1619'da yazdı,
Plantasyon "her yerde Cowes'un yoksulluğu" idi. Daha fazlasını istedi
Gönderildi ve bu makam mevcut oldukları gibi satın almaya çalışılmalıdır. O
Koloniye girmeyi umuyordum "Smythes'e 3 pulluk yer alacak kadar
Yüz, çünkü orada harika bir zemin deposu var. "O
İyi bir tütün mahsulü değil, kuraklık ve diğer
İşler bunu engellemişti. "En çok bakımımız çok fazla Tobako bekleyemem
Corne için olmalı. "

1619'da Meclis için temsilciler seçildiğinde, Yüzbaşı Thomas
Graves ve Walter Shelley, Smith'in Yüzü'nden Jamestown'a gitti.
Zaten burada bir kilise kurulmuştu. Aziz Marys Kilisesi
Mary Robinson, bir cemaat fincanını mümkün kılan bir hayırseverdi.
tabak, bir halı, bir sunak bezi, "bir fazlalık" ve diğer süs eşyaları ve
yirmi pound değerine asma. Smith'in Yüz Derneği
Hintli çocukların yetiştirilmesiyle de ilgilenmeye başladı
Başka bir hayırsever mali destek sağladığında Christian Way. Oldu
uyumlu olmayan herkes için düzenlemelerin bulunacağına karar verdi
Berkeley ve Martin'in yüzlerce ve başka yerlerinde. Bu özel plantasyon
şirket ve koloni tarafından teşvik edilecekler arasındaydı. Ürünler
Reaked kendi maceracılarına iade edilebilir.

Yeardley bir süre yüz komutanı olarak devam etti. Tuttu
Mahkeme, arazi hibeleri yaptı ve burada başka koloni işi yürüttü,
Belki de "Mee'nin şimdi konak evinde söz konusu George Yearley
Southampton yüz. "Ocak 1620'de"
Smythes yüzlerce maceracılar, ancak Generall şirketi de göndermek için
Hith Hother Housmen gerçekten yetiştirildi (burada büyük bir kıtlık ya da hiç
hiç) hem pulluğu yönetmek hem de öküzümüzü ve atlarımızı kırmak için
Busines. "Aynı dönemde John Rolfe, Smith'in Yüzü'nü yazdı
insanlar oturmalarına rağmen çok fazla hastalık görmüşlerdi "
Nokta, likitleri içindeki en rahat yer. "Bu nedenle
"Gaine veya Greate endüstrisi ne olursa olsun onlardan beklenebilir." Açık
George Thorpe, Southampton Hundred'dan yazdı hastalık meselesi
19 Aralık 1620 Virginia'nın sağlıklı olduğunu ve "
o zaman onların minde hastalığından daha fazla şey ölüyor
Bu countrey Victualles'ın kendilerine aşırı gerilemesini sağlayarak beden
İngiltere ve bilemeyerek burada su drinke olacaklar. "Diye ekledi
Umarım, belki de "Wee, SOE'yi iyi yapmak için bir waie buldu Drinke
Hint Corne, "Sık sık onu tercih etti"
Beare. "

Toplum harcamaları, kırk iki daha fazla kolonist gönderildikçe devam etti.
1619 Ağustos ayında beş beş kişi öldü. Malzemeler gönderildi,
"İngilizce Meale" ve donanımlı ekipman dahil. İkincisi, erken
1620, kırk kılıç ve otuz üç takım zırh artı iki
Daha "sıradandan daha iyi" toplam otuz iki pound maliyet. İki Smith'in Demir Üretimine Yüz Girişim,
Kolej projesinin başarısız olmasının nedeni. Erkekler "yapamadı
Bir demir worke ve soe iyi dürüst tütün mongers döndü. "
Balıkçılık sonuçları "Kuzey Kolonisinde"
Özel "lycence" daha az açıktır. Plantasyonun kendisi vardı
Nakliye. Yine, bu sefer 1622'nin başlarında,
30 "infidelllerin 30'unun eğitimini ve yetiştirilmesini üstlenin
Çocuklar, "" Virginyalıların Çocukları. "

Katliam umut verici olanı sona erdiren darbe gibi görünüyor
Smith'in yüz umutları. Burada sadece 5 kişi katledildi ama etkiler
daha fazla uzanıyordu. Yapılacak yerleşimlerden biriydi
ve iyi güçlendirilmiş. Haziran 1622'de "sakinler
Southampton yüzünden beri, ulusun geç bloudy mastrering
Kızılderililer tarafından, genellikle onlar tarafından istila edildi ve hala diğerinin üstünde
Plantations, onlar korn, tütün dikmekten onlar değiller
& diğer Nessarie istihdamları, geçebilecekleri, ancak
Ayrıca şimdiki zaman yaşamı sürdürmesi için yok. "

Plantasyonun terk edildiği ve hayatta kalanlarının
maceracıların bir
faiz. Bu, yaklaşık 6.000 harcamadan sonra verilen bir sondu
sterlin pound. 1625'teki net sonuç biraz sığırdı, "araziye ait
100000 dönümlük Southampton yüz konteynerine "ve bazılarıyla bir yol
Hog Island'da kiracılar.


"Tanklar Weanoke" (3)

James Nehri'nin kuzey kıyısında yaklaşık ortasında
Chickahominy ve Appomattox nehirleri
James'te geniş keskin bir dönüş. Kızılderililer bu tankları aradı (az)
Weanoke, nehrin karada dolaştığı bir yer. Bu
Güney boyunca uzanan Great Weanoke'den ayrı ve farklı
James'in Appomattox'a doğru tarafı. Weanoke Hint Kabilesi
Her iki bölgede de yaşadı, ancak baş kasabaları güney tarafındaydı.

1617'de daha sonra ustalaşacak olan Hint Şefi Opechananough
Katliam, Sir George Yearley'i burada büyük bir yolla sundu
Daha sonra 2.200 dönüm olarak tanımlandı. 18 Kasım 1618'de
Talimatlar, şirket Hint'in Yeardey'e verdiği hibeyi doğruladı "
Yapılan uzun ve iyi ve sadık hizmetin dikkate alınması ...
[O] söz konusu kolonimiz ve Virginia plantasyonumuzda. "İki yüz dönüm
iki hisse senedi için izin verildi ve hizmet için 2.000'e izin verildi
işlendi. "Weanoke" ve bitişik "Konwan" için sınırlar
Ayrıca dahil, tarif edildi ve "
Bahsedilen Charles City bölgesi. "

Bu, Yeardley'in geliştirilmiş mülklerinden sadece biriydi. Görünüşe göre koydu
Erkekler burada çalışacaklar ve onu açmaya ve karlı hale getirmeye çalıştılar.
Muhtemelen bu 1619'dan sonraydı. 1622'den önce.
1619 Nisan 1617'de başlayan bir plantasyon olarak başladı.
Bununla birlikte, hiçbir temsili olmadığı önemli görünüyor
Smith'in yüz olduğu varsayılmadıkça, 1619 toplantısı
Temsilciler bunun için konuştu veya Yeardley's ile gruplandırılmadıkça
Nehir boyunca yüz yüz.

Katliam sırasında "Sir George'dan Weynoack'teki
Biri "Biri Blewet A Woman olan 21 kişi katledildi.
Bununla birlikte, plantasyon terk edildi ve
Hemen Yeniden Yeniden Yaratma. Her zaman olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok
Yeardley olmasına rağmen Smith'in Yüzden Doğu'nun bir parçası olduğunu ilan etti
esas olarak Samuel'in aktivitesinden bir noktada korkuyordu
Argall. 1625 arazi hibesi listesindeki tek giriş "
Wayonoke yüzlerce yüz, 2.000 dönüm. "Bu tarihe kadar
Yeardey, Yüzbaşı Abraham Piercey'e satış yoluyla atmıştı.
Ayrıca, Flowerdieu (Piercey's) yüz satın almıştı.


Swinhows (4)

George Swinhow, 1618'de "Virginia'ya Maceracı" idi.
L37 10s. 1620'de bu L62 10'lara yükseldi ve dahil
2 hogshead ve yarım tonluk hükümler. O, kendisi
_Diana_'da Virginia'ya geldi ve bir plantasyon yerleşmiş gibi görünüyor
Weanoke ve Westover civarında James'in kuzey tarafında.
Bu 1622'den önceydi. Katliam 22 Mart'ta geldiğinde 7 ayrıldı
Dead "Bay Swinhowe evinde", Bayan Swinhow, 2 oğlu ve 4 kişi.

Şirkette 300 dönümüne döndüğü hiçbir kayıt yok
Charles City. 1625'te Jamestown yakınlarındaki "Maine" ikametgahıydı
onunla bir hizmetkarı vardı. Açıkçası o bir tütündü
Ekici, öldüğü zaman, bir yıl sonra "yüz yaldızlardan ayrıldı
tütününden en iyi şekilde yararlanmak için on pounde sterlinge idi. "


Westover (5)

1619 yazında Kaptan Francis West
Westover Plantation bölgesini ortaya koydu. Bu güç üzerinde yapıldı
Virginia'da arazi hibesini düzeltmek için Henry, dördüncü Lord de la
Warr-Birçoğu için koloniye hizmet eden vali de la warr'ın varisi ve varisi
yıllar. Bununla birlikte, usulüne uygun bir yetkili olmak için biraz gecikme oldu
patent. 10 Ocak 1620'de Yeardey, Berkeley'e oturmayı yazdığında
Yüz kişi, suçlanması için endişelenmiş gibi görünüyordu
Batı iddiasını ihlal ediyor. Yeni yerleşimin
Daha fazla nehir-"Batı ve Sherley Yüz'e daha fazla
Charles Citty. "Daha ileri gitti ve batıdan önce
İngiltere için Kalkış, Vali olarak ondan "Grante" alamadı
ve sonuç olarak, düzenlediği şeyin sınırları bilinmiyordu
açık olarak.

Westover'ın gelişimine göre yetersiz bilgi var. -Den
Bununla birlikte, Hint katliamının zamanı üç batı olduğu açıktır,
Kaptan Francis, Kaptan Nathaniel ve Bay John, All Brothers ve her biri
Bir zamanlar Virginia Valisi burada kuruldu. İki kişi
plantasyonlarının her birinde öldürüldü, "Westover'da yaklaşık bir mil
Berkley yüzünden. "1624 Meclisi'nde Westover
Samuel Kişisinde Jamestown'daki Meclis Temsilcisi
Sharpe. Durum böyle, yokluğunu açıklamak zor
1624 listesinden plantasyon ve 1625 toplantı. Mayıs ayında,
1625 arazi tablosuna, "Att Westover'a yazan tek bir giriş var
Kaptan Francis West tarafından 500 dönüm. "Daha sonraki etkinliklerden
Plantasyonun, belki de bir
Katliamın neden olduğu küçük mola.


Berkeley kasabası ve yüz (6)

Şubat 1619'da, Virginia şirketi yetkisini verdi
Virginia'da bir gruba "belirli bir plantasyon" kurun
Richard Berkeley, Sir William Throckmorton, Sir George Yeardley, George
Nibyey'den Thorpe ve John Smyth. Yerleşime doğru ilk hareket
ertesi yaz bir geminin
_Margaret_, göçmenler ve malzemelerle donatıldı ve gönderildi.
İsimleri bilinen 35, Virginia'ya ulaştı ve 30 Kasım'da
Yolculuğu kronikleştiren gruplardan biri olan Ferdinando Yate,
"Akşam Tanrı Bethanksed Cynetan'da Anker'e geldik
[Kecoughan] İyi bir limanda. "

Biraz sonra yerleşim yeri seçildi
James'in kuzey tarafı. 8.000 dönüm ve 12-1/2 içerecek şekilde tanındı
mil kare, Westover'ın üzerindeydi ve "West ve Sherley'e karşı daha fazlası
Yüz ve Charles Citty'ye doğru. "Yeardley onu tarif etmeyi seçti
Dolayısıyla, Batı'nın herhangi bir iddiasıyla çelişmediğini vurgulamak
Westover'da. Yate, "Biz iyi yerleştik
Bu Cuntrie valisi aracılığıyla iyi bir arazi. "O da not etti.
"Evimiz Stoore uygun bir şekilde inşa edilmiştir." "İnsanlar
Sonra Daiely Husbantrie'yi takip ederek, mısır için toprağa zemini ve
ToBacko, bina evlerinin toplamı, bitki asmalarına ve Mulberie ağaçlarına kadar. "

İlk kuruluşla ilgili bazı makaleler
Berkeley yüz hayatta kalır ve en azından ne olduğuna dair bir fikir verin
amaçlanan. Taahhütün onuruna yansıtması bekleniyordu
Her şeyden önce tanrı, Hıristiyan dininin ve
o rahibe generall plantasyonunun büyütülmesi ve ünlüsü ve
Kendimizin, erkeklerin ve hizmetçilerin özel iyiliği ve karı, çiş
Umut. "Belki de olağandışı bazı özel bir talimat vardı
Not: "Gemilerimizin gününün yerden geldiği çiş ordaine
Virginia topraklarında plantasyon için atanan yıllık olacak ve
Perputualy, Yüce Tanrı'ya şükran günü olarak kutsal tutun. "
Bu Amerika'daki ilk Şükran Günü?

Yüzbaşı John Woodleefe, vali veya komutanı olarak adlandırıldı ve gönderildi
Yeni plantasyon. O, Virginia'da birkaç yıl deneyime sahip bir adam
işler, kendisi ve Berkeley yüz işlerini ayrı tutma konusunda uyarıldı
Ve kendi halkını oturmamak için "Unles tam on İngiliz milinden ..."
Berkeley. Bina evlerine göre kendisine özel siparişler verildi
"ev benzeri" ve "boardes ile kaplı" olmalı, bazıları "çerçeveli" ve
400 dönümlük "güçlü bir Seaven Foate ve Halfe ile kapatmak için"
Hige. "Dini uygunluk ve uygulama stresli oldu. Her şey olacaktı
"İngiltere Kilisesi'nde kullanıldığı için gözlemlendi ve tutuldu."

Yeni bir tüzük yerleştirirken yakında bir yön değişikliği oldu.
Virginia'daki işlerin yönetimi doğrudan George Thorpe'nin elinde
ve Throckmorton'un ilgisini atanan William Tracy'nin
proje. Thorpe 1620 ilkbaharında koloniye gitti ve onunla
3 adam ve "altı kyne" gitti. Tracy'ye daha büyük bir takviye eşlik etti. BT
1620 sonbaharında İngiltere'den ayrılan 50 kişi dahildir
29 Ocak 1621'de Virginia. Tracy Eylül ayında içinde bulunduğunu yazdı.
Şirketi "4 hizmetçi 3 MARIED Eşleri ve 2 Küçük Çocuk Eşim
ve kızı ve oğlu. "Şu anda gelen malzemelerin tam listesi
Korunmuş (Londra Virginia Şirketi _Records_, III, 385-393)
Ve Virginia'daki yaşam ve koşulların çoğunu anlatıyor. 2 dahil 2
öğütme taşları, 2 değirmen taşları, bahçe tohumu: yaban havucu, havuç, lahana,
şalgam, marul, soğan, hardal ve sarımsak; "hayvancılık ve
huswifry; "22.500" Severall türlerinin nayles; "ve"
Virginia'da Barut. "(_See the Ek._)

Katliam Berkeley Yüz'e çarptığında işler çok gelişmişti. On bir
Majestelerinden biri de dahil olmak üzere burada öldürüldü
emekliler. "Sonra açık bir hayatta kalmanın görünmediği terk edildi
elde edildi. 1622 baharında "remayneth" olanlar
taşındı. İngiltere'den dört kişi "haberinden önce
Katliam duyuldu "Haziran ayında geldi ve başkalarından bahsediliyor
Ağustos ayında Berkeley'e gidiyor. Temmuz ayında, 1623 John Smith söz verdi
"Hizmetkarlarım şimdi Virginia'da Berckley Hundreth'te Yaşıyor" ve
diğerleri en azından L100 derecesine kadar. İki ay sonra _bonny Bess_
Berkeley için insanları ve malzemeleri getirdiği bildiriliyor.
kargo.

Ocak 1624'te, hepsi adı verilen 16 erkeğin
"Barkley Hundred Company için Sherley Yüz'e dikildi." Bu
Berkeley'deki yerleşimin henüz yeniden etkinleştirilmediğini gösterir.
Richard Milton'un atanmasında daha fazla gösterge bulunur.
"Shirley Yüz" "Barkley Yüz" sığırlarına bakmak
50 kilo tütün ve "söz konusu Kyne'nin mili" alacaktı.
Belki de bunlar Ürdün'lere alınan aynı sığırdır.
Yolculuk, Gözetmen Kemish tarafından, katliamdan hemen sonra. Hayır yok
Berkeley'den 1624 listesinde veya 1625 toplantısında söz edin.


Causey'nin Bakımı (veya "Cleare") (7)

Nathaniel Causey, ilkinde Virginia'ya gelen eski bir askerdi
1608'in başlarında tedarik. 10 Aralık 1620'de bir
Özel bir plantasyon olarak gelişmeye başladığını kabul edin. Bu görünüyor
Batı'nın hemen doğusunda ve Shirley yüz
James'in kuzey tarafı. Mayıs arazi listesindeki girişi kabul edersek,
1625 Bu yaklaşık 200 dönüm içindi. Muhtemelen kendisi ve karısı Thomasine,
ayrıca 1609'da koloniye gelen bir "eski ekici" burada yaşıyordu.
En azından bir süre, belki de 1625'te 5 numaralı hizmetçilerle.

Katliamda "acımasızca yaralandı ve kurtarma
O, bir balta ile başlarından birini parçaladı, böylece geri kalanı kaçtı
ve kaçtı. "1624'te mecliste oturan Causey
Ürdün'ün ikametgahında listelendiği yolculuğunu temsil ettiler
Aynı yıl ve 1625'te tekrar. 31 kişi arasındaydı.
Meclis'in Smith'e karşı suçlama beyanına cevabı
Alderman Johnson ve diğerleri tarafından yapılan koloninin yönetimi. Onun
Plantation, Causey'nin bakımı, Ürdün'ün yolculuğundan nehrin karşısında,
Devam etti, öyle görünüyor ve yıllarca çevrenin bir dönüm noktasıydı.
Causey zaman zaman 23 Mayıs'ta olduğu gibi mahkeme kayıtlarında görünür,
1625, "Doctor Pott" a borç ve yükümlülük aldı.
"Bir Namlu Hint Corne" un teslimatı "James Cittie
İlk Boate'den Downe geliyor. "


Batı ve Shirley yüz (8)

James'in kuzey tarafında bu plantasyon veya yüzlerce
Appomattox Nehri'nin ağzı ilk olarak
Dale tarafından kurulan Bermuda Anglaşması'ndaki alanlar. Yerleşim
1613'ten bugüne kadar düşünüldü. Zaman geçtikçe gelişmiş gibi görünüyor
Bermuda şehriyle bitişik yüzlerce daha az kısıtlayıcı bağlarla
Nehrin güney tarafında. Bunu gösterecek çok az şey var
Bermuda Yüzlerce'nin 1617'de iddiası ciddi bir şekilde düşünüldü.

Burada Ralph Hamor's, _a gerçek söyleminde bir yaşam süresi var.
Virginia'nın mevcut mülkü_: "West ve Sherley Yüz'de (oturmuş
Kuzey tarafında nehir daha aşağı Bermuda 3 veya 4 Myles) 25'dir
Sadece işlenen kaptan [Isaac] Maddeson tarafından vekiller
Tütün ekim ve kürleme
kendileri ve Generall Busynes hakkında çalışan herkes. "Bu nedenle
Virginia'daki 6 yerleşimlerden biriydi, nüfus açısından dördüncü.

Oldukça önemli bir topluluk olarak gelişmeye devam etti. Olmasa da
1619'da Jamestown'a temsilci göndermek olarak listelendi, muhtemelen
Charles City'den girilen Burgesses'in hizmetlerini paylaştı. Oldu
Argall koloniyi terk ettiğinde yerleşik bir yerleşim olarak listelenmiştir
1619 Nisan.
"Wests Sherly Yüz" olarak görünmekten sonra "Batı ve Sherly" ve
Sonra Sherley (veya Shirley).

Katliamda öldürülenlerin listesinin özel olarak bir girişi yoktur
Bu plantasyon için, belki de burada etkinin
Işıktı. Bu, neden belirlenen birkaç noktadan biri olduğunu açıklayabilir
22 Mart 1622'den sonra yapılacak, en çok iç veya batıya doğru
James'in kuzey tarafındaki nokta. 1624'te "Batı ve Sherlow Hundred"
İshak Madison'un Meclisinde kendi Burgesses vardı
ve Richard Biggs. 1623'te özel bir randevu yapılmıştır.
Grivell Pooley, "Sherley Yüz" te ve bitişikte özel bir vergi yapmak için
plantasyonlar. Bu, 10 kilo tütün ve 1 kile mısır olmak "
Altı yılın üzerindeki her ekici ve esnaf
Cropp "zamanı, şirketin yıllık bakanının maaşını karşılamaktı
ve "Publique suçlamalarına" yardımcı olmak.

1624'te Shirley yüz, 45 inç
Batı ve Sherlow Yüz Adası'nda yüz ve 24. " Belki de bu
"Sherley yüzüne dikilmiş 16 kişiyi dahil etti
Barkley Yüz Şirketi. "Bir yıl sonra nüfus 61 yaşında durdu
Tüm "adada" kayıtlı azalma. Şu anda
17 ev, 2 tekne ve geniş mısır ve balık ve bazı bezelye vardı.
21 baş sığır, 24 domuz ve 263 kümes hayvanları vardı. Küçük
Hintliler hala olmasına rağmen silah (47) ve zırh (31) yeterli görünüyordu
yeri istila etti ve bazen bir adam öldürüldü. Listelenen arazi hibeleri
Mayıs ayında, 1625 toplam 36 (4.410 dönüm), ancak bunlardan sadece 8 (1.150 dönüm)
"dikildi" olarak verildi. Holdinglerin çoğunluğu 100 dönüm veya
Daha az ve 3.000 dönümlük şirket arazisi vardı "Sherley Yüz
Ada."


Yukarı yüz-"bukleler" (9)

Bu alan, Henrico'nun altındaki James'in kuzey tarafında ve karşısında
Bermuda (Nether) Yüz, ilhak edilen yüzlerce kişiden biriydi veya
Bermuda City şirketi dahildir. Yerleşim var gibi görünüyor
1613'te başladı, ancak ilk yıllarda olaylar hakkında çok az şey biliniyor.
"Bukleler" açıkça nehir tarafından önerilen bir isimdi.
Ekim 1617'de 400 dönümlük Edward Gurgany'ye bildirilen patent,
Bu alanda olduğu varsayılmıştır. 1619'da Gurgany's Widow
Yüzbaşı Thomas Harris'e giden yolu miras bıraktı. Meslekte ilerleme
ve zeminin kullanımı katliam tarafından ciddi şekilde kontrol edildi.


"Yüzünü Diggs" (10)

Bu, Dale'in yenisine ilhak ettiği bir plantasyondu.
1613'te Bermuda City Incorportation. Buna Bermuda'ya benziyordu
Yukarı yüz nehrin kuzey tarafında ve bitişiktir,
Belki de batıda. Bu yüzlerce ikisinin hiçbiri
Bermuda'nın Bermuda Şehri ile yakından entegre ilişki
Nether ve Rochdale yüzlerce vardı. Ancak yerleşim tarihi gibi görünüyor
Bu erken dönemden çok az biliniyor olsa da. Bir Ödev
Temmuz ayında Samuel Jordan'a 100 dönüm arazinin
DIGGS'de devam eden bir faaliyet olduğunu. Bu yol "diggs
Yüz "daha önce bir Mary Sal'a aitti. Bu işlem,
Katliamdan kısa bir süre sonra, kesinlikle, ancak
Hint katliamı burada tahliye, yeniden işgaline olan ilgiye neden oldu
hızla yeniden canlandı.


"Henricus'un Citty" (Henrico) (11)

1611 yazının sonlarında Sir Thomas Dale, Jamestown'dan ayrıldı
300 erkeğin güçlü bir gücü yeni bir şey kurmak için nehre devam etmek
yerleşim. Başlıca koltuk olması bekleniyordu
Koloni. İspanyol korkusundan ve tehdidinden daha da kaldırılacaktı
daha sağlıklı olurdu ve karşı daha savunulabilir hale getirilebilir
Hintliler.

Şirket ve yerleşimcilerin çoğu,
Jamestown Konumu. Dale bu projeyi ondan kısa bir süre sonra zorlamaya başlamıştı.
1611 Mayıs ayında koloniye varış. Mahkumiyet ve üzerinde hareket ediyordu
Şirket Talimatları. Görünüşe göre yeni kasabanın adı zaten
seçildi. Galler Prensi Henry onuruna Henrico olacaktı,
Virginia'nın koruyucusu ve patronu olarak da bilinir. Keşfetmişti ve
Sevdiği siteyi buldum, "Güçlü bir güçlü, sağlık ve tatlı SEATE
Yeni bir towne dikmek için. "Zaten Jamestown'da" Pales hazırlamıştı,
Önerdiği yeni Towne'yi ima etmek için görevler ve demirler. "

Jamestown'da Vali Gates'i terk eden Mareşal Dale, yukarı doğru ilerledi.
Tekne, partisinin büyük kısmı Capt.
Edward Brewster. İkincisi Hintlilerden gelen direnişle karşılaştı
Özellikle "Munetute" ("
Tüyler "). Dale ve Brewster, atanan yerde buluştu ve
"Dalgıçlar karşılaştıktan ve kurtarma ile çarpıştıktan sonra
şu anda başladıkları yerde tahkimat için elverişli bir yer
Bir Foarte inşa edin. "Kızılderililer bu işgali protesto etmeye devam ettiler
Eldeki en etkili araçlarla toprakları. Site seçildi
kuzey tarafından James'e giren bir yarımada
Arrahatock köyünün mil altında.

15 gün içinde Dale 7 dönümlük bir zemini bozmuş ve sonra çalışmaya ayarlanmıştır
Kasabanın 5 köşesinin her birinde inşa etmek için "çok güçlü ve yüksek
komutanlar veya gözetleme kuleleri, bir faire ve yakışıklı kilise ve
depolar. "O zamana kadar meseleye dönmedi
"kendisi ve erkekler için evler ve lojmanlar. "İki mil iç kısımda bir
Nehirden nehre kadar uzanan yaklaşık 2 mil uzunluğunda güçlü soluk
Henrico'nun durduğu bir boyun adası. Muhtemelen bu palisade
bir hendekle karşılaştı, bu nedenle-"Hendek ve Pallizado" terimi. Hamor ile ilgili
1614 4 ay içinde Henrico'yu çok daha iyi ve daha değerli hale getirdi
Sonra koloni başladığından beri tüm işler. "

Başarıları kolayca gelmedi. Hayatta ve içinde pahalıydı
Kişisel Özgürlük Kaybı. Tam olarak uygulanmasıyla elde edildi
Şimdi ünlü "Dale Yasaları". Firarları ve yasaları cezalandırmak için hızla hareket etti
Breakers. George Percy sonuçları grafik terimleriyle ilişkilendirdi. Biraz "
en çok şiddetli bir şekilde idam edilmek üzere. Bazıları olmak için atadı
Asılı, bazıları yanmış, bazıları wheles üzerinde kırılacak, bazıları istiflenecek
ve bazıları Deathe'ye shott olmak; Tüm Theis Extreme ve Crewell işkenceleri
Onları kullandı ve onlara atıfta bulundu.
gibi ... "Bunlar sonuç üreten sert önlemlerdi ve
Çağdaş Ortaklar, John Rolfe, Ralph Hamor da dahil olmak üzere sorun yaşadı.
Rahip Alexander Whitaker ve hatta Sir Edwin Sandys. Onlara,
Zamanın Ruhu tarafından motive edilen sert koşullar, sert koşullar
elleçleme.

Robert Johnson, 1612'de yeni yerleşimi gördüğü gibi değerlendirdi: "
Koloni, Jamestown'un ötesinde nehir zahmetine kadar çıkarıldı
Yüksek zemine sahip bir yere, güçlü ve doğa tarafından savunulabilir, iyi bir hava,
Sağlıklı ve net, Jamestown'daki bataklık koltuğundan farklı olarak, taze ve
Bol miktarda su yayları, ormandan kurtulmuş çok adil ve açık alanlar,
ve elimizde yeterince ahşap. "1614'te Hamor kasabayı burada tanımladı
"iyi çerçeveli nasıl bir hansom kilisesi ve
daha görkemli bir tuğla, yüz uzunluğunda temeller
Foote ve elli ayak genişliğinde, mağaza evlerinin yanında, evleri izleyin ve benzeri
Gibi. "Yakınında ve solgunun arkasında, büyük miktarda mısır vardı
Zemin-Yeterince tüm koloniyi destekleyecek ve "gübreleme ve
hayvancılık. "

İki yıl sonra, "Henricus'un Citty" nin sahip olduğu açık görünüyor
Belki de, Bermuda City'ye sadece nehirden aşağı vurulmadan geriledi.
Şu anda _henrico_'da sadece 38 erkek ve erkek vardı ve
Önünde. "Bu 22'den" çiftçi "idi, geri kalanı" memurlar ve
"Bu," Toprağa En Uzak Habitimiz "olmasına rağmen
"Yiyecek ve Görünüş" konusunda kendinden yeterli olarak listelenmiştir. Kaptan Smalley,
James Davis'in yokluğu komutasındaydı ve bakan William'dı
Wickham. Wickham "hayatında ve doktrininde iyi örnekler verir ve
Godlie insanlara talimatlar. "

"Citty" düşüşüne devam etse de
Merkezdi, adını taşıyordu. 1619'da Henrico
Birkaç "eski" ev ve "Revli" kilisesi olduğu bildirildi
"adada" başka binalarla. Ancak devam etti
Hintliler tarafından tahrip olana kadar ve sonrasında
Katliam. 22 Mart 1622'de "Henrico Iland" da sadece 5 kişi öldürüldü. BT
1619 Meclisi'nde John Polentine ve Thomas tarafından temsil edildi
Dowse. İkincisi aslında kolej arazisinde yaşıyor olabilir,
"Citty" in üstünde, daha önce elden bir patent aldı
Argall. 1624 ve 1625'te Henrico kasabasından bahsedilmiyor.
Aslında, tüm kuruluşun tek yerleşimi
1625 sayımında listelenen Henrico kolej arazisi idi. Bu olmuştu
Temsilcileri Meclis'e göndermek için tek topluluk da
1624. Bu alandaki katliamın etkileri harikaydı.


Arrahatock (12)

Yerleşimciler Virginia'ya ilk ulaştığında Arrahatock Hint Köyü
Henrico'nun birkaç mil üzerinde yer almış gibi görünüyor
Şehir 1611'de kuruldu. Belki de "Arahatec'in Sevinci" nin yakınında bulunuyordu
Keşif kolonistlerinin 2 Haziran 1607'de şölen edildiği yer. Bu
Popham tarafını aradıkları nehrin kuzey tarafı
Baş Adalet Popham. Dale "Henricus" kasabasını ortaya koyduğunda,
"Arasahattocke adlı bir Hint Towne yakınında" olarak tanımlandı.

Hikayenin bir noktasında, Kızılderililer ayrıldı veya dışarı atıldı,
Kolonistler tarafından tahsis edilen şehir siteleri. Olsa bile
yakındı ve Henrico ile sık sık gruplandırılmış gibi görünüyor
Yerleşim de ayrı ve farklı bir şey gibi görünüyor
toplum. Argall'ın 1619 baharında ayrılışında,
Henrico'nun bir diğeri olan yedi Virginia yerleşiminden biri. Ne zaman
Yeardley biraz sonra geldi hem Arrahatock hem de Henrico
Bulduğu kaleler, kasabalar ve tarlalar arasında listelenmiştir.

1619 Meclisi'nde Thomas Dowse ve John Polentine
"Citty of Henricus" ve Arrahatock için de konuşmuş olmalı. .
Site, üniversite topraklarına dahil edilmiş gibi görünüyor.
Bunu çözen erkeklerin komutanı William Weldon tarafından protesto edildi
mülk. O zaman, 1619'un sonunda ve 1620 başı, Yüzbaşı Samuel Mathews
"Harrowatox" da olduğu mükemmel bir sitede kuruldu.
En az iki fazla ev. Weldon, üniversitesinin küçük bir tamamlayıcısı ile
kiracılar, "Kaptan Mathewes ile uyumlu" olarak görevlendirildi.
güvenlik ve diğer amaçlar.

Arrahatock'un yerleşimini düşünmek için bazı nedenler var
("Harichatox" veya "Harry Hattocks") Katliamdan sonra yeniden ortaya çıktı. -Den
En az yer adı olarak kimliği bir süre devam etti.


Üniversite Toprakları (13)

Mayıs 1625'te yapılan Virginia için mülk listesinde bir
Giriş: "James River'ın kuzey tarafında, Falles
yaklaşık x mil uzunluğunda Henerico'ya Downe, Publique
10.000 dönümlük arazi, ayrılmış ve yerleşmiş, evrensel
Topraklar, şirket arazileri için 3000 dönüm, diğer araziler
Colledge; [Henrico] 1500 şirketi için ortak arazi
dönüm. "Üniversite ve kolej toprakları
faiz, çabalar ve şirketin çalışması adına
Kızılderililerin Hıristiyanlığı ve Eğitimin Gelişimi
Virginia. İşletme gerçekleşmedi, ancak her biri
olacağı beklentisi.

Önerilen üniversiteye yoğunlaşmış dikkat ve özellikle
Kolej 1619'da başladı, ancak Argall'a dair kanıtlar var,
Vali, biraz bu yönde çalıştı. Özel ilgi kanıtı
Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmaya ve "Kahi Kalemlerin Çocuklarını" eğitmeye doğru
Virginia'da literatürde ve dönemin kayıtlarında bulmak kolaydır.
Yeardley'in 1618'deki talimatları uygun bir yer bulma emrini taşıdı
Henrico bölgesinde bir üniversite için yer. Hemen yapacaktı
Orada bir kolej inşa etmeye hazırlık. Cömert bir katkı vardı
İngiltere'de "bir üniversitenin dikimine" doğru yapılmıştır ve
10.000 dönüm bir bağış olarak bir kenara bırakılacaktı.

Piskoposun kolej koleksiyonu L1.500'e ulaştığında,
karar verildi. Çok az ile inşaata başlamak yerine,
karada çalışmak için elli "miralar" göndermeye karar verildi. Yarım
gelirleri üniversite projesine ve yarısı kendilerine giderlerdi.
Kârlar, bina ve bakımı artıracaktır
Öğretmenleri ve öğrencileri desteklemeye yardımcı olun ve yardım edin. Bu arada, dostça
Hintlilerle ilişkiler, istekli olmayı mümkün kılmak için önemliydi
çocuklarının eğitimi.

Kiracılar, Kasım 1619'da Virginia'ya ulaştı.
William Weldon. Bununla birlikte, zayıf tedarik edilmek ve deneyimsiz olmak,
Vali 30 tanesini eski ekiciler arasında dağıttı ve Weldon'u gönderdi ve
geri kalanı arrahatock'taki Yüzbaşı Samuel Mathews ile birlikte olacak
Aslında üniversite topraklarında. Bu kötü bir başlangıçtı ve kastedildi
Bir yıl içinde o az şey olurdu. Weldon toprağın olacağını düşündü
harika; "İyi bir miras gibi hoş ve verimli bir soile gibi
Herhangi bir bu toprak yeeldeth. "Ancak onu en iyilerinden ikisi rahatsız etti
yerler zaten talep edildi ve ekildi: biri Mathews tarafından "
Sir Thomas Midleton ve Alderman Johnson kullanımı "ve biri Thomas Dowse.
Her ikisi de Argall'dan gelen hibeler sayesinde idi. O da ihtiyacı olduğunu biliyordu
Daha fazla erkek ve daha fazla malzeme. Bu arada Virginia'nın ilk meclisinde
"Üniversite ve Colledge" fikrini onaylamıştı ve
yerine getirmeye itilebilir.

İngiltere'de, erken başlangıçların da olmadığı görülüyordu
Başarılı ve Şirket Komitesi, araştırılan amaç için kuruldu
çeşitli olasılıklar. 1620 ilkbaharında bir beyefendi olan George Thorpe
Kralın Özel Odası ve Şirket Konseyi üyesi
Şirketin projeyi kovuşturması için yardımcı oldu. Zaten vardı
Virginia'ya gitti. Daha önce,
Görünüşe göre, koloniye ek elli kiracı gönderildi.

Bu arada, çok fazla şirket çabası Doğu Hindistan'a yönlendirildi
Okul. Bu ücretsiz okul, Henrico Koleji'ne bağımlı olmayı planladı,
Charles City için yansıtıldı. Eğitim üzerinde vurgu olmasına rağmen
Hintli, sömürgecilerin çocuklarının da benzer şekilde
bir düşünce. Bu konuda özel bir yorum var.
Doğu Hindistan Okulu.

Kitap ve cemaat hizmeti gibi para ve tür bağışlar
İngiltere'de gelmeye devam etti. Şirket kitaplarının bir denetimi
1622'nin başlarında L2.043 ve
L1,477 harcamaları. Virginia'da George Thorpe devam etti
Hintlilerle barış ve dostluğu cesaretlendirin
Bu konuda kişisel örnek. Geliştirmek için elinden geleni yaptı
Üniversite toprakları bile üzümleri 10.000'e dikiyor.

Sonra George Thorpe ve "Colledge'in 17'sinin 17'sini alan katliam geldi
"Henrico-Citie'nin yaklaşık 2 mil yukarısında" insanlar "Kolej Projesi
Şirket ve 60'ı çağırsa bile bu darbeden kurtulmadı
Hayatta kalan kiracılar 1623 baharında araziye iade edildi.
Ev inşa etme ve bahçeler ve bahçeler dikme umudu.
Tuğla üreticileri,
"Colledge Fabricke" in montajı mümkün olacaktır.

1624'te kolej topraklarında 29 kişi vardı ve,
1625 nüfus sayımına göre, bu 22'ye düşmüştü
8 evde. Daha sonra yiyecek, balık hariç ve içinde eksikti.
Hayvancılık ve çok iyi silahlı değildi, 16 zırh, 6 kılıç,
ve 18 sabit parça. İrmmen yapımına yapılan gezi başarısız olmuştu.
"hisse senedinin en büyük parçası
Colledge. "Şirketin dağılmasıyla proje için kıvılcım
gitmiş gibiydi. Bu konunun bir öğrencisi Robert Hunt Land,
Sonuç: "Henrico Koleji'ne katliamdan daha büyük bir darbe
Londra Virginia Şirketi Şartı'nın iptali oldu. "


Düşmeler (14)

Başkan Wingfield'ın Mayıs 1607'de ilk eylemlerinden biri
James Fort'un inşası devam ediyordu, bir partinin gönderilmesi
Jamestown'un üzerindeki nehri keşfedin. Yirmi iki adam Capt.
Christopher Newport 21 Mayıs'ta ayrıldı ve iç kısımlara doğru ilerledi
James.

    Altı gün içinde Powhatan adlı bir [Hint] kasabasına vardılar,
    Bir tepeye hoş bir şekilde oturan on iki evden oluşan;
    Bundan önce üç verimli Iles, bunun hakkında birçoğu kornavalları,
    Yer çok hoş ve doğası gereği güçlü ... bu yere
    Nehir gezilebilir: ancak bir mil içinde daha yüksek, çünkü
    Kayalıklar ve Adalar, küçük bir tekne için geçiş yok, bu onlar
    Falles'i arayın.

Newport'un Shallop'u daha ileri gitemezdi. Sonra, bildirildiği gibi, "
Şelalelerin ağzındaki küçük ilets ... [Newport]
Bu yazıtla crosse _jacobus rex_. 1607. Ve onun adını
Aşağıda: Ortaya inşa ederken Kralımız ve Owne için dua ettik
Bu eyleminde müreffeh bir başarı ve ona kral ilan etti
Greate Showte. "

Ve bu yüzden iki yıldan fazla bir süredir. 1609 yazının sonundaydı
Smith, Yüzbaşı Francis West'i Jamestown'dan dışarı gönderdi.
Falls'da yerleşim. 140 adam ve altı aylık bir yemekle ayrıldı
"orada yatmak için" tedarik. Çok düşük olduğunu kanıtlayan bir site sağladı
Yüksek su zamanlarında su baskına tabidir. Smith ne zaman
Yeni gönderiye bakmaya gitti, Hintlilerle müzakere etti
Yüksek bir zeminde müstahkem yerleşimlerini devralın. Bu
Bir yer olan "
Smith'in "nonsuch" dediği.

Sitenin değişimi Batı'nın yokluğunda yapıldı ve geri döndüğünde
Durumdan memnun değil. Seçtiği siteyi tercih etti ve
Yerleşimciler tekrar "Batı Fort'un Açık Aire'sine" geri döndüler.
"Nonsuch." Hint saldırısı izledi ve yerleşim savunulamaz hale geldi.
Sonbaharda Batı, adamlarıyla birlikte Jamestown'a geri döndü
"Falles" deki sayı, on bir adam ve "Arsetocke" a'daki bir tekne
Birkaç mil akış aşağı. Bir yerleşim daha geçici olarak başarısız olmuştu.

Lord de la Warr 1610'da gönderiyi yeniden kurmaya çalıştı ve
Mineralleri aramayı planladığı "Laware's Fort"
Gelecek bahar. Bu da hastalık geri dönmesine neden olduğunda başarısız oldu
Jamestown'a, belki de Virginia'dan çıkmasına neden olan aynı hastalık
Biraz sonra.


Falling Creek (15)

1619'da şirket Virginia'ya 150 kişi gönderdi "
"Proofe'den yapılmış" gerçeği göz önüne alındığında
o demirin olağanüstü iyiliği. "Bu daha fazla tezahürdü
Virginia kaynaklarına, özellikle demirlere devam eden ilgi. Bu
Görünüşe göre ilkinin Falling Creek'teki kuruluşuna yol açtı
Koloni içinde düzenli demir işleri.

Bu işçiler, "tüm materyaller ve diğer hükümlerle donatılmış"
aidiyet, "bir
Şirketin sözleşme yaptığı Kaptan Bluett (Blewet). Onun ölümü,
"Müdür memurları ve Cheife Men" ile birlikte yaratıldı
biraz karışıklık. Yeardey, bu şirketle elinden geleni yapacağına söz verdi
"Mükemmel bir su ve iyi oare" bulduğu için. "İyi" eksikliği
İşçileri anlamak "ciddiydi. Haziran 1620'de John Pory
"çok etkilenen" demir işler "hakkında rapor
Şirket.
"İngiltere'de müzakere." Kolonide daha dikkatli bir anket
"Bol miktarda olsa da, yetenekli bir lider de yardımcı olurdu
Demir ... ve bunu yapmak için uygun yerler "kısmen keşif edilmişti. Bu
110 Warwickshire ve Staffordshire ve
"hepsi demir işlerine çerçevelenmiş" olarak tanımlanan kırk Sussex işçisi
proje için sözleşme imzalandı.

Bir yıl sonra "Iron Workes ileriye doğru ilerledikleri bildirildi
Eh.
Zaten oradan gönderilen demir tarafından iyi bir prova tekrarladı. "Bu
harcanan L4.000 için küçük bir rahatlık olabilir
çoktan.

Mayıs 1621'de Bluett'in yerine geçmenin gerekli olduğunu fark ederek,
Şirket, John Berkeley ile bir anlaşmaya başladı, "Bazen
Glocester ilçesinde Beverstone Kalesi (onurlu bir beyefendi
familie), "sitedeki eserlerin" usta ve aşırı vasıtasıyla "
düşen creeke. "Kendini almayı kabul etti, oğlu Maurice, üç
"özel ailesi" nden ve yirmi işçiden hizmetkarlar. Bunlar
Fırın için sekiz ekleyin (iki kurucu, iki bekçi, iki dosya ve
iki marangoz) ve on iki kişi (dört finiş, iki hizmetçi, iki
"Chaffery Men," iki "çekiç adamı" ve iki hizmetçi). L30 alacaktı
Kişisel grubunu, artı ulaşımlarını ve L20
işçilerin meclisini kapsamak için. Yirmi işçi, bağlı olmak
Şirkete yedi yıl hizmet verilecek ve
"Şirketlerde bir yıl boyunca diğer tenantes olarak mağdur edildi
şarj."

Özel bakım ve dikkat çeken koloniye mektuplar gönderildi
Bu yeni şirket için Berkeley ve "onun ging". Berkeley
Açıkça Falling Creek sitesinin "ahşap, su için ideal olduğunu hissettim.
Madenler ve taş. "Mektupları üretmeyi beklediğini gösterdi
1622 ilkbaharının sonuna kadar iyi miktarlarda demir.
şimdi L5.000 yatırım için, aşağılayıcı bir şekilde bildirdiğinden daha fazla
"Ateş Shovell ve Tonges ve Küçük Bir Demir Barre tarafından Geri Dönüş
Bir çiçeklenme .... "Ancak, katliam beklemiyordu.

Kızılderililer Ironworks topluluğuna süpürüldü ve yirmi yedi ayrıldı
Ölü ve eserlere önemli bir yıkım. Ölüler dahil
John Berkeley, bir mason, iki eş, üç çocuk ve "Joseph Fitch
Doktor tencerelerine eczacı. "Bu, projenin sonu olmasına rağmen
Şirket, bir süredir bu işe devam etme niyetini gösterdi
koloninin refahı için temel olarak kabul edildi. Virginia
Vali ve konsey hayatta kalanları güçlendireceklerini bildirdiler,
Eğer "SOE ise prensip Worke erkeklerinin birçoğunun slaine olmasaydı." Oldu
Babasını komuta eden Maurice Berkeley'in görüşü,
"O Worde'da kalmak imkansızdı ...."
Yine de, 1623'te şirketin oraya 9 adam daha gönderdiği kaydedildi.
100 dönümlük üretimin devam ettiğini gösterecek bir şey değil
John Blower'ın "
Demir çalışıyor. "" Başka bir endüstriyel plan başarısız olmuştu ve şirket
başka bir kayıp aldı.


Sheffield'in plantasyonu (16)

Görünüşe göre 1622 Mart ayından önce Thomas Sheffield
150 dönümlük bir patent "Falling Creeke'den yaklaşık üç mil"
ve "Henrico Iland" ın yaklaşık iki mil üzerinde. Bir
Henrico şirketinde yerleşim. Görünüşe göre hepsi iyi gitti
Kızılderililer bu ileri gönderiyi sildiğinde katliam
James. "Usta Thomas Sheffeild ve Karısı Rachel"
İki erkek de dahil olmak üzere diğerleri katledildi. Daha fazla söz yok
Bu tarihte etkinlik.


Proctor'un plantasyonu (17)

John Proctor, bir şirket altında Virginia'ya gelenler arasındaydı.
1609-15 döneminde tüzük. Görünüşe göre bir
Plantation, James Nehri'ne kadar, güney tarafında, ancak düşüyor
Dere. 1625 arazi listesi, 200 dönümlük bir hibe aldığını belirtti
Bu çevre. Belki de burada çok önce kuruldu
Katliam. Kızılderililer onun yerine indiğinde,
uzakta, karısı daha sonra koloni
Yetkililer onu şimdi izole edilmiş görevi boşaltmaya zorlamaya çalıştılar. Öyle
"Mistress Proctor, uygun, sivil, mütevazı bir nazik kadın
... ["Düşmana rağmen güçlendirilmiş ve yaşadı"]
İngiliz subaylar onu ve hepsini onlarla birlikte zorladı veya
Kurtarmalar olduğu gibi evini kendileri kovarlardı
gitmiş...."

1624'te Proctor ve karısı Jamestown'dan "nehrin üzerinde" yaşıyorlardı
Ve bir yıl sonra, eşi Alice ve üç hizmetçi adım attı
Painler. Plantasyonuna dönüp dönmediği bilinmiyor
1622'de kökünden sökülmüştü. 1623'te bir
Elli kişiyi Virginia'ya yeterli ile birlikte taşımak için patent
Araziyi geliştirmek için ihtiyaçlar ve hükümler. İkincisi
Görünüşe göre "bir wherry veya küçük boate" dahil. Ayrıca kanıtlar var,
Eğer fırsat garanti ederse hizmetkarlarını cezalandırabileceğini
"Hat veya Whip Corde" kullanmanın kapsamı.


Coxendale (18)

Sir Thomas Dale kara ve güvenlik için iyi bir göz vardı. Sonuç olarak o
Henrico'dan James boyunca ve batısında zemini izledi
Kısa süre sonra eyleme dönüştüğü büyük ilgi ile
1611'de ana yerleşiminin devam etmesini sağlamak. Burada,
Kasabanın genişlemesi, özellikle bizim için 12 dönüm kazındı "
Hoggs beslenecek.
ve adlandırdığı bir dizi kale ile güvence altına almaya devam etti
Yardım, Elizabeth, Sabır ve Malado Dağı. "Bir geri çekilme veya
"Yüksek koltukta" olduğu ilan edilen hasta insanlar için konuk evi
"sağlıklı hava" ile. Bu alanda Rev. Alexander
Whitaker "papaz veya kilise arazisini" seçti. Bu "som [e] yüz
Dönüm kazınmış ve bunun üzerine inşa edilmiş bir faire çerçeveli papaz evi,
Bu Towne Rocke Hall. "Yüzbaşı James Davis komutan yapıldı
kalelerin.

Coxendale, belki de yetersizliğe rağmen var olmaya ve büyümeye devam etti
hikayeyi ilişkilendiren kayıtların. Rolfe, 1616'da listelemedi,
Yine de muhtemelen Henrico'nun bir parçası olduğunu düşündü. Olarak listelendi
Virginia'da Bulunan 9 Fort, Plantation ve Kasabalardan biri Yeardey
Nisan 1619'da koloniye ulaştı. Buna özel bir referans yok
1619'da adı geçen Burgesses listesinde. Burada yine
Temsil konularında Henrico ile dahildir. Arazi meselelerinde
Ancak hibeler ayrı bir kimliği vardı. 1619 baharında bir
100 dönümlük "Scituate, Coxendale'de Ilaland'a karşı
Henricus "Thomas'a" Collonies Seale'in altında "okundu. Bu
sekiz yıl boyunca "o ülkede iyi hizmet". Üç yıl
Daha sonra bu yol üzerinde yapılan okuma, "Leydi Mount" adlı bir kısmı
Edward Hurd, "Londra Cittizen ve Iron Monger."

Katliam başka bir yerde olduğu gibi buraya da çarptı. İstatistikler
Bu genel alandaki katliamın,
Diğer birçok nokta. Belki nehrin "buklelerindeki" su bariyeri
Ayrıca palisades ve kaleler daha fazla güvenlik verdi. Buna rağmen ne zaman
Katliam bitti, bu noktalar izole edildi ve kaldırıldı
sipariş edildi. Yüzbaşı Roger Smith, 20 Nisan 1622'de "mutlak güç verildi
ve Henerico'daki tüm insanlar üzerinde Warr meselelerinde komuta
Ileand ve Coxendale ... Ölümün Paine Uppon. "O" tüm bakımı kullanmak için
ve vigilancie "
Cattell ve Goodes .... "

Bu, arazi dürtüsü olarak yerleşmede geçici bir gecikme idi.
mülk daha büyük oldu. Burada bir dönüş ne kadar sürede
belirsiz. Ancak Mayıs 1625'te Coxendale için 8 patent listelendi.
Henrico Şirketi. Bu toplam 802 dönümlük oldu
On iki dönümlük bir hibeden Teğmen Edward Berkeley'e, 200 dönümlük John'a
Laydon. Hiçbirinin "ekilmiş" olarak işaretlenmemesi önemli olabilir.


"Bermuda Citty" (Charles City) Anonim (19)

1612'de Mareşal Thomas Dale, Hintlileri yerleşimlerinden sürdü
James ve Appomattox'un "bukleleri" hakkında, taşıyan nehir
isimleri. İyi bir zemin olduğunu görerek, ona sahip olmaya karar verdi ve
Burada bir yerleşim kurmak için. Ralph Hamor'un ilişkilendirdiği gibi: "
Bir sonraki ve en umutlu yerleşimimiz, ister emtiaya saygı duyuyoruz veya
Forraigne Designes'e karşı güvenlik
İstilalar, Bermuda Citty, son Noel hakkında başladım
[1613] ....
Yan, Henrico'dan yaklaşık beş mil ama 14 Nehir rotası ile.

Dale "yeni Bermudalar" dan çok umutluydu ve eklemeye devam etti "
Özgürlük ve Şirket ... kilometrelerce şampiyon ve ormanlık,
James'in her iki tarafında yüzlerce "
"[1] üst ve [2] nether yüzlerce, [3] Rochdale Yüz [4]
Wests Sherley yüz ve [5] yüzünü kazıyor. "Açıkçası bir
hepsi aktif tutan bu alanların her birinde yerleşim başladı
katliam. Bermuda yüz (19a)

Bermuda yüz ve daha sonra olan Nether yüzteydi
Charles City'de "kara boynu", bu yerleşim ilk olarak başlatıldı
"Orada [1614'te Hamor'a göre] en uygun olanı lyeth
corne zemin miktarı. "Nehriden nehre" soluk "
Mil uzunluğunda yaklaşık sekiz mil "aşmak mümkün oldu
İyi Corne Ground. "
"Nehrin eşiği." 1614'te bunlar "Faire Houses,
zaten inşa edilmiş.
"Gates'in teğmen George Yeardley, o zaman sorumluydu.


Rochdale Yüz (19b)

Nether (Bermuda) yüzün hemen batısında olan bu plantasyon,
aynı zamanda devam ediyor. Yaklaşık dört mil uzunluğunda bir "Crosse Sol soluk",
1614'te zaten "solgunluk boyunca sınır evleriyle" inşa edildi. BT
bu yüzte "Hogges ve diğer Cattell" ın 20 mil vardı
Güvenli bir şekilde otlatacak devre.


Bermuda City (19c)

Hamor ayrıldığında "Chiefe Citty" henüz hazır değildi. Onun
İnşaat, Bermuda Yüz'den Appomattox'un bir noktasında,
Başlarken, 1614 sonbaharına kadar itilmedi. Burada Bermuda Şehri
herhangi bir öngörüye karşı "emprenye edilemez bir geri çekilme
istila, ne kadar güçlü. "Bu
Kamu veya Genel, James City ile yerini alan şirketler,
Kecoughtan ve Henrico. Birkaç yıl içinde adı değişecekti
Bermuda, Henrico gibi Prens Charles'ı onurlandırmak için Charles City'den
Her ikisi de kraliyet oğulları olan Prens Henry'ye adlandırıldı. Hamor, içinde
1614, "Bermuda Citty" den bahsetti, açıkça Bermuda'yı dahil etmek
Yüz de, "en büyük umudun bir işi olarak,
Bölgeler. "Aynı zamanda özel" Pattent "den bahsediyor
veya Dale ile oradaki insanlar arasında yapılan anlaşma, "terimler ve
gönüllü olarak üstlendikleri koşullar. "

Dale, ekicilere küçük bir parsel atadığında
Koloni için çok şey yaptı veya 1613'te kullanın. Biraz durdu
ortak "dergi" üzerindeki tahliyenin ve birey
kâr ve işletme. Aynı zamanda kolonistleri şirket hizmetinden de kurtardı
Acil durumlar ve yılda bir ay hariç. Bunu yaparken
Ancak düzenleme, Bermuda kuruluşlarını içeren insanları hariç tuttu.
özel bir sözleşme yaptı. Üç yıldır bağlıydılar
Bermuda City projesinde neredeyse sürekli kamu hizmeti "
özgürlükleri var. "Dönemlerinin sonunda, ancak
Özgürlük haklarını ve vali, sonra Samuel Argall,
iddialarını inkar edemedi. 30 Kasım 1617'de cevap olarak bildirdi
"Bermuda Hund [kırmızı] vatandaşlarına" "
Haklar o şehrin kendisinin bir üyesidir "ama koloniye yalvardı
Hizmetkarlar "bu yıl kalabilirler." Açıkçası bu Bermuda halkı
genel hale gelmeyen hak ve özgürlüklerin tadını çıkarmaya başladı
1618'de gelişen Şirket Bölümü ve "Greate Charter" ve
1619.

1611-16 döneminde kolonideki ağırlık merkezi,
Henrico ve Bermuda Şehir Bölgesi. Rolfe'nin 1616 raporunda "Bermuda
Nether yüz "açık ara en aktif ve en ağır nüfusuydu
alan. 119 kişi Jamestown'da 50'den fazla idi.
6 nüfuslu puan arasında ikinci oldu. Bermuda'nın nüfusu o zaman
17 olmasına rağmen, şirket üyelerini kucakladı
"Çiftçiler" ve birkaç "genel olarak koloni için çalışan,
Bazıları adım ve tarr, pott-heles, chark-coale ve diğer işler yapar ve
dergi tarafından korunur, ancak şirketten değildir. "Capt.
Vali Yardımcısı ve Mareşal Yardımcısı olan George Yeardley, "
Çoğu "burada yaşıyordu"
Chardge. "

"Henrico & Charles [Bermuda] şehirleri" en iyi güçlendirilmişti
"Yüksek zeminde duran kolonideki noktalar kayalıklar
stepe ama bir kili kalıp ayre iyi ve sağlıklı. "Ayrıca" hakkında
Bu yerler iyi miktarlarda temizlenmiş zemin vardı. "
Tahkimatlar "Great Timber" ile "Hendek ve Pallizado" tarafından yapıldı.
Blockhouses Athwart "Pasajlar ve Pallizadoları Ovma." Orada,
Ayrıca "nakliye erişim" idi.

Valinin bulunduğu yerde burada çok sayıda resmi iş geçti.
Çoğu zaman ikamet. Mahkemeler, zaman zaman burada toplandı ve
Resmi bildiriler ve belgeler elinden yayınlandı.
Çeşitli valiler ve koloni sekreterinin kaleminden. Böyleydi
William Cradock Komisyonu "Bermuda City'den Provost Marshall yaptı
ve "Samuel Argall'dan" aidonun hepsinin hepsinden
ve şimdilik şimdiki müdür Virginia valisi "
20 Şubat 1618'de John Rolfe'nin imzası üzerine "Bermuda City"
"Sekreter ve Kaydedici."

Vurguyu geri vermek için çok şey yapan argall gibi görünüyor
Jamestown ve Bermuda'dan uzakta. 1617'de tercih ettiğini yazdı
Jamestown ve onu iyi bir sağlıklı site olarak güçlendirmeyi önerdi. Charles
Ancak şehir aktif kaldı ve kolonideki en büyük koltuk. İçinde
1619 Samuel Sharpe ve Samuel Jordan, Bermuda bölgesini temsil ettiler.
Toplantı. Önlem için oy kullanıp vermedikleri bilinmiyor
Charles City'den ve diğer noktalardan tüm kişileri gerektiren
başkentin altındaki nehirden aşağı "ilk önce James Citty'de
Valinin ona herhangi bir hizmete komuta edip etmeyeceğini bilin. "Bu zamana kadar
Bermuda Yüz ve Bermuda City en sık olarak belirlendi "Charles
Şehir ve yüz. "

1621'de şirket,
Doğu Hindistan Okulu ve bu "Virginia'da Ücretsiz Schoole" yu bulmak
Charles City. 1.000 dönümlük bir hibe bir kenara bırakıldı ve birkaç işçi
koloniye gönderildi. Bir süre için bu merkez gibi görünüyordu
"Öğrenme Yarışları" ve "Din İlkeleri,
Yaşam medeniyeti ve insancıl öğrenme "gerçekleşir.
Ancak, katliamdan kurtulun. İşçiler Virginia'ya ulaştığında
kolej kiracıları arasında yer aldı ve daha sonra Martin'in
Yüz.

1622 katliamı Bermuda'da yıkıcı görünüyordu
alan ve geçici terkine yol açtı. Öldürülenlerin listesi,
Ancak, Martin'in gibi yerleşimlere kıyasla oldukça hafif
Yüz. Belirtilen dört noktada yirmi yedi vardı. Birine liderlik ediyor
isimlerin tam listesinin gönderildiğinden şüphe etmek.

Yakında hasarların onarımına döndü. Yargılandı "Çok
Henrico & Charles Citty'de yeni işleri icatiallie yetiştirmek için interarie "
bir rapora göre "Hintliler tarafından yıkılan Utterlie" idi.
Bu yıkım, en azından bir kısmı,
gönderiler. Evler yakıldı ve "kümes hayvanları, hoggs, inekler, goatler ve
Atlar "sayıca öldürüldü", Greate Griefe ve Ruine
Olde sakinleri ... "

Katliamdan sonra büyük bir önlemle toprağa geri dönüş oldu.
1624'te "arazinin boynu" için 41 sakin listesi verildi
Charles City Corporation ve 1625 nüfus sayımı bu eskide 44 gösterdi
Bermuda Yüz Alanı. 1624'te Luke Boys ve Thomas Harris oturdu
Jamestown'da montaj ve bu önlemi yürürlüğe koymuş olabilir
gerekli "mahkemeler [bir kez] bir kez bir moneth tutar
Charles Cittie ve Elizabeth Cittie "Petty'yi içeren davaları ele almak
Suçlar ve 100 kiloya kadar tütün. 24 Ocak Toplantı,
1625, çok iyi kurulmuş olan "kara boynu" nu göstermektedir. 44
İnsanların 16 evi ve iyi mısır, balık, hayvancılık, kümes hayvanları vardı
ve kollar. Mayıs 1625'te on bireysel hibe (50 ila 1.150 arasında değişen
dönüm ve toplam 2.900) burada bulundu.
şirket ve ortak arazi. Piercey'in plantasyonu (20)

Katliam sırasında Abraham Piercey,
Appomattox Nehri ve belki de James'ten biraz yukarı akış.
Burada "Usta Abraham Pierse'de plantasyonunda yaklaşık beş mil uzakta
Colledge People "Dört kişi, 3 erkek ve bir erkek öldürüldü. Piercey, A
1624 yılında konseye adlandırılan önde gelen tüccar,
burada dönüm, "uzun hizmeti yerine şirket yaptı" gibi erken
1620. Mayıs 1625'te holding, 1.150 dönüm olarak tanımlandı.
patent. Burada bir yer adı "peircies toyle" creek büyük olasılıkla sonuç
bu alandaki faaliyetinin.


Ürdün'ün yolculuğu (21)

Bu plantasyon adını kurucusu Yüzbaşı Samuel Jordan ve
450 dönümlük kucaklamış gibi görünüyor. En azından 1625'te Ürdün kredilendirildi
Bu miktarın "bölgesinde" patent tarafından "ekildiği"
Greate Weanoke. "Ürdün'ün yolculuğunu kurduğu söylendi,
1619'da 1619 Meclisinde olmasına rağmen, dilenci çalısı olarak da bilinir
"Charles Citty" i temsil etti. Meclis komitelerinden biriydi
Dördü, "Greate'nin" Fower'ın İlk Bookunu "incelemek için atandı
Charter. "1622'de Ürdün Mary Tue'den şirket hisselerinden pay aldı
"Yüzünü Diggs" daki 100 dönüm. Şu anda listelendi
"Charles Yüz Beyefendi'den Samuel Jordan."

Ürdün 1623'te öldü ve dul eşi yakında evlilik arıyordu
Tekrar. Aynı anda iki adama nişanlandığında, Capt.
William Ferrar ve Rev. Greville Pooley ve içine girdi
Tartışma, konsey bunu not etti. Bir bildiri izledi
herhangi bir kadının kendisini sözleşme yapmasını yasakladı "
aynı zamanda. "

Ürdün'ün yolculuğu gelişmiş gibi görünüyor. 1624'te Nathaniel Causey
montajdaki plantasyonu temsil etti. O zaman vardı
İkamet eden kırk iki kişi ve sekiz kişi yıl içinde öldü. İçinde
1625 Nüfus elli beş kişiye (otuz altı erkek ve
on dokuz kadın). Mısır ve balık malzemeleri yeterliydi ve
Bazı sığırlar ve domuzların yanı sıra çok sayıda kümes hayvanları. Meselesinde
Evler, toplam oldukça büyüktü-yirmi iki. Plantasyon
Üç tekne ve önemli miktarda küçük silahla övündü
(otuz sekiz) ve çeşitli tiplerde zırh (otuz altı ürün).


Woodleefe'nin plantasyonu (22)

Virginia şirketinin bir üyesi olan Kaptan John Woodleefe
Başlangıçta 1609'da Virginia ve aktif kaldı ve
Koloni. 1619'da vali ve komutanı olarak gitmek üzere görevlendirildi.
Berkeley Yüz. Başka ilgi alanları vardı
Ancak ve aynı yılın Nisan ayına kadar dört adam getirmişti.
"görünüş ve kollar" ve karısı ve çocukları
Virginia. Kolonileştirici ilgi alanlarına sahip olması ve
niyetler. Berkeley Yüz Kişi onu uyarmıştı
varlıklarına müdahale edebilecek başka bir plantasyon denemek.
Ona "tam olarak on İngilizce mil sürmedikçe"
onlardan. "

Yaklaşık bir yıldır Berkeley Yüz'de vali idi ve bazen
Bu hizmet döneminden kısa bir süre önce, sırasında veya hemen sonrasında,
kendi plantasyonuna kadar. Güney tarafında bir nokta seçmiş gibi görünüyor
James'in 1620'de patentli olduğu Berkeley'den biraz nehir.
Nehri boyunca ve Ürdün'ün yolculuğunun batısında yatmak. Bu çok iyi olabilir
Mayıs 1625'te adında listelenen 350 dönüm olmuştur.
"Weanoke Bölgesi" ndeki yollar ve daha sonra patentli
Yine oğlu tarafından.


Papaz'ın Seçimi (23)

Bu plantasyon 1624'teki bir listede yer alıyor. O yılın Mart ayında,
Isaac Chaplain de mecliste temsil etti. Bu başka bir şeydi
Virginia'da kurulan belirli veya özel plantasyonların sayısı
1619-24 dönemi. Genellikle bulunduğu varsayılır.
Woodleefe plantasyonunun doğusundaki alan. Mayıs 1625'te not edildi
Isaac Chaplain'in 200 dönüm vardı, bu da "dikildi"
"Büyük Weyonoke bölgesi." O da vardı, ne olabilir
Kişisel pay, Charles City şirketinde 50 dönüm.

1624'te toplam yirmi dört kişi "Chaplains Choice'de" yaşıyordu
Ve bir yıl sonra kafa sayısı on yedi yaşında (on üç erkek, dört
kadınlar). Bu 1625 figürü, diğer toplantı istatistikleri gibi,
Truelove Company insanları ve malları. Bu iki tekneyi kucakladı, ama sadece
İki ev, kırk bir varil mısır ve biraz küçük bezelye,
Yemek ve yulaf ezmesi artı üç domuz ve kırk sekiz tavuk. Vardı
Makul miktarda küçük silah ve zırh ve altı parçalı mühimmat.
İkincisi, özel bir plantasyon için alışılmadık derecede yüksek bir figür,
bir falconet ve beş "katil". Bazı tütün üretiliyordu, çünkü
"Chaslins Choise'dan John Trehern" 1625'te "One Hogshead" i ihraç etti.
Dava, gemi kaptanı sattığında ortaya çıktı, ancak olmasına rağmen
Trehern'in kardeşine sevk etti. Memnuniyet olarak "iki
Leafe ve Smothed'de Yüz Otuz Tütün Weight tütün
Hogshead. "


Truelove'un Plantasyonu (24)

24 Ocak 1621'de Virginia'daki arazi payı "
Londra'dan Rowland Truelove, Clothworker. "Üç ay sonra aldı
"Yeni Maceracı" olarak bir patent ve Kasım ayında bu,
100 kişinin ulaşımını kapsar. Bu girişimde "dalgıçlar
Diğer patentler, maceracılar "ve iştirakçiler.

Katliam tarafından cesaret kırılmış gibi görünmüyor
1622 Ağustos, Truelove Company plantasyonları için malzeme gönderdi.
Şirket kayıtları, "Bay Trulove ve ortaklarının
Plantasyonlarına devam edin, bu geç olmaktan caydırıldı Whitt
hain Kızılderililer tarafından İngilizlerin katliamı .... "
Virginia'ya "Shippe ve Voyadge" için bir komisyon istedi.
"Barke, yaklaşık kırk altı Tunn'dan Londra'nın _trulove_'sini aradı."

Bir yıl sonra, Temmuz 1623'te, "Rowland Treawlove ve Companie" sözü verdi
"Victuall apparrell ve diğer
"L400 derecesine kadar"
yenilendi veya tekrar mühürün altına geçti. Bu yetmiş iki
Haziran 1623'te özel faaliyet hakkında iyi kanıtlar veren
şu anda koloni için ve içinde. Yakında bir gemi gönderildi
yirmi beş yeni göçmen ile. Kargoda da 100 "Hogshead" vardı
plantasyonu için önemli bir miktar olan L536'da değerlenen malzemelerin
Truelove Derneği.

Buna rağmen, hepsi iyi gitmedi ve işletme
gelişti. Ocak 1624'te Nathaniel Causey mahkeme tarafından yönetildi
Virginia'da "ellerine almak ve tüm malları güvenli bir şekilde velayet etmek için
Trueloves Plantatione şirketine ve topluluğuna Belonge. "Bu
"Doğru bir
Envanter "Vali ve Konsey'e rapor vermekti.
1625 Truelove'un plantasyonu, Chaplain'in
Seçenek.


"Powle-Brooke" veya Tüccar'ın Umutu (25)

Virginia'ya erken gelen ve
1619'da Argall ayrıldığında vali oyunculuk,
James'in güney tarafı. Powell Creek'in başında bulunuyordu.
Weanoke Hint Kasabası'nın yeri oldu. Onun tarihi
Kuruluş 1619'da veya biraz sonra gibi görünüyor ve
Enterprise 600 dönümlük bir dönüm kucakladı. "Powle Brook" olarak biliniyordu ve
tüccarın umut atamasını almak için daha sonraya kadar değildi.

Hint katliamına kadar konular iyi gitti.
yerleşim ve terkine yol açtı. Kaptan Powell ve karısı
Her ikisi de üç kadın olmak üzere on kişi ile birlikte öldürüldü. Söyleniyor
Kızılderililer öldürmekten memnun değildi. Devam ettiler
"Butcher benzeri bedenlerini hagle ve başını kes ... "

Powell'ın İngiltere'deki erkek ve kız kardeşleri şirkete alması için dilekçe verdi
mülkün bir hesabı. Şirket sırayla Virginia Konseyi'ne sordu
"Bu Buissnes'e özel özen göstermek için, her ikisi de harika olduğu için
Sonuç, aynı zamanda Kaptan Nath için olduğu gibi: Powell
Olağanüstü Merritt ve Dilekçeler Poore Men .... "Thomas Powell
Suffolk, İngiltere, mülke geldi. O, Nathaniel'in kardeşi,
Daha sonra satışla bertaraf edildi.


Maycock'un Plantasyonu (26)

Samuel Maycock 1618 hakkında Virginia'ya geldi ve meclis üyesi olarak görev yaptı
Hem Yeardey hem de Wyatt altında. Bir plantasyon buldu
Jamestown, bir süre önce Flowerdieu'nun yukarısında güney tarafında
1619 Nisan'a. Maycock'un Yüz veya Plantasyonu adını aldı.
O, orijinal patente, Virginia'nın başlarında olduğu gibi. BT
Görünüşe göre, diğerleri gibi, o zaman erkekleri getirmeyi üstlendi ve
tedarik. Sara Maycock'un dört hizmetçi getiren referansı var
1622'de _abigail_ "Bay Samuell Maycock'un eşleşmesini icat ediyor." İçin
Bu onun seçtiği 200 dönüm aldı.

Maycock's, en iyi başlangıçlardan başka biriydi.
Katliam. Dördü kendisi de dahil olmak üzere "ikincisi" üzerinde öldürüldü.
Bir diğeri, _Mayflower_ ve Plymouth'a gelen Edward Lister'dı ve
"Kompakt" i imzalamıştı. Maycock, ölen altı meclis üyesinden biriydi
22 Mart 1622'de Kızılderililerin elinde.


Flowerdieu Yüz-Piercey'in Yüzü (27)

1618'de Sir George Yeardley, güney tarafında 1.000 dönüm satın aldı.
Martin'in Brandon'unun üzerindeki ve tanklarının karşısındaki James Nehri
Weanoke Holding. Burada bir plantasyon kurmaya devam etti.
Temperance Flowerdieu olan karısının onuruna adlandırıldı. 1619'da
Meclis'teki temsili hak etmek için yeterince iyiydi
John Jefferson ve Ensign Edward Rossingham,
İkincisi Yeardey'in akrabalarından biri. Bu, belki de acı çekti
diğer birçok yerleşim yerden daha az katliam. Sadece altı kişi öldürüldü
Burada. Flowerdieu Yüz, bir düzineden daha az puandan biriydi.
Koloni saldırıdan sonra tutmaya karar verdi.

1622-24 dönemindeki konsey tutanakları ve diğer kaynaklar
Plantasyon muhtemelen iyi işleyen bir olarak. Vakalar vardı
Hayvancılık, özellikle sığır ve
Tütün yetiştiriciliği. En az bir vaka Yeardley'e incelemeye yol açtı
"Flowerdieu Hundreth" adlı tanıklar. Tütün için bir referans koyar
Şu anda ekimine ilginç ışık. Yeardley'nin gözetmeni,
Bir Çavuş Fortescue, bakımında ihmal edilmekle suçlandı.
Hasat Tütün:

     ... hee tütün soe soe that lynes uppon yaptı
     Lynes freni ve tütün yere düştü ve önce
     Söylenen tütün, kurutuldu, onu rol aldı ve
     onun hatasıyla, onun yanıltıcı değildi ve tüm
     Tütün altı ya da yedi yüz waingh hariç, upp wett yapıldı
     ve Nott Ticari, tüm mahsul 9000 Waight
     veya bu.

Bu, Flowerdieu'da yıllık 9.000 pound hasat anlamına geliyor
1624'te yüz.

Bu, Yearley'in bu plantasyonu yanı sıra sattığı yıldı.
Weanoke'deki James'i kaptan Abraham Piercey'e tutarak,
Koloninin önde gelen tüccarları. 1624'te, satış yılı, bir
Altmış üç nüfus (on bir negro dahil) için listelenmişti.
Flowerdieu Yüz, on sekiz daha önce öldü
on iki ay. 1625 sayımında Piercey'in Yüzü, yer olarak
şimdi çağrıldı, yedi negro (dört adam,
iki kadın ve bir çocuk). Numaralandırma, on iki ev, üç
Mağazalar, dört tütün evi ve hepsi olan iki tekne
Piercey tarafından satın alındı ​​veya inşa edildi. Bir yel değirmeni de vardı ve bu,
Birincisi kolonide, 1621'de Yeardley tarafından inşa edilmişti.
Daha önce tütün olarak bilinen yel değirmeni üzerinde duruyordu. 1.600'de doksan üç varil ve balıkta mısır malzemeleri verildi
pound. Sığırlar kırk dört kafada, otuz birde domuz.
Toz ve kurşun malzemeleri otuz dört "sabitti
"Elde olan parçalar". Ayrıca, otuz dört kılıç vardı ve
20 tam bir zırh takımının yanı sıra diğer bazı türler. İki parça
Ordnance dahil edildi ve belki de bunlardan biri olarak tanımlanan
1622 kışının elinde. Bu açıkça en çok
Virginia özel plantasyonları başarılı.


"Kaptan Spilmans Beastent" (28)

1622 Kaptan Spilman'dan önce, belki de Thomas Spilman, kardeş
Henry Spilman'dan, Flowerdieu yüz arasında uzanan bir yol işgal etti
ve Martin'den Brandon. 1616'da Virginia'ya gelen Thomas'dı veya
1617. Katliam buradaki yerleşimi kökünden söktü ve iki kişi
Kızılderililer tarafından öldürüldü. "Kaptan Spilman, şimdiye kadar yeterince bir adam warie &
Trecheries ile tanıştı, "başka bir yerde bulmak zorunda kaldı.
Thomas elli diktiği Elizabeth City'yi seçmiş gibi görünüyor
dönüm ve 1625'te karısı ile kuruldu, "
Virginia, "ve dört hizmetçi.


Ward'ın plantasyonu (29)

Kaptan John Ward 22 Nisan 1619'da gemiye Virginia'ya geldi
_Sampson_ Özel bir plantasyon kurmak için elli göçmenle.
Samuel Argall daha sonra bunu 1618'deki gibi yerleştirdi. 1.200 dönüm seçti
Martin'in Brandon'unun batısında ve güney tarafında bir dere bitişik
Hala adını taşıyan James. Birlikte gibi görünüyor
Birkaç yıldır yakından olan Kaptan John Bargrave ile
Virginia ticaret ve kolonizasyon ile ilişkili. Birkaç üyesi
Bargrave ailesi onunla birlikteydi. Kaptan John Bargrave'di.
1622, "ilk" olarak üstlenildiğini iddia etti
Virginia'da özel bir koloninin ekicisi. "Bu çaba geç çıktı
1617 veya 1618 başı ve çabası olmadıkça görünüşte boşa çıktı
Ward ve John Martin Enterprises'da devam etti.

Hem Ward hem de Bargrave 1619'da patent verilenler arasındaydı ve
"
Virginia Cattell mağazası ile büyük çok sayıda insan. "Kısa bir süre sonra
Koloniye varış, Ward kendini New England sahilinde buldu
Virginia'nın gıda tedarikine yardım etmek için balık avı. Temmuz ayında dönüşünde yaptı
Genel mağazaya katkısı.

Plantasyonu açıkça kök saldı, çünkü gönderilenler arasındaydı
Temmuz ve Ağustos aylarında Jamestown'daki İlk Meclis Temsilcileri,
1619. Ward ve teğmen John Gibbs, katıldı ve Ward, kendisi,
Birinci ve üçüncü kitapları inceleyen Meclis Komitesinde görev yaptı
"Büyük Şartı".

Başlangıçta temsili olduğu gerekçesiyle meydan okundu.
Virginia'da otorite olmadan ve komisyon olmadan oturdu. .
Ancak Burgesses, koloniye verdiği desteği ve gerçeği tanıdı
Kişisini macera ettiğini. Onun oturmasına izin verildi
Yasal bir komisyon almayı kabul etmesini sağlamak. Başka yoktu
Bunu kabul ettiğinde soru. Belki de yükümlülüğünü yerine getirdi
17 Mayıs 1620'de eski inteni tekrar mühür altına geçildiğinde
"Capt John Warde ve Ortakları" adına.

Ward faaliyetlerine devam etti ve 1620 sonbaharında yine
Potomac'ta işlem yapmak-"Oradaki insanlar, dağıtıldığı söyleniyor
Yanlış bir şekilde onunla, bu yüzden güç başına 800 kile corne aldı. "Bu tür eylemler
Muhtemelen 1622'de gelen katliamda bir etkisi vardı.
aslında, koğuş plantasyon hikayesini olduğu gibi sona erdirdi
Erken Virginia'da bir dizi yerleşim yeri için hikaye. Muhtemelen
Teğmen Gibbs "temettü" de öldürülen on iki kişi
Ward'ın plantasyonu. Bu tarihten sonra plantasyondan bahsediliyor
Görünüşe göre Ward yeni bir hibe veya yeniden teyit almasına rağmen
Eski olan, Haziran 1623'te. Martin'den Brandon (30)

Bu özel plantasyon, kurucusu John Martin gibi
Kuruluş zamanından itibaren çalkantılı tarih. Martin, bir üye
1607'de ilk Virginia konseyinin neredeyse sürekli olarak yaşadığı
Çeyrek yüzyıl için koloni. Her zaman hatırlanacak
Virginia'nın öngörülen terk edilmesine tek muhalif ses
Haziran 1610. James P.C. Southall'ın belirttiği gibi, "birçok yönden"
... kıskanç ve inatçı olduğu için tipik bir İngiliz
kendi hakları, inatçı ve onları korumada cesur. "

1616-17 yıllarında İngiltere'de "on hisse senedine izin verildi"
Şirket Stoku ve 29 Ocak 1617'de,
Daha önce veya sonrasında olmadığı gibi ayrıcalıklar ve muafiyetler
Virginian bir ekiciye. "Tutabileceği ve tadını çıkarabileceği" öngörüldü.
Virginia "büyük ve geniş bir şekilde ve tüm niyetlere iner ve
İngiltere'de herhangi bir Mannor Lordu olarak amaçlar. "
"Körfez ve Nehirlerde Ücretsiz Trafick" ve Hakkı
topraklarında "uygun pazarlar" kurun. Yakın içine girdi
Şirketin kaptanı John Bargrave ile iş ortaklığı
1617 Mart'ta Virginia'da on beş arazi hisse aldı. Bargrav
"Söz konusu Martin patentine güvenmek"
"Londra'dan _edwyn_, erkek ve iyi değere sahip mallar ile söz konusu
plantasyon ve aynı şeyi söz konusu kaptan Martin ile gönderdi
Virginia. "Martin, Nisan 1617'de _edwin_," Bir Barke'de İngiltere'den ayrıldı
çok iyi Sayle "ve Argall'dan hemen sonra Mayıs ayında Virginia'ya ulaştı
vali olarak gelmişti.

Bargrave, Martin'in Brandon'uyla ticaret yapmayı umuyordu ve
Koloniyi desteklemek için daha fazla sömürgeci, ancak argall taşımak,
_edwin_'i neredeyse bir yıl boyunca Virginia'da kalmaya zorladı ve
Kolonide ve sahilde kullanılır. 1618 Mart ayıydı
İngiltere için yelken açın. Bu arada, şirket işleri altına girmişti
Farklı yönetim ve Martin'in patenti ateş altındaydı.

Meclis 1619'da çağrıldığında, plantasyonu, şimdi iyi
Kuruldu, Jamestown'a iki temsilci gönderdi. Burgesses
Martin'in patentinin yerleşimini muaf tuttuğunu söyleyerek meydan okudu.
Koloni yasalarına itaat. Thomas Davis ve Robert Stacy yapabilir
oturmak, eğer Martin patentini içine sokacaksa
uygunluk. Bu, "herhangi birini ihlal etmeyeceğini söylemeyecekti
parte ". Bunun üzerine, Genel Kurul davayı
Suçlu maddelerin tanımı ve açıklaması için şirket
Martin Patent. Daha sonra, istisna doğası gereği alındı
Martin'in Brandon Plantasyonu'nun operasyonu. "Bir
Vagabondların ve iflasların yuvası ve diğer düzensiz p [er] oğullar &
kamuya açık bir şikayet vardı .... "Daha fazla tahsil edildi
Bir yer olmak "borçlu olduğu gibi örtük ve onları kurtarmak
onun koruması altında. "

Martin, İngiltere'deki patenti için savaşmaya devam etti ve her şeyi yaptı
onu koruyabilir. Ancak sonunda, 2 Nisan 1623'te kabul etti
Arazinin "Martin'in Brandon'ında düzenlenmesi" için yeni bir tane. O öyleydi
yakındaki "bataklıklar ve boggs" talebini "onun" kullanımı için reddetti.
domuz."

1621 baharında İngiltere'ye gittiğinde,
Teğmen Edward Saunders'ın bakımında yerleşim. Kadar değildi
1624 Martin daha fazla hizmetçi ve malzeme ile Virginia'ya döndü.
Bu arada katliam en azından geçici olana neden olmuştu
Burada yedi kişi katledildikten sonra plantasyonun terk edilmesi.
Bölgeden, her iki nüfus listesinde de belirtilmiyor
1624 veya 1625 nüfus sayımında. 1625'te arazi patentlerinin listelemesinde,
Ancak, "Marttin Brandon'a ait olan bir giriş var
Kaptan John Marttin, İngiltere'den Patent tarafından (dikildi). "Daha sonraki bir tapu
(1643) "Martin'in Brandon" ı Chippokes ve
Ward'ın dereleri. "Paces-Paines" (31)

Richard Pace, 1620'nin sonlarında, vahşi doğayı nehrin üzerine koydu
Jamestown, 5 Aralık'ta 200 dönüm için bir hibe aldığında
Jamestown'dan yukarı akış. Bu dönüm "plantasyon
Pase Paines olarak adlandırılır. "Tappahanna'nın topraklarındaydı
James City şirketinin batı uç noktası. Onu bitişikti
100 dönümlük yol, aynı zamanda Francis Chapman'a
"Scituate Nere Paces-Paines" olarak tanımlandı. Bu, biraz sonra,
hız holdinglerine eklendi. Pace, onun gibi bir "eski ekici" idi.
Kendi başına toprak alan eşi Isabella. Oğulları George
burada oturdu ve daha sonra her biri elli dönüm olduğunu iddia etti
1621'de _Marmaduke_'de 6 kişi. John Burrows onlardan biri oldu
komşular.

Paces-Paines, 1620'de patent verildikten kısa bir süre sonra oturdu ve
Burada tütün üreten Richard, daha sonra "bahşettiğini bildirdi
Büyük Maliyet ve Ücretler Binası Ther & Clearing. "O
Bu ifadeyi başarılı bir şekilde başvurduğunda yaptı.
1622 katliamından birkaç ay sonra plantasyonuna dön.

Hem PACE hem de plantasyonu bunun hesaplarında belirtilmiştir.
Hint ayaklanması. Daha sonra bildirildiği gibi, "Tanrı bunu içine koymamış olsaydı
Bir Hint'in Kalbi ... ifşa etmek, katliamın katliamı
Daha da kötüsü olabilirdi. "Bu Hintli, bir chanco ismine aitti
William Perry'ye. Perry, Paces-Paines bölgesinde ve daha sonra aktifti
Richard Pace'in dul eşiyle evlendi ve yerleşimin "komutanı" oldu.
Hint saldırısından önceki gece Chanco Pace'deydi. Gece o
Pace'e, kim olduğunu bildiren, "onu bir sonne olarak kullandığını" söyledi.
tehlike. Bunun üzerine hız kendi evini güvence altına aldı ve hızla geçti.
Jamestown nehri. Vali daha sonra kelimeyi kadar hızlı yayıyor
Kuşkusuz Jamestown bölgesinde birçok hayat kurtarmak. Chanco,
Hıristiyan dönüşüm, bir Virginia kahramanı oldu.

Katliamı takip eden yeniden yapılanma, geçici terk edilmeye yol açtı
Paces-Paines; Yine de 1622'nin sonlarında geri döndü, söz verdi
"İyi bir şirket ile yeri güçlendirir ve güçlendirir."
1624'te listelenmemiş olmasına rağmen, yerleşim sayılanlar arasındaydı
1625'te. O zaman on üç kişiden oluşan bir nüfus vardı. O
Belki de nüfus sayımının hızdan veya perry'den bahsetmediğini unutmayın, yine de
Francis Chapman'ı ikamet ettiği gibi anlatıyor. Dört eski içeriyordu
Ekiciler: John Proctor (1607), Phettiplace Close (1608), Thomas Gates
(1609) ve Francis Chapman (1608).


Burrows Mount (32)

Bu, Paces-Paines gibi, James'in güney tarafında yer aldı,
Jamestown'dan ve şirketin batı kesiminde
James City. Sayım sırasında, 1625'in başlarında, övündü ama
yedi kişi. Bu, belki de on kişi daha artırılmalıdır
"Bay [John] Burrowes ve altı adamının
Heare dikilen, onların Armes hükümleri vb. İle yeniden bağlanır.
_James Cittie_. "Jamestown listesi aslında karısını içeriyordu,
Yedi hizmetçi ve Mara Buck. Bu kızı için koruyucu olmuştu
Rev. Richard Buck'un ve bu da "
Cattell Bay Buck'un çocuklarına ait. "

Burrows Mount veya Burrows 'Tepesi, görünüşe göre nispeten yeni bir
Plantation 1625'in başlarında. Burrows'un 150 dönümünde büyük olasılıkla
Bu tutarın talebinin sonucu o yılın 6 Şubat'ta. -Den
Mahkeme, gerekli olanın sunumu üzerine ona ödül verdi
"Sertifikalar", üçün taşınması için olağan tahsis
Kişiler. Ancak "Burrowes Mount" daki gerçek yerleşimi olabilir, ancak
hibesinden önce geldi. "Jamestown'dan nehrin üzerinde" plantasyonlar (33)

1609'un başlarında "Ayrıca, uygun olanın yakınında bir geri çekilme için bir kale inşa ettik
nehir, yüksek komuta tepesinde, saldırıya uğramak çok zor ve kolaylık
Savunmak için: Ama halfe bitmişti, bu kusur bir
Kalın, "İngiliz Kolonilerinin Bildirileri'nde kaydedildi
Virginia_ (1612). Bu etkinliğe sığınma yeri olarak öngörüldü
Bu düşman saldırısı Jamestown'un tahliyesini zorlayacaktı. Şimdi
Bunun nehrin hemen karşısında bir dere yaklaşık bir mil yukarıda olduğunu varsaydı
Jamestown'dan ve hala kısmen var.

Fort hizmet görmedi. Aslında, sömürgeciler açıkça
ilk on yılda, James'in güney kıyısını bulamadı.
"James Citty" dan özellikle misafirperver. Çok az kaydı var
Bazı araziler olmasına rağmen, Mart 1622'de katliamdan önce burada aktivite
Hibeler bundan önce gelmiş olabilir.

Yüzbaşı William Powell, Kaptan John Hurleston ile burada dönümlük ticaret yaptı
1620'de. 1625'te bir mahkeme davası, Kaptan Powell ve
Diğerleri "Nisan 1622'de burada bir parça Grounde yaptı"
Kaptan Samuel Mathews'e düştü. Bu sekiz veya dokuz dönümlük kucakladı
ve "nasıl" da içeriyordu. 23 Nisan 1623'te referans vardı
"James Citty'ye karşı tüm plantasyonlar." Onlar
Hoş ve verimli koltuklar olarak tanımlanır. Söz konusu alan burada
Hog Island'dan şimdi Swan's adlı arazinin projeksiyonuna kadar uzatıldı
Nokta.

Plantasyonlar, 1624 Meclisi'nde grup olarak temsil edildi.
Samuel Mathews ve Edward Grindon. Toplu olarak, 1624'te bir
Bildirilen nüfus otuz üç. O yıl yirmi bir kişi
Öldü, ikisi Kızılderililer tarafından öldürüldü. Nüfus sayımına kadar değil
1625'in bu bölümdeki bazı plantasyonların açıkça
tanımlandı. Beşi toplam doksan altı nüfusla listelenmiştir
Kişiler. Bu şu anda açıkça büyüyen bir topluluktu.

Mayıs 1625'te 3.700 dönümden fazla
"James Citie'ye Karşı Tappahanna Bölgesi" nde ele alındı
on altı kişi. Hibelerin 11'i "ekildi" olarak kaydedildi. .
En büyük tek hibe 1000 dönümlük William Ewens'e oldu. Olmalı
belki de,
Kaptan Samuel Mathews ve Kaptan John Hurleston. Bunlar arasında
Hibe aldığı ve bazıları ölmüştü, John Rolfe
(400 dönüm), Richard Pace (200 dönüm), Kaptan William Powell (750 dönüm
iki parselde), George Sandys (300 dönüm) ve John Burrows (150
dönüm). Hepsi "dikildi". Sadece John Dodd, Francis'in dönümü
Chapman, Thomas Gates, John Utie ve Robert Evers "dikilmedi".


Sayman Plantasyonu (George Sandys) (33A)

George Sandys, koloninin yerleşik saymanına seçildi ve
1621'de gemideki Virginia _George_.
Jamestown'un su üzerindeki alanla ilgileniyor. 300 için patenti
Acres, burada, Virginia Sayman olarak, Aralık 1624'te tarihlendirildi, ancak
zaten 100 dönüm olan bu temettüden "gerçekten sahipti"
şirket hisselerinin payı için bir macera faturası ve 200'ün
1621'de dört kişinin Virginia'ya taşınması. William vardı
Claiborne Araştırması
John Bainham ve Edward Grindon'a ait onun ve parseller. Bu
"su tarafında" ve bildirildiği gibi yaklaşık bir mil kare idi
Claiborne. Açıkçası Sandys aslında üçüne de sahipti
anket sırasında yollar.

1625'te plantasyonunda iki erkek çocuk dahil on yedi hizmetçi vardı ve
Daniel Poole, karısı ve "bir yong çocuğu ile" Fransız bir adam "
"Poole" işe alınmış "bir adam olarak tanımlandı. Kendi halkının yanı sıra,
Yirmi iki daha "Saymanlar tesisinde" yaşadı. Bu numarada
İki kadın ve birkaç İtalyan. Belki de en iyilerinden biriydi
Virginia'da donanımlı plantasyonlar. İki konut vardı, kabin, iki
İpekböceği yetiştirmek için çerçeveli bir ev, iki dönümlük bir bağ,
Ve bir dönüm ve yarım bahçe ve "büyük bir kale soluk" ve
Bir parça monte edilmiş bir mühimmat. 100 varil mısırın en büyüğüydü
herhangi bir tek plantasyon tarafından bildirilen miktar. Kolları
Geniş-Çeşitli tiplerde, otuz küçük kollar ve
yirmi kılıç. Ancak, sadece hayvancılıkta biraz kısaydı
Dokuz keçi ve çocuk ve iki domuz.


Hugh Crowder'ın Plantasyonu (33b)

Crowder 1619'da Virginia'ya geldi ve bir grup zemine ilgi duymaya başladı
Nisan 1622'ye kadar su boyunca projeyi temizleme.
"Ailesinin altısı o Grounde'ye yardımcı oldu." Bunda öyleydi
Kaptan William Powell, Richard Pace, William Perry, Richard katıldı
Richards ve Thomas Garses.

1625'te Crowder burada daha önce iddia edilen karada yaşıyordu.
1620'de Noel Zamanı hakkında değiş tokuş eden Kaptan John Hurleston
Kaptan William Powell ile. 1625 Crowder'ın nüfus sayımı sırasında
Plantasyon açıkça küçüktü. İle birlikte ikamet ediyordu
Beş erkek hizmetçi, biri on dört yaşında bir çocuk.


Edward Blaney'nin plantasyonu (33c)

Blaney'in 1625 Toplanması, yaş grubunda on beş adamı içeriyordu.
On yedi ila kırk, çoğu otuz yaşın altında. Görünüşe göre öyle değildi
burada su üzerinde ikamet. 1624'te Jamestown'u temsil etmişti
Meclis'te ve hala 1625'te "James Citty" de yaşıyordu. O bir
önde gelen adam ve otuz bir imzalayandan biriydi
Ekicilerin Koloni İşleri Yönetimi saldırısına cevabı
İlk on iki yıl boyunca.


Capt. Roger Smith'in Plantasyonu (33d)

Smith 1620'de Virginia'ya geldi ve bir yıl sonra
Konsey, ilk olarak 12 Temmuz'da bir "Provisionall Counsellor" olarak adlandırılan,
1621. O, eklenebilir, Jane ile evlendi, John Rolfe'nin dul eşi
1622'de öldürüldüğü düşünülüyor. Belki de bu ona
Rolfe'nin patentli olduğu bildirildiği James üzerindeki arazinin.

1625'te Kaptan Smith, Edward Blaney gibi, ikametgahta görünüşte
"James Citty." Ancak nehrin üzerindeki plantasyonunda vardı, küçük bir
Dokuz kişilik bir grup, karısı yanında. Bunlar iyiydi
O zamanlar bu bölgede yaşayanların çoğu gibi silahlı.


Capt. Samuel Mathews 'Plantation (33E)

Samuel Mathews, 1624'te başlayan Virginia'da uzun zamandır bir meclis üyesi,
İlk olarak Virginia'ya geldi, görünüşe göre 1620'de. Kasım 1622'de var
100 taşımayı taahhüt ettiği için kendisine verilen bir patenti referans
Koloniye Kişiler. Yaklaşık bir ay sonra öyle görünüyor
Kaptan Powell'ın suyun karşısında temizlenmiş zemine ilgi duyuyor
Jamestown. Mathews açıkça oturdu ve Powell ona "
Yukarı Kalenin Hizmetçilerinin Kullanımı için Nasıl. "1625'te Mahkeme
"Şu anda oturan Kaptan Samuell Mathews'i koymanın hiçbir yolu görmedim
Bunun üzerine, "bunu yapmak için bir dilekçeye rağmen" mülkiyetsiz.

1625'teki arazi hibelerinin bir listesinde, Mathews'e referans var.
Hiçbir alandan bahsedilmemesine rağmen "bölünme ekildi". Aynı liste
Powell'ın daha önce 200 ve 550 tarihli iki yol aldığını belirtti
sırasıyla her ikisi de şimdi su üzerine "dikilmiş" olan dönüm
Jamestown.

1625 Mathews Plantation'da nüfus sayımı sırasında tek bir
Top. Bir bakan, Rev. David Sands, kendisi ve
Hepsi hizmetçi olarak listelenen yirmi üç adam. Plantasyon
Görünüşe göre içinde kadın yoktu. Eşlerin ve çocukların kıtlığı
Bu, buradaki plantasyonların çoğunda olduğu gibi,
yerleşmiş koşullar. Belki de bu bir alanda beklenecekti
çok uzun süredir gerçek yerleşime açılmamış gibi göründüğü gibi
Genellikle bu bölüm için geçerlidir.


Hog Island (34)

Nehrin güney tarafındaki bu alçak bataklık alan, geniş virajda
James, Jamestown'un yaklaşık beş mil altında kayıtlarda göründüğü gibi
1609 Ocak ayı kadar erken. O zaman bir meclis üyesi Mathew Scrivener ve
Dokuz kişi "Hogges Ile'yi ziyarete ihtiyaç duyacaktı." Bir aksilik meydana geldi ve
Tüm parti yolda boğuldu. Belki de bu "
Hogges [Jamestown'da] Hog ile taşındı, burada da inşa ettik
[1609'da] Garnizonlu bir blocke evi,
Nakliye; Ve egzersizleri için fıçı tahtası, wainscott ve
Cutt Downe ağaçları gemilere karşı. "Açıkçası üç
Bir yıl içinde ekmek 60'a yükseldi ve garip "domuzlar" için çok fazla kanıtladı
Fort ve Jamestown'daki çevresi. 1610'da başka bir tane vardı
"Domuzların" atıfı ve sonra her şey on yıl boyunca sessizliktir. .
noktanın şüpheli güvenliği, rahatsızlığı ve
Jamestown muhtemelen terk edilmesine uygun bir yer olarak
Koloninin domuz tedarikini dörde bırakmak.

1619'da bölgede 300 dönümlük bataklık arazisi verilmesi talebi
Şirkete "Hogg illand" olarak adlandırıldı, ancak kesin görevi
İngiltere'deki mahkeme doğru bir şekilde belirtilmediğinden beri onaylanmadı
Bilin "Allredie'nin kim olabileceğini veya başka türlü ne kadar gerekli olabileceğini bilin
ITT Publique için olabilir. "28 Mart 1619'da Vali Argall
Jamestown sınırları içinde "Hog Island" ilan edildi ve verildi
"Jamestown sakinleri" burada diğer bölgelerinde olduğu gibi buraya ekme hakkı
"Şirket üyeleri ve aynı cemaat" olarak. Orada
Bununla birlikte, burada bir çözüm kaydı ve referans yok
Katliamda kayıplar.

Bir yıl sonra resim açıkça değişmişti. Şubat 1623'te orada
Talimatlarda "Ensigne John Utie'de Hog-Iland" dan bahsediliyor
"Üç Bin Puan Wairight Sasafras" sevkiyatı için
Virginia'da vergi esasına göre yükseltilecek. Kasım 1624'te bu John Utie
Hog Island'da ulaşım için 100 dönümlük bir hibe aldı,
1623, Virginia'ya iki kişi. Görünüşe göre, buradaydı, ondan önce
Patent geldi. Yerleşim, görünüşe göre 1624 olarak hızla büyüdü
Nüfus listesi, Hog Island için otuz bir kişiyi numaralandırır ve
1625 nüfus sayımı elli üç kişiyi göstermektedir. Temsil edilmese de
1619 Meclisi, Burgesses olmak üzere iki temsilcisi vardı.
1624 Meclisi, John Utie ve John Chew. Chew, Virginia'ya gelen
1620 ve önde gelen bir tüccar oldu, Jamestown'da da mülk vardı.

Hog Island'da başka bir önde gelen figür Ralph Hamor'du. Mayısta,
1624, Robert Evers'e karşı genel mahkemeye dava açtı. Olurdu
John Bailey'in Vali Yeardley'den bir hibe aldığı anlaşılıyor
Hog Island'da 490 dönüm için 1617. Toprağını iyileştirmeye çalışmadı
ve özellikle onu bulmak konusunda isteksiz görünüyordu. Hamor da vardı
İngiltere'deki şirketten "belirli patent" "
Katliamda. "Dahası, bir planı yerleştirmek için bir amacı vardı
Zaten Hog ​​Island adlı bir adada başladı. "Referans
Diğer alanların da "temizlendiğini ve oturduğunu" belirtin.
Bir "Southampton Yüz Şirketi tarafından Clected Arazi Parcell'i" dahil.
Sonuç olarak, Mary için Guardian Robert Evers, John Bailey's idi
kızı, orijinal hibenin seçildiğini görmeli ve
"Survayde ve Hogg Island'da Owte koydu." Herhangi bir "fazla"
sıradaki bir sonraki davacı, ancak Kaptan Hamor'un tatmin olması gerekecek
"İnşa edeceği gibi, bu tür nasıl bir arazi binası ve kırpma
ve Cleare, sağa karar verilene kadar. "Hamor, zaten
Burada konut evi, sonunda 250 dönüm elde etti.

1625 Toplama, Hamor'un ikamet etmediğini gösterecek olsa da
Burada yedi hizmetçisi vardı. Sir George Yearley'nin de
Hog Island'da on beş adamla birlikte, üçü olarak listelenen resimde
"Sakinler." Beş ev listelendi, ancak sadece dokuz domuz, bir sayı
Etkileyici olmak için küçük. Biraz zırh vardı, iyi bir küçük tedarik vardı
kollar ve nispeten konuşursak, 30 kişilik yeterli bir mısır stoğu
varil. Bütün bunlar yerleşik bir yerleşimden bahsediyor.


Lawne'nin plantasyonu (35)

1619 baharında Yüzbaşı Christopher Lawne'nin "özel
plantasyon "kuruldu. 100 göçmen taşıyan bir gemi ve
Richard Wiseman, Nathaniel Basse ve diğerleri tarafından gönderilen malzemeler
Virginia'ya ulaştı ve aşağıdaki James Nehri'nin güney tarafında yer alıyor
Hog Island. Diğer şeylerin yanı sıra yirmi adamı sağlayacaktı
ortak şirket arazisi; Ancak,
Beklenen "Corne ve Sığır Loane" gelmedi.

Görünüşe göre o ve adamları, daha sonra bildirildiği gibi, etkili bir şekilde ilerledi
"verilen araziyi dikmek" amacına göre
onların patentleri. "Bu,
Virginia yerleşiminin ilk on iki yılı, diğerleri
Samuel Argall, Martin'in Yüzü ve John Martin. Şirket,
5 Kasım 1618, bu yüzlerce kişiyi teşvik etmek için harekete geçti ve
Hangi malları geri verebilecekleri belirtilmişti
kendi maceracılarına üretin. Mallardan satın alabilirler
Varsa genel mağaza; Ancak, başkaları için ticaret yapamadılar
Virginia'da üretilen emtialar.

Temmuz 1619'da Lawne'nin yerleşiminin yeni bir plantasyon olduğu kaydedildi
Son zamanlarda oturdu. Bununla birlikte,
Meclis ve Lawne ve Ensign Washer, katılmak için Jamestown'a gitti
o yaz toplantı toplantısı. Kasım, 1619'da "tehlike
Onun koltuğu, dibin dibinde başka herhangi bir İngilizce planacondan uzak
Warrestoyack Körfezi "
"Hintlilere karşı bir necke arazisi olmak için yeri iyi hale getirebilir
ve onun howse tarafından savunuldu .... "Ayrıca, acil durumda takıma bekliyordu
"Lieftennant Basse ve Ensigne Yıkayıcı" ile. Birlikte yapabilirler
"Otuz kişilik bir parti."

Kısacası Lawne hastalandı ve "Owne Sicknes ve onun
Halklar, burada doğaçlama oldu "plantasyonunu bıraktı ve gitti
Charles City'ye kadar öldü. Bir çağdaş, "
Projesi muhtemel, Unles daha iyi takip edildi ve iyi ikinci oldu.
hiçbir şeye. "Daha fazlası gelecekti. Nathaniel Basse, John Hobson, Richard
Wiseman ve diğer maceracılar, Kaptan Christopher Lawne ile
merhum, "başvurdu ve alındı, 13 Kasım 1620'de"
"Eski Pattents'in onaylanması" belirtildi
Bundan sonra buna "Wightes Plantacon Ile" denir. Mirasçılar
Lawne'nin korunacak ve şirket beş yıla izin verdi.
Yerleşimi güce getirin. Biraz sonra Nathaniel Basse gitti
"Basse's Choyce" olarak bilinen bir plantasyon kurmak için.


Warrascoyack (Bennett'in plantasyonu) (36)

Nansemond'un üzerindeki James Nehri'nin güney tarafında bulunan bu
Plantation adını yerin Kızılderililerinden aldı. Bu,
Martin'in Yüz ve Pasbehegh'i içeren diğer birkaç siteyle birlikte,
tuzsuz bir "verimli ve hoş" koltuk "olarak tanımlandı
Mariches taze nehirde ve ... [a] Verie Healthfull ve
yüksek arazi.
Dubtforde veya Ratcliffe kadar yüksek. "Warrascoyack de biliniyordu
Bennett'in plantasyonu ve Edward Bennett'ten sonra "Bennetes Wellcome"
Ailesinin başkalarıyla birlikte, iyi kurulmuş Londra Tüccarı,
"özel" bir plantasyon olarak kurdu.

12 Nisan 1621'de Virginia Şirketi'ne kabul edilen Bennett,
önümüzdeki Ekim ayında bir patent aldı. O zaman kaydetti
"Üye olmadan önce şirketin tek başına hak etmişti
ve onun kabulünden bu yana hee büyük bir suçlamada bulunmuştu
İnsanların Virginia'ya ulaşım için .... "21 Kasım 1621'de o
100 "ekici" için bir patent verildi. Bu kuşkusuz nasıl olduğunu açıklıyor
Hızlı bir şekilde Warrascoyack yerleşti. 1622 ilkbaharında iyi kurulmuştu
"Warresquiocke halkının yerleştirildiği evlere" atıf.
Bu, eklenmeli, düşünülecek tek plantasyon değildi
Warrascoyack bölgesinde. Kaptan Christopher Lawne, 1619'da,
Örnek, genel alanda sadece kuzeyde bulunuyordu
Bennett'in patentinin sabit olduğu ve "baslar choyse" çok uzakta değildi
Güneyde, aşağı akış.

Hint katliamı Warrascoyack yerleşimine felaketti. Daha
"Bay Edward Bennett'in plantasyonunda" 50'den fazla erkek ve kadın öldürüldü.
Komutan "Master Th: Brewood, karısı, childe, iki
"Belki de Hintliler Edward
Brewster ve Samuel Argall şeflerine düştü ve ikisini yaktılar.
Townes onu "yanlış davranmak" ile suçluyor. Hiçbir ipucu yoktu
Hintliler "bir Browne" i geri döndüğünde yıkım iki gün önce
saldırı. Browne dillerini öğrenmek için onlarla yaşıyordu.

Katliam Valisi Wyatt'ın ardından Kaptan Ralph Hamor'a emretti.
"Wariscoyack UPP'den James'e tüm insanları ve goodes'i uzaklaştırın
Cittie "güvenlik için. Yerlilere karşı askeri keşif olmayabilir
tamamen başarılı olmuştur ya da belki de başka nedenler vardı
Warrascoyack'e dönüşü geciktirdi. Bu çıkarılabilir
Bennett'in 7 Ekim 1622'de şirkete isteği "
Warascoacke'deki Plantacon'a iade edilebilir. "Ona izin verildi
"Repossessinge" için.

Nisan 1623'te, Pazane By Valisi,
Fort Warrascoyack. Bu, "savunmak ... herhangi birinin işgaline karşı
Forreine Ennimy, "iç düşmanlardan daha fazla dışsaldı.
Kamu aboneliği ve Kaptan Roger altında gerçekleştirilecek
Smith'in altı ay içinde yönü. "Harika" gerektirdiği biliniyordu
Ordnance. "Ancak iki yıl sonra, olmasına rağmen etkilenmemişti.
Hala "yerleri güvence altına almak için iyi bir nokta olarak kabul edildi
üstünde."

Açıkçası katliam üretti, ancak Warrascoyack'te geçici bir gecikme.
Resim, Haziran'da Richard'dan Edward Bennett'e bir mektupta boyandı
9, 1623, Bennett's Welcome'dan yazılmış yeni malzemelerden biriydi, korkular
tecavüzler, büyüme ve minnettarlık: "Adamlarımız iyi durur
Tanrıya teşekkür et ve umarım seni iyi bir crope yapmayı umuyorum,
Tütün ve Corne. Forte abuildinge apase. "Hintliler hala
Yine de saygı duyuldu ve plan "sevimli bir keşif gezisi çağrısında bulundu
Corne'larını indirin ve onları "sonra" sonra "sonra" Tezgahımıza koyduk "
ve Cornne. "Yılın biraz sonraydı, William Bennett,
Warrascoyack bakanı, iki yıllık sırtına dava açtı
Maaş-1,533-1/3 kilo tütün.

1624'te plantasyon bir John tarafından mecliste temsil edildi.
Pollington. Aslında, o yıl, yerleşimin otuz üçü vardı
yirmi altı ölmüş olmasına rağmen üç negrou içeren kişi
on iki aylık dönem. Bir yıl sonra, 1625'te nüfus
on dokuza düşmüştü. Bir düzine ölüm daha kaydedildi
Beş "Indianes tarafından Slayne." Warrascoyack'te ölüm yüksekliği devam etti
("Warwick Squeake" zaman zaman belirlendiği gibi).

Şubat 1625 nüfus sayımı listesinde, iki ev, bir mağaza vardı,
ve iki palisado. Silahlanma, dokuz takımdan oluşan hafifti
zırh ve on üç "sabit parçalar". Dört Küsterin en büyüğü
Edward Bennett'in on iki hizmetçisini listeleyen. Diğerleri
sırasıyla bir, iki ve dört kişi. Mayıs 1625'ten önce
Virginia'dan yaklaşık 1.750 dönüm arazinin
"Warrasquoake Plantacon Downe Wards'dan Patentli Hogg Adası XIIII.
Miles, nehir tarafında.
Nathaniel Basse.


"Basse's Choyse" (37)

Kasım 1621'de Virginia Company, Arthur Swayne'e bir patent oyu verdi
ve Nathaniel Basse, maceracılar ve iş arkadaşlarına ulaşım
Virginia'ya 100 kişi. "Belirli bir plantasyon" için bu patent
Ocak 1622'de daha fazla teyit edildi. Basse açıkça yürütmeye devam etti
Bunu gerçeğe dönüştürmek için gerekli önlemler. O içindeydi
Ekim 1622'de Virginia.

Bennett'in akış aşağı Warrascoyack bölgesinde bulunan Basse
Plantasyon ve yerleşimini kurmaya devam etti. 1624'te o
mecliste temsil etti. Bu sefer yerleşim numaralandırıldı
Yaklaşık yirmi kişi, ancak bir yıl sonra dörtte sadece on iki tane vardı
Ayrı Kentler. Hatta düzine sakinlerde üç kadın ve
çocuk, "Virginia'da Borne", hepsi bir yerine aile hayatını gösteriyor
askeri karakol. Silahlar ve silahlar yine de bol miktarda arzındaydı:
Çeşitli tiplerde yirmi iki "zırh", yirmi küçük kol, dört tabanca,
On iki kılıç ve iki parçalı mühimmat. Bol mısır vardı, iyi
Yerleşim konforu vermek için balık arzı ve yedi ev.

Görünüşe göre Basse, 300 dönümlük patent tarafından dikilmişti ve komşusu
Kuzeyde faaliyetiyle ilgileniyordu. Haziran ayında, 1623 Robert
Bennett, Virginia'daki Edward Bennett'e rapor etmesini istedi.
Basse, ister başkaları olsun, "Anya Lande'yi haklı olarak iddia edebilir"
Bennett'in karşılama küresi.


Nansemond (38)

Nansemond Nehri'ndeki bir adada bir yerleşim denenmiştir.
1609 yazının sonlarında, ancak kısa süreydi. Jamestown ile
Üçüncü arzın gelişi ve muhalefet nedeniyle aşırı nüfuslu
Rife, Smith diğerlerini kurmak için malzemelerle birkaç parti gönderdi
gönderiler. Nansemond çabası için altmış adamı gönderdi.
Kaptan John Martin ve George Percy'nin komutası. Sefer taşındı
kısmen su ile ve kısmen kara ve nansemond'da birleştirilmiş
Nehir. Bir ada için "[Hint Şefi] ile takas etme çabaları
Maine Ageinste'nin karşısında doğru ... bakır kapaklar ve diğerleri için
"Başarısız olan ada, çok az endişe ile zorla ele geçirildi
tamamen önemsiz olduğunu kanıtlayan yerliler için. "Öyleyse sahne var
Capte: Martin iyi yerleşmiş I [George Percy] Capte Nellson ile yeniden düzenlendi
James Towne Ageine Acordinge'e Apoyntementts. "

Kızılderililer sürekli olarak yerleşime ve iyi malzemelere saldırdılar.
Bölgedeki mısır kullanılamadı. İş nedenleriyle ve
Güvenlik Martin Jamestown'a gitti. Takviyeler
Tümü. Nansemond'dan Kecoughan'da ticarete gönderilen bir parti duyulmadı
Yerleşimcilerin çoğu,
Ada Post. Sonbaharın sonlarında, tüm hayatta kalanların
Percy'nin ilgili olduğu gibi Jamestown'a geri dön "" Poore mağazasında beslenmek için
bizi kaldırmıştı. "


Doğu Kıyısı (39)

1625'in başlarında nüfus sayımı,
Chesapeake Körfezi'ndeki alan güvenliydi. Numaralandırma bir
Toplam elli bir kişi, yetmiş altı kişiden bir düşüş
bir yıl önce. Ancak mülk ve konaklama listesi, ancak
istikrar ve kuruluş gösterdi. Bu yirmi konutu kucakladı ve
On yedi mağaza, ikincisi, belki de aktif bir Hindistan ticaretini öneriyor
uzun zamandır burada umutlu bir umut olmuştu. Bir kale de vardı ve
Önemli bir silah listesi: otuz beş ateşli silah, üç kılıç ve
Yirmi sekiz zırh ve 155 pound toz ve 646 pound
atış. Sakinler otuz iki özgür, on yedi olarak sınıflandırıldı
hizmetçiler ve iki çocuk (kırk dört erkek, yedi kadın). .
Şirket ve Sekreterin kiracıları kendi arazilerinde oturuyordu
Henüz araştırılmamış olmalarına rağmen. Birkaç farklı iş
Charles Harman, John Blore ve Yüzbaşı John'u dahil etti
Willcockes ve "antik" Thomas Savage. En büyüğü
On üç hizmetçi sayabilecek Kaptan William Epes. Hepsi gruplandırıldı
Yarımada'nın alt kısmının körfez tarafında ve olmasa da
Bitişik, "Acchawmacke Kingdome'da kompakt bir grup oluşturdu. "

Bu bir anlamda, tüm Virginia plantasyonlarının en izole edilmişti
yerleşimin ana gövdesinden geniş suları ile ayrılmıştır.
Chesapeake. Bununla birlikte, sağlıklı bir iklim, verimli bir toprak ve
sular ve sürekli bir Hint nüfusu.

1608 Haziran gibi erken bir tarihte, John Smith yönetimindeki bir keşif grubu
Doğu kıyısına iniş ve Hint "Kralı'nı ziyaret etti
Acawmacke. "Gözlem de dahil olmak üzere bölgenin çoğunu öğrendiler
yerlilerin "cavelings gibi uzun kutuplarla avlandığı,
Kemik. "Bu" gülmekle kalıcı bir dostluğun başlangıcıydı
Kral, "Thomas Savage, genç tarafından güçlendirilen bir dostluk
Boy, 1608'de Powhatan ile değiş tokuş etti ve daha sonra boyunca yaşıyordu.
Koy.

1613'te Samuel Argall, James River yerleşimleri için balık arıyor
Ticaretin yanı sıra Doğu kıyısını ziyaret etti. "Görünen insanları buldu
Sevgimizden çok arzu edilen. "Mısır için başarılı bir şekilde işlem gördü, harika buldu
balık deposu ve daha sonra dış adalar boyunca keşfedildi
"Kazanan herhangi bir gölet olsaydı, tuz yapılabilir, çünkü
Suyun kesin olarak taştığı yerde tuz çeyizde bulunduğumu buldum
yer."

Argall'ın tuz üretimi hakkındaki düşünceleri Haziran 1614'te takip edildi
Teğmen Craddock altındaki yirmi kişilik bir grup gönderildiğinde
Bir tuz kurmak ve balık yakalamak için bölgeye. Bu ilkti
"Koyun karşısında" yerleşim ve efendimden sonra "Dale'in Hediyesi" olarak biliniyordu
Thomas Dale daha sonra Virginia Vali Yardımcısı. İçin seçilen site
İş, Smith'in Adası'ndaydı.
Yarımada. İşçilerin mahalleleri üzerine inşa edilmiş olabilir
Uzun zamandır Cape olarak bilinen yarımada noktasının hemen üstünde anakara
Charles.

Dale'in hediyesi bir süredir devam etti, ancak öyle görünse de
Argall yönetimi sırasında terk edildi. Sadece altı puandan biriydi
1616'da Virginia için listelenen yerleşim. John Rolfe'nin açıklaması
Şu anda garnizon benzeri kalitesini gösteriyor: "Dales Gifte'de
(Denizde Lieng, Cape Charles'a, yaklaşık otuz mil uzakta
Kequoughtan) on yedi erkektir.
Cradock; Bütün bunlar koloni tarafından beslenir ve sürdürülür. Emekleri
Salte yapmak; ve yukarıda yer alan iki mevsimde fishe yakalamak için
[İlkbahar ve Sonbahar]. "İşin geçmesine izin verildi ve 1620'de" Tuz
"Tamamen rafa gitti ve düşmesine izin ver" olarak tanımlandı.
sonuçlar. Görünüşe göre, Virginia'daki bazı "distemper" e neden oldu
Kolonistler tarafından "domuz eti ve diğer etleri taze ve mantıksız yiyorlar." İçinde
1620-21 yıllarında işleri yeniden kurmak için herhangi bir vaka önlemi alındı ​​ve
Pory, "Nereden
tuz evimiz. "

Doğu kıyısı tarihlerinin kalıcı kolonizasyonu, yaklaşık
1619 Thomas Savage oraya büyük bir arazi yolunda yaşamak için gittiğinde
Cheriton ile King's Creek (Savage'ın Boynu) arasında yatan
"Gülen Kral" (Debedeavon). Vahşi, John Martin tarafından bildirildiği gibi
1619 Nisan ayında orada ziyaret edildi, Hint'te zaten iyi kurulmuştu
Konseyler. Hem vahşi hem de Martin,
Hintliler burada 1621'de Doğu Kıyısını ziyaret eden John Pory gibi.
Koloni sekreteri Pory, bir yıl önce yetkilendirilmişti.
500 dönümlük biriktirin ve desteği için 20 kişiye yerleştirmek için
ofis. Bu, 1620'de 10 ve 1621'de 10 daha fazla erkek gönderdi. 1621'de,
Ayrıca John Willcox Körfez'e dikildi. Aynı yıl Sir George
Yeardey, Debedeavon'dan büyük bir alan aldı. Yeardley, içinde
1622 Haziran, mülkünü incelemek için körfezi geçti.
Altı hafta kaldığını gördüğü şeyle. Katliam yoktu
Burada "Laughting King" için Hint planına katılmayı reddetmişti. O vardı
Aslında, yaklaşan felaketin valisini uyardı. Alan
Körfez boyunca da süpürülen "foull distemper" den kaçmıştı
Bu sefer James plantasyonları. Mortalite yüksekti
Muhtemelen yeni gelen göçmenlerden gelen salgın
Virginia.

Doğu kıyısı şimdi iyi kurulmuştu. 1624'te ilk
Temsilciler, Kaptan John Willcox ve Henry Watkins,
Mart ayında Jamestown'da bir araya gelen meclis. Görünüşe göre
Bakan, Rev. Francis Bolton, bir süre burada hizmet etti. Diğerleri taşındı
Sir'in dul eşi Lady Elizabeth de dahil olmak üzere batı kıyısından bitti
Thomas Dale. Görünüşe göre çok az sayıda, doğrudan Avrupa'dan Virginia'ya geldi
Doğu kıyısı. Çoğu,
James boyunca yerleşimler.


Elizabeth City (Kecougtan) (40)

1625'in başlarında Elizabeth City topluluğu veya daha doğrusu topluluklar
Elizabeth City'yi oluşturan 359 kişiyi sayabilir. Bu dahil
Daha önce "Buckke Row'da" olarak adlandırılan "Hampton Nehri'nin ötesinde" olanlar. İçinde
Bir yıl önce, 1624, bu alan 349 (otuz "Bucke'da otuz saymıştı
Roe ") ve o yıl toplam 101 kişi öldü. Bu rakamlar
hem yüksek bir mortalite hem de buna yüksek bir göçmenlik oranı
bölüm. Elizabeth City, 1625'te Virginia'daki en büyük topluluktu,
175 kişisi ile James City ve adasından çok daha büyük (218 inç
1624), nüfusda ikinci sırada yer aldı.

1625'te 279 erkek ve seksen dahil olmak üzere yerleşik bir topluluktu
kadınlar. Dördü Zencilerdi. Yüzde yirmi beşten fazla yaşıyordu
Hampton Nehri'nin ötesinde. Toplam seksen dokuz evi vardı
Yirmi mağazanın yanı sıra, hepsi Hampton Nehri'nin ötesinde ve yirmi dört
Palisadolar. Mısır ve balık malzemeleri büyük ve bol miktarda
hayvancılık ve kümes hayvanlarında zayıf olmasına rağmen diğer yerleşimlerle
Jamestown ve bazı upriver ile karşılaştırıldığında bakıldığında
topluluklar. Küçük kollarda güçlü olmasına rağmen,
Ordnance. Altı tekne ile övünüyordu. Jamestown hariç, bu
Doğu kıyısı ile yakın olmasına rağmen kolonideki en büyük filo
beşi.

Elizabeth City'de elli dört ayrı iş veya grup vardı.
En büyüğü, Capt William Tucker'ın
karısı ve kızı, "Ağustos ayında Virginia'da Borne" ve on sekiz kişi.
Bunlar arasında üç negro vardı, Anoney, Isabell ve "William Onese
Çocuk vaftiz edildi.
ve Anne Laydon ve dört kızı, hepsi Virginia "Borne". En eskisi
Bunlardan kolonide doğan ilk çocuktu. Nicolas Martiau
Teğmen Thomas Willoby ve Edward Waters gibi burada listelenmiştir. Ek olarak
Elizabeth City'de elli dört toplama veya gruba uygun
Hampton Nehri'nin ötesinde on altı yaşındaydı. Bunlar kucaklanmış kaptan
Francis West ve Çavuş William Barry. İkincisinin on beş hizmetçisi vardı
Bu, sayılan çoğu işten daha büyük bir sayıdı. Görünüşe göre
4.000 dönümden fazla arazi patentli ve büyük kısmı
dikilmişti. Patentler de arazi için yayınlanmıştı
James Nehri'nin güney tarafındaki Hampton yolları, ancak hiçbiri
bu tarihte ekildiği için listelenmiştir.

Elizabeth City, batı tarafında bir Hint köyünün yerinde başladı
Hampton Creek'in ve Hintli Kecougtan adıyla biliniyordu.
on yıl. İngilizler bu noktayı ilk olarak 1 Mayıs 1607'de üç
Gemiler Cape Henry'den taşındı. Dost Kızılderililer memnuniyetle karşıladı
kıyı partisi ve onları 18 dal evi köyüne götürdü
ve yemek, dostça bir duman olduğu yirmi savaşan adam,
ve eğlence.

Bu ziyaretten sonra yerleşimciler James'e doğru ilerledi ve düştü
İngilizler tekrar buraya gelmeden önce. John Smith daha sonra başarılı bir şekilde işlem gördü
Mısır için onlarla. Smith 1608 yazında tekrar buradaydı ve
Ertesi kış daha önce her zaman iyi karşılanmak ve yenilenmek
ayrılıyor. Tarafından kurulan ilk gönderinin
Kızılderililerle ticaret için sömürgeciler buradaydı Hintliler ve Beyazlar
bir numarada birlikte yaşadı. Ancak Humphry kaleden köreldiğinde
Algernourne, yani eski nokta konforu, Hintliler tarafından öldürüldü
Nansemond, Sir Thomas Gates Kızılderilileri cezalandırma fırsatını kullandı
Kecoughtans'ı mısır tarlalarından ve balıkçılığından uzaklaştırarak
gerekçeler. 1610 yazında "
towne ve oradaki gertill zemin, adjacentt'e iyi
Lieftenantt Earley'sini COMAWND'YE SİPARİYORUM
Şirket ve James Towne'a yeniden düzenlendi. "

Ekim 1609'da, Smith'in İngiltere'ye gitmesinden sonra Başkan George
Percy, Yüzbaşı John Ratcliffe'yi nehrin ağzına göndermişti.
"Fisheinge için Pol bol miktarda" ve "
Sholde'ın geldiği herhangi bir Shippeinge'nin ortak keşfi
CO [A] Ste.
Lord de la Warr'ın "Adı and Howse" dan sonra "algernowns". Ne zaman
Ratcliffe, York'taki bir seferde Hintliler tarafından öldürüldü,
Kaptan James Davis, onun yerine komuta etmek için seçildi.

1609-10 kışında nokta konforu olanlar çok şey çok ilerledi
Jamestown'dakilerden daha iyi. Percy burada ziyaret ettiğinde onları buldu,
"İyi durumda ve iyi Lykeinge, onları gizledi
Yukarıda bizden bol miktarda James Towne çok iyi saklandı
Crabb balıkları nerede onların hoggs wold wold fee a ware var
Bizi yeniden canlandırın ve Lykes'in çoğunu kurtardı. "

Bir İngiliz yerleşimi (Hampton) başladı Kecougtan sitesinde başladı
gelişmek için. İki veya üç yıl boyunca bir ordudan biraz daha fazlasıydı
Outpost ve Larder'ı doldurmaya yardımcı olmak için mısır yetiştirildiği bir plantasyon
Jamestown. Point Comfort'ta kaleyi desteklemek için De la Warr'ın iki
Küçük bir derenin her iki tarafında daha fazla inşa edilmiş, Fort Henry ve Fort
Charles. Bu River de la Warr Southampton (Hampton) adlı.
Uygulanmaya gelen isim de içine girdiği geniş sulara
Akan, Hampton yolları. Kaleler her ikisi de kale olarak tasarlandı
Kızılderililere karşı ve dinlenme durması veya alışma noktası olarak
Gelen yerleşimciler "denizin yorgunluğunun yenilenebileceği
ülkenin bu hoş kısmı. "

Sonbaharda kaleler terk edildi, ancak Sir Thomas Dale ulaştığında
Point Comfort 22 Mayıs 1611'de onları yeniden düzenledi. James Davis'ten ayrıldı
Fort Algernourne komutasında ve Fort Charles'ı restore etmeye devam etti.
Hampton Nehri'nin batı tarafında doğu tarafı ve Fort Henry
Jamestown'a gitmeden önce.

1611'de bir İspanyol Caravel Point Comfort'da ortaya çıktı, seçildi
İngiliz bir pilotu yukarı kaldırdı ve mürettebatından üçünü bıraktı. Biri
Onlar daha sonra Fort'u bildiren casus Diego de Molina'dı
Algernourne'un yirmi beş ve dört demir parçasından oluşan bir garnizon vardı. Bir Ateş
Kaptan Davis'in evi ve deposu dışında kaleyi yok etti. O,
Ancak, "Expedition" ile yeniden inşa etti. 1614'te "Point Comfort Fort"
Fort Algernourne, Percy'nin Nisan 1612'de ayrıldıktan sonra çağrıldı.
elli içeren "tuğla veya taşsız" bir stok olarak tanımlanan
Yedi demir parça ile korunan kişiler (erkekler, kadınlar ve erkekler). Yakında
Bundan sonra kale açıkça kullanılmaya düştü.

1613'te Hampton Nehri'ndeki kalelerin her birinin on beş askeri vardı ama hayır
Ordnance ve 1614'te Yüzbaşı George Webb baş komutanıydı
ikisi birden. Ralph Hamor şu anda onları "iyi koltuklar ve çok
Onlar hakkında yer, balık emtialarıyla dolu, fowle,
Deere ve meyveler, çünkü erkekler orada yaşıyor, halfe
başka yerlerde izin verilen mağazadan dışarı çıktı. "
"Güvende olamayız, eğer bir forraign dışında mükemmel bir yer düşündüm
Düşman, her gün beklememiz gibi, bunu denemelidir. "

1616'da John Rolfe'nin raporu olarak yerleşim yavaşça büyüdü:
"Keqougtan'da, nehrin ağzından uzak değil, otuz yedi
Aynı tarafta James Towne'nin mil altında, yirmi [kişi]
On bir çiftçi. Bütün bunlar aynı zamanda kendilerini eski olarak kullanabilirler.
Kaptan George Webb Komutanı, Bay William Mays Mynister. "

Şu anda mevcut altı Virginia'nın beşinci büyüklüğünde
yerleşimler. Sadece Dale'in Doğu kıyısındaki armağanı daha küçüktü. En büyük
O zamanlar 119 kişiyle Bermuda Yüz vardı. Jamestown
elli ile ikinci. Küçük olmasına rağmen, 1611'den beri varsayılabilir,
Çok askeri bir görev olmasına rağmen değişiyordu. Rolfe orada
kadınlar ve çocuklar "her yerde" ve kadınların olduğu yerde
Ve çocuklar aile hayatı var.

1619'da Kecoughan'ın yerleşimi William Tucker ve
O ve William Capps yerleşimi ilk evinde temsil ettiler.
Burgesses. Açıkçası dilekçeleri üzerinde Meclis
sordu "Kiccowtan'ın vahşi adını değiştirmek ve bunu vermek
Yeni bir isim dahil. "Çok sipariş edildi ve yeni isim
Elizabeth City, Kral James'in kızından sonra.

Önümüzdeki beş yıl, bu alanda geniş bir büyüme gördü.
3.000 dönümlük şirket arazisinin atanması, ortak kullanım için 1.500 dönüm
ve bir glebe için 100 dönüm. 1620'de bazı Fransızlar paraya gönderildi
Mulberries ve Vines dikme konusunda sömürgecilere talimat vermek için karaca bölümü
ve dizakültür ve vinikültürde. 1621'de Kaptan Thomas Newce
şirket arazilerinin yöneticisi ve 600 dönümlük bir hibe aldı
kendisi. O zamanlarda yerleşik bakan Rahip James Stockton'du
Hint karakterine oldukça loş bir görüş aldı.

1622 katliamı Elizabeth City'de herhangi bir ölü bırakmadı. Bu
Kısmen Kaptan Newce'in iyi çalışmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.
savunma önlemleri aldı ve acıyı hafifletme planları yaptı
Hindistan yıkımından kaynaklanan. Katliam uyardı
Elizabeth City'de nüfusun büyümesi, ancak hala değildi
öldürülen dört kişi tarafından tanık olduğu gibi Hint saldırısından bağışık
Eylül 1622.

Elizabeth City'den William Tucker, Wyatt'ın aradığı kişilerden biriydi
Kızılderililere cezai saldırılara yol açmak. Bunları takip ederek
Elizabeth City için tehdit esasen kaldırıldı ve bölge geldi
Sayımda yansıtıldığı gibi barış ve kalkınma özgürlüğünün tadını çıkarın
1624'ün ve 1625'in. 1623'te bir belgede "
İlk plantasyon. "Elizabeth City topluluğu yerlerini kucakladı
Point Comfort, Fort Charles, Fort Henry ve Kecoughan, Hampton'ın batısında
Creek ve Buck Roe, "Çilek Bankaları" alanları, doğusunda
Hampton Creek ve "Indian Ticrett."


Newport News (41)

İngilizler ilk olarak 2 Mayıs 1607'de Newport News sitesini gördüler
James River'a Jamestown'a çıktı. Ancak hayır var
burada bir Hint sitesine veya bölgenin herhangi bir özel kullanımına referans,
Smith, Virginia haritasında "Point Hope" olarak listeledi, daha fazlası
On yıl sonra, Daniel Gookin buraya yerleştiğinde 1621 Kasım. BT
"_Nupor [t] s-newes_: bir yeere'deki pamuk ağaçlarının büyüdüğü bildirildi
Yani thicke arme ve bir erkek kadar yüksek: burada; Herhangi bir şey
Doth, daha iyi hiçbir yerde daha iyi eklenmedi. "

Hollandalı bir gemi yöneticisi David Pietersz De Vries tarafından kaleme alınan kısa bir hesap,
Mart 1633'te Virginia'yı ziyaret edenler, Newport News'in o zaman olduğunu ima ediyor
Gelen ve hatta giden gemiler için yerleşik bir sulama noktası.
Onun açıklaması, durum böyle olduğu düşüncesini kışkırtma eğilimindedir
Yıllarca, belki de Virginia'nın ilk günlerinden. "10.
nehirden yukarı [James]. Daha önce bahsedilen noktaya geldiğimizde
Newport-Snuw, indik ve su aldık. İçinde iyi bir bahar yatıyor
Nehir kıyısı, su almak için uygun. Tüm gemiler geliyor
Burada eve giderken su almak için. Biraz temin ettikten sonra
Su, yelken açtık .... "20 Mart'ta Virginia'dan ayrılırken de Vries
tekrar gözlemlendi "Newport-Snuw noktasından önce akşam demirlendi,
Nerede su aldık. "

Newport News adında bilinen en eski referans bir mektupta
11 Kasım 1619'da Jamestown'dan yazılı
Kecoughtan "Ther To Beakdent Along'u seçme fırsatı verildi
Kequohtan ve Newportes Newes arasındaki büyük nehrin bankası. "
İsminin kökeni belirsiz ama kaptanın olası değil
Christopher Newport burada onurlandırıldı. Ocak ayında biri olan ikinci bir referans,
1620 "Newports Newes" i listeler. Daha sonraki referanslar, Virginia Company'de
Kayıtlar (1621-24), değişen formları gösterin: "Newportnewes," "Nuports Newes,"
"Yeni Ports-Newes" ve "Newport Newes". İsim daha önce belirlenmiş görünüyor
Gookin ve arkadaşları Newces, sahneye girdiler; Bu yüzden
Newce veya Newcetown, İrlanda'nın sorumlu olması,
isim. "Newportes Poynte" adı Robert Tindall'ın haritasında gösterildi
1608 Ancak York Nehri'ndeki bir noktaya değil,
Newport haber sitesi.

Daniel Gookin, Sir William Newce'in arkadaşıydı ve iştirakçiydi ve
Yüzbaşı Thomas Newce, her ikisi de Virginia işlerinde öne çıkan, ancak
Kolonide uzun zamandır ve onlar gibi İrlanda'daki Newcetown'dan geliyordu.
Herkesin Virginia'da güçlü bir yerleşim kurma planları vardı. Kadar erken
1620 Kasım, şirket biraz taşımak için Gookin ödemeyi kabul etmişti
Virginia'ya hayvancılık. Virginia'da bir patent sözü verildi.
"Özel" plantasyon. 1621'in sonlarında varış ve kuruluşu
Ocak 1622'de Vali ve Konsey'in bir mektubunda kaydedildi:

     22 Kasım'da Bay'dan bir sevişme
     İrlanda'dan Gookine Wholy Owne Macerası'na yükseldi,
     sizinle olan sözleşmesi ile herhangi bir ilişki olmadan
     Her türlü iyi döşenmiş İngiltere
     Provisiesi ve sığırlarla birlikte, çişin tüm erkekleri isteyebileceği gibi
     Onların örneğini takip ederdi, hee de yanına getirdi
     Hakkında elli daha fazla macerayı otuzun yanı sıra
     diğer yolcular, çiş, isteğine göre oturdu
     onları Newportes News'te ve biz büyük bir umudu içeriyoruz (eğer
     İrlandalı Plantacone Prosper) Frome İrlanda Greate Multipes
     İnsanların Wilbe gelmesini seviyor ...

Plantasyonu, görünüşe göre gelişti, ancak erkeklerde kayıp olmadan değil ve
çaba. 1623 baharında, kırk yeni adamın
Yerleşim işleri iyi değildi. "Gönderdiği tüm Bay Gookin adamlarından
Geçen yıl bulduk ama yedi, geri kalanı tarafından öldürülüyor
Hintliler ve plantasyonu çürümeye hazır. "
Hint Katliamı Sığınmayı reddetti ve daha güçlü bir yere
Yerleşimi saldırıya dayanacak kadar güçlü. Otuz beş adamla
Bunu başardı ve öyle görünüyor ki, İngiltere ile ilk ulaşan
Katliam haberleri. Oğlu Daniel Gookin, Jr., açıkça devraldı
ayrıldığında yerleşimin yönetimi.

"Newportes Newes" den 1625 nüfus sayımı sadece toplanmasını listeler
Daniel Gookin ve ne, ne de oğlunun içinde
O zaman ikamet. Liste sadece toplam yirmi
1621'de _flyinge Hart_'a gelen hizmetçiler
1623'te _providence_ içine gelen kırk.
Nüfus erkekti ve açıkça dört evde yaşıyorlardı; en azından
Sadece dördü bildirildi. O zaman mısır malzemeleri otuz
Fıçılar ve sığır on beş kafa. Silahlar için plantasyon vardı
On altı sabit parça, yirmi kılıç ve üç parçalı mühimmat. BT
Görünüşe göre plantasyon alanı 1.300 patentli dönümü kucakladı
hepsi "dikildi".

Ocak 1624'te,
Valinin Elizabeth City'den Kaptan William Tucker'a talimatları. Bunlar, "bunlarda yaşayan tüm özgür adamların
Keycotan & Nuport Newes'te komutanınızın altındaki Plantacons [amaç için
iki erkek seçimi yapmak için çoğul sesler tarafından "katılmak için"
Genel Kurul Şubat ayını çağırdı. Seçilen dört kişiden
Ancak "Elizabeth City'nin Kuruluşu", ancak ikisi Elizabeth'ten geliyordu
Şehir uygun ve iki "Hampton Nehri Ötesinde Elizabeth City". Hiçbiri
Newport News'den.


Künt noktası (42)

James'in kuzey tarafındaki bu alandaki yerleşim derecesi
1625'te Newport haberlerinin üstünde belirlenmesi zor. Bir
Bu tarihten önce verilen arazi patentlerinin sayısı. 100 dönümlük bir
14 Ağustos 1624, Edward Waters'a "Künt Point" ve birkaç
Dört ay sonra bu nokta arasındaki alanda ve
Newport News. Bazıları Newport News ve Kecoudantan'ın eski sakinlerine aitti
ve yeni gelenlere birkaçı yayınlandı. 150 dönüm için bir hibe
Maurice Thompson 4 Mart 1621'de yapıldı. Patent
1625'te "Blunt Pointe" ve "Beyaz Künt Noktası" nda dönüm, bazılarını kucakladı
Sırasıyla 2.200 dönüm ve 1.390 dönüm.

1622 katliamı, olabilecek herhangi birinin geri çekilmesini zorladı
O tarihte bölgede bulunur. Öldürülenler listesine dahil
O zamanlar eşi, çocuğu, hizmetçisi ve çocuğu Edward Walters
"Usta Edward Walters evini" künt noktada olabilir
çevre. Bu gerçekten patent alan Edward Waters olsaydı
1624'te künt nokta, zaten kurduğu anlamına gelir
Kendisi burada. Bu, katliam sırasında, o
ve karısı Nansemond Kızılderilileri tarafından mahkum edildi ve muhtemelen
Ölü olarak listelenmiş olabilirdi. Yönetebilme konusunda şanslıydı
bir kaçış ve Elizabeth City'ye (Kecoudantan) sığındı.

Waters, Gates ile Virginia'ya gelen eski bir ekiciydi.
1610'da koloniye ulaşmak. O geri dönen bir partiden biriydi
Virginia için domuzlar için Bermuda. Koşullar müdahale etti ve kaldı
Orada yaklaşık yedi yıl. Yaklaşık 1617'ye kadar geri döndü
Virginia evli ve yerleşti. 1625'te listelendi
Elizabeth City'de karısı, oğlu ve kızı ile yaşarken, "
Virginia. "Toplanması daha sonra altı hizmetçi ve beş kişi daha içeriyordu.

30 Nisan 1623'te bir dizi Virginia ekicisi tarafından yapılan bir açıklamada,
"künt nokta" da plantasyondan bahsediliyor, bu bir
o zaman burada yerleşim yerleşimi. Bir
"Verie olarak tanımlanan Newport News de dahil olmak üzere diğerlerinin sayısı
Fruitfull ve hoş koltuklar. "Bu Kaptan Samuel'den on ay sonra
Her birinin "Mart ayının sonundan önce inşa etme teklifi [1623] istiridye
Bankalar, bir blok evi, herhangi bir nakliyenin geçişini yasaklamalı "
James. Her biri gemisini "künt nokta" nın yanına koyabileceğini hissetti ve
Bunu denizcileri ve on iki marangozla sevkiyatla yapın. .
Vali ve Konsey, bu "Block House hakkında bilgi sahibi olma teklifini benimsedi.
Künt nokta. "İngiltere'deki şirket yetkilileri de fikri çok beğendim
fazla. Görünüşe göre, asla gerçekleşmedi. Bunun yerine konuşma döndü
Karşı kıyısında Warrascoyack'te yapılan kale
James.


Mulberry Adası (43)

James Nehri'nin kuzey tarafında Jamestown'un on mil altında,
Bu "ada" on mil kare zemini kucaklar. Onun adı
Açıkçası yerli Virginia'nın ağır bir büyümesinden türetildi
Dut ağaçları (_morus rubra_). O zamandan beri durum böyle olmalı
"Mulberry Adası" ve "Mulberry Point" yer atamaları olarak kullanılıyordu
Temmuz 1610 gibi erken bir tarihte, yerleşmeden önce bile adlandırıldı.

Gates, Jamestown'u terk eden nehirden aşağı inerken
Haziran 1610, Lord De ile karşılaştığı Mulberry Adası'nın hemen dışındaydı
La Warr'ın takviye ve malzeme sözü veren "uzun teknesi".
Bu koloniyi kurtardı ve Gates yolunu tersine çevirdi ve
Jamestown. Bu şekilde Dut Adası bu belirleyici ile bağlantılıdır
Koloninin hayatta kalmasını büyük ölçüde etkileyen toplantı.

Adanın gerçek yerleşiminin ne zaman başladığı açık değil. Görünüşe göre
1617 veya 1618'den önce değildi. Her halükarda, bu sefer yerleşimciler yaptı
James Nehri Havzası'nın bu bölümüne sürüklenmeye başlayın. 1619'da
Kaptan William Pierce'ın bu çeyrekte 650 dönümlük patentli olduğu anlaşılıyor.
Pierce 1610'dan beri Virginia'daydı ve 1617'de iyi kurulmuştu
Jamestown'da Muhafız Kaptanı "
[House] Tüm Virginia'da. "Ancak şimdi yeni holdingine taşındı
1622 Mart'tan önce başka bir ev inşa etti ve onun
konut.

Mulberry Adası'ndaki bir başka önde gelen patent sahibi,
10 Mart 1621'den önce "Mulberry Adası Virginia Üzerine Arazi". O ve "Bazıları
Diğerleri, "William Pierce dahil, patentle 1.700 dönüm elde etti ve
"bitki" yapmaya devam etti. O zamanki en büyük ikametgahı Bermuda'daydı
Yüz ve burada ikamet ettiği şüpheli. O vardı, olabilir
1620'de, Kaptan William Pierce'ın kızı Jane ile evlendi
Ve Hint katliamındaki hayatını kaybetmiş gibi görünüyor.

Şu anda burada kaç tane "ekildiği" ya da yaşadığı bilinmiyor.
Açıkçası, meclise bir temsilci göndermek yeterli değildi
1619'da. Hint katliamı tarafından ne olursa olsun ne olursa olsun kontrol edildi
1622'de. Muhtemelen William'ın oğlu Thomas Pierce'ın kaydedildiği kaydedildi.
Thomas'ta karısı ve çocuğu, iki adam ve "Fransız bir çocuk" öldürüldü.
"Mulberry Adası'na karşı." Bölgenin yeniden yerleşimi
Katliam ertelendi. Bu bölgeden hiçbir kişi listelenmemiştir.
1624 de aynı yılın meclisinde temsilciler yoktu.
Ancak bir yıl içinde resim değişti.

Ocak 1625 nüfus sayımı otuz kişiyi, yirmi beş erkek ve
"Mulburie Adası" nda beş kadın. Toplada başka pek bir şey listelenmedi
Yerleşimin kolları hariç. Yirmi iki takım zırh,
Otuz yedi "sabit parça" ve kırk iki kılıç
Bu koruma planlarda en üst düzeydi. Birkaç farklı vardı
Anthony Baram ve Thomas Harwood'un bunların
En büyük Kaptan William Pierce'dı. İkametgahta olmasa da
Kendisi, Mulberry Adası'nda on üç hizmetçi vardı. Dışında
Pierce, Thomas Harwood'dan birini kurtaran başka hizmetçiler yoktu.


Martin'in Yüzü (44)

Bu, "belirli" plantasyonların en eskilerinden biriydi ve
Çoğundan daha büyük ve daha güçlü bir yaşam. Bunun söylendi
Kolonide Yüz Yüzü veya Model olarak listelenebilir. Oldu
bir grup tarafından organize edilmiş ve tanıtılan, ancak dışında,
normal şirket projeleri. Bir avukat Richard Martin için seçildi
Londra şirketi için. Topluluğun önde gelen bir üyesiydi
Martin'in yüzü bu özel maceracılar grubu olarak biliniyordu. Bir diğer
Sponsor grupta lider, adı olan Sir John Wolstenholme idi
Ocak 1622'de "Towne
Martin'in yüzü şimdi Wolstenholme Towne olarak adlandırılıyor. "

Wolstenholme James'te bulundu, öyle görünüyor ve sınırları
1621'de ortaya konduğunda, yüzlerce beş mil ölçüldü.
"River (Kinge) James Nehri adını verdi". Bu
Jamestown'a beş mil ve "Newportes Newes" e doğru beş mil. Kuzeye doğru
Bağlantı Pacomunky [York] Queenes Nehri takma adı idi. O
sınırların "en orta"
nehirler. Kabaca 80.000 dönüm James'in kuzey tarafında yatıyordu
Archer's Hope ve Mulberry Adası arasında.

Ekim 1618'de toplum ilk sömürgecilerini Virginia'ya gönderdi.
Bunlar birkaç ay sonra Virginia'ya ulaşan 280 kişilik bir parti oluşturdu
Tanrı'nın _guiftinde. 1619'da birkaç ek grup gönderildi,
1620'de büyük bir parti ve 1621'de diğerleri. İkincisi gönderildi,
kaydedildi, "planlamak ve yaşamak ve bir kilise mükemmel yapmak ve mükemmel yapmak
ve towne orada zaten başladı. "1619'da meclis sırasında
yerleşik bir topluluğuydu ve temsilcilerini
Jamestown-John Boys ve John Jackson.

Görünüşe göre, kararlı bir çok "eski maceracı"
Martin'in Yüz sponsorluğunda ve kayıt çalıştıklarını gösteriyor
Ücretli bir organizasyon yapmak zor ve gayretle. Ancak onlar
genellikle zorluklarla beslenir. Gemi yöneticileri ve denizciler onları istismar etti
Raporlarına göre "Capemarchant" yaptı. Aradıklarında
Şirket, Virginia'ya yapılan bir sevkiyatta kayıpları sürdürmek için paylaşıyor, Sir Edwin
Sandys onlara belirli bir grup olduklarını hatırlattı. O "
Martins yüz büyük suçlamada bulundu, bu yüzden dalgıçlar başka
Yüzlerce, yani birçok perticuler, kaptan Bargrave
Yalnız dalgıçlar getirdi ve yerleşim ... Sir Thomas Gates ve
Sir Thomas Dale, çok sayıda başka [s] yanı sıra büyük bir
mülklerinin bir kısmı oradaki ... "

Mayıs 1621'de Yeardley, hizmetçilerin gelişiyle ilgili olarak yazdı.
Martin's Hundred. Toprak yapma zorluğunu anlattı
Ödevler "çünkü Lande'de hiç anket yapmadık." Ekledi
"Martins yüzlerindeki müdürler de kendilerini inceleyecekti
Çok yanlış, eğer başka biri, onları bölmek için Worke'a yerleşmelise
Groundes. "O da uygun bir bölümün daha iyi olabileceğini söyledi
Toplumun "Hintlileri satın almak için ...
Chischiack [York Nehri'nde]. "

Martin'in Yüzü 1622 katliamında ciddi bir şekilde acı çekti.
Katliam, komutan da dahil olmak üzere toplam yetmiş sekiz kişi aldı.
Öldürülenler arasında, kadın ve çocukların bir puanı vardı.
Aile hayatı burada iyi gelişmiştir. Kayıp o kadar harikaydı ki
Yerleşim, diğer birçok kişi ile birlikte geçici olarak terk edildi
Virginia. Terk edilme kısa süreydi, görünüşe göre, yeni
Yakında, Yüzbaşı Ralph Hamor'un adını vermesi gibi referanslar ortaya çıkıyor "
mutlak güç ve tüm insanlara karşı savaşın tüm konularında komey
Martins yüz. "Her durumda" replantinge "topluma bırakıldı
başlangıçta kurmuştu. Şirket bunu görmesine rağmen,
terk edilmiş olan diğerleriyle birlikte, "mutlak zorunlu"
maddi olarak yardım etmek için kendi projeleriyle çok meşguldü.

Dernek, Ekim ayında "bir suçlu insan tedarikini ortaya çıkardı",
1622. Konsey için William Harwood'dan bahsedildiğinde Martin's
Yüz, hizmetlerine tam olarak ihtiyaç duydukları için adlandırılmamasını istedi
zaman. Bunun yerine Rahip Robert Paulett seçildi. Nisan 1623'te bir
Richard Frethorne'un gözünde hayat karanlık olmasına rağmen endişe
Tehlike, Açlık ve Ağır İşi kim yazdı. O ilişkili "
gerçekten biraz foule [fowle], ama çişin gitmesine ve almasına izin verilmiyor,
Ama hem başlıkları hem de bir karmaşık su gruell için çok zor almalı
ve ağız dolusu ekmek ve beife. "
Geçen yıl ama üçü kaldı. Toplamda, "Wee ama
otuz iki. "Korktuğu Kızılderililer;"
On milimiz. "Burada" dişlerinde bile çiş lye. "
Görünüşe göre monoton, Jamestown'a ara sıra bir yolculuktu "
Miles, toprağa gelen tüm gemiler var ve orada
Goodes'i teslim etmeli. "Gezi öğlenden geceye kadar sürdü
gelgit. Dönüş aynıydı.

Şu anda "bir soluk koşma teklifinden hiçbir şey gelmedi
Martin'in Cheskacke'den Yüz, "York ve James Rivers arasında.
Yarımada'daki stoklar hala on yıl uzaktaydı. İnşa ettiğinde
Batı'ya birkaç mil olacaktı. Bunu gösterecek hiçbir şey yok
William Whitehead'in onun içinde fon bıraktığı kilise veya okul
1623'te Will, hiç gerçekleşti. Plan, inşa edilmesiydi
Martin'in yüzü. Açıkçası şu anda koşullar düşük bir ebb idi. George Sandys hissetti
Projenin daha güçlü bir şekilde itilememesi üzücü oldu.
Plantasyondan bir dizi "kâfir alması istendiğinde
Çocuklar yetiştirilecek "yetkililer mazur görülmelerini istedi.
"çok zayıfladı ve ... çok karışıklık içinde". Kızılderililer de
Hala etrafta. Mayıs 1623'te vali "Komutan"
İzleyin, kolların taşımasını sigortalayın ve stragglers'ın loitering olmasını önleyin
hakkında. Kızılderililerin "casus ve gözlemleme" e geldiklerinden şüpheleniliyorlardı.
Görünüşe göre plantasyon, belki de zaten kilisede bir cemaat
Kuruluş, 1624 yılında mecliste temsil edilmedi.

Şu anda Martin'in Yüzü yirmi üç kişiye sahip olduğu bildirildi,
Ancak yıl içinde yirmi sekiz öldü, ikisi öldürüldü. O zaman
Gelecek yılın genel nüfus sayımından otuz bir, bir
küçük büyümeyi gösteren gerçek. Bunları karşılamak için yedi vardı
Evler, mısır ve balık malzemeleri ve bazı sığır ve domuzlar. .
Çeşitli otuz iki zırhlı silahlarda yerleşim iyi stoklanıyordu
Türler, otuz bir kılıç ve elli iki küçük kol. Belki William
Sorumlu olan Harwood, katliamı iyi hatırladı.


Archer's Hope (45)

Archer'ın umudu yer adı Jamestown'un bulunduğu yerden daha eskidir
ondan birkaç mil yukarı. Burada 12 Mayıs 1607 kolonistler gitti
Bir noktayı ilk yerleşimleri için bir site olarak değerlendirmek için karaya. Vardı
avantajlar, ancak gemileri yakınlaştırmak mümkün değildi
Kıyı ertesi gün Jamestown seçimini yaptılar. Gabriel Archer,
Görünüşe göre, yeri beğendi ve onuruna adlandırıldı. Site
Üniversitenin ağzı (Archer's Hope) deresi, sahip olabilecek su yolu
yirmi yıl önce İspanyol Cizvit misyonerleri tarafından kullanıldı,
1570 yılında Virginia'da bir görev sitesi arıyorlardı.

Yerleşimciler burada kendilerini kurmamayı seçmiş olsalar da
1607, Jamestown mahallesindeydi ve muhtemelen yakında
kullanmak. Farklı bir topluluğun oluştuğu açıkça belirlenmiştir
bir düzine yıl içinde. Maalesef 1619'dan önce çok fazla bilinmiyor
William Fairfax, John gibi erkeklere bir dizi arazi hibesi yapıldığında
Fowler, William Capp ve Joakim Andrews, çoğu yerleşik Jamestown ile
bağlantılar. Büyük katliamın ulaşması Archer'ın umuduyla
Jamestown'a en yakın. Ensigne Spence'da beş kişi katledildi
ev. "Katliamın ardından yerleşim
Belki de Jamestown'da başka bir yere sığınan kurtulanlarla terk edildi.

Terk edilme kısa süreydi. 16 Şubat 1624'te bazı
Burada on dört kişi ikamet ediyordu, en az üç aile birimi ve
Muhtemelen birkaç hizmetçi. Açıkçası bu yeterli değildi
1624 Meclisi'nde liyakat temsili. Archer'ın
Umut bir komutanı Thomas Bransby ve sakinlerinin
Silahlı olsa bile, sadece evlerinden çok uzaklaşmamaya dikkat etti,
Hindistan'dan hala tehlike olduğu sonucuna yol açar,
1625'te bile "Enemie". Aynı zamanda bir kanıtı var
tarımın genişletilmesi ve artan nüfus. Archer'ın umudu vardı
Joseph Johnson gibi vatandaşlarda barışın da rahatsız edici olduğu
Zaman zaman kendini Genel Mahkemeye cevap verirken buldu.

1625 nüfus sayımı, yerleşimi oluşturan on dört kişiyi seçti
daha sonra doğuya ve batı'ya kadar uzanan Archer'ın umudunun
aynı adı taşıyan derenin. Dört ana girişin her biri
Bundan daha fazlası olması gerekse de tek bir ev gösterdi
Toplama. Nüfus bazında mevcut silah ve zırh miktarı
belki de topluluğun askeri bir oyuncu kadro olduğunu gösterecekti. Yiyecek
Malzemeler normaldi, ancak sekiz domuz dışında hayvancılık gösterilmiyor
"domuzlar" da dahil. Tamamen, bu tarihe kadar, en az 3.000 dönüm arazi alındı
On beş kişi tarafından, birçoğu "eski ekiciler". En büyük hibe,
750 dönüm, Jamestown Bakanı Rev. Richard Buck'a gitmişti.
Richard Kingsmill, Teğmen William Spence gibi 300 dönüm almıştı
ve John Fowler. İki, William Claiborne ve John Jefferson, 250 dönümlük vardı
parseller, ancak diğerlerinin daha az miktarları vardı. Sadece üçü olarak gösterildi
"Dikildi." Liste, George Sandys'e bir boyut hibesi atar.
Archer'ın umudunun bölgesinde yer aldı ama doğuya doğru "
MARTIN'S YÜZLERİNİN ÜSTÜNDEN BÖLÜMÜ. "Batı'da göletler
Archer'ın umudu James City'nin "Boyun" dan ayrıldı
Jamestown Parish Glebe Land.


"Boyun Boyundaki Yakın James Citty" (46)

Bu alan, anakaradaki Jamestown Adası'nın Mill ve
Powhatan Dereleri. "James Citty" den ayrılmış olsa da
Dar arka nehir ve bataklıkları, yerleşim görünüşte ertelendi
on yıl. En azından sömürgeciler yaparsa kayıtlar sessizdir
İlk yıllarda burada kurun.

1624'te yerleşik bir yerleşim olarak açıkça ortaya çıkıyor.
En az dört tane dahil olmak üzere yirmi beş kişiye nüfus verildi
hizmetkar ve bağımlıları olan aileler. Aynı yıl kendi başına gönderdi
en önde gelen sakini olan Jamestown'daki meclise burgess,
Richard Kingsmill. 1625'in başlarında nüfus on sekiz, altı
Freemen, üç kadın, üç çocuk, beş hizmetçi ve tek bir zenci.
1624'te verilen isimlerin 1625'te olanlarla karşılaştırılması
Virginia sahnesinin bir parçası olması gereken kişilerin kayması
bu sefer. Yakınlığından beklendiği gibi, bir dizi
"Toprak" sakinlerinin Jamestown'da veya
Ada.

1625 toplanma listesinde altı ev, bir tekne, yirmi altı ve bir
Yarım varil mısırın yanı sıra bazı "et", balık ve yemek. Hayvancılık
Eleven sığır ve otuz bir domuz, "Yong & Old." Sadece vardı
Bir "zırh" ve iki "erkek erkek" henüz küçük kollar, atış ve toz
daha fazla arz içindeydi. Genel Mahkeme Kayıtları ara sıra bir
Bu yıllarda burada yaşamın bir gözü. Örneğin,
1624'te ölen John Phillmore'un "toprak ve malları" nın
İrade olmadan, Elizabeth Pierce'a "
Eminim ve Maryed. "

       * * * * * *

Bu o zaman 1625'in Virginia'sıydı-James'i kucaklayan yerleşik bir alan
Nehir havzası ve doğu kıyısının alt kısmı. Çok kırsaldı
Yeni bir toprak geliştirme görevi konusunda meşgul insanlar. Bazı
Yirmi yedi farklı topluluk, grup veya yerleşim
Şu anda numaralandırıldı, ancak bunlar bile kapsamı tam olarak önermeyebilir
işgal edilen veya ekili arazinin. Bu yerleşimler esasen
James Nehri'nin kuzey ve güney kıyıları boyunca, doğuya doğru
Chesapeake Körfezi'ne düşer. Coğrafi olarak gevşek bir şekilde örülmesine rağmen,
çoğunlukla yönetilen işlerle politik olarak bir birimdi
Jamestown'un başkent "Citty". Aslında koloni şimdi bile
Sınır içi bir uzantısı nehir saçından bir uzantısı için hazır
özellikle York kıyısında ve ne olacak
Norfolk bölgesi. Bu, daha sonra "Batıya İtme" den önce
çok tanıdık bir model oldu.

İlk on yedi yıl içinde, sıkıntıya, acı çekmeye, ölüme rağmen,
Cesaret ve yenilgiler, çok şey başarılmıştı
Virginia. Bazıları zaten "eski hale gelen kolonistler
ekiciler, "vahşi doğanın birçok yoluyla tanışmış ve öğrenmişti ve
yeni ortam. Hayatta kalmayı öğrenmişlerdi ve kazanmışlardı
Ülkenin avantajları ve dezavantajları ve doğası hakkında bilgi
ve kapsam. Birçok yanlış başlangıçtan sonra, bir servet kaynağı bulundu
Tütün. Güvenlik ve bireyin yerini almak için güvenlik geliyordu
refah daha önceki genel depo veya derginin üzerinde yükseliyordu
sistem. Hükümet de, birkaç yön değişikliğinden sonra,
istikrarlı ve hatta temsili bir yasama meclisini kucakladı. BT
Görünüşe göre Kral I James, doğrudan devraldığında,
Koloni, Londra Virginia Şirketi'nin
Yeni dünyada iyi inşa edildi. Aksi takdirde, yönetim değişikliği
Virginia'da olduğundan daha fazla bozucu olurdu.




Seçilen Okumalar


Andrews, Charles M., _ Amerikan Tarihinin Sömürge Dönemi: The
Yerleşimler_ I. New Haven, c.1934 (birkaç baskı).

Andrews, Matthew Page, _virginia: Eski Dominion_. New York, c.1937.

Brown, Alexander, _ Amerika'daki İlk Cumhuriyet_. Boston, 1898.

Brown, Alexander (ed.), _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Genesis _.... Boston,
1896. 2 cilt.

Chandler, J. A.C. ve Thames, T. B., _Colonial Virginia_. Richmond,
1907.

Craven, Wesley Frank, _ Virginia şirketinin dağılımı
Londra_. New York, 1932.

Forman, Henry Chandlee, _Jamestown ve St. Mary's: gömülü şehirler
Romance_. Baltimore, 1938.

Hamor, Ralph, _a Virginia'nın mevcut mülkünün gerçek söylemi ve
18 Haziran 1614'e kadar oradaki ilişkilerin başarısı. Londra,
1615. J. Munsell Reprint (Albany, 1860) Virginia Eyalet Kütüphanesi
daha kolay mevcuttur.

McIlwaine, H. R. (ed.), Konsey ve Genel Mahkeme
Virginia, 1622-1632, 1670-1676_. Richmond, 1924.

Neill, Edward D., _ Londra'nın Virginia Şirketi Historisi_. Albany,
New York, 1869.

_Virginia vetusta, James'in hükümdarlığı sırasında ilk _.... Albany, yeni
York, 1885.

Powell, William S., "1624'ten önce Virginia Kolonisinde Kitaplar." _
William ve Mary Quarterly_, 3. Seri, V, 177-184 (Nisan 1948).

Rolfe, John, _a Virginia_ [1616'da] Henry tarafından basıldığı gibi gerçek ilişkisi
C. Taylor. New Haven, 1951.

Sams, Conway Whittle, _ Virginia'nın fethi. 4 cilt ("Orman
İlkel, "ilk deneme", "ikinci deneme" ve "üçüncü
Girişim "). New York, 1916-1939.

Smith, John, _ Yüzbaşı John Smith'in seyahatleri ve eserleri. Tarafından düzenlendi
Edward Arber tanıtım ile. Edinburgh, 1910. 2 cilt.

Stanard, Mary Newton, _ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_.
Philadelphia, 1928.

Strachey, William, _ Travell'in Virginia Britania tarihine
(1612) _. Louis B. Wright ve Virginia Freund tarafından düzenlendi ve basılı
Hakluyt Derneği. Londra, 1953. (Ayrıca düzenlenen bir baskada da mevcut
H. H. Major. Londra, 1849.)

Tyler, Lyon Gardiner (ed.), _ Erken Virginia'nın Narrifleri, 1606-1625_.
New York, 1930.

_ Cumhuriyetin Beşiği: Jamestown ve James River_. Richmond, Va.,
1906 (2. baskı).

Virginia Company, _ Londra Virginia Şirketi Kayıtları_.
Susan Myra Kingsbury tarafından düzenlendi. Washington, D.C., 1906-1935. 4 cilt.

Wertenbaker, Thomas Jefferson, _ İlk Amerikalılar 1607-1690. Bir Tarih
Amerikan Life_, Cilt II. New York, c.1927 (çeşitli baskılar).

Wingfield, Edward Maria, _a Virginia söylemi. Charles tarafından düzenlendi
Deane. Boston, 1860.

Wright, Louis B., _Atlantic Sınır: Sömürge Amerikan Uygarlığı:
1607-1761_. New York, 1947.

Yonge, Samuel H., _ Eski "James Towne" sitesi 1607-1698_. Richmond,
C.1907 (birkaç yeniden baskı).




EK

Virginia için malzemeler


Belki de günlük hakkında bir fikir edinmek için en bilgilendirici yollardan biri
Virginia'nın başlarında yaşamak, hane halkının bir listesini okumak ve incelemektir,
Koloniye gönderilen kişisel ve genel nesneler. Biri
Korunmuş en ayrıntılı bu tür listeler,
Eylül ayında İngiltere'den ayrılan _supply_ gemiye gönderilen kargo
1620, Berkeley Yüz'e bağlı. Bu aşağıdaki Digest'te verilmiştir. Öyle
Listeden Smith of Nibley Papers'da uyarlanmıştır ve
New York Halk Kütüphanesi _bulletin'de yayınlanmıştır_ III,
7 (Temmuz 1899), s. 283-290 yanı sıra _Records
Londra Virginia Company_, III, s.385-393.


     Londra'dan satın alındı

     15 Grosse Düğme; 60 eles linnen bez; 15 Eles
     tuval; Doublets Facing için 10 metre mavi linnen; kaset
     ve iplik; 20 için 6_s_ avlusunda 42 yarda brode bezi
     cassacks & pantolon; 57 yarda boyalı Holmes Fustian 18_D_
     20 çift için avlu; söz konusu 20 çift
     3_S_ 4_D_ 'de Cassacks & Pantes; 10 çift ve pantolon
     Russet Lether Lynings L8 15_S_ & 9 GROS Lether
     Makynge ile birlikte 10_S_ düğmeleri; Glas boncukları
     Severall türleri; Mr Barton'dan Satın Aldı ve Phisicks
     Flipp & Scurvy için Doctor Gulsons Direccon tarafından eczacı
     &C; Wainscot boxe ve saman aynı & c; Drifatt
     Downe'nin 30'u downe ve cariage
     Taylors'tan Holborne Bridge & Porter'taki Wayne'e.


     Stoke'den satın alındı

     3_S_ 6_D_'de 20 kile buğday; 336 lbs. 5_D_ 'de tereyağı;
     336 lbs. Peynir 25_s_ 112 lbs.; 2 korsül ve 2
     mobilyalı arayanlar; bir tüfek.


     Nibley ve ülkeden satın alındı.

     MRIS Smyth tarafından satın alınan 22 kile beyaz pease. Leigh
     2_s_ Bushell 44_s_ & cariage to nibley 2_s_
     6_d_; Sam Trotman'dan 9 Beyaz Pease'den 9 kile daha fazla
     22_s_ Bushell (en iyisi olan); 9 kile
     4_s_'de 2 büyük boruda kulaklarda 3 kare buğday; 12 kile &
     Malt'ın Halfe (bilerek kurutuldu) başka bir büyük
     2_S_'de kanarya borusu; 3 boru ve bir boru için, 2
     Hoggsheads &, Söz konusu Pease'i koyacak 2 daha az fıçı, &
     Caryage, Nibley'den Berkeley'e 2 Waynes'de, 12_S_ Gitti
     Ploughman tarafından oradaki, & onları deste etmek için couper.


     Bristoll Faire'den ve sonra satın aldım.

     522 düzine düğme, parte iplik, parte haire ve 6 düzine
     Greene Silke; 12 düzine metre çanta, 2 çeşit ve 4
     Renkler & c; 6 Grosse Poynts 72 düzine
     Lether'in yarısı, diğeri iplik; 5 çift çift
     kutu ve 6 kemik tarakları; 9 düzine 10 düzine bıçak
     bir çeşit ve bir düzine başka türden; bir düzine
     Siss; bir düzine kadın kesme; 4 Paylor taylor
     2 çeşit kesme; bir düzine paring bıçağı; 6 Diğer
     bıçaklar; 600 & bir yarım peynir Wm Hopton tarafından 14_s_
     & 16_S_ Yüzler 101 peynir; 4 Quires & Halfe
     tüm hizmetkar girdapları ve diğer taslaklar için kağıt, EC;
     15_D_ OB'de 54 Dowlas Ells. gömlekler için; 58 Els 3 Çeyrek
     14_D_'de tabakalar için tuval; 24 els tuval 15_d_ ve
     13_D_ OB'de 66 Els tuval; 15'te 52 els tuval
     gömlekler; 84 Ells tuval 13_d_ tabakaları için; 81 ELLS MEVRUT
     14_D_ tuval; 82 Ells ve Tuval'in 14_D_'sinde bir Halfe;
     56 Ells & 14_D_'de bir tuval tuval; 32 Ells Dowlas
     14_D_; 7_s_ 6_d_ düzine; 5
     6_S_ 6_D_ Düzine'de düzine fallse bant; 2 düzine
     5_S_ 6_D_ DOLARDA ALAN BANTLAR; 10 düzine
     mendiller; 49 İrlandalı Stockins Payre; 22 İrlandalı Payre
     Stockins; 34 İrlandalı Stockins Payre; bir Barrell Tarre;
     bir barrell saha; Virginia için 6 Hoggshead Baysalt; 30
     2_s_ 6'da stoklar taş; 10 reokook; 2 tavalar; 2
     Browne ipliğinin cıvataları; bir cıvata siyah iplik; 8 lbs.
     Browne iplik; 20 kazma; 40 Weyinge Howes; 30 maça; 2
     Sithes; 10 bozulma ekseni; 6 kare eksen; 20 yatak paspas; 10
     kile di. [_i.e._ yarım yarıya] 4_s_'de Oatmeale Peck; 5
     6_s_'de yulaf ezmesi groots; 2 öğütme taşları; 2 Fransızca
     değirmen taşları; 102 lbs. sope; 10 Onyon izi; 10 galon
     3 litre Oyle & Runlet koymak için; Kullanılan 6 sepet
     gemi hakkında; 6 çan; 6 bandeler; 100 çeyrek
     kibrit; 6 kılıç; 3_D_ & 2 Towells'de 51 gömlek yapımı;
     25 Payre çarşaf; 100 DI & 13 lbs. kurşun 6
     çubuklar; 200 kurşun 1_D_ LB'de atış; 160 lbs. di toz
     15_D_'de; 12 lbs koymak için küçük bir caske. toz içinde; 200
     Payre 4 boyutta ayakkabı.

     Bahçe Tohumları VZT Yökün, Carret, Lahana, Turnep, Lettuice,
     Onyon Mustared ve Garlick; Bristoll'da satın alınan 2 Tun Sider;
     1 New Sider'ın Hoggeshead Bay Thorpe'yi gönderdi; Hallinge
     Depo ve Lynes içinde e -posta; Robt Lawford'un suçlamaları
     Bristoll Imployed Divark Dayes Hükümler Buyinge & C; 60
     Galon ve Aqua'nın bir pasta 3_s_; 22500 Nayles
     Severall türleri; 2000 Hobnayles; 4000 serçe bükülme; çantalar
     Nayles'ı ve hamalın içine koymak; verilen, şiir ve
     Felgate tarafından ilk gemiyi Hiringe'de geçirdi; kırılmaya verilen
     14 gün sonra gemilerden; bir kurufatt ve 3 tun caske
     INSMIMD; 4_S_ 4_D_ Düzine'de 15 düzine mum; 2
     Toby Felgate tarafından satın alınan İrlandalı Beoffe Barrells; Biri
     Barrell Tho tarafından satın alındı. Kewis; 2142 lbs. Beoffe & Porke,
     Bunun için tuz ve Saltinge ve Barrelle'de ücretler 13
     Barrells; 200 di [_i.e._ yarısı veya 50 lbs.]
     46_S_ Cornish Balık olarak adlandırılan 100; 1300 waight cariage
     Wayne tarafından Wayne tarafından Bristoll &
     Waighinge; Küçük parselleri koyacak bir sandık; 100 3 Çeyrek 7
     Lb. Demir çemberleri 3_D_ Pound'da Beere 6 Tun'a;
     Dyet & Lodginge, Bristoll'da Horshooe'da Bir Accompt
     ve HorsMeat & Toby Felgates atı iki kez Nibley.

     Markams, Hancı ve Huswifry bağlı togeather ve için işler
     Gowges & c gibi; Counsels siparişinin kopyaları
     Fishing & Tütün Hakkında ve Sir Edwin Sandis Projesi ve
     Mr Thorpe'ye gönderilecek yapay şarabın
     Sekreter; 36_s_ s. Tun ve 3 için
     gemiye harcanan barrells; 8800 Bisket 12_S_ 100'de
     lbs. ve 21 lbs. bitti ve çeyrek daha; 20 rugg
     8_S_ Peece; 100 monmoth kapak ve bant; Bir Boylinge
     Ketle, 17_D_ LB. di
     [_I.E. _ yarıya]; 2_s_ 6_d_ galonda 60 galon çuval
     4 Reklamda; bir hoggeshed şarap sirkesi; Cloutleather
     32_d_ shoo-thread 26 düzine 4_s_ ve 4 yarım çeyrek kenevir
     4_S_ 1_D_; 39 Tun Caske için faturası üzerine couper ve
     Tüm Fraight Contayninge 142 Geminin 2 Barrell'i satın alındı
     Bay Tracy ve Bay Smyth'den gelenlerin yanı sıra; Ve
     O, birçok işçi için Yolculuk Yolculuğu; Bay Ewens'a
     elinden önce gemisinin kiralanması için ücretlerin parti
     beraat ve Chartre partisinin onaylanmasıyla; ki
     Şeker, biber, zencefil, sivil, hindistan cevizi, karanfil için brüt
     Topuz, tarihler, yükselişler, kuş üzümü, Damaske Budes, pirinç, safran,
     badem, brimston, nişasta ve bir kağıt toplantısı; Masonlar Harika
     Richard Piers tarafından kendisi için satın alınan Hammer & Troeell; 8
     4_s_ Bushell'de Meale Kilmleri; 2 harika ve 2 daha az
     Lanthornes 5_S_ 2 Shod Shovels, 20_D_ KARALES, LABLES,
     Hendekler, hardal kozaları, bant kanalları, ekmek sepetleri, ahşap
     kaşıklar, tundish, 18 kutu, hardal tenceresi, 12 yulaf lapası yemekleri 18
     Çeyrek kutu, 2 Horne tüneli, 2 Horne fincan, bir çift ölçek,
     3 küçük drynking fincan, 3 düzine wodden testere, 4 düzine
     Tabaklar, 6 Wyre Candlestick, 2 Panyar ve 1 Pepercorne hepsi
     odun; Birçoğunun üzerinde destek ve diğer parseller yapmak
     Ayrıntılar, Hallyers olarak, 29_S_ 10_D_ AHŞAP 23_S_ 4_D_ CORDAGE
     Trusse ve Cabynes'e 7_S_ 4_D_ AmaLockes 4_S_ 6_D_, 3 Maça
     & 2 Howes 9_D_ 30 yaprak ve 21 gömlek yapmak, 11_s_ 8_d_ 28
     Destekler yapım & c.


     Bay Tracy satın aldı.

     100 Payre Örgü Stockins; Wayne ve carige'i izliyor
     Benedict Webbe'nin Bristoll'a gönderdiği 13 brode kıyafetine
     depo; 9 kılıç; 9 korset; 9 Musker
     Snaphanses ile; 6 arayan; 4 plaka; 4 Partizans;
     Deane'de yapılan 12 bozulma eksenleri ve 2 kare eksen için; 10
     balta; 24 Severall türleri; 2 el testeresi; 12
     Sithes; 24 Reuchooks; bir smyth için bir mengene; Bir sütyen serin
     glister boru; 15 Peeces Beoffe Roafed [?] & 4 dil; 43 lb.
     peynir; 9 flitche pastırma; 20 kile beyaz pease
     2_S_ 4_D_; Pippen sirkesi barrell; 2 Broadaxes; 2 Kesme
     eksenler; 2 adiz; 2 el testeresi; 2 balta; bir 2 inç augur; 6
     Turnynge Araçları; 2 googes; 4 Brode Chesills; 7 Playnge ütüler;
     küçük Chesills; bir twibill; Hizmetkar araçlarının bulunması; 4
     Millpecks; bir burs; 2 Turning Irons; 13 brode kıyafetleri
     29 metre Peece ve 7 Brode Benedict Webb tarafından satın alındı
     Tracy; Buckerom ve tuval onları paketlemek için; Boswell'e
     Uyuşturucu faturası ve diğer şeyler gibi eczacı
     Bay Pawlet tarafından göründüğü gibi satın alındı.

     Ödül Bay Felgate, Breadroome ile ilgili suçlamalar için Accompt,
     & Cabins, Joyners Worke, Pitche, Nayles, Bordes & C için; ödemeli
     3 hafta boyunca 5 denizcimizin ücretleri için di [_i.e._ yarıya]
     4_S_ Weeke Dayly Helpinge 17 Eylül Cumartesi sona erdi
     gece; Ve 7 hafta boyunca Bristol'daki Toby Felgate'in Dyet'i için
     6_s_ s. Weeke; Payd Toby Felgate için faturası için
     kendisinin suçlamaları ve atını Bristoll'a kiralayın ve
     deniz kartları, ilişkileri ve görünüşü; ödenek
     St James'ten satın alınan mallarımızı stoklamak için bir oda için horshooe
     5 hafta Faire; 1000 çift satın almak için Bay Felgate'e göster
     Newfoundland Fish; Virginia'da barut yapmak için 2 sive; A
     gemideki cookroom'daki demir ve askılar barre; .
     Swanne Cellar 5_S_ Kiralama ve Hendens Mahzenleri için
     mallarımız 11_s_; Bay Smyth ve Parte'nin diyet suçlamaları
     Beyaz Lyon'da şirket ve diğerlerinin bord ücretleri için
     Willm tarafından tutulan Accompt tarafından 14 Dayes için şirketin parte
     Archard; Kağıt, Inke ve Parşömenler için Parşömen ve
     Quadripartit Sözleşmeler ve Girişler & c; Cariage için 2 kutu
     Birleşik, Lettres intentleri & c. Virginia'ya; kiralama
     Caryed Mris Tracy & Weomen & Children
     Bristoll to Crockchill; Barkley'deki kayıkçılara
     2 Tun Di Pease, Buğday, Buğday Kulakları Malt & c. ile
     Bristoll; Mr Willet Müşterisine 10 Gümrük için Dışa doğru
     Brode Giysileri ve Pretermited Dutyes, Geri Ödeme Yapılacak
     Sir Garroway ve Sir John Worsuam'ın sertifikası üzerine; ödemeli
     Tramell ağı için Bay Tracys Bill; 20 geçiş için ödeme
     Men & Weomen Hayles'in taraflarından Bristoll ve The Hire
     Horshooe ve MRIS'te bazı atlar Dyet & Lodgginge
     Lewis House ve Birçok Hizmetkarın Lookinge, Severall faturalarıyla
     Bay Smyth'in kayıtsız düşünmesinin yanı sıra,
     Bay Tracy'nin kendisine atıfta bulunduğu azaltmaya uygun & c; Wrytinge için &
     2 komisyon quadripartit antlaşmalarını Ingrossinge 35 Payre
     girintiler ve dalgıçlar diğer ayrıntılar; Bay Tracy'ye gönderildi
     Tedarik etmek için Nibley'e geldikten sonra lettres üzerine,
     Wynd için tüm şirketi ile Crockampill'de yatıyordu & c.

Bu liste, Virginia'yı tedarik etmenin her ikisi de
maliyetli ve zaman alıcı operasyon. Malzemeleri de açıktır
kalıcı kolonizasyonu ve ikametgahı teşvik eden doğaydı
Virginia'da. Koloniyi kuran İngilizler,
Kişisel veya onlarla mümkün olduğu gibi İngilizce yaşam tarzı
Siyasi haklar ve özgürlük, kitap, yemek, giyim, mutfak eşyaları veya
çalışma araçları.





Projenin Sonu Gutenberg İlk On Yedi Yıl: Virginia
1607-1624, Charles E. Hatch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST SEVENTEEN YEARS: ***

***** This file should be named 30780.txt or 30780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/8/30780/

Produced by Paul Dring, Mark C. Orton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
