*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonny (Oğlum)
Yazar: Rick Raphael
Yayın Tarihi: December 29, 2009 [EBook #30798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonny, by Rick Raphael

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonny

Author: Rick Raphael

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: December 29, 2009 [EBook #30798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction Nisan 1963'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

SONNY

Elbette, hiç kimse bir düşüncenin gücünü gerçekten bilmiyor.
Yani, mili--veya megavat türü güç ...

RICK RAPHAEL tarafından

JOHN SCHOENHERR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

* * * * *

Er Jediah Cromwell, orduya katıldığından beri ilk kez
yurt özlemi çekiyordu. Hizmetteki ilk iki haftasında en azından bir düzine başka vesileyle yurt özlemi çekmiş olsaydı,
asla askerlik merkezinden öteye geçemeyebilirdi. Ancak doğduğu yer olan Batı Virginia tepelerinin hemen ötesindeki ilk macerasının harikaları ve zevkleri onu evini düşünmeye
bırakacak kadar hayrete düşürmüş ve ilgilendirmişti.

Cletus Miller Bluebird Gulch'e giden patikaya yöneldiğinde, Ma onun
bir mil ötedeki şelalenin altındaki virajdan geldiğini hissetti.
Deri yüzme bıçağını bıraktı ve ellerini Jed'in sabahın erken saatlerinde getirdiği
tavşanların kanından temizledi.

"Sonny," diye seslendi Jed'e, "sorun geliyor."

Jediah mısır tarlasını geçip yanına geldi. "Ne tür bir sorun, Ma?"

"Cletus Miller geliyor," dedi Ma Cromwell. "Panın ölmeden önceki haftadan beri buraya gelmedi. Ne olduğunu bilmiyorum ama
sorun olacağı kesin."

Birkaç dakika sonra Miller bahçenin dibinden seslendi, sonra kulübeye doğru yürüdü.

"Hadi dinlen, Cletus," dedi Ma. "Sonny, Cletus'a serinletici bir dalış getir."
Jed, kaynak su kanalına doğru yürüdü ve bir pint berrak,
dağ suyu döktü.

"Sana posta var," dedi Cletus, bir zarf sallayarak. "Güvermint postası.
Fer Sonny."

İki hafta sonra, Jediah dağdan aşağı, Baykuş Deresi'ne doğru sallandı, içinde iyi giysileri ve ayakkabıları olan
küçük bir kese taşıyordu. Askerlik çağrısı
Ma'nın ısrarla alması için ısrar ettiği bisküvi ve etle birlikte tulumunun cebine tıkıştırılmıştı.

"Hadi şimdi git, Sonny," diye yönlendirmişti ona, "ve benim için endişelenme. Mısırlar en hazır. İyi bir yakacak odunun var, bana tüm kış yetecek kadar. Valinin bize, Cromwell'lere savaşmamız gerekiyorsa, o zaman bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Büyükbaban ve büyük büyükbaban ikisi de askerdi ve eğer baban vali onu çağırmadan önce gidip bacağını kırmasaydı ve burkulmasaydı, sanırım o da asker olurdu. Seni öğrenebildiğim kadar öğrendim ve sen de okuyup yazabiliyor ve hesap yapabiliyorsun. Sadece görgü kurallarına uy ve artık sana ihtiyaçları kalmadığında eve gel."

Owl Creek'te heyecanın ilk gerçek kısmı Jed'i vurdu. Paulsburg'a kadar gitmişti, yirmi mil daha uzaktaydı ve orası neredeyse Madison'daki ilçe merkezi kadar büyüktü. Şimdi Madison'ın ötesine, doğrudan şehre gidecekti. Ve sonra belki Ordu onu
daha fazla yere
gönderirdi.

Ordu gönderdi.

Hayatında ilk kez bir otobüse bindiği andan itibaren Fort McGruder'a varana kadar her şey harikaydı, neredeyse bunaltıcıydı. Hükümetin ona bu kadar çok kıyafet ve kişisel eşya
vermesindeki zenginliğe inanmakta zorluk çekiyordu. Ve
yemekler Ma'nın pişireceği türden olmasa da, bol miktarda vardı.
McGruder'a kendisiyle birlikte gelen diğer acemileri seviyordu,
her ne kadar şehirlilerden birkaçı biraz alay etse de.

Kışlayı seviyordu, ancak ranza yatağı Ma'nın kuştüyü yorganları kadar yumuşak değildi. Her şeyi seviyordu--ta ki çavuş bu öğleden sonra ona
küsene kadar.

Şimdi Jed ranzasına uzanmış ve Er Harry Fisher'ın
oturduğu üst ranzanın yaylarını sayıyordu. Saat sekize yaklaşıyordu ve
kışla çok sayıda genç askerle doluydu. Üç ranza ötede ve koridorun karşısında bir kumar oyunu oynanıyordu; başka bir taşralı çocuk gitar çalıyordu. Üst ranza, kitap okuyan
Harry Fisher'ın ağırlığıyla çöküyordu.

Jed'in aklı, Ordu'nun ne yaparsa yapsın ayakkabı giyen bir bedende ısrar ettiğini bilmediği için aldığı küfürlere dönüp duruyordu.
Jed daha önce hayatında hiç küfür görmemişti.
Doğrusu, Ma gençken ona bir söğüt dalı veya büyüdüğünde bir çalı çırpı götürmekten hiç çekinmezdi.
Ama onu her zaman nazik bir şekilde döverdi, asla sinirlenmez ve her ıslık çaldığında veya sopayı savurduğunda, sadece neyi yanlış yaptığını ve bunun ölümsüz
ruhunun iyiliği için olduğunu açıklar.

Ma'yı düşünen Jed, memleketini özledi. Gözlerini kapattı ve Ma'yı
aramak için etrafına bakındı. Şöminenin üzerinde bir tencere külü karıştırıyordu
ve Jed'i kulübede hissettiğinde gözlerini kapattı. "Sonny," dedi, "başın dertte mi?"

Fort McGruder'daki ranzasında yatan Jed mutlu bir şekilde gülümsedi ve bir cevap
düşündü. "Hayır, anne. Jest ne yaptığını merak etmeye başladı."

Ma'nın söyleyeceği her neyse, elektrikler kesildiğinde kışladaki adamların bağırışları ve homurtuları arasında kayboldu. "Işıkları kim kapattı?" diye bağırdı Fisher üst ranzadan. "Henüz 'ışıkları söndürme' zamanı değil."

* * * * *

Gürültü Jed'i şimdiki zamana geri döndürdü ve gözleri açıldı. Işıklar yandı.

"Zarlar nerede," diye bağırdı kumarbazlardan biri. "Tam ışıklar söndüğünde yedi attım."

Gürültü azaldı ve oyun devam etti. Fisher ranzasına uzandı
ve kitabına geri döndü. Jed'in zihni tekrar eve yöneldi.
"Anne," diye seslendi, "bir şey mi söyledin?"

Işıklar söndü ve iki katlı kışlanın her yerinden bağrışlar yükseldi.

Jed gözlerini açtı ve ışıklar yandı.

Kışlanın sonunda, Çavuş Weisbaum kutsal özel odasından çıktı ve acemileri inceledi. "Tamam," diye kükredi, "peki
hanginiz ışıklarla bu kadar akıllıca davranıyor?"

"Yani hiç kimse, onbaşı," diye cevapladı ranzanın sonunda oturan bir acemi. "Yani
ışıklar söndü. Sonra tekrar yandı. Peki kim bilir? Belki de
Ordu elektrik faturalarını ödemiyordur. Brooklyn'de bir ev sahibem vardı
o da kirasını geciktirdiğim her seferinde aynı şeyi yapardı...."

"Çekil," diye hırladı Weisbaum. "Belki de elektrik sorunuydu. Ama tekrar olursa ve sizden birinin zeki olduğunu öğrenirsem, tüm müfreze dağılır ve biraz gece hava egzersizi yaparız."
Odasına geri döndü ve kapıyı çarptı.

Kışla birkaç dakika öfkeyle uğuldadı. Jed doğruldu ve Fisher'a baktı.

"Şu subay Shoreley pek hoş konuşmuyor, biliyorsun ki
Harry," dedi Jed.

Fisher kitabı bıraktı ve kalın çerçeveli gözlüklerinin altından sıska dağ çocuğuna baktı.

"Kaç yaşındasın, Jed," diye sordu.

"On dokuz."

"Bunca yıl tepelerde mi yaşadın?" diye sordu Fisher.

"Evet," diye yanıtladı Jed. "Bu şimdiye kadar gittiğim en uzak mesafe."

Normalde neşeli olan yüzü hafifçe düştü. "Bir şekilde beni yalnız hissettiriyor. Memleketimdeki insanlar birbirlerine böyle şeyler söylemezler."

Fisher ranzasının kenarından eğildi. "Sana bir şey söyleyeyim,
Jed. Böyle konuşmaların seni endişelendirmesine izin verme. Her şeyden önce, o bir
subay değil. İkincisi, bunu gerçekten kastetmiyor ve bu sadece Ordunun bizi adam etme
yolu. Batı Virginia tepelerine dönmeden önce çok daha fazlasını ve çok daha kötüsünü duyacaksın."

Jed ranzaya geri uzandı. "Belki de öyledir," diye itiraf etti. "Ama bundan çok hoşlandığım anlamına gelmiyor. Annem bana asla böyle şeyler söylemezdi, ne kadar kötü bir şey yapmış olursam olayım."

Jed gözlerini kapattı ve evini düşündü. Anneme iyi geceler demeliydi.
Zihninin neredeyse iki eyalet ötedeki kulübeye uzanmasına izin verdi. Kışladaki ışıklar söndü, iki zar atan
karanlıkta birbirlerine
sallanmaya başladı ve kargaşa rüzgâra karşı, iki bina ötedeki başka bir kışladaki
takım çavuşunun odasına doğru sürüklendi.

Çavuş Weisbaum'un karışık bağırışları ve bağırışları arasında, Jed Ma'ya
iyi geceler demeye çalışmaktan vazgeçti ve tekrar gözlerini açtı.

Takım Çavuşu Mitchell ön kapıdan içeri girdiğinde kışladaki ışıklar tekrar yandı.

İki zar atan kışlanın orta koridorunda bir yığın halinde birbirine dolanmış, hala sallanıyorlardı.
Çavuş Weisbaum, Brooklynli acemiyi
tişörtünün önünden tutmuş, çocuğun burnunun altında kocaman bir yumruk sallıyordu.

"RAHAT!" diye gürledi Mitchell. Kışla sarsıldı ve aniden sessizlik oldu. "Şimdi burada neler oluyor?" diye sordu.

Weisbaum acemiyi bıraktı ve iki kavgacı ayağa kalktı. Onbaşı kışladaki kırk küsur acemiye dik dik baktı. "Size bir dahaki sefere biriniz ışıklarla oynadığında ne olacağı konusunda uyarmıştım aptal kafalılar. Şimdi size
beş dakika veriyorum ki önden askerlik kıyafetleri ve savaş botlarıyla inin. KALKIN!"

"Durdurun," diye mırıldandı acemilerden biri, "kimse ışıklara dokunmadı.
Sadece söndüler."

Weisbaum gence soğuk bir bakış attı. "Sadece söndü, ha?
Tamam. Bakalım. Çavuş Mitchell, binanızdaki ışıklar söndü mü?"

Çavuş başını iki yana salladı.

"Yukarı çıktığınızda başka binalarda da ışıkların söndüğünü fark ettiniz mi?" Mitchell yine başını iki yana salladı.

"Sadece bu kışlada, ha?"

Mitchell başını salladı.

Bir sessizlik anı oldu. "Beş dakika, aptallar," diye kükredi Weisbaum. "Beş dakika yoksa gevşek postlarınızı odamda duvar kağıdı gibi asacağım."

Takım, karakolun çevresinde beş mil yürüdükten sonra kışlaya geri döndüğünde, musluklar çalıyordu ve adamlar ranzalarına
yerleşir yerleşmez ışıklar söndü. Konuşma
bitmişti. Jed, gece havasında keyifli bir yürüyüşten sonra kendini daha iyi hissediyordu. Ma'nın zaten bu zamana kadar uyumuş olacağına karar verdi. Başını yastığına çevirdi ve on saniye içinde horlamaya başladı.

* * * * *

Jed kendisinden ne istendiğini anlamaya başladığında,
eğitimi gelişti ve takım çavuşlarının ve onbaşılarının öfkesi
başka yere yönlendirildi. Acemi askerler sertleşme sürecinden hızla geçtiler ve her geçen gün Jed'in ilerlemesi daha kolaylaştı. Takım tüfek atış poligonuna hazır olduğunda, Jed'in eve dair kısa bir ara sıra düşünmekten daha fazla zamanı olmamıştı.

İkmal çavuşu ona M-14 tüfeğini verdiğinde, Jed onu genç bir damat gibi sevgilisini ilk eşikten geçirirken kışlaya geri götürdü.

"Harry," dedi huşu içinde ranzadaki arkadaşına, "bu şaka gördüğün
en arı-güzel şey değil mi?"

Fisher, Jed'in yanındaki alt ranzada oturmuş, kendi tüfeğinin mekanizmasını çalıştırıyordu. "Bu gerçekten güzel bir silah. Umarım bununla bir
ahırın yan tarafına vurabilirim."

"Bir ahıra vur," dedi Jed şaşkınlıkla, "Harry, bu
tüfekle iki sırt ötedeki bir sincabın gözüne ateş edebilirim ve sana hangi gözü
seçme şansı verebilirim."

Fisher sırıttı. "Dağ çocuklarının tüfekle oldukça iyi olduğunu duydum. Önümüzdeki hafta atış poligonuna gittiğimizde ne kadar iyi olduğunuzu göreceğiz."

Ertesi pazartesi sabahı atış poligonunda, takım
Çavuş Weisbaum'un etrafında toplandı.

"Tamam, serseriler," diye alay etti onbaşı, "adamları çocuklardan ayırdığımız yer burası. Gürültünün sizi çok sarsmasına izin vermeyin ve eğer omzunuza biraz
tekme atarsa, irkilmeyin. Kuru ateş
taliminde öğrendiklerinizi hatırlayın - onları tutun ve sıkın. Bu sadece
alışma ateşi, bu yüzden ilk birkaç atışı
atamazsanız endişelenmeyin."

Eliyle işaret etti. "Tamam. Ateş hattında ilk düzen."

Takımdan yirmi adam, Jed dahil, setten yukarı ateş mevzilerine doğru ilerledi. İki yüz metre ötede büyük hedefler çukurların çizgisi boyunca reklam panoları gibi sıralanmıştı. Atış hattının ortasındaki atış kontrol kulesinden, megafon hoparlörleri gürledi. "Alıştırma ateşi. Yüzüstü pozisyon."
Yirmi tüfekçi dizlerinin üzerine çöktü ve sonra karınlarının üzerine
çöktü, yanakları tüfeklerin dipçiklerine yaslandı.

"Yirmi mermi. Top mermisiyle, doldur ve kilitle." Yirmi sürgü
çatlayarak kapandı.

"Sağda hazır mısınız? Solda hazır mısınız?"

Yan güvenlik görevlisi işaret verdi. "Atış hattında hazır olun,"
hoparlörler gürledi. "Ateşe başlayın."

Jed nişangahı kıstı ve dikkatlice bir atış yaptı.
Dağınık bir yaylım ateşi hat boyunca devam etti. Jed, On Sekiz Numaralı pozisyondaydı ve menzilin aşağısındaydı, hedefi aynı numarayı taşıyan büyük boyalı bir tabelanın
üzerindeydi. Jed yuvarlandı ve Çavuş
Weisbaum'a bağırdı. "Hey, onbaşı. Hedefi vurup kırmış olmalıyım. Sadece düştü."

Weisbaum sırıttı. "Hiçbir şeyi kırmadın, köylü. Sadece
şanslıydın ve hedefin bir yerini vurdun. Her vurduğunda, onu aşağı çekiyorlar ve atışının nereye isabet ettiğini işaretliyorlar, böylece nişangahını düzeltebiliyorsun. Bak, işte tekrar yukarı çıkıyor."

Hedef Numara On Sekiz çukurların üzerinde yükseliyordu. Küçük siyah boğa gözünün tam ortasında küçük beyaz bir nokta vardı. Weisbaum hedefe baktı, sonra dürbünü gözlerine doğru salladı. "Dostum, şanstan bahset. Tam siyahın ortasına vurdun."

Hedef deliğin üzerine yapıştırılmış bir yama için tekrar düştü. Sonra
yukarı çıktı.

Jed mutlu bir şekilde sırıttı ve yüzüstü pozisyona geri döndü, nişangahın aşağısına kısaca baktı ve bir atış daha yaptı. Hedef tekrar
düştü. Bir anda geri geldi, aynı beyaz işaret diski siyahta görünüyordu. Weisbaum gözlüklerini tekrar gözlerine koydu. "Şans olduğunu biliyordum. Kaçırmış olmalısın, köylü, çünkü bu son atışında bıraktığın
işaretle aynı."

Jed kaşlarını çattı ve hedefin çekilip yapıştırılmasını bekledi, sonra
tekrar ateş etti. Bir kez daha aynı beyaz işaret ortada belirdi. Kaşlarını çatma sırası Weisbaum'daydı. "Şu nişangahı kontrol etsen iyi olur,
Cromwell. Sonsuza dek şansa göre ateş edemezsin. Son iki atışta hedefe hiç
dokunmadı."

Atış poligonu güvenlik operatörü onbaşıya geldi ve ona telsizi uzattı. "Pit seninle konuşmak istiyor, onbaşı."

Weisbaum ahizeyi alıp kulağına götürdü. "Bu Onbaşı
Weisbaum. Evet. O NE! Emin misin? Evet, çek ve yapıştır. Bunu
görmek istiyorum."

El cihazını telsizciye uzattı ve Jed'e dik dik baktı. "Yani şimdi
sen biraz akıllı bir adamsın, ha, köylü? Şansına göre
ateş etmeye devam edebileceğini mi sanıyorsun? Çukurlar her seferinde aynı noktayı vurduğunu söylüyor.
Bunu kimse yapamaz. Hadi, devam et, köylü. Tekrar
yapmanı görmek istiyorum."

Jed karnının üstüne yuvarlandı, baktı ve ateş etti. Hedef
aşağı indi ve tekrar tam ortada bir işaretleyiciyle
yukarı çıktı.

"Yine yaptı," diye ilan etti telsizci onbaşıya.

Weisbaum'un yüzünde hayret dolu bir ifade belirmeye başlamıştı. "Hadi, köylü, ateş etmeye devam et."

Çavuşun ve erin arkasında, telsizci çukurlara yumuşak bir şekilde
konuşuyordu. "Pozisyonunu aldı... nişan alıyor... tutuyor--"
Operatör konuşmayı bıraktı ve el cihazını salladı ve tekrar kulağına götürdü. Jed ateş etti. Bir saniyenin kesri kadar sonra radyodan ses geldi.
"... Yine yaptım," diye bağırdı çukur operatörü heyecanla.

Jed yirmi mermiyi aynı deliğe ateşledi ve atış poligonu
gıcırdayarak durdu. Son atışa geldiğinde, diğer tüm atışlar durmuştu ve atış poligonu memurları ve güvenlik
astsubayları, yatan dağ çocuğunun etrafında yarım daire şeklinde toplanmıştı.

Weisbaum, genç asker ayağa kalkıp üniformasını silkelerken Jed'in sırtına vurdu. "Dostum, ne göz. Yaşlı adam bunu görene kadar bekle. Bak," Jed'i kolundan tuttu, "geldiğin
tepelerde hep böyle
ateş ediyorsun?" Jed başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı Weisbaum neşeyle. "Git otur ve rahatla. Yaşlı adamın gelip bunu görmesini istiyorum. "

* * * * *

Jed mutlu bir şekilde gülümsedi ve diğer askerlerin hayranlık dolu bakışları arasında ateş hattından uzaklaştı. Kendini bir cephane kutusu yığınının gölgesinde yere attı ve kendi kendine sırıttı. Vay canına,
küçük bir atış için tüm o heyecan. Memleketinde bunu her zaman yapardı. Ama gerçekten iyi bir şey
yapabildiğini bilmek Ma'yı gururlandırırdı. Zihninin haftalardır ilk kez seyahat etmesine izin verdi.

Birkaç adım ötedeki atış poligonunun yolunda, hattın aşağısındaki atış poligonlarına başka bir
askere birlik taşıyan bir kamyon konvoyu aniden
tekledi ve motorları durduğunda durdu.

"Anne," diye düşündü Jed, "meşgul müsün?"

Bluebird Gulch'teki kulübenin arkasında, Ma Cromwell odunları
yarmakta kullandığı baltayı bıraktı ve gözlerini kapattı. "'Ağzını hatırlamanın zamanı geldi," diye cevapladı. "İyisin, Sonny?"

"Ben gayet iyiyim, anne. Ve iyi bir şey de yaptım, anne. Az önce bu Ordu adamlarına, bizim Cromwell'lerin tüfekle ne yaptığını gösterdim."

Jed sıcak güneşin altında uzandı ve ışığın kapalı göz kapaklarından içeri
girmesine izin verdi. Kamyon kaputlarının şangırtısına ve yarım düzine kamyon sürücüsünün araçlarının ön tarafına tırmanıp motor sorunlarına neyin sebep olduğunu anlamaya çalışırken mırıldandıkları küfürlere hiç aldırmadı.

"Ne yaptın, Sonny?" diye sordu anne.

"Aslında hiçbir şey değildi, anne," diye cevapladı Jed. "Bu yeni
tüyümle bana verdikleri silahı büyük bir hedefe ateşledim ve vurdum, anne. Dürüst ol,
Anne, o şeyin içine koydukları o siyah daire, bir
kara ayının arka ucu kadar büyük ve
kabin kapısından mısır tarlasının dibinden daha uzakta değil."

Atış kontrol kulesinde, Çavuş Weisbaum her saniye daha da sinirleniyordu.

"Şu santral görevlisinin nesi var," diye bağırdı.
"Zil sesini duymuyor mu?" Telefonu salladı ve tekrar bağırdı.
Sonunda, telefonu ahizenin üzerine koydu. "Şu radyoyu bana ver," dedi,
ahizeyi uzatarak. Görevli üzgün bir şekilde başını salladı. "İşe yaramaz,
şirket. Çürümüş durumda. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum. "Sadece
durdu."

Weisbaum etrafına baktı ve kulenin dibinde duran düzenli cip sürücülerinden birini gördü. "Mahoney," diye bağırdı. "Cipine
bin ve geri dön ve yaşlı adamı al. Ona Cromwell'i
ateş ederken görmesi gerektiğini söyle. Ona ne olduğunu anlatabilirsin."

Cip sürücüsü aracına doğru yöneldi. "Ve Mahoney," diye bağırdı Weisbaum arkasından, "oradayken başka bir radyo getir ve
şu santraldeki aptala kablo sorunumuz olduğunu söyle." Mahoney
başını salladı ve cipine gitti.

Kulübeye geri döndüğünde, Ma Cromwell yüzünü önlüğünün eteğiyle sildi.
"Bugün kıyı çok sıcak," diye düşündü. "Sen de orada sıcak mısın, Sonny?"

"Biraz sıcak, Ma," diye düşündü Jed. "Kıyı ev gibi değil. Fena değil
ama."

"Yeterince yiyor musun, çocuğum?" diye sordu Ma.

Jed hafifçe kaşlarını çattı ve zihinsel çıktısını artırdı. Yarım mil
aşağıda ve bin fit yukarıda, bir manevra alanına doğru giden bir Ordu helikopteri öksürdü ve durdu. Hızla yere
batarken pervaneler otojiroya geçti.

Karakolun her yerindeki araçlar tıslayarak durdu ve ofis
ışıkları ve buzdolapları söndü.

"Ne dedin, Ma?" diye sordu Jed. "Biraz zayıflamış gibisin."

"Ben değilim." diye homurdandı Ma. "Şu meraklı Bayan Hawkins'e şaka yapıyorum. Herkesin bu tepelerde yaptığı özel konuşmaları dinlemek zorunda gibi görünüyor." Öfkeli bir soluk hissi duyuldu ve sonra Ma'nın düşünceleri
gürültüyle geldi. Jed rahatladı ve sırıttı. Helikopter neredeyse yere inmişti ki motoru tekrar alev aldı ve
yukarı ve ileri doğru fırladı. Şaşkın pilot, alçak bir tepeye
çarpmadan önce kontrolü ele geçirmek için mücadele etti. Işıklar tekrar yandı ve elektrikli ekipmanlar
atış poligonuna yakın olmaktan başka bir yerde çalışmaya başladı.

"Böyle konuşmamalıydın, Ma," diye sırıttı Jed. "Sadece
dostça davranıyor."

"Hm-m-m," diye burnunu çekti Ma, "bu civardaki herkes dinlemeden kendi akrabalarıyla bile konuşamayan bir vücut haline geliyor. "

Mahoney cipinden indi ve kuleye geri yürüdü. "Cip
çalışmıyor," diye seslendi Weisbaum'a.

Çavuş morardı ve kulenin kenarından eğildi. "O zaman
boşver," diye kükredi. "Şimdi o serserileri tekrar çizgiye getirin.
Ateş etmemiz gereken koca bir müfreze var ve o dağlının aynı şeyi ayakta
yapmasını istiyorum.

"Cromwell," diye bağırdı, "o çizgiye çık."

Jed gözlerini hızla açtı ve sonra bir an daha kapattı.

"Gitmeliyim, Anne," diye düşündü hemen, "o onbaşı yine bağırıyor. Kendine iyi bak, Anne."

"Gideceğim, Sonny," diye düşündü annesi. "Davranışlarına dikkat et."

Jed ayağa kalktı ve ateş hattına doğru koştu. Kulede telefon çalmaya başladı ve radyo ve telefon operatörleri yaşadıkları
ekipman sorunlarını bildirmeye başladılar. Yolda, kamyon sürücülerinden biri gönülsüzce onuncu kez marşa bastı. Motor kükreyerek çalışmaya başladı. Diğer sürücüler durup baktılar,
sonra çamurluklardan ve ön tamponlardan aşağı inip kendi marşlarını denediler. Kamyonlar ve şaşkın sürücüleri ayrıldı. Ateş yeniden başladı.

O akşam kışlada, Harry Fisher dağ çocuğuna iltifat etti. "Bugün güzel atışlar yaptın, Jed," dedi, "Sen atış yaparken ben çukurlarda radyodaydım. Sanırım daha önce hiç kimse böyle bir şey görmemiştir."

Jed arkadaşına ve ranzadaki arkadaşına gülümsedi. "Yapması kolay, çok kolay
Harry," dedi. "Bunu bir kez öğrendikten sonra herkesin yapabileceğini düşünüyorum."

Fisher pişmanlıkla gülümsedi. "Asla kavrayamayacak bir adama bakıyorsun," dedi, "anlayışı ne olursa olsun."

"Dürüst ol, Harry," dedi Jed içtenlikle, "tek yapman gereken o büyük siyah noktaya mermileri
düşünmek."

Fisher güldü. "Sokrates gibi düşünebilir ve asla yaklaşamazdım..." Durdu ve Jed'e yarım bir gülümsemeyle baktı. "Biliyor musun,
Jed, bazen biraz tuhaf oluyorsun. 'Mermileri düşün.' Aslında, tek tuhaf şey bu değil. Bugün her ateş etmeye
hazırlandığında radyolarımızın bozulduğunu biliyor muydun?"

Jed düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu komik. Daha önce böyle bir şey
olduğunu hiç duymamıştım. Elbette, Bluebird Gulch'te hiç radyomuz olmadı.
Tek sorun yaşadığımız şey, ailemiz oraya bir-iki kez gittiğinde Paulsburg'daki elektrikli ampullerdi. Görünüşe göre, her seferinde içimizden biri bazı
insanlarla zihin-konuştuğu zaman o ışıklar sönüyordu."

Harry, dağ çocuğuna şaşkın şaşkın baktı.

"Biliyor musun," diye açıklamaya çalıştı Jed, "birinin mağazadan çok istediği bir şeyi
unutmuş olabileceğin gibi. Ya da belki bir zamanlar annem Paulsburg'daki büyük mağazadaydı ve Bayan Culpepper için
şık kumaşlar alıyordu. Mağazada Bayan Culpepper'ın istediği gibi, büyük kırmızı çiçekli
şık kumaşlar yoktu. Sadece mavi
çiçekler vardı. Bu yüzden annem, Bayan Culpepper'a mavi olanların uygun olup olmadığını sordu. Mağazadaki tüm lanet olası elektrik ampulleri söndü."

Fisher'ın yüzünde sersem bir ifade belirmeye başlamıştı. "'Zihin sordu.'
'Zihin konuşması.' Benim düşündüğümü kastediyorsun, Jediah?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi Jed kesin bir şekilde. "Tıpkı bu öğleden sonra Ma ile zihnimden konuştuğum gibi ve ona tüm bu şamataların ne hakkında olduğunu söyledim çünkü o büyük siyah noktadan mermileri fırlattım."

"Bu öğleden sonra Batı Virginia'daki annenle mi konuştun?"
Harry ısrar etti. "Tüfek poligonundan mı?"

"Shore yaptı," dedi Jed neşeyle. "Çoğu kişi birkaç haftadır unuttu, bu kadar meşgul olmamızla. Ma ile konuşmak tamamen iyiydi."

Fisher'ın beyni dönüyordu. "İstediğin zaman ona ulaşabilir misin?"

"Shore akraba," dedi Jed gururla. "Ama evden uzaklaştıkça biraz daha fazla güç gerekiyor. Ya da Bayan Hawkins dinliyorsa."

"Şimdi yaptığını görelim," diye talep etti Fisher.

Jed gözlerini kapattı. "Ma," diye düşündü, "sohbet etmek için zamanın var mı?"

Kışlanın her yerinde ışıklar söndü. Harry Fisher bayıldı. Kendine geldiğinde, Jed'in ranzasında yatıyordu ve dağ çocuğu ona doğru eğilmişti. "İyi misin, Harry?" diye sordu Jed endişeyle. "Annem senin için endişeleniyor."

Harry yine bayıldı.

İkinci kez kendine geldiğinde, Jed kışla koridorundan koşarak
Çavuş Weisbaum'un odasına gitmişti. Harry doğruldu ve ayaklarını
ranzanın kenarından aşağı sarkıttı. Başı dönüyordu ve beyni
hala dönüyordu.

Bir dakika sonra Jed, Weisbaum'u götürerek geri geldi. Çavuş, Fisher'a baktı. "Bir şey mi oldun Fisher?" diye sordu. "Bugün çok fazla mı güneşe çıktın?"

Harry başını iki yana salladı. "Hayır. Şimdi iyiyim, Çavuş. Yediğim bir şeyden
olmuş olmalı. İyi olacağım."

Weisbaum uzanıp Harry'nin alnına dokundu. "Bana biraz
bitkin görünüyorsun. Yatağa yat ve sabah iyi hissetmezsen seni hastalık iznine çıkarırım."

Harry başını tekrar iki yana salladı. "Buna gerek yok. İyi olacağım. Dışarı çıkıp biraz temiz hava alacağım. Jed, bana yardım eder misin lütfen?"

Titreyerek ayağa kalktı ve Jed kolunu tuttu. "Tamam," dedi Weisbaum, "ama
eğer kendini iyi hissetmezsen, revir'e gideceksin, duydun mu?"
Odasına geri döndü.

* * * * *

Harry ve Jed kışladan gece havasına çıktılar. Fisher
durakladı ve derin bir nefes aldı, sonra Jed'e döndü. "Annenle her zaman zihin
konuşması yapabildin mi?" diye sordu.

"Neden, shore," diye cevapladı Jed. "Memlekette çoğu insan akraba. Shore tepelerde bir yığın yürüyüşten tasarruf sağlıyor."

"Ve sen o şekilde konuştuğunda ışıklar söndü mü?" diye sordu Harry.

"Şey, şimdi, tam olarak bilmiyorum," dedi Jed. "Bu ışıkların yakınlarda olduğu tek yer Paulsburg'dur ve orası Owl Creek'ten birkaç mil uzaklıktadır ve biz insanların büyük şehirlere pek fazla kamyonu yoktur. Sanırım hiçbirimiz hayatımız boyunca üç-dört kereden fazla oraya gitmedik. Ama Paulsburg'da her dedikodu yaptığımızda kıyıda olur. Daha önce hiç düşünmemiştim. Sanırım, şimdi biraz daha çalıştığıma göre, bunun nedeni tepeleri aşmak için daha fazla güç kullanmamız gerektiğidir. Annem bir keresinde, eğer gerekirse biz Cromwell'lerin tüm Roosha'nın İmparatoru ile zihin konuşması yapabileceğimizi düşündüğünü söylemişti. Elbette, tüm bu mesafe için kafamızı biraz zorlardık çünkü annem Roosha'nın ve İngiltere'nin Bluebird Gulch'ten ve hatta Madison'dan çok daha uzak olduğunu söylüyor. Ya da Fore McGruder, sanırım."

Harry bir an sessizce düşündü.

"Annenle en son ne zaman böyle konuştun?" diye sordu.

"Ne zaman olduğunu tam olarak bilmiyorum veya hatırlamıyorum," diye cevapladı Jed. "Görünüşe göre,
burada olduğumuz ilk haftaydı. Bir gece, kışlada, sanırım biraz evimi özledim, çünkü o gün, tüm hayatım boyunca
ilk kez küfür edildiğim gündü."

Harry, sıktığı yumruğunu eline vurdu. "Bu kadar," diye bağırdı.
"Bu kadar. O gece, kışlada ışıklar üç kez söndü. Weisbaum'un bizi beş mil uzunluğundaki ay ışığı yürüyüşüne
çıkarttığı gece, çünkü birinin ışıklarla oynadığını düşünüyordu."

Jed'i kolundan yakaladı. "O geceydi, değil mi, Jed?"

"Şimdi düşününce," diye cevapladı Jed, "Sanırım öyleydi. Işıklar sönük kaldığında öyle bir
yaşam olurdu ki,
Anne'nin ne söylediğini hiç duyamadım. Ve o küçük yürüyüşten döndüğümüzde,
ona sormayı unuttum.

"Bir şey biliyorsun Harry, o ışıklara ne olacağını
unuttum. Tanrım, sanırım hepimizi belaya sokan bendim. Sanırım gidip adamlara bunun için üzgün olduğumu söylesem iyi olacak."

Fisher kolunu tuttu. "Ah hayır, yapma," diye çıkıştı. "Sen
benimle geliyorsun."

On dakika sonra, iki hafif korkmuş asker, karakol komutanının odasına giden
basamaklarda duruyordu. Jed basamaklardan aşağı inmeye başladı. Harry sıkıca kolunu tuttu. "Hadi," diye fısıldadı
vahşice, "albayla konuşacağız, Jed. Şimdi bana
tavuk musallat olma, duydun mu. "

"Harry, ben hiç albay görmedim, hatta biriyle bile konuşmadım," dedi Jed, "ve sanırım şaka yapıyorum, eğer senin için sakıncası yoksa."

"Önemli," diye çıkıştı Harry ve Jed'i kapıya doğru çekti.

Çaldıkları zil, genç ve güzel bir kız tarafından açıldı. İki genç askere
sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Hanımefendi," diye kekeledi Harry, "Albay Cartwright ile konuşmak istiyoruz, lütfen."

Kız eve döndü. "Baba," diye seslendi, "seni görmek isteyen biri var."

Albay William Cartwright kapıya geldi. Odadan gelen ışık, yakasındaki gümüş kartalı
parlattı. İki genç askere baktı. "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Harry sert bir selam ve titrek bir sesle, "Ben
Er Harry Fisher ve bu da Er Jediah Cromwell, efendim."

Albay selamı iade etti. "Tamam, rahat ol. Ne istiyorsun?"

Harry yutkundu ve cesaretini sıkıca kavradı. "Efendim," diye bağırdı, "evinizin ışıkları iyi çalışıyor mu?"

"Ne?" diye bağırdı Cartwright. "Neden bahsediyorsun, asker?"

"Efendim, sana hemen bir şey göstermeliyiz," diye kekeledi Harry.
"Acil, albay."

"Şimdi bak Fisher," dedi albay, "herhangi bir sorunla karşılaşmanız için uygun kanallarımız var ve ben bu şeylerle
benim odamda ilgilenmiyorum. Karakol karargahında bir ofisim var ve bölük komutanınızın izniyle, mesai saatleri içinde emir subayımı
görebilirsiniz. Ya da papaz."

"Lütfen efendim," diye yutkundu Harry. "Çok önemli."

"Şey," diye tereddüt etti albay, "bu çok sıra dışı."

"Evet efendim, çok sıra dışı," diye kabul etti Harry.

"Tamam," diye iç çekti karakol komutanı, "ne oldu?"

"Efendim, evinizin tüm ışıkları çalışıyor mu?" diye tekrarladı Harry.

"Şimdi buraya bak, Fisher, eğer bu bir tür şakaysa,
şunu göreceğim..."

"Hayır efendim," diye tekrarladı Harry hararetle, "Gerçekten soruyu kastediyorum."

Albay omzunun üzerinden eve baktı.

Çifte döndü. "Evet, ışıklar çalışıyor gibi görünüyor."

Harry, Jed'e döndü. "Annenle konuş, Jed," diye fısıldadı.

Jed gözlerini kapattı. "Anne," diye düşündü, "yine ben!"

Albayın her yerindeki ışıklar söndü karargah.

Albay Cartwright soluk soluğa kaldı ve gözleri kapalı duran
dağ çocuğuna baktı.

"Tamam, Jed," dedi Harry, "bitir."

"Bir dakika, anne," diye düşündü Jed, "Harry beni istiyor." Gözlerini açtı
ve ışıklar yandı.

"Nasıl yaptı?" diye soludu albay.

"Düşündü, efendim," dedi Harry.

"O... NE?" diye geveledi Cartwright.

"Doğru, efendim," diye tekrarladı Harry. "Düşündü. Jed, anneyi tekrar
hataya al."

Jed gözlerini kapattı. Işıklar tekrar söndü.

Albay Cartwright kapı pervazına yaslandı. "Ne zamandır
bu serbestçe dolaşıyor?" diye inledi.

"Albay," dedi Harry ihtiyatla, "aynı şeyi radyolar,
telefonlar, arabalar, elektrik gücü gerektiren her şey için yapıyor. Sadece
kapatıyor."

Karakol komutanı şaşkın görünüyordu.

"Hepsi bu değil, efendim," diye devam etti Harry. "Mermileri bir hedefe 'düşünebilir'."

"Eve gelin," dedi albay zayıf bir sesle. "Bu bir emirdir,
askerler."

* * * * *

Üç hafta sonra, Başçavuşlar Harold Fisher ve Jediah
Cromwell kendi özel odalarının son rötuşlarını yapıyorlardı.
Jed büyük yatağın üzerindeki yumuşak şilteye çöktü. "Tanrıya şükür, Harry,
Nefesimi tutamıyorum, çok hızlı hareket ediyoruz ve çok şey yapıyoruz. Tüm o tanklarla ve uçaklarla Kaliforniya'da ve diğer komik yerdeki testler. Annem, onunla oturup sohbet etmek için çok fazla zamanım olmasını
biraz komik buldu. Şimdi buradayız ve ona hiçbir şey söylememe izin verilmiyor."

Şık, mavi elbise üniformasının kolundaki yeni şeritlere gururla baktı. "Aman Tanrım, annem başımıza gelenleri
duymaktan gurur duyardı. Keşke ona anlatabilseydim."

Harry, kıyafetlerini koyduğu çekmeceden hızla kalktı. "Dikkat et, Jed. Generalin ne dediğini biliyorsun. Şimdi gidip
sadece biraz vatan hasreti çektiğin için bu anlaşmayı bizim için bozma,"
Harry uyardı. "Bu birlikteki tek Ordu GI'leri biziz ve bu oldukça
lüks. Generalin ne dediğini biliyorsun, 'İzin alana kadar Ma ile
konuşmak yok.' Hatırlıyor musun?"

Jed iç çekti. "Ah, hatırlıyorum, haklı olarak. Keşke sadece
ona 'merhaba' diye düşünmeme izin verselerdi. Daha önce hiç ondan bu kadar uzaklaşmamıştım
ve ona ulaşmak için bir yığın güçlü zihin konuşması gerekecek."

"Önemseme, şimdi Jed," dedi Harry, "onunla konuşmak için istediğin tüm şansları elde edeceksin. Sadece sabırlı ol."

Giysilerine geri döndü. Kapı çalındı ​​ve sonra
küçük, muhafazakar giyimli bir sivil içeri girdi. Her iki 
çavuş da ayağa fırladı.

"Günaydın beyler," dedi sivil. "Ben George Wadsworth, buradaki Büyükelçiliğin
baş sekreteriyim." Odanın etrafına baktı ve
gülümsedi. "Konutunuz tatmin edici mi, beyler?" Her iki asker de
mutlu bir şekilde başlarını salladı.

"İyi," dedi Wadsworth. "Bu arada, Çavuş Cromwell," dedi Jed'e dönerek, "Ev sahiplerimizin önümüzdeki bir saat içinde insanlı Ay roketlerini fırlatmayı planladıklarını öğrendik. İlginç değil mi?"

Jed şiddetle başını salladı.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye devam etti Wadsworth. "Sanırım anneniz de bunu oldukça ilginç bulacaktır, sizce de öyle değil mi, Çavuş Cromwell?"

"'Elbette öyle bulur, efendim," dedi Jed coşkuyla.

"Kesinlikle öyle," dedi Wadsworth yumuşak bir şekilde. "Neden günün geri kalanında izin alıp ona bundan bahsetmiyorsun. Bunu yaparken, ona seyahatinle ilgili
haberler verebilirsin. Ve bu pencereden Kremlin'in harika bir manzarası var. Eminim tüm bunlarla ilgilenecektir.
Sadece uzun ve güzel bir sohbet et. Tüm günü alabilirsin. İstersen iki gün alabilirsin.
Acele etme, biliyorsun."

Gülümsedi ve odadan çıkmak için döndü. "Ona uçak yolculuğundan da bahsetmeyi unutma," diye ekledi ve sonra kapıya doğru yürüdü.

"Teşekkür ederim, efendim," diye seslendi Jed arkasından.

Jed mutlu bir şekilde sırıttı ve güzel, yumuşak şilteye uzandı.

"Anne," diye düşündü, daha önce hiç olmadığı kadar yoğunlaşarak, "yine ben geldim."

Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin batı toprakları üzerindeki tüm elektrikler kesildi.

* * * * *

Rick Raphael'in Sonny adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNY ***

***** This file should be named 30798.txt or 30798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/9/30798/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
