*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Joffre at Verdun (Joffre ile Verdun'da)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: December 28, 2009 [EBook #30791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Joffre at Verdun, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Joffre at Verdun
       A Story of the Western Front

Author: F. S. Brereton

Illustrator: Arch. Webb

Release Date: December 28, 2009 [EBook #30791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH JOFFRE AT VERDUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "HENRİ'NİN MÜFREDATINDAKİ ÇAVUŞ, BİR KOLU YANINDA ÇARESİZCE
SARKIŞMIŞ, KASLI BİR EL UZATTI VE KAHRAMANLARIMIZI
TUTTU" (kitapta eksik)

Joffre ile Verdun'da

Batı Cephesi Hikayesi

Yarbay F. S. BRERETON

"Fransızlarla Cephede"
"Fransızların Komutası Altında"
"Rus Müttefiklerimizle"
&c.

_Arch. tarafından resimlendirilmiştir. Webb_

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

1916

Y.ALBAY BRERETON TARAFINDAN

Müttefiklerle Ren Nehri'ne: Savaşın Bitişinin Hikayesi.
Allenby ile Filistin'de: Son Haçlı Seferi'nin Hikayesi.
Foch'un Komutası Altında: Fransa'daki Amerikalıların Hikayesi.
Zırhlı Araç İzcileri: Kafkasya'daki Sefer.
Bağdat Yolunda: Mezopotamya'daki İngiliz Seferi
Kuvvetinin Hikayesi.
Nil'den Dicle'ye: Batı Mısır'dan Mezopotamya'ya Sefer.
Haig'in Flanders'daki Yönetiminde: Vimy, Messines ve Ypres'in Hikayesi.
Joffre ile Verdun'da: Batı Cephesinin Hikayesi.
Waterloo Sahasında.
Wellington ile İspanya'da: Yarımada'nın Hikayesi. Mağribiler Tarafından Kaçırıldı: Fas Hikayesi.
Panama Kahramanı: Büyük Kanal Hikayesi.
Büyük Uçak: Heyecan Verici Bir Macera Hikayesi.
Sedan Kahramanı: Fransa-Prusya Savaşı Hikayesi.
Cesur Roger: Meksika'nın Fethi Hikayesi.
Türklerle Kavga: Çanakkale Seferi Hikayesi.
Büyük Hava Gemisi.
Sağlam Genç Bir Kanadalı.
Egemenliğin Çocuğu: Kanada Göçü Hikayesi.
Çin Ejderhası Altında: Moğolistan Hikayesi.
Roberts'la Kandahar'a: Üçüncü Afgan Savaşı.
Lucknow Kahramanı: Hint İsyanı Hikayesi.
Fransızların Komutası Altında: Batı Cephesi Hikayesi
Neuve Chapelle'den Loos'a.
Fransızlarla Cephede: Büyük Avrupa Savaşı Hikayesi
Aisne Muharebesi'ne kadar.
John Bargreave'in Altını: Batık Hazine Arayışı. Tom Stapleton, İzci.
Bir Japon Askeri: Rus-Japon Savaşı Hikayesi.
Bir St. John Şövalyesi: Malta Kuşatması Hikayesi.
Kırmızı Kokartın Düşmanları: Fransız Devrimi.
Savaşan İzcilerden Biri: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı.
Pekin Ejderhası: Boksör İsyanı Hikayesi.
Cesur Bir El Bombacısı: Kırım Savaşı Hikayesi.

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

İçindekiler

BÖLÜM

I. RUHLEBEN KAMPI
II. HENRI VE JULES VE STUART
III. ÖZGÜRLÜĞE GİDEN YOL
IV. ALMANYA'NIN KALBİ
V. TAKİPÇİLERDEN KAÇMAK
VI. YÖNLERİNİ DEĞİŞTİRMEK
VII. MUHTAÇ BİR DOST
VIII. VERDUN ÇIKINTISI
IX. KORKUNÇ BİR BOMBALAMA
X. KAHRAMANLARIN İNCE ÇİZGİSİ
XI. GERİ ÇEKİLME
XII. BİR KEŞİF PARTİSİ
XIII. DOUAUMONT KALESİ
XIV. FRANSUZLAR VE BRANDENBURGERLER
XV. BİR TUZAKTA SİÇANLAR
XVI. SONUNA KADAR BİR MÜCADELE
XVII. CESUR BRETONLARIN HÜCUM ETTİ
XVIII. UĞURSUZ BİR ALMAN
XIX. KAHRAMAN "POILUS"

Resimler

"HENRİ'NİN MÜfrezesinin ÇAVUŞU, BİR KOLU
YANINDA ÇARESİZCE
SARKIYOR, KASALI BİR EL
UZAKLAŞTIRDI VE KAHRAMANIMIZI KAVRADI"
(kitapta eksik) _Ön sayfa_

"RUHLEBEN'DEKİ PERSONELDEN BİRİ OLAN BÜYÜK, GÜÇLÜ BİR ADAM,
ASSIZ SUBAY, HENRİ'NİN İLERLEMESİNİ ENGELLEDİ"
(kitapta eksik)

"KORKUNÇ BİR SARSINTI KASELERİNİ UÇURDU VE
GENÇ ASKER KENDİSİNİ KIYIDAN YUVARLANDI"

"BİR ALMAN ASKERİNİN BİRKAÇ METRE UZAKLIKTA DERİNDEKİ
DEN GERÇEKTEN İÇTİĞİNİ GÖRDÜLER

"BU SAKALLI GAZİ, SALINAN DUVARA EĞİLMİŞ, SÜNGÜSÜYLE
ALMANLAR ARASINDA KARIŞMA YARATMİŞ"

"EL BOMBASI, ADAMLARIN OTURDUĞU
ateşin BİR AYAK UZAĞINA DÜŞTÜ"

VERDUN SALIENT'İN 21 ŞUBAT 1916'DAKİ OPERASYONLAR SIRASINDAKİ HARİTASI

VERDUN SALIENT'İN DÖRT AY SÜREKLİ
ÇATIŞMADAN SONRAKİ HARİTASI

VERDUN'DE JOFFRE İLE

BÖLÜM I

Ruhleben'deki Kamp

Henri de Farquissaire'e şöyle bir bakmış olsaydınız, onun İngiliz olduğunu söylerdiniz--İngiliz, açık gri Homberg şapkasının altındaki düzgün kesilmiş saçlarından, ayaklarını süsleyen en şık çoraplarına ve ten rengi ayakkabılarına kadar. Yürüyüşü İngiliz'di, adımları gençlerimizden birinin aktif, esnek, atletik adımlarıydı; ve başının duruşu, kıvrak vücudunun dikliği, Britanyalılarda
nerede karşılaşılırsa karşılaşılsın alışılmış olanın bir sembolüydü. Bunu, sıradan bir bakıştan anlıyordu; ancak ikinci bir bakış -daha derinlemesine, diyelim ki biraz daha merak uyandıran bir bakış-
Henri'nin milliyetiyle ilgili aynı varsayımı destekleyen ve aslında Fransız olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe bırakmayan başka noktaları keşfedebilirdi.

Çünkü, bu genç beyefendinin, aslında modaya uygun Londra'nın kalbinde dikilmiş, kesinlikle İngiliz kıyafetleri giymiş olması gerçeğini bir kenara bırakırsak, yüz hatları, figürü ve ilerleme yöntemi, İngiliz kökenine işaret ediyordu. Fransa'daki genç erkeklerle ülkemizdeki gençlerin görünüşleri arasında karşılaştırmalar yapmaya gerek olmadığını, birini diğerine karşı kullanmaya gerek olmadığını da ekleyelim. İki milliyet arasında temel farklılıklar olduğunu herkes kabul edecektir - şüphesiz ki farklılıklar çoğu durumda giyim, tavır ve çevreyle vurgulanmaktadır.

Fakat Henri - İngiliz'den başka hangi milliyetten olabilirdi ki - o pembe yanakları, o taze teni ve üst dudağını süsleyen o küçük, dik bıyığıyla? Sokakta bir arkadaşıyla karşılaştığında en saf İngilizcesiyle söylediği "Nasılsınız?" sözü, Londra'da yaşayan birinin aksanı kadar aksansızdı. Şapkasını yanından geçtiği bir hanıma kaldırma yönteminde abartılı hiçbir şey yoktu, jestler yoktu, ellerinin aktif sinirsel hareketleri yoktu,
ve kamuoyunun Galyalı komşularımızın çok belirgin bir özelliği olduğunu
söylediği o omuz silkme hareketlerinden hiçbiri yoktu. Ve yine de
genç adam Fransızdı.

1914 yazında, artık çok tarihi olan Berlin'in ana caddelerinden birinde yürürken, kendisi gibi Berlin'de yaşayan arkadaşı Jules Epain ile
sevimli bir şekilde sohbet ediyordu.

"Demek savaş var, ha?" diye sordu arkadaşına Fransızca.

"Savaş mı?"

Bir süre sessizlik oldu, sonra Jules'ten: "Ve biz
buradayız, Berlin'deyiz, Kayzer'in şehrinde!"

"Tam da öyle!" Henri'den; "ve Jules, oğlum, ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi olur. Ben İngiltere'ye bilet aldım bile ve
İngiliz olduğumuzu unutma."

Yine, şüphesiz, Henri'nin arkadaşının ortaya çıkması, az önce bahsettiği öneriyi desteklerdi. İngiliz mi? Evet, eğer
Henri bir İngiliz tebaası gibi görünüyorsa ve gerçekten de bizim halkımızdan biri gibi konuşuyor ve davranıyorsa, o zaman Jules da onun arkasında değildi. Belki daha zarif, daha koyu yüz hatlarına sahip, ladin, temiz ve 
arkadaşı gibi bakımlı, o da seçkin bir havaya, İngiliz'i dünyanın dört bir yanına damgalayan o sessiz ve mütevazı tavırlara sahipti.

"Biletler sende, ha?" diye sordu Henri'ye yürürken. "İngiltere için de mi?"

"İngiltere için. Ve onları elde etmek muazzam bir işti. Görüyorsun ya,
Almanya Fransa ve Rusya'ya savaş ilan etti ve Fransa'ya geri dönmeye çalışmak söz konusu bile olamazdı. İngiltere,
ya da Hollanda veya buna benzer bir yer olmalıydı ve oraya gidebilirsem İngiltere benim için yeterince iyi."

"Bah!" Birisi yanlarında patladı; iri, tıknaz, miğferli bir birey
iğrenme, öfke ve nefret ünlemini savurdu. Adam
aniden ikisinin üzerine atılıp durmalarını emrederken geveledi.

"Öyleyse, Fransız canaille!"

Bu devasa Berlin polis memuru, iki genç adama bakarken kesinlikle köpürdü, yumruklarını sıkarken ve onlara öfkeyle bakarken kesinlikle dişlerini gıcırdattı. Bu devasa zorba, aşırı kibriyle çiftin üzerinde yükseldi ve onlara bir bakış, alaycı, öfkeli, aşağılayıcı bir inceleme yaptı ve bu onları fazlasıyla alçakgönüllü kıldı. Aslında, Henri ve Jules sadece zararlı hayvanlar, ayaklar altında çiğnenecek böcekler olabilirdi, bu zorba polis memuru onlara karşı o kadar aşağılayıcıydı.

"Bah! Yani, serbest Fransızlar ve henüz hapse girmedin! Tutuklandın."

"Ama tutuklandın mı? Ama biz asker değiliz," dedi Henri ona en iyi Almancasıyla; "ve her durumda konaklama yerimize gitmemize ve bagajlarımızı almamıza izin verecek misin?"

Konaklama yerlerine gitmelerine izin ver! Herhangi bir ayrıcalığa izin ver! Bu savaşın başlangıcından bu yana herhangi bir Alman, sözde düşmanlarla uğraşırken eylemlerini yönlendirmek için herhangi bir tür nazik duyguya izin verdi mi? Polis memuru patladı ve bıyıklı ağzını açarak onlara bir emir verdi.

"Hemen benimle geleceksin! Merhaba, sen! Fritz'im! Bana yardım edeceksin, yoksa bu adamlar şahsıma saldırabilir."

Kendisinden bile daha büyük, çok daha şişman, sanki yeryüzünün yağlarında yaşamış ve bundan yoğun bir zevk almış gibi görünen bir polis memurunu yardıma çağırdı. Oranlarından, yüzünün iriliğinden, göbeğinden, bu ikinci kişinin -birçok iri adamda olduğu gibi- cana yakın ve nazik bir yapıya sahip olduğunu tahmin edebilirdiniz. Yine de Henri ve Jules böyle bir şeyin beklenmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı; aslında,
sadece gerçeği söylemek gerekirse, Berlin halkı bu Fritz'i
alaycı, acımasız, baskıcı bir birey olarak tanıyordu. Üçlünün üzerine
büyük, aşırı büyümüş bir boğa gibi
üstüne geldi ve meseleyi hiç abartmadan,
Henri'yi kaçamayacağı bir şekilde yakaladı.

"İstasyona kadar devam et. Bir casus, ha?" diye sordu, yardımını çağıran neşeli polis memuruna.

"Kim bilir?" diye homurdandı adam. "Ama bu çok olası, çünkü bu bölgelerdeki tüm
Fransızlar casus. Onu sürükle, ben de diğer
kızgın-çılgınca adamla ilgileneyim."

Onları, Berlinli vatandaşlardan oluşan büyüyen bir kalabalık takip ediyordu; bu meraklı kalabalık, tutukluları net bir şekilde görebilmek için kanunun iki dağını takip ediyordu; yaşlı, beyaz sakallı beyefendilerden, neredeyse aristokrat görünümlü orta yaşlı hanımlardan, gençlerden ve genç kızlardan ve sokak serserilerinden oluşan bir kalabalıktı. Bu insanların, tutukluları gördükten ve tutuklanmalarının nedenini öğrendikten sonra konuyu kapatıp yollarına devam etmekten memnun olacaklarını düşünürdünüz. Belki başka günlerde bu kalabalık böyle davranabilir ve polis memurları ve tutukluları istasyona ulaşmadan çok önce ortadan kaybolabilirdi. Ancak başka günlerde Berlin şehrindeki kalabalıklar ve Temmuz ayının sonlarında ve 1914 Ağustos ayının başlarındaki kalabalık, özünde ve açıkça farklıydı. Savaş
Anavatan tarafından ilan edilmişti, ulusun beklediği,
tüm Cermenler tarafından heyecanla beklenen,
Kaiser'in tüm tebaası tarafından ne kadar ve ne kadar
hevesle özlenen savaş! Ve şimdi geldiğine göre,
şimdi İmparator Fransa ve Rusya'nın önünde eldiveni fırlattığına göre, Berlin halkının
çok sevineceğini, çok mutlu olacağını, öfkelenmek için fazla mutlu ve fazla memnun olacağını
düşünürdünüz. Ve yine de, neredeyse tüm bu Almanların kalplerinde hayal kırıklığı,
öfke, hiddet vardı. Doğrusu,
tüm o eğitim yıllarından sonra,
hevesle bekledikleri bir bildiriyi elde etmişlerdi. Fransa onların elindeydi,
zaten fethedilmişti, kendi kendilerine söylediler, çünkü savaşa
tamamen hazırlıksız değil miydi? Ve Rusya'ya gelince, Rusya, dev, buharlı silindir,
saflarında verimsizlik hüküm sürüyordu ve o da, sırası geldiğinde,
şüphesiz fethedilecekti.

Peki, bu Berlin kalabalığını -başka yerlerde sokaklarda aceleyle yürüyen insan sürüsünü, elçiliklerin önünde toplanan kalabalığı- bu kadar vahşi, Fransa'ya karşı bu kadar yoğun bir şekilde düşmanca, casusların varlığından bu kadar şüpheci, bu kadar öfkeli ve öfkeli yapan şey neydi?

"Casuslar! İngiliz casusları!" diye bağırdı kalabalığın saflarındaki genç bir adam, Jules ve Henri'yi tam olarak görerek; "İngiltere Kralı'nın casusları! Öldürün onları!"

Ve kalabalık haykırmaya başladı: "İngilizler! Kahrolsun Britanya!"

Peki bu, bu insanların gösterdiği nefretin, yoğun düşmanlığın açıklaması mıydı? O zaman bu iki Berlin polisinin, en azından biri Jules ve Henri'nin Fransız olduğunu biliyordu, neden onlar da dişlerini sıkmalı, kaşlarını çatmalı ve Britanya ismiyle mırıldanmalı? Evet, gerçekten de, Kayzer'in tüm tebaasının, daha birkaç saat önce çılgınca mutluyken, şimdi öfkeyle homurdanmasının, olan bitenden daha az memnun olmasının, kavrayışlarının ötesinde bir şeye öfkeyle öfkelenmesinin nedeni buydu. Çünkü Henri'nin kendisini ve arkadaşını İngiltere'de güvenliğe götürmek için biletleri başarıyla satın almasından yarım saat sonra, Londra'dan önemli bir haber gelmişti. Alman birlikleri Belçika'yı işgal etmiş, halka ateş açmış, Kral Albert'in askerleriyle çatışmıştı ve Britanya -o kibirli Britanya, Almanlar için her zaman çirkin ve dikenli bir şey- itiraz etmiş, bu Germen eylemine ve buna karşı çıkma kararına olan nefretini ilan etmişti. Gerçekten de, Kaiser ve askerlerinin eylemlerine savaş ilan ederek, Almanlarla savaşmaya kararlı olduğunu ve Fransa, Belçika ve Rusya'yı elinden geldiğince destekleme kararını ilan ederek karşılık vermişti.

İşte bu yüzden, her an ağırlığı artan o kalabalık, Jules ve Henri'yi görünüşte bu kadar belirgin bir şekilde İngiliz olarak gördüklerinde, akıllarına tüm İngilizlerin artık düşmanları olduğu gerçeğini
hatırladıklarında öfkeyle haykırdı.

"Onları en yakın lamba direğine asın! Casusları boğarak öldürün!" diye bağırdılar; "Neden onları polis karakoluna götürüyorsunuz?"

Ülkesi için bir darbe indirme konusundaki aşırı gayretiyle, Jules ve Henri'nin kendilerini savunmak için özgür olmaları halinde gösteremeyeceği aşırı bir cesaretle, kömür karası, parlayan gözlere, simsiyah saçlara ve soluk ve şişkin yüz hatlarına sahip bir genç, iki polis memurunun arasına daldı ve Jules'e, eğer etkili olsaydı, kişisel görünümüne kesinlikle zarar verecek bir darbe indirdi.

"Himmel! Ama o değil!" diye bağırdı polis memurlarının en güçlüsü.
"Ne! Yetkililer için değerli olabilecek bir tutuklumuza vurup hasar vereceksin! Bunu yapacaksın!"

Bir anda kılıcının kınına yapıştı ve onu savurarak, bu suçlunun başına onu kaldırıma seren bir darbe indirdi. Sonra, tutuklularını aralarına iterek, acele ettirerek ve etraflarında hala toplanmış olan kalabalığa zafer kazanmışçasına gülümseyerek, onları neredeyse o sert şekilde cezalandırılan genç adamın girişimini tekrarlamaya ve tutuklularına işkence etmeye teşvik ederek ve yine de bu öfkeli kişilerin en yiğitlerini kol mesafesinde tutarak, iki kanun adamı Jules ve Henri'yi hızla sürüklediler.

Ve sonunda polis karakolunun kapıları arkalarından kapandı ve dışarıda büyük bir erkek ve kadın kalabalığı, sokak serserileri ve her türden ve sınıftan birey bıraktı -- tutuklular gözden kaybolurken aç kurtlar gibi uluyan bir kalabalık.

O karakolun içinde Jules ve Henri hemen en kapsamlı ve titiz bir aramadan geçtiler.

"Ha! İngiltere'ye biletler! O zaman o ülkeye gidiyordunuz? Ve Fransa'dan, Paris'ten gelen mektuplar -- şüpheli!"

Bu polis yetkililerine, Almanya ile kendi halkları arasında savaş ilan edildiği bir zamanda Berlin'de yakalanan iki Fransız'ın başka bir yere ulaşmaya çalışmasının yeterince doğal olduğunu belirtmek işe yaramazdı; ancak Fransız oldukları için ellerinde Fransa'dan gelen mektupların olmasının beklenebileceği gerçeğine dikkatlerini çekmek umutsuzdu; ancak içerikleri bile Jules ve Henri'nin zorunlu olarak şüpheli olup olmadığını kanıtlayabilirdi. Bu iki talihsiz, ama canlı genç adamın yakalanmasından sonraki olayların akışını takip etmemize gerek yok. Doğal bir süreç olarak hapse atıldılar, karanlık, iğrenç bir hücreye, ki bu da bir suçlu için kayıtsız bir konaklama olurdu. Yarı aç, zorba, sindirilmiş ve hatta gardiyanları tarafından dövülmüşlerdi, casus olarak ölümle tehdit ediliyorlardı - aleyhlerinde zerre kadar kanıt olmamasına rağmen - ve sonunda, aylarca süren ızdıraptan, kıtlıktan, vahşi muameleden sonra, kendilerini Ruhleben yarış pistinde buldular, savaş devam ederken çok sayıda talihsiz sivil oraya gönderildi, orada somurtkanlık edip, endişelenip çürüdüler.

"Ve burada kalacağız, sanırım," diye homurdandı Henri, birkaç hafta geçtikten sonra ve Ruhleben'deki kamp hayatının rutinine yerleşmiş ve - aktif mizaçlı ve sağlıklı iştahlı genç adamların alışık olabileceği kadarıyla - Almanların kendilerine sağladığı yetersiz erzaklara alışmışlardı. "Halkımız savaşırken böyle bir yerde tutsak olmak çok kötü bir şans."

"Çok zor," diye yankıladı Jules umutsuzca, çünkü Henri'nin sahip olduğu yüksek ruhlara
sahip değildi.

"Ama bu hapis cezasının sonsuza kadar sürmesi gerekmiyor," dedi arkadaşı ona; ve belki de aynı şeyi yüzlerce kez söylemişti. "Bu delikte bize pek az haber geliyor, ama yine de Almanya'dan kaçan ve Fransız alaylarına katılan adamların hikayeleri bize ulaştı."

Evet, böyle kaçışlar hakkında haberler olmuştu ve şüphesiz başkaları da olacaktı; ve belki de Henri ve Jules bile kendi başlarına bu zor durumdan
kurtulmayı başarabilirlerdi. Peki, nasıl? Kampın etrafına bakın ve
onları çevreleyen dikenli tel rulolarını, devriyeleri boyunca hareket eden silahlı nöbetçileri, tutuklular arasında gözetlemek ve casusluk yapmakla görevli gardiyanları ve adamları görün, bunlar burada ve orada dolaşıp zayıflara
saldırıyor, güçlülere
saldırıyor ve belki de bir miktar paraya sahip olma şansına sahip olanlara yaltaklanıyorlardı. İki genç adam, onları Berlin'e getiren ve onları savaşın başlangıcında orada bulan şanslara acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı; çünkü, aslında, onları
Kayzer'in şehrine getiren sadece bir şanstı.

Bu iki genç adamın bu kadar belirgin bir şekilde İngiliz görünümüne sahip olmasının nasıl olduğunu açıklayalım. Sonuçta, bu olguda sıra dışı hiçbir şey yoktu, özellikle sıra dışı hiçbir şey yoktu, çünkü
Paris'te, geçmiş yıllarda, her genç adamı son İngiliz modasına göre yetiştirecek kadar İngiliz terzi vardı. Ancak bu iki genç adamın durumunda, onları bu kadar belirgin bir şekilde İngiliz yapan şey sadece kıyafetlerden, sadece giyimden daha fazlasıydı; aslında çevreydi, eğitim ve öğretimdi; ebeveynlerinin sezgilerinin sonucuydu.

"Fransa iyi, oğlum," demişti Monsieur de Farquissaire, Henri'ye, henüz çok gençken, "Fransa muhteşem bir ülke ve eğer sen de
erdem yaşına geldiğinde akranların gibi olursan, ne sen ne de ben
şikayet edecek bir şeyimiz olmayacak. Ancak diğer milletlerde de iyilik vardır ve halkımız arasında hem İngiltere'nin dilini konuşan hem de bundan daha iyisi, halkını anlayan ve onlar hakkında içeriden bilgi sahibi olan birinin büyük bir avantajı vardır. Bu yüzden Paris'teki okulunuzu bitirdiğinizde bir İngiliz üniversitesine gideceksiniz."

Kesin bir gerçek olarak, Henri Paris'teki okulunu henüz on beş yaşındayken terk etmiş ve Kanal'ı geçerek Büyük Britanya'da ünlü bir kamu okulunun sakinlerinden biri olmuştu. Orada bir yerli gibi konuşmayı öğrenmişti ve daha da iyisi, orada, bilinçsizce, aslında oldukça kolay bir şekilde, arkadaşlarının yaptığı gibi davranmayı, onlar gibi sessizce, yersiz veya abartılı hareketler yapmadan konuşmayı, onların oyunlarını oynamayı, onların şeref kurallarını anlamayı ve uygulamayı öğrenmişti; ve o kadar sadık ve çalışkan bir öğrenciydi ki, o kamu okulunun çalışmalarına ve oyunlarına o kadar içtenlikle katıldı ki, zamanı geldiğinde bir üniversiteye gittiğinde, tıpkı bu hikayenin başladığı anda olduğu gibi, bir İngiliz tebaası, özünde içe dönük bir birey sanıldı. Jules'e gelince, enerjik Henri'nin görünüşü ve yaşam öyküsü, şimdiye kadar sadece kısa olsa da, anlatıldığında, arkadaşınınki de pratik olarak anlatılmış olur. Çünkü Jules ve Henri yan yana doğmuşlardı, çocukluklarından beri arkadaştılar ve ebeveynlerinin yakın dostluğu sayesinde, onlar için aynı yol belirlenmişti. Jules, daha sonra, Henri'yi İngiltere'deki o devlet okuluna kadar takip etti, onu üniversiteye kadar takip etti, İngiliz gelenekleri ve adetleri konusunda onun gibi oldu ve onu bir kez daha takip etti, hatta onunla birlikte, onları bu talihsizliğe sürükleyen Berlin yolculuğuna çıktı. Ve işte oradaydılar, Ruhleben'de hapsedilmişlerdi, hapsedilmişlerdi, isterseniz köşeye sıkıştırılmışlardı, dikenli tellerden oluşan korkunç çitlerle vatandaşlarından ayrılmışlardı, ve neredeyse istisnasız olarak, onları hapishanelerinin dışında bulurlarsa, onları büyük bir istekle parçalara ayıracak olan erkek ve kadınlardan oluşan bir ulus tarafından.

"Ama yapılması gerekiyor!" dedi Jules, Henri ile birlikte ahırın, yani aslında ahşap kulübenin dışında otururken, bir zamanlar atların işgal ettiği ve şimdi sadece samanla kaplı, acımasızca soğuk ve insan yerleşimine uygun olmayan ahırlarda geceleri yattıkları.

"Ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Kalplerimizi sertleştirmemiz gerekecek," dedi Henri, çok kararlı görünerek ve minyatür bıyığının uçlarını kıvırmaya çalışarak; "Yiyeceklerimizi yolculuk için saklamamız gerekecek."

Jules titredi. Açgözlü bir genç adam değildi, iştahı da alışılmadık derecede büyük olarak tanımlanamazdı, ama açtı. O zamanlar, Henri'nin erzak biriktirmekten bahsettiği anda, geceleri aç,
yemeğini yediğinde aç, her zaman aç. Ruhleben'deki yarış pistinde yaşayan talihsiz kalabalığın her üyesi gibiydi,
yiyecek sıkıntısı çekiyordu - çünkü Almanlar en acımasız esir alıcılardı. Ve
bir adam sadece bir ekmek kabuğundan nasıl yeterli miktarda yiyecek biriktirebilirdi? Nasıl
uzun zamandır yetersiz olan erzaklardan, yaklaşan bir yolculukta onu taşımak için günlük bir kırıntı bile ayırabilirdi?

"Evet, yapılmalı," dedi Henri kararlılıkla; "ve dahası, para biriktirmemiz gerekecek. Biraz daha
zaten: Geçtiğimiz hafta Paris'ten birkaç mark yolladım,
ikimizin de giysilerimizin arasına sıkıştırılmış birkaç banknotu var. Ama
bize yardım edecek olan para değil; yiyecek bile değil. "Sana şunu söyleyebilirim ki,
bizim zekamız olacak, ki bu da canlı olmak zorunda."

Kulübelerinin yakınında otururken etraflarına baktıklarında, ikisi de
bu sözlerin fazlasıyla doğru olduğunu biliyordu, çünkü o dikenli tel çitlerde
nerede bir açık vardı? Bu hapishaneden kaçmak için
nerede bir fırsat vardı? Yine de fırsat geldi, beklenmedik bir şekilde geldi, birkaç hafta süren bekleyiş ve umutsuzluktan sonra geldi, aslında Jules ve Henri'yi neredeyse hazır olmadığı, altın bir fırsatı
yakalamaya hazır olmadığı bir anda geldi.

BÖLÜM II

Henri, Jules ve Stuart

Ruhleben kampında, başların kapılardan ve pencerelerden dışarı fırlatılmasına, aylardır orada
çökmekte olan mahkumların ayağa kalkıp etraflarına
sorgulayıcı bakışlar atmasına ve bir Alman yetkilinin bir teetotum gibi dönüp durmasına neden olan bir kargaşa vardı - bıyıkları diken diken, saçları son,
gürültüye şaşırmış ve bunun sebebinden korkmuş. Her şey
ani bir haykırışla başladı ve sonra bir
tüfek patlamasıyla vurgulandı. Bir mermi kulübelerden birine çarpıp deldiğinde boğuk bir gümleme duyuldu ve sonra bir düzine silah ateşlendi, kampın biraz yaşlı
muhafızları başlarını kaybettiler ve hedefsiz
ve otoritesiz bir şekilde ateş ettiler.

"Ne oluyor? Ne oldu? Neden ateş ediliyor?"

"Bir mahkumu vuruyorlar, ha? Vahşiler--her şeyi yaparlar! Mon Dieu! Bundan sonra ne olacak?"

İlk konuşmacı narin, solgun yüzlü, gözlüklü bir Breton'du; ikincisi ise Paris'ten canlı bir bireydi, tıpkı Henri ve Jules gibi
savaş çıktığında Almanya'da olma talihsizliğine uğramıştı. Onların
hevesli sorularını, bir İngiliz'in biraz soğukkanlı ve rahat sözleri izledi - kızıl saçlı, kırmızı yanaklı, sağlıklı görünümlü, kısa ayaklarına rağmen hala iri görünen bir birey.

"Birisi kafasını kaybetmiş," dedi alaycı bir şekilde, homurdanarak, oturarak
ve etrafına bakınarak. "Sebebini iki tahminle çıkaracağım:
birisi kaçmaya çalışıyor ya da biri kaçtı."

Kamptaki kargaşadan, nöbetçilerin bağırışlarından ve ateş
açmalarından yola çıkarak, gerçekten çok korkunç bir şey olmuş olabilir. Valinin kendisi -burada tutulan kişilerden uzakta ve onun yönetimi altında yaşayan- gürültüyü duydu
ve dışarı çıktı, tuniğini ilikledi, endişeliydi, düşünceleri girdaptaydı,
kargaşaya neyin sebep olduğunu keşfetmeye hevesliydi; ve Henri ve
Jules, diğer arkadaşları gibi, tahmin edilebileceği gibi,
aynı derecede meraklı ve aynı derecede istekliydiler.

"Ne olursa olsun, sebep ne olursa olsun, başladığı nokta şurada, en uzak köşedeki kulübelerin arkasında," dedi birincisi, Alman muhafızların oradan oraya koştuğunu ve onların bağırışlarını ve aralarındaki astsubayların yüksek sesle verdikleri emirleri dinlerken. "Hadi o yöne doğru yürüyelim. Hadi gelin."

Ve yürüdüler, kısa bir süre sonra kampta tutulan bir grup insan da onlara katıldı; ve aralarında kızıl saçlı, kırmızı yanaklı ve sağlıklı görünümlü, İngiliz uyruğuyla bazen korkulacak derecede yüksek sesle övünen bir kişi de vardı. Ruhleben'de tutuklu bulunan mutsuz insanları
böyle övünmeler tiksindirmiyordu,
çünkü o depresyon günlerinde, bu birey gibi güçlü bir adamın,
doğumuyla gurur duymasını ve
bununla övünecek kadar
ruhu olmasını,
kendisi, Fransız, Belçikalı ve Japon mahkum arkadaşları ve genel olarak Almanlar arasında
karşılaştırmalar yapmasını duymak onlara iyi geliyordu. Aslında, adamın küstahlığı
onları memnun etti ve kamptaki birçok talihsiz esirin --bu güçlü esirin alayları ve iltifatsız sözleri olmasa çoktan umudunu
kaybetmiş ve melankoliye düşmüş birçok adamın-- solmakta olan ruhunu güçlendirmeye yardımcı oldu.

"Ne kavga!" diye alay etti, Jules ve Henri ile birlikte kampta dolaşırken. "Hayır, acele etmeyin, beyler, çünkü
bu günlerde ne olacağını asla bilemezsiniz. O Alman
gardiyanlar akıllarını kaybettiler ve eğer merakınızdan dolayı çok hızlı yürürseniz veya koşarsanız, bir isyan çıktığını düşünüp size ateş edeceklerdir.
Lor' ne kargaşa!"

Şu ana kadar yaklaşık yirmi Alman muhafızı -belki de elli yaşında olan o Landsturm adamları- karşı köşede, alarmın ilk verildiği ve görülebildiği noktada toplanmış, el kol hareketleri yapıyor, birbirlerine bağırıyor, kompleksin köşesine bakıyor ve tutukluların merakını daha da artıran bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Her şeyi hayal edebiliriz," diye güldü Henri, yaklaştıklarında. "Örneğin, burada tutuklu olanlardan birinin, bize bakan bu zorbalar tarafından
aceleciliğe kışkırtılıp, onlardan birine
vurduğunu hayal edebilirsiniz."

"Evet, bu hiç de olası değil. Deliliğe kışkırtılan zavallı adamlardan biri,
bir Alman muhafızın yüzüne yumruğunu geçirmiş olabilir ve sonuç o atış olurdu; elbette, zavallı dilenci
anında öldürülürdü, çünkü sizin Almanınız acımasızdan başka bir şey değildir. O, silahlı, görüyorsunuz, ve daha güçlü taraf ve yetkililerin herhangi bir sert eyleme
çok sert bakmayacağını biliyor."

"Dur bir dakika! Belki de bu, muhafızlardan birine yapılan bir saldırı vakası değildir,"
diye araya girdi sağlıklı İngiliz, ismi Stuart. "Daha önce de söyledim
sebebi iki tahminde bulunacağımı--kaçmaya çalışan biri veya
kaçmış biri--ve bu fikrimde ısrar ediyorum. Umarım kaçan biri olur--şanslı dilenci! Aylardır bu cehennem kampında topuklarımı tekmeliyordum,
çıkmak için bir fırsat arıyordum, fırsat gelirse bir Alman muhafızı 'işten çıkarmaya' hazırdım. Ama,
Tanrı seni korusun, bu Almanlar
gözlerini çok açık tuttukları için en ufak bir şans bile olmadı. Bir muhafızı 'işten çıkarmaya' gelince,
ben yarım düzine kişiyi 'işten çıkarırdım; çünkü inanın bana,
çıkabileceğim deliği gördüğümde beni durdurmak için en az yarım düzine Alman gerekirdi."

Bu, bu sağlam adamın tamamen saf bir övünmesi değildi--asla ortaya çıkma olasılığı olmayan belirli koşullar altında neler yapacağıyla övünüyordu. Ona bir bakış, aslında, ifadelerini desteklemeye oldukça yardımcı oldu, çünkü Stuart, Ruhleben'deki aylarca süren tutukluluktan sonra, aylarca süren kıtlık ve kayıtsız konaklamadan sonra biraz zayıflamış olsa da, hala yirmi beş yaşlarında iri kemikli bir adamdı, geniş omuzları, uzun kolları ve bacakları ve bir Herkül'e uyacak bir göğsü vardı. Doğru, yanaklarında çukurlar vardı ve gözleri çökük ve çöküktü, ancak o acı çeken kamptaki hangi adam, savaşın patlak vermesiyle Almanya'da yakalanan ve Ruhleben'e aceleyle gelen tüm talihsiz adamlar arasında hangi adam, uzun zamandır acı, endişe ve yoksulluk, çoğunlukla yoksulluk belirtileri göstermedi. Aslında, güçlü Stuart, yerin yoksunluklarına arkadaşlarının çoğundan daha iyi dayanmıştı; ve belki de onun neşeli ruhu, onu ayakta tutan ve yoldaşlarını da ayakta tutmaya yardımcı olan cesareti,
durumunu bu kadar keskin bir şekilde hissetmesini engelledi ve ayrıca bazıları için uzun zamandır dayanılmaz hale gelen, gerçekten de birkaç santim öldüren bir durumdan kurtulmasına yardımcı oldu.

Bu sırada üçlü kampı geçmişti ve
koruyucularının birkaç adım yakınındaydılar,
korkuya neden olan ve onları o köşeye
hızla gönderen her neyse, tutukluları görmezden geliyor gibiydiler--etraflarındaki tüm adamlar--o bölgede toplanan kalabalığın farkında değil gibiydiler.
-Orada inşa edilen birçok kulübeden birinin hemen dışında, en uzak köşede toplanmışlardı--bir zamanlar yarış pistinde bir alet kulübesi olarak görev yapmış olan üzücü bir durum. O günlerde, Alman yarış atlarının sahiplerinin köpekleri için bile yeterince iyi sayılmazdı; ama şimdi, evet, bu düşman esirleri için, Almanya'nın sivil nüfusundan koparılan bu kişiler için yeterince iyiydi -fazlasıyla iyiydi. Genç adamlar, bazıları savaştan önceki günlerde sağlıklı insanlardı; yaşlı adamlar, Almanya'nın sağlık merkezlerinden bazılarından gelen sakatlar - çok sayıda durumda zararsız kişilerdi, eğer Alman olsalardı ve İngiltere'de olsalardı, çok sert olmayan bazı kurallara ve düzenlemelere uymaları koşuluyla, yalnız bırakılıp, hayatlarını huzur ve güvenlik içinde yaşayabilirlerdi; ama Almanya'da Alman "korkunçluğu" hasta insanlara bile hoşgörüyle karşılanmıyordu. Ve işte buradaydılar, sağlıklılar, gençler, hastalar ve yaşlılar, Ruhleben'e koşturuyorlardı ve orada, bu uzak köşedeki gibi eski bir kulübede bir araya toplanmışlardı. Fransa'da veya İngiltere'de lüks içinde yetiştirilen, sağlık durumları nedeniyle bakıma ve konfora ihtiyaç duyan ve şüphesiz ki oldukça zararsız bireyler olan birçok adam, 1914'ün sonlarına doğru ve bu Dünya Savaşı'nın devam ettiği aylarda bu tür bir konaklama yeri bulmak zorunda kaldı.

Ayrıca, bu yerde tutulan insanlar arasında, savaş tarihine kadar Alman efendiler tarafından istihdam edilen ve kırsalda tutulan bir dizi jokey ve yarışçı da vardı. Bunlar -belki bir düzine kadar- Alman muhafızların o sırada etrafında durduğu kulübeye gönderilmişti ve Henri ile Jules olay yerine geldiklerinde, muhafızların arasında, korkudan sinmiş, Almanlara yan yan bakarken ve açıkça büyük bir sıkıntı içinde oldukları görülebiliyordu.

"O zaman jokey arkadaşlarımızdan biri suçlu," dedi Jules; "çılgına dönen yarışçılardan biri."

"Ve bir Alman muhafız tarafından vuruldu mu?" diye sordu Henri.

"Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde!" diye haykırdı Stuart; "burada hiç
ateş
edilmedi. Sadece sorulan soruları dinleyin. Neler olup bittiğini anlayabilecek kadar Almanca biliyorum ve o Alman
muhafızlar işin nasıl başladığını, fikri kimin bulduğunu ve
elebaşının kim olduğunu soruyorlar. Eğer bu bir kaçma girişimiyle bağlantılı değilse, bana Hollandalı deyin. Hayır, hayır; bana Alman demeyin," dedi Henri'nin kulağına, bunu yaparken yüzünü buruşturarak; "bana öyle deme, oğlum, yoksa başın derde girer."

Elbette Alman muhafızlar birçok soru soruyorlardı; neredeyse yüzlerce soru soruyorlardı, tutuklularına ve birbirlerine bağırıyorlardı, öyle bir karmaşa oluştu ki kimse cevaplayamıyor ve çok azı anlayabiliyordu. Gerçekten de, iri yapılı ve kabadayı görünümlü bir astsubay sahneye çıkana kadar kargaşa sona ermedi ve bir tür emir verildi.

"Bu kavgayı kesin," diye bağırdı, muhafızların arasından geçerek onları törensizce iki yana itti. "Bu gürültü de ne? Ateşi kim attı? Çabuk cevap ver!"

Biraz şaşkın görünen, gri sakallı ve tombul vücutlu bir adam, savaşın başlamasından önce bir daha asla bayraklara çağrılmayacağını yeterince tahmin etmiş olabilir, yoldaşlarının arkasından biraz çekinerek ilerledi ve dikleşti. Ama yeterince dik değildi, genç Alman'ın karakteristik özelliği olan o sertlikle değil. Astsubay öksürdü ve homurdandı ve adamı tehditkar bir gözle süzdü, bu da adamı titretti.

"Ha! Ho! Sen misin, ha? Ateşi sen mi attın--sen?" ve sesinde bir
aşağılama tınısı vardı. "O zaman neden? Kimin emriyle? İşte
bir nöbetçinin görevleri ve bir tüfeği
hangi durumlarda kullanacağı konusunda günlük emirler. Dinle, onları okuyacağım."

Çavuşun tam olarak yeniden ürettiği şey Alman militarizminin bir örneğiydi,
Tötonların kesinliğinin bir örneği. Bu yaşlı gardiyanı zavallı adam patlayacakmış gibi görünene kadar dikkatle bekletti, tuniğinin kuyruğundaki cebi yokladı ve bir not defteri çıkarıp içinden üzerinde daktilo edilmiş birkaç satır bulunan bir kağıt parçası çıkardı; sonra ağır ve biraz tehditkar bir sesle emirleri okudu - emirler bir gardiyanın ne zaman göreve gelmesi ve ne zaman görevden alınması gerektiğini, hangi raporları hazırlaması gerektiğini ve tutuklular arasında nelere dikkat etmesi gerektiğini tam ve ayrıntılı olarak belirtiyordu. Son olarak, birkaç küçük noktayı ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, ateşli silahların kullanılmasına ilişkin emirleri belirtti.

"Ve gerekli olmadıkça tutuklulara ateş etmeyecekler," diye öksürdü Çavuş; "yani, aralarında itaatsizlik, isyan, grev tehdidi veya kaçma çabası olmadığı sürece.
Emirlerin özü budur. Şimdi, dostum, ya itaat ettin
ya da emirlerine itaat etmedin. Raporun! Bir el ateş ettin.
Neden? Hangi başlık altında?"

Kampı bir kargaşaya
götüren talihsiz ve tombul muhafızın kıpkırmızı olana kadar, yüzü patlayacak kadar şişene kadar ve gözleri şaşkın kafasından
düşecekmiş gibi görünene kadar kızarmasına şaşmamalı. Kekeledi ve öksürdü ve
rahat durdu, çünkü dikkati elden bırakma çabası onun ötesindeydi.

"Dur! Dikkate al!" diye gürledi astsubay.
"Şimdi, raporun. Mahkumlar arasında yeni başlayan bir isyan vardı,
ha?"

Muhafız başını salladı ve geveledi; şimdi bile
tek bir kelime bile söyleyemezdi.

"Hayır! O zaman bir grup arasında veya tek bir kişi
için itaatsizlik vardı, ha?"

"Öyle değil," diye kekelemeyi başardı muhafız; "öyle değil, Çavuş."

"Ah! O zaman ona yaklaşıyoruz. Bir adam sana vurdu mu, yoksa
bunu yapmakla mı tehdit etti?"

"Hayır, öyle değildi," diye cevaplamayı başardı Alman, dikkat kesilmiş bir şekilde
; "öyle değildi, Çavuş."

"Ne, o zaman? O zaman biri kaçmaya mı çalışıyordu? Ruhleben'den
çıkmaya çalışan biri!" diye bağırdı Çavuş--aslında, kükredi--muhafızın başını vurgulu bir şekilde salladığını gördüğünde. "Bana, tüm bu dakikalar boyunca orada durduğunuzu ve
güncel emirleri okumama ve sizi çapraz sorgulamama izin verdiğinizi,
tüfeğinizin ateşlenmesinin gerçek sebebine dair en ufak bir ipucu bile vermeden mi söylüyorsunuz? Tüm bu gecikmeye izin verdiğinizi,
bir mahkumun kaçmaya çalıştığını veya kaçtığını gayet iyi bildiğinizi ve
bu sayede onun bu hapishaneden tamamen kaçmasına yardımcı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

Astsubayın öfke ve kızgınlıkla neredeyse patlama sırası gelmişti; titreyen gardiyanın üzerinde yükseliyordu ve ona
gürleyerek bağırıyordu ve o anda başka bir kişi sahneye çıkmasaydı, ona hala hakaret ediyor ve onu tehdit ediyor olabilirdi - kısa boylu, zayıf, kurumuş bir adam, bir teğmen, kısa bir süre önce rütbelerden yükselmiş ve hala bir astsubayın tüm zorbalıklarını
koruyan biri. Eğer iri yarı çavuş, muhafızları törensizce iki yana itip kakmış, ayaklarına basmış, onları tehdit edip sindirmiş olsaydı, yeni gelen on kat daha şiddetli ve baskıcı olurdu. Eğer bakışlar bireyleri katledebilseydi, çavuşa attığı bakış, o terleyen ve öfkeli kişiyi anında öldürürdü, muhafız grubuna attığı
acı bakışlar ise tüm grubu yok ederdi. Yine de, eğer bu astsubayın bakışları korkunçsa, eğer astsubaydan daha tehditkarsa, en azından pratikti ve meselenin özüne inmekte hızlıydı.

"Bu gürültüyü kesin!" diye aniden emretti, kelimeleri etrafındakilere
tabanca atışı gibi sertçe söyledi. "Bir alarm vardı; bir tüfek atışı ile başladı--Bütün bunları biliyorum, bu yüzden bildirmenize gerek yok. Durun!" o
emretti, astsubayın sanki ne olduğunu
anlatacakmış gibi ağzını açtığını görünce. "Bir tüfek atışı alarma geçti--bir şey
muhafızlardan birinin ateş etmesine neden oldu. Buradaki adam şüphesiz
bunu yapan adamdır. Çavuş, raporunu istediniz mi?
Beş dakikadır buradasınız--rapor nedir?"

"Kaçan bir mahkum. Buradaki bu aptal bilgiyi benden sakladı
ta ki bu ana kadar ve ben de bilgiyi ondan ancak
sürükleyebildim. Ben----"

"Durun!" diye çıkıştı memur. "Ne yaptığınızı sormuyorum; nöbetçinin ateş etmesine
neden olduğunu soruyorum. Kaçan bir mahkum, siz söyleyin
--o zaman gitti; bu gerçeği tespit ettin mi?"

"Ben--ben--o--sen----"

Astsubay tamamen afallamıştı ve şimdi bu kurumuş, uğursuz görünümlü astsubaya yan gözle bakma sırası ondaydı. Eğer o atışı yapan talihsiz ve yaşlı muhafız hızlı bir rapor vermekte ihmalkârlık ettiyse - ihmalkârlık
Çavuşun şiddeti düşünüldüğünde yeterince mazur görülebilir - ikincisi konuyu daha hızlı takip etmemekte daha da ihmalkârlık etmişti. Bunu biliyordu ve astsubayın onu çoktan mahkum ettiğini biliyordu. Dahası, o astsubay için mazeretlerin ona bir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordu.

"Ben----"

"Bu yeterli," dedi subay ona. "Ne yapacaksan
bu senin görevin değildi. Bir raporu geciktiriyorsun; seninle
daha sonra Komutan'ın ofisinde görüşeceğim. Şimdi, dostum," diye başladı, titreyen gardiyana dönerek, "bir tutuklu kaçıyordu; en başta sorulması gereken soruyu soracağım:
Bir el ateş ettin - adamı öldürdün, ha? - böylece kaçamadı, yoksa
onu durdurdun mu?"

Aslında, Çavuş tarafından bu kadar iğrenç bir şekilde sindirilmiş olan tombul gardiyanın yüzünde bir gülümseme belirdi. Sıranın onda olduğunu hissetti, sevinçli olma sırası ondaydı ve
onu bu kadar iğrenç bir şekilde
zorbalık eden adamın pahasına. Aslında, Çavuşun aleyhine
oyunu çevirmeye yardım ediyordu ve subaya yardım etmek için acele etti.

"Konuyu bildirmek üzereydim, efendim," dedi. "Bir tutuklu
kaçıyordu, ama başaramadı. Onu vurmadım, çünkü mümkün değildi, çünkü
görünmez bir yerde ve yeraltındaydı. Bu nedenle
alarm vermek ve yardım çağırmak için tüfeğimi ateşledim. Bu arada
sadece tesadüfen keşfettiğim açıklığın başında nöbet tutuyordum. Orada, kulübede, efendim, zemine serilmiş tahtaların altında bir delik ve oradan çıkan bir tünel var. Kulübelere girmek benim görevim değil ve aslında nöbetçilerin emirleri bu noktada çok vurgulu;
ancak dışarıda devriye gezeceğiz ve bir kargaşa olmadığı sürece daha fazla ilerlemeyeceğiz. Ancak, kulübenin sorumluluğunda olan astsubayın görevi, tutukluların yeri temiz tutmasını sağlamak, onları dikkatlice izlemek ve kaçma girişiminde bulunduklarına dair işaretler gösterip göstermediklerini gözlemlemektir."

"Hah!" Sert, kurumuş, küçük astsubay aslında gülümsedi - bu tıknaz nöbetçiye gülümsedi, ona gülümsedi ve hatta neredeyse göz kırptı. Çünkü, bir anda, neler olduğunu, muhafızın bu son ifadesiyle, yakın zamanda kendisini azarlayan Çavuş'u nasıl suçladığını fark etmişti. Gerçeği söylemek gerekirse, o da astsubayı sevmiyordu; ve geçmiş günlerde - çok da uzun zaman önce değil - kendisi de astsubay rütbesindeyken ve Çavuş'tan çok az kıdeme sahipken, zorbalığından, kibrinden ve tatsız alaylar ve imalar. O zaman hem kendisi hem de
bu biraz eski nöbetçi için kaçırılma fırsatıydı, ne olursa olsun, ne kadar aptal olursa olsun, esasen zararsızdı.

"Yani," diye başladı, "söylediğin gibi dostum; senin görevin herhangi bir muhafazaya girmek değil, ileri geri yürümek ve tutukluları gözetlemek. Her kulübenin sorumlusu olan çavuşun görevini yerine getirmesi ve kaçmak için her türlü çabayı tespit etmesi gerekir. Peki, dışarıda durduğumuz bu yerin sorumlusu çavuş kim?"

Grupta sessizlik vardı, ölümcül bir sessizlik, bu sırada yaşlı Landsturm nöbetçisi dik bir şekilde dikleşti veya
ulaşabildiği en yakın pozisyona yaklaştı ve
kendisini sindiren çavuşa doğru gizlice gülümsedi. Subaylarının sesini duyduklarında tüm Alman askerlerinin talep ettiği saygı pozisyonunu
almış olan o biraz bunak muhafızlardan diğerleri de aynı yöne hızlı bakışlar attılar ve
hatta o kadar ileri gittiler ki -çevik küçük subayın sırtının döndüğünü ve dikkatinin başka bir şekilde meşgul olduğunu görünce-
açıkça sırıttılar ve çavuşun alev alev yüzünü izlerken sırıttılar.
İkincisi içinse, miğferinin altından ter fışkırıyordu, adamın
elleri seğiriyordu ve gözleri en korkunç şekilde
döndüyordu. köşeye sıkışmış, biliyordu ve nöbetçi ve kendi zorba tavrı sayesinde
bu şekilde keşfedilen fırsatın değerlendirileceğini çok iyi tahmin ediyordu.

"Peki, sorumlu çavuş kim?" diye sordu subay soğuk, sempatik olmayan bir tonla, talihsiz çavuşa _Pickelhaube_'unun sivri ucundan nizami çizmelerinin kalın tabanlarına doğru baktı.

"Elbette bu çavuş değil mi? Kesinlikle benden önceki astsubay değil - sadece görevini yapıyormuş gibi görünen bir nöbetçiyi bu kadar çabuk eleştiren kişi? Kesinlikle değil!"

Ve yine de yüzüne bir bakış, suçlunun önünde durduğunu yeterince iyi biliyordu; dahası, fırsatı en iyi şekilde
değerlendirmeye kararlıydı.

"Ben--biz--buradaki bu aptal----" diye başladı Çavuş, geveleyerek, kafası karışmış bir şekilde,
ve şimdi, az önce üzerine
çaldığı kurban kadar korkmuş bir şekilde.

"Dur!" diye çıkıştı memur; "tutuklusun;
karargâhına geri dön. Şimdi, dostum, bir adamın kaçmasını engellemek için tüfeğini
ateşledin. Olayı anlat ve hemen, çünkü bildiğim kadarıyla,
o serseri şu anda bile girişimini sürdürüyor olabilir."

Bunun üzerine nöbetçi gülümsedi--Çavuşun rahatsızlığını gördüğünde o da cesurca gülümsedi. Aniden yarı sağa dönerek, kulübenin girişine
bakana kadar, işaret etti ve gri saçlı başını bilerek salladı.

"Böyleydi efendim," dedi zafer kazanmış bir tavırla, "Devrimde oradan oraya dolaşıyordum, olağandışı hiçbir şey fark etmiyordum, ta ki şu anda durduğum yerin hemen hemen tam üzerinde, bu kulübenin karşısında olduğum bir an gelene kadar, dikkatimi çeken sesleri duydum - ağır sesler, kazı yapan adamların gürültüsü. Görünürde bir çavuş yoktu, kulübeden sorumlu olan ve başvurabileceğim kimse yoktu, ancak içeriye bir bakış, kural olarak tahtalarla kaplı, artık kaldırılmış bir zemin açıklığı gösterdi. Çukurun içinde, derinlerde ve ötesinde, bir tünelde, figürünü ancak seçebildiğim bir adam vardı - kulübeden tel örgülerin ötesine doğru kazmaya çalışan bir serseri. O zaman, beni destekleyecek kimse olmadığını görünce tüfeğimi ateşledim."

"Ha! Ve adam hala orada mı?" diye sordu subay hemen.

"Yine de, sayın yargıç, Çavuş bana çapraz sorgu yaptığı sırada kaçmamışsa; gerçek şu ki, o hala orada, belki de, bu arada, görevimi yerine getirmekte geciktiğim sırada,
açılan yerden tırmanmayı başarmışsa."

"Yaklaşın, beyler," diye bağırdı subay; "yarım düzine kişi benimle birlikte gelin ve tüfeklerinizi hazırlayın. Şimdi kulübeye girin ve şu adamları yakalayalım."

Aylardır talihsiz göçmenlerin yaşamaya zorlandığı kulübe denilen kulübenin girişini kapatan nöbetçiler, subayı ve birkaç yoldaşını içeriye doğru iterken, tahtalara vurarak seslerini duydular ve subayın kesin emirlerini dinlediler.

"Çıkın dışarı, serseri ya da serseriler," diye bağırdı. "Sizi
güvenli bir şekilde yakaladık ve daha fazla kaçma girişimi anında
infazla karşılanacak. Ah! Aşağıda bir adam görüyorum. İçeri girin, ikiniz de
ve onu yüzeye çıkarın."

Büyük bir coşku göstermeden, kaskatı bir şekilde ve enerji eksikliğiyle
ve genç adamlardan beklenen o aktiviteyle, muhafızlardan ikisi
hemen kendilerini bu kulübenin döşemesi görevi gören tahtaların altına
kazılan çukura indirdiler ve altından kazılan
tünelde gözden kayboldular, hemen sonra sert emirler verdikleri duyuldu, bu arada itişme sesleri duyuldu.
Sonra tekrar belirdiler, yanlarında birkaç dağınık ve aşırı kirli mahkumu sürükleyerek. Diğer gardiyanlar öne çıktı ve
bir anda kaçarken yakalanan zavallı adamlar delikten sürüklenerek çıkarıldı, nöbetçilerin arasına yerleştirildi ve
kulübeden dışarı çıkarıldı.

Bu arada, tahmin edilebileceği gibi, kamptaki heyecan azalmamıştı, çünkü buna merak da eklenmişti. Uzun zamandır kulübenin etrafında bir tutuklu kalabalığı vardı, önce Çavuş ile nöbetçi arasındaki kavgayı izliyorlardı, sonra da olanları gözlemliyor ve dinliyorlardı.

"Güzel bir balık kazanı--ha?" diye alay etti sağlıklı İngiliz Stuart. "Bu zavallı dilencilere yazık; çünkü erzakları zaten yeterince azdı ve şimdi, vurulmazlarsa, yakın bir tecrit alacaklar
ve sadece birkaç hafta veya daha fazla ekmek ve su alacaklar. Kötü şans!
Korkunç derecede kötü şans! Tam da sonunda, çünkü güvenliğe doğru iyi bir yolda gibi görünüyorlar."

"Hadi, rapor edin," diye aniden küçük memurun sesi geldi, tutuklulara öfkeyle bakarken. "Tünele giren ikiniz, uzunluğu, derinliği hakkında rapor verin. Bah! Bakmadınız! Bunu tespit etmediniz! Ben konuyu araştırırken bekleyin."

Talihsiz tutuklulardan birinden elektrikli bir el feneri alan memur hemen çukura atladı ve birkaç dakika boyunca ortadan kayboldu, ancak tutuklular gibi kirli ama yılgınlık yerine muzaffer bir şekilde tekrar ortaya çıktı, yüzü gülüyordu, gözleri mutlulukla parlıyordu. O kadar memnundu ki,
o şişman, tombul nöbetçinin
açık alana
çıktığı anda omzuna hafifçe vuracak kadar ileri gitti.

"Harika bir yakalama," dedi ona, "cesurca yapılmış, dostum! Bak, onları tam doğru anda tespit ettin, çünkü alacakaranlık çoktan
başlıyor ve beş dakika veya daha kısa bir sürede açıkta olacaklardı.
Sana söyleyeyim, o tünel bir iki günde, hatta bir haftada
hazırlanmadı, eminim. Günlerce süren, acımasız, zor bir
çalışma ve kulübenin hemen ötesine ve tellerin
dolaşıklıklarının altına kadar taşındı. Orada duruyor, ancak çoktan yüzeye
çıkıyordu ve yarın sabah, orayı incelediğimizde, bir çubukla
bir saldırının açıklığa
çıkacağından eminim. Mahkumları
muhafız odasına doğru yürüt; ve sen, dostum, gel ve Komutan'a raporunu ver. Ha! Bütün bu
alçaklar burada ne yapıyor? Meraklı, değil mi? Ahırlarınıza geri dönün!"

Kampta tutulan tutuklular, neler olup bittiğini görmek için bu köşede toplanmışlardı. Hemen geri dönüp -Almanların baskısı altındayken bir emre itaatsizlik etmek, bir tüfekle ateş etmek anlamına geliyordu- alacakaranlıkta hızla kendi kulübelerine doğru gittiler, arkalarında nöbetçilerden sorumlu çavuşun sert emri, ağır ayak sesleri ve nöbetçilerin ve tutukluların muhafız odasına doğru geçişleri duyuluyordu.

"Hadi," dedi Stuart, elleri ceplerinde, başı öne eğik, çenesi göğsünde. "Bu zavallılara çok üzülüyorum. Sadece hayal edin! Özgürlüğe bir ayak mesafede olmak ve sonra düşmek ve sonra en ufak bir talihsizlikle fark edilmek."

"Özgürlüğe bir ayak mesafede! O subayın söylediği buydu," diye mırıldanıyordu Henri kendi kendine. "Sadece bir ayak, sadece bir demir çubuk darbesi ve
sonra güvenliğe, özgürlüğe -- bu hapishaneden özgürlüğe. Neden olmasın!"

"Neden olmasın?" diye sordu aniden, Jules'un ceketini kavrayarak.

"Ne? Neden olmasın?" diye sordu ikincisi. "Anlamıyorum."

"Neden işi tamamlamayalım? O adamlar tam da bizim yapmamız gerekeni yaptılar -- bir çukur kazdılar ve altından açıklığın ve dolaşıklıkların altına bir tünel
geçirdiler. Orada -- buradan çıkmak isteyen herkes için hazır. Herkes,
Jules! Anlamıyor musun?"

Stuart, Henri'yi yakaladı ve büyük, sağlıklı yüzünü kendi yüzüne yaklaştırdı. Derin derin nefes alıyordu, şiddetli rüzgarlar esiyordu ve artan karanlık olmasa gözlerinin parladığı, heyecan belirtileri gösterdiği görülürdü.

"Neden olmasın? Siz adamlar kaçmayı mı düşünüyordunuz?" diye sordu.

"Elbette," dedi Henri ona; "Yiyeceklerimizi ve
elde edebildiğimiz parayı biriktiriyorduk. Yöntem olmasa hazırdık ve şimdi
orada -o kulübede- bize oldukça yakın ve yeterince karanlık,
ve-ve-ve-ve etrafta kimse yok--neden olmasın?"

"Hadi," dedi Stuart aniden, o kararlı tavrıyla. "Ben de sizinleyim, eğer isterseniz."

Üçlü başka bir şey söylemeden hemen döndü ve etrafa bakarak
kimsenin onları görmediğinden emin olduktan sonra, talihsiz mahkumların
sürüklendiği kulübeye geri döndüler ve arkalarından kapıyı
kapatarak çukura atlayıp tünele doğru ilerlediler. Özgürlük önlerindeydi -özlemini çektikleri özgürlük--sadece açık alana girebilirlerse elde edilebilecek özgürlük.

BÖLÜM III

Özgürlüğe Giden Yol

"Bu ne? Eski bir kürek, hissettiğimden anladığım kadarıyla - tüneli kazdıkları şey," dedi Henri yoldaşlarına, yoğun karanlıkta tünelin girişinde dururken ve etraflarını yoklarken. "Girişte eğildiğimde parmaklarım üzerine düştü ve evet - işte bir sepet, üzerinde ip var, şüphesiz içlerinden biri, tünelin en uzak ucundaki toprağı kürekledi, yoldaşı ise ipi kullanarak onu çukurun dibine sürükledi. Zavallılar! Ne kadar çok çalışmış olmalılar ve son anda başarısız olmak ne büyük bir hayal kırıklığı olmuştur."

"İşte bakmamız gereken şey bu," dedi Stuart kısık bir fısıltıyla. "Çalıştılar ve başarısız oldular; hemen
çıkmamızı bekleyelim. Hadi şimdi. Bana küreği ver, Henri, çünkü
senden daha iri ve daha güçlüyüm ve eğer tünelin en uç noktasına vardığımızda başımızın üstünde sadece bir ayak toprak varsa
zorlanmadan
içinden bir yol açarım. George! Ne kadar dar bir alan!
Omuzlarımın geçmesine bile izin vermiyor."

Gerçekten de o tünel bir tavşan yuvasından daha iyi değildi. Belki
dört ila beş ayak yüksekliğindeydi, genişliği ise zar zor iki ayaktı, soğuk, karanlık ve dolambaçlıydı. Stuart ve arkadaşlarının, özellikle de İngiliz'in durumunda olduğu gibi, bu yolda ilerlemek için azımsanmayacak bir cesarete ihtiyaç duyduklarını hemen kabul edelim. Çünkü İngiliz'in vücudu nemli toprak kenarlara o kadar sıkı oturuyordu ki, en uçta bir çıkış yolu açmaması onu zor bir durumda bırakacaktı ve şüphesiz kendisini bu durumdan kurtarmakta zorlanacaktı. Ancak, bunun ötesinde özgürlük vardı, bu sıkıcı Ruhleben'den, monoton rutininden, zorba Komutan ve muhafızlarından, pis çevresinden, acınası konaklamasından ve dar ortak alanlarından kaçmak. Bu nedenle, ilerlemeye devam ederek, tünel boyunca yolunu zorlayarak, kendini olabildiğince küçük bir alana sıkıştırarak, Stuart, bir eliyle yolunu yoklarken, diğer eliyle Henri'nin keşfettiği aleti kavrayarak, daha derine doğru bir geçit açtı. Liderden bir homurtu gelene kadar on yarda, yirmi, belki otuz yarda kat edildi. "Son!" dediğini duydular. "Tünelin en uzak ucundayım ve o memur, tünelin bu uca doğru yükseldiğini söylediğinde oldukça haklıydı. Şimdi, bir an nefesini tut ve çatıya
vurmamı dinle. Orada--boş--ha? Üstümüzde pek toprak yok. O zaman
ben açık alana doğru bir vuruş yaparken biraz geri çekil."

Kürek çatıya çarptığında çıkan gümlemeleri duydular ve
toprak ve moloz yığınlarının düştüğünü dinlediler. Tam olarak beşinci vuruşta Stuart'tan bir homurtu duyuldu, bir an sonra Henri
taze havanın bir nefesini, soğuk bir esintinin onu süpürüp geçtiğini hissetti.

"Açık alan!" diye haykırdı. "Sakin ol, Stuart, çünkü henüz yeterince karanlık olmayabilir ve bizim tarafımızdan sabırsızlık anında
keşfedilmemize yol açabilir. Yer açar açmaz başını sessizce kaldır."

Önden daha fazla homurtu duyulurken, arkadan Jules'tan alçak, uyarıcı bir
ünlem geldi.

"Ş--ş--ş!" dedi. "Arkamızdaki kulübede birinin sesini duyabiliyorum, çünkü
sesler tünel boyunca ilerliyor. "Gidebildiğin kadar hızlı bir şekilde açık alana doğru ilerle, ben de geri dönüp neler olduğunu göreyim."

Stuart'tan daha az hantal olan Jules, bu dar tünelde serbestçe hareket etme konusunda
korkunç bir boyuttayken, akrobatik bir beceriyle kendini çevirip bu maceraya başladıkları
çukura bakmayı başardığında daha fazla ses duyuldu. Sonra dört ayak üzerinde kulübeye doğru sürünerek geri döndü, duyduğu
şüpheli sesleri dinledi, bunlara kimin sebep olduğunu merak etti, Alman muhafızların
çukuru ve tüneli daha yakından incelemek için
geldiğinden korktu. Evet, şüphesiz ki öyleydi; çünkü şimdi kulaklarına bir adamın iki ayağının çukurun dibine inmesinin sesi geldi, ağır bir gümleme ve
çukurun kenarlarından dibe doğru yuvarlanan toprağın sesi. Sonra çukura düşen kişi elektrikli bir el feneri yakıp etrafı incelediğinde ışık huzmeleri ona ulaştı. çevresi. Jules bir kez daha o akrobatik hareketi yaptı ve
öfkeli bir enerjiyle kendini döndürerek, yoldaşlarını uyarmak için
hızla geri döndü.

"Çukurda bir adam var zaten ve şüphesiz
tünelden içeri girecek," dedi onlara fısıldayarak. "Elektrikli bir
el feneri var ve bu dışarıdaki ışıktan çok daha kötü olacak, çünkü
bizi doğrudan gösterecek. Açıklığa doğru itin. Yolunuzu
açın. Nöbetçileri asın! Bizi görmeleri ihtimaline karşı koymalıyız."

Stuart'tan daha fazla darbe geldi, şehvetli darbeler ve ağır
nefes alma sesi, sonra bir ünlem, bir sevinç ünlemi, bir zafer ünlemi,
ve daha sonra daha fazla toprak düşme sesi. Tünele
dolan o taze hava neredeyse keskinleşti, ancak sezgisel olarak,
çünkü göremiyorlardı, Henri ve Jules Stuart'ın
zaten oradan açık alana tırmandığını fark ettiler.

"Hadi," diye bir ses duydular. "Çabuk yukarı çık ve
yanımda olur olmaz düz bir şekilde uzan."

Henri, tünelin sonuna kadar sendeleyerek ilerledi ve
dik dururken, bir elin kendisine doğru uzandığını hissetti. Elini kavrayarak,
ayak parmaklarını tünelin kenarlarına gömerek ve diğer eliyle
yukarıdaki kenarı tutarak, yarı sürüklenerek yarı zorla yukarı doğru yol aldı, sonra, Stuart'ın yanındaki yere kendini fırlatarak,
pürüzlü deliğin üzerinden eğildi ve yoldaşını kurtarmaya yardım etti.

Özgürdüler! Açıktaydı! Tellerin
dolaşmalarının ötesindeydiler! Ve Almanya önlerinde uzanıyordu - Almanya, düşman bir ülke,
her erkeğin, evet, ve her kadının da,
onlara karşı olacağı bir yer. Yine de özgürdüler ve kaç düşmanla
karşı karşıya olduklarının, önlerinde kaç zorluk olduğunun ne önemi vardı? Çünkü özgürlük,
ne kadar utanç verici olursa olsun, ne kadar maceracı olursa olsun, sonuçta özgürlüktü - hapishanelerinde çektikleri yoksunluklarla,
alaylarla, zalimce muameleyle karşılaştırıldığında bir Tanrı vergisi. Eğer
herhangi birinin bundan şüphesi varsa, eğer şu anda devam eden bu korkunç savaş
bittiğinde, bir okuyucu bu ifadelerde
abartma olduğunu düşünürse, sadece gerçeklere baksın,
Kayzer'in ülkesindeki tutuklu yabancıların ve savaş esirlerinin bilinen muamele tarihine
baksın. Savaşın kendisi ve özellikle de uzun ve korkunç kayıp hikayesi olan bu savaş
korkunç bir iş olsa da, savaş esirlerinin kasıtlı kötü muamelesi, hesaplanmış açlığı ve önlenebilir hastalıklardan dolayı sefalete ve ölüme terk edilmesi daha da korkunç bir olaydır -- Almanya'da sık sık tekrarlanan bir olay.

"Dışarı! Yaşasın! Tanrım! O korkunç delikten," diye öksürdü Henri,
saçındaki toprağı silkeleyip kulaklarının arkasından fırçalayarak. "Çıkın çocuklar! O Alman muhafızlarından ve o Komutan'dan ve tüm o türlerden uzaklaşın."

Jules kıkırdadı. Tamamen daha hafif bir yapıya sahipti,
belki de arkadaşından daha küstah bir mizaca sahipti ve
daha az dayanıklılığı vardı. Cesaretinden, ataklığından veya
Fransızların bu çatışmada genelde muhteşem bir şekilde sergilediği o çeviklikten yoksun olduğu için değil, sadece Jules belki de birazcık kadınsıydı
ve kıkırdamalar neredeyse ondan doğal olarak geliyordu. Şimdi, Stuart ve Henri tarafından zorla sürüklendiği açıklığın
pürüzlü kenarına yakın yatarken ve ağzına renksiz dudaklarından giren kiri
tükürüp üflerken, bir kahkaha attı, boğulmuş bir neşe sesi, belki de
yarı histerik bir kıkırdama, her halükarda İngiliz'in duyularını
korkutacak bir sese.

"Burr! Durdurun şunu!" diye emretti ve bir şekilde, belirsiz bir
nedenle, başka bir durumda ondan böyle sesler duymaktan
hoşlanacak olan Henri ve Jules, şimdi bu sesleri hiç homurdanmadan kabul ettiler. "Çenenizi kapatın!" diye homurdandı Stuart. "Hist! Şu canavarca nöbetçilerden biri
dolaşıklıkların yakınına geliyor--ve o da ne?"

Ruhleben kampında, oradan kaçtıkları o iğrenç sefalet yerinde, ağır bir Landsturm muhafızının kulübenin arkasından yürürken çıkardığı ağır ayak seslerinden başka sesler vardı, dikenli tellerin dolaşması ilerlemesini durdurana ve süngüsünü ona vurana kadar, başka bir yerden, yerin altından, aslında Henri ve arkadaşlarının çok yakın zamanda çıktığı tünelden gelen sesler. Stuart uyarıcı bir tonda, "Hist!" diye bağırdı. "Mümkün olduğunca alçak ve düz dur. Çok şükür! O nöbetçi adam, seslerimizi bastıracak kadar gürültü yaptıktan sonra, bizi görmeden döndü; ama--ama--bu da ne?"

Henri elini uzattı ve kolundan yakaladı.

"Aşağıda," diye fısıldadı, "az önce geldiğimiz tünelde, tökezleyerek ilerleyen biri var. Ve
gözünü
açığa çevir; bu bir meşalenin parıltısı değil mi? Bu ışık
bu yöne doğru atılmıyor mu?"

Hiç şüphe yok ki öyleydi. Çünkü, üçü de Stuart'ın gücü sayesinde
çok hızlı bir şekilde
açtıkları deliğin kenarından baktıklarında, aşağıdaki derinlikler sadece birkaç saniyeliğine
aydınlandı ve
sonra zifiri karanlıkta gizlendi, ki birkaç dakika içinde
tünelden yukarı doğru uzaktan gelen parlak bir ışık huzmesiyle tekrar aydınlandı--izledikleri uzun yol, iri yarı Stuart'ın omuzlarına çok dar oturmuştu ve onun durumunda
dönmeyi imkansız hale getirmişti. Artık bir tüp gibi davranıyordu ve sesleri onlara doğru gönderiyordu, hatta onları vurguluyordu, ta ki bir adamın mücadele edip onlara doğru ilerlediğine karar vermekte hiçbir zorluk kalmayana kadar - elektrikli bir el feneriyle silahlanmış, ağır nefes alan, önce alçak sesle sonra yüksek sesle küfür eden ve etrafına toprak kütleleri
düşen bir adam. "Daha iyi git," diye fısıldadı Henri, seslerin nedeni oldukça kesin olduğunda, "adam açıklığı bulup alarm
bağırmadan hemen kaçıp gitsek iyi olur."

"Bekle!" Stuart elini uzattı ve onu demir bir
tutuşla kavradı, bu tutuş canlı Fransız'ı yere yapıştırdı. "Henüz değil, çünkü o nöbetçi yine bize doğru geliyor. Yere
çökün!" diye uyardı onları; "Yerden çökün, yoksa bizi görür."

"Ama aşağıdaki ışıklı adam - daha yakın, çok daha yakın," dedi Jules, başı açıklığın üzerinde uzanmış bir şekilde. "Çok geçmeden burada olacak - sonra ne olacak?"

Stuart kendini o açıklığa biraz daha yaklaştırdı ve nöbetçinin bir gözünü ayırmadan tünelin dibine baktı.

"Dilenciyi bana bırakın," dedi. "Bak, Henri,
bir taş--bir tuğla--sert ve acıtacak,
kolayca atılabilecek herhangi bir şey ara. Ah! İşte bir tane--büyük bir tane daha; sen de aynısını dene, Jules, ve
o nöbetçiye fırlatmaya hazır ol. Yumruğumu aşağıdaki adama vurduğumda, sen taşlarını
dolaşıklıkların içindeki Alman'a olabildiğince sert fırlatıyorsun ve böylece onun nişanını bozuyorsun; şu anda ne kadar karanlık olduğunu düşünürsek, korkulacak pek bir şey yok."

Henri, bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, Stuart'ın eline sapladığı büyük taşı
kavradı ve etrafta dolaşarak hemen bir tane daha aldı. Sonra yavaşça
diz çökmüş bir pozisyona geldi, ayağa fırlamaya ve Stuart'ın ona verdiği görevi yerine getirmeye hazırdı. O anda nöbetçiye tekrar Ruhleben'deki kampın etrafındaki çitleri oluşturan dikenli tellere vurmak da çok zor bir iş olmayacaktı, çünkü Henri ve arkadaşları şüphesiz ki görünmez olsalar da, Alman'ın iri yarı figürü, kampın uzak tarafındaki sığınakların aralığından titreyen ışıklarla karanlıkta belli belirsiz siluet halinde, kocaman, geniş ve sağlam bir şekilde duruyordu. Jules'e gelince, o da nöbetçiyi bombalamak için hemen füzeler temin etti ve sanki elindeki işe ne kadar hazır olduğunu göstermek istercesine, o bastırılmış kıkırdamalardan birine tekrar ses verdi; bunun üzerine Stuart homurdandı -şiddetli bir homurtu- ve onu şiddetle dürttü. Sonra, aniden, üçünün de dikkati, çıktıkları deliğe ve altındaki derinliklere odaklandı. Tünelin pürüzlü kenarları,
kendilerinin yukarı doğru yollarını keserken
kendilerinin aşağıya doğru sürükledikleri moloz ve toprak, her taş, her toprak parçası, meşale -şimdi daha yakına geldi- her çatlağı aydınlatırken
görünür oldu. Sonra
meşalenin kendisi, onu kavrayan el, bilekteki kol
ve en sonunda da tökezleyerek ve onlara doğru zorla ilerleyen
kişinin omuzları ve başı belirdi.

"Agh, Himmel! Ne bir keşif! Zavallılar neredeyse kaçıyorlardı.
Ne kadar da azim, ama; ne kadar da sıkı çalışma; ve evet, tam hapishanelerinden kaçmalarının arifesinde
keşfedilmiş olmak ne büyük şans!"

Birkaç dakika önce kulübenin dışında sahneye çıkan ve oradaki Çavuş'un talihsiz nöbetçiyi korkuttuğunu fark eden, ona bir köpek gibi saldıran, topuklarına saldıran, olayların görünümünü tamamen değiştiren ve astsubayı tutuklamakla sonuçlanan ve tünelde saklanan o şanssız tutukluları kendisi yakalayan küçük, çevik astsubaydı.

Şüphesiz bu onun için muhteşem bir akşam işiydi - hatta ona ödül bile kazandırabilecek bir işti - kim bilir? - hatta sonunda ona Kayzer'in dağıtmaya bayıldığı o Demir Haç'ı bile kazandırabilirdi.
Alman ordusunun saflarındaki adamlar bu akşamki astsubayın yaptıklarından daha az önemli işler için bu ödülü almışlardı; Yüce Kayzer'in ordularında, cesaretleri için Demir Haç ile
ödüllendirilmiş kahramanlar ve medeniyetin geri kalanını ürperten
işler için amblemi takan başkaları vardır. Evet, gerçekten de, astsubay
böyle bir ödülü hak edebilirdi, çünkü görevlerini yerine getirirken keskinlik, hız ve sürat göstermişti.

"Ama bu ne?" Henri, Stuart ve Jules, bir saniye sonra, diğer eli görünür hale geldiğinde, tünelin zemini boyunca el yordamıyla ilerlerken ve yukarıdaki çatıdan yeni çekilmiş gevşek toprağa derinlemesine dalarken onun dediğini duydular. "Tünel aniden sona eriyor ve yukarıda - bu ne? - yukarıda, haydutlar bir delik açıyorlardı. Ama bu garip,
çünkü daha önce girdiğimde böyle bir şeyin izi yoktu. Tünel, şimdi olduğu gibi tam burada sona eriyordu ve altındaki toprak
sert ve dövülmüştü, yukarıdaki de sertti, ama sallanıyordu ve
boş bir ses çıkarıyordu. Bu ne? Ah! Bir delik."

Elektrikli el fenerinin ışınları üzerine düştüğünde, gözleri yukarıdaki açıklığın
pürüzlü kenarına şaşkınlıkla düştü. O, sendeledi ve öne doğru mücadele etti ve ayağa kalkarak ellerini yukarı doğru uzattı ve
üstündeki kenarı kavradı. Stuart, tünelin hemen üzerinde, aslında Alman'ın figürünün hemen üzerinde uzanıp eğilmeseydi ve ellerini altına uzatarak, bir eliyle Alman'ın ensesinden, diğer eliyle de elektrikli el fenerini tutup, ikincisini tünele geri
çekerek, ışınları ters yönde parlayarak yattığı yere
çekti. Sonra, Alman'ı, tekmelerine ve mücadelelerine rağmen, bir şişenin boynundan mantarı çeker gibi kendine doğru çekmeye devam etti; diğer el ise, el fenerinden kurtulmuş, ağzına kapatılmış ve subayın çıkarabildiği tüm sesleri bastırıyordu. Böyle bir pozisyonda alarm çığlığı atmak kolay bir iş değildi, çünkü Stuart'ın kocaman parmakları ve başparmağı Alman'ı çenesinin hemen altından boynundan öyle sert ve sıkı bir şekilde kavradı ki, ikincisinin hareketi imkansızdı ve ses çıkarma girişimi bile aşırı derecede acı vericiydi. Sonra yavaşça yukarı çıktı, mücadele etti, elleri toprağı dövüyor ve saldırganını yakalamaya çalışırken yukarı uzanıyordu, ağır ayakkabılı ayakları ileri geri sallanıyor ve tünelin kenarlarından toprak parçalarını tekmeliyordu; ta ki başı açıklıktan çıkana kadar, vücudunun neredeyse yarısı çıkarılana kadar; ve sonra, Stuart artık ayakta ve yarı dik bir şekildeyken,
kendini uygun bir pozisyona yerleştirdiğinde, Alman aniden
az önce sürüklendiği yere geri fırlatıldı, beklenmedik bir şekilde ve şiddetle geri fırlatıldı, ta ki tünelin dibine çarparak gelene kadar ve orada çöküp geriye doğru yuvarlanana kadar.

Tahmin edilebileceği gibi, astsubay hiçbir ses çıkarmamış olsa da -uyarı çığlığı- tünelden geçerken çıkardığı ses,
meşalesinin parıltısı ve ışınlarının yukarıdaki açıklıktan geçmesi nöbetçinin dikkatini çekmişti.
Adam hemen o yöne döndü ve tüfeğini hazır hale getirdi. Sonra bir süre bekledi, Stuart Alman'ı yukarı doğru sürüklerken ve
aslında, astsubayın tünelin dibine vardığını haber veren ağır bir gümleme sesi gelene kadar.

"Bu ne?" diye meydan okudu nöbetçi. "Kim gidiyor oraya? Dur ve
kendini ilan et!"

"Ateş!" diye fısıldadı Henri ve ayağa kalkarak önce bir taşı sonra da diğerini nöbetçiye fırlattı, Jules ise beklemeden onu takip etti, yüksek bir acı çığlığı ve bir darbenin donuk sesi en azından füzelerden birinin Alman'a isabet ettiğini söylüyordu.

"Hadi gel!" dedi Stuart. "Şanslıyız ki adam tüfeğini
ateşlemedi, ama kamptaki her adamı uyandıracak kadar
güçlü bir şekilde bağırıyor ve yakında hepsi etrafında olacak. Hangi yöne, siz
adamlar? Siz iş ve yer hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz, çünkü
ben buralara yabancıyım ve şanssızlık eseri Almanya ve Almanlar hakkında çok az şey biliyorum. Şanssızlık mı dedim? Ruhleben'e geldiğimden beri geçen aylarda onlardan çok daha fazlasını gördüm. Peki hamle ne? Hangi yöne dönüyoruz? Nereye gidiyoruz? Ve erzak için nasıl
gideceğiz?"

Bu ani kaçışın, kamptan sakin bir şekilde düşünmeden ve geleceğe dair tefekkür etmeden
çıkmanın en kötü yanı buydu. Hiçbir
planları yoktu -tek bir tane bile- ve nereye gidecekleri, hangi yöne dönecekleri veya nerede güvenlik arayacakları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Doğru, Henri ve Jules
bu konuyu birçok kez tartışmışlardı ve bildiğimiz gibi, gerçekten de gayretle ve büyük fedakarlıklarla, bulabildikleri
yiyecekleri biriktirmişlerdi -ve vicdanen çok azı vardı- ve toplayabildikleri kadar para. Ama bir kez
açıkta olduklarında izledikleri yol--çok uzakta, düşünülmesi çok zor, çok düşük ihtimalli bir şey gibi görünmüştü ki, bunu en ufak bir şekilde bile
dikkate almamışlardı. Ve şimdi zorlukla karşı karşıyaydılar ve hemen harekete geçmeliydiler.

"Elbette kasaba söz konusu değil," Henri, partiye rehberlik etmeyi üstlenerek, dedi, çünkü, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Almanya'yı iyi biliyordu, neredeyse dili konuşabildiği kadar iyi biliyordu ve hem kendisi hem de Jules akıcıydı. Onları daha önce ilk bakışta tipik İngilizler olarak tanımlamıştık; ve
tanışma zevkine erişildiğinde, tipik Fransız olduklarını ilan etmeliyiz; ancak karanlıkta, hiç kimse onların şık ve zarif görünüşlerini göremediğinde - ve kaç Alman genci şık ve zarif olmakla övünebilir? - yalnızca ses, konuşanın milliyeti hakkında bir ipucu verebildiğinde, o zaman hem Henri hem de Jules, en büyük rahatlıkla ve güvenle Alman olarak kabul edilebilirlerdi. Ancak Stuart, bu iri, kemikli, sağlıklı, kırmızı yüzlü
birey, tipik olarak İngiliz yapıda, jest ve hareketlerinde İngilizdi ve konuştuğunda da tipik olarak İngiliz halkının bir çocuğuydu. Konuşmasında neredeyse zaman zaman kaba, açık sözlü, kaba saba olan o, Almanca konuşmaya çalışsa bile -ki zaman zaman bunu yaptı ve kendini
anlatabildi-
Cermenlerin gırtlaktan gelen aksanlarını taklit edemezdi. Alman'ı tamamen hor görüyordu, ondan
çok
içtenlikle nefret ediyordu ve belki de onun açık sözlülüğünün bir özelliğiydi,
dilinden tamamen nefret ediyordu. Dolayısıyla, karanlıkta Henri ve Jules kabul edilebilir olmayı umabilirken, Stuart'ın durumunda bunun en ufak bir ihtimali bile yoktu.

"Kasabalardan uzak durmalıyız, hatırlanması gereken ilk şey bu," diye devam etti Henri; "ve benim tavsiyem,
açıkta, kırsalda kalmamız, gündüzleri ormanda saklanmamız ve
geceleri yürüyüşe çıkmamızdır. Yiyecek için elimizden gelenin en iyisini
yapmalıyız; mümkünse dilenmek, gerekirse çalmak. Yolumuza gelince,
şu an bu konuyu tartışmanın ne zamanı ne de yeri,
çünkü yapılacak ilk şey, bizimle kamp arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaktır. Yarın, ışık geldiğinde, muhafızlarımız
bir rapor yayını yapacaklar ve belki de
tazıları izimize koyup bizi takip etmeye çalışacaklar. O yüzden
en iyi adımı atalım ve yürüyüşe devam edelim. Herhangi bir yön yeterlidir, yeter ki bizi Ruhleben'den uzaklaştırsın."

Elbette, onları şu anda kampın dışında yatan ve başka bir alarm verildiğini yeterince açık bir şekilde söyleyen
bağırış ve gürültü karmaşasından uzaklaştıracak herhangi bir yön yeterince iyiydi. Gerçekten de, tünellerinin derinliklerinde iki tutuklunun keşfedilmesiyle oluşan gürültü, Ruhleben'i rahatsız etmişse, sanki orada aylardır tutuklu bulunan şanssız bireylerin varoluşunun tekdüzeliğini bir anda bozmuş gibi, o zamanlar Henri, Jules, Stuart ve diğer birçok kişiyi, köşedeki, kulübe olarak adlandırılan, tünelin girişinin olduğu kulübeye çeken kargaşa, şimdi yükselen gürültüye, kasvetli kampta yankılanan haykırışlara, neredeyse çalışmak için fazla yaşlı ve muhafız olarak çalıştırılan adamların her yöne ateşlediği tüfek seslerine kıyasla hiçbir şeydi. Havada mermi sesleri duyuluyordu, karanlık ise nöbetçilerin görev yaptığı yeri gösteren birçok alev noktasıyla noktalanıyordu. Bu kargaşa
Komutan'ın tekrar karargahından dışarı fırlamasına, ayaklarını öfkeyle
vurmasına, tutkuyla
böğürmesine neden oldu. Ayrıca, karanlık kesinlikle yasaklandıktan sonra
çıkmamış olsaydı, tutukluların her birini kulübesinden çıkarırdı ve neredeyse kesin olarak bir kurşunla ödüllendirilirlerdi. Ancak gardiyanlar serbestçe hareket edebiliyorlardı -görevdekiler ve kışlalarında bekleyen yedekleri- ve elli veya daha fazla Alman yeterince heyecanlandığında tam bir karmaşa yaratabilir.

Yakınlardaki seslere gelince, dikenli tel çitinin hemen içindeki kampın köşesinden bolca geliyordu; çünkü orada meydan okuyan ve Jules ve Henri tarafından fırlatılan füzelerle ağır bir şekilde vurulan nöbetçi acı ve dehşetle çığlık atıyordu. Gerçekten de, incinmekten çok korkmuştu, ancak incinmiş olmasını haykırışı için bir bahane olarak kullanmıştı. Ama en uğursuz sesler tünelin derinliklerinden geliyordu. Şehvetli Stuart'ın onu açıklıktan fırlatma şekliyle sarsılmış, yarı sersemlemiş ve yere çarptığı şiddetli darbeden biraz hasta, yine de duyularına yapışmış, kendisine yapılan muameleden duyduğu şiddetli kızgınlıkla harekete geçmekten
acıyan ve daha da
çok
alt edildiğini bilmenin verdiği acıyla, astsubay --çavuşa bu kadar vahşice
azarlayan o kısa boylu, zayıf, kurumuş kişi-- öfkeyle geveliyor, haykırışlarını nöbetçinin haykırışlarıyla karıştırıyordu ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi tabancasını çekip hiçbir şeye ateş ediyordu.

"Gitme zamanı," dedi Henri, Stuart'ın sırtına vurarak; çünkü o
büyük birey, gerekirse Alman'a başka bir saldırı yapmak üzere, tünele açılan
pürüzlü açıklığın üzerine eğilmişti. "Gitme
zamanı, çünkü birazdan her tarafa adamlar gönderilecek ve bizi kesebilirler. Hadi."

"Hangi yoldan? Nereye? Sen önderlik edeceksin, ha?" diye sordu Stuart.

"Elbette! Bu yoldan -herhangi bir yoldan- tam önümüzden--burunlarımızı takip et," diye fısıldadı Henri. "Elbette! Ceketimi tut; Jules,
Stuart'ı tut ve devam edelim."

Ruhleben gibi bir kampta, ya da başka herhangi bir kampta, kişinin yakın çevresini değerlendirmeden, dışarıdaki manzarayı seyrederek, genellikle çok az ya da hiç ilgi çekmeyen şeyleri izleyerek ve belki uzaktaki bir figürü görerek ve dakikalarca kim olduğunu, nereden geldiğini ve aynı kişinin nereye gittiğini merak ederek rahatlamadan yaşanmaz. Böylece Henri, özel bir çaba sarf etmeden, kampın hemen köşesinden, kaçtıkları yerden geçen bir yol fark etti ve açıklığın tam karşısına doğru koştu. Tam olarak nereye gidiyordu, kişiler neden oradan geçiyordu ve rotayı geçenlerin varış noktası neydi, tahmin bile edemiyordu ve nöbetçiye yöneltilen sorular her zamanki gibi sert, hatta vurgulu bir şekilde reddedilmişti. "Dümdüz devam edin! Birazdan yola çıkacağız," dedi Henri, omzunun üzerinden konuşarak arkadaşlarına; "Elbette,
açık alanlardan devam edip kırsalın içinden doğruca yol almalıyız, ancak
karanlık sırasında çok zor olacak ve yolu takip edersek çok daha hızlı ilerleyeceğiz."

"Yarım ay--bir saniye bekleyin," dedi Stuart, artık yola ulaşmışlardı. "Elbette kendimi sana emanet etmeye hazırım, Henri,
çünkü sen ve Jules aklı başında adamlarsınız ve birbirimizi
şimdi iyice tanıyoruz; ayrıca, bu küçük işte beni muhteşem bir şekilde desteklediniz. Ama kendinizi Kamp Komutanı'nın
ve adamlarının yerine koyun. Kampın köşesinde bir sığınak
bulundu ve yakınlarda bir yol var; şimdi iki ve ikiyi toplayın ve
çok zor değil--bir Alman bile bunu yapabilir," diye ekledi alaycı bir şekilde,
eğer isterseniz küçümseyerek, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, şehvetli
Stuart çoğu Cermen'den daha düşük bir görüşe sahipti. "Sonra ne olacak?
Tam olarak şu: kaçan mahkumlar bir yol bulur ve takip edileceklerini bildiklerinde onu takip ederler. İlk ahlaki, yoldan uzak durun; ikinci ahlaki,
başka bir tane bulun; daha da iyisi--kaçışımızı tam ters yönde yapın."

Sadece sağlam bir mantıktı, İngiliz mantığı, Amerika'da dedikleri gibi at mantığı ve onu konuşurken duyan Henri bunu hemen fark etti.

"Muhteşem!" diye coşkuyla haykırdı, çünkü İngiliz hakkında çok iyi bir fikri vardı; "Elbette yapılacak şey bu. Peki, o zaman, biraz ileride bu yoldan uzaklaşan bir yol olduğunu fark ettim ve şüphesiz şu yoldan uzaklaşan bir yol daha olacak. Hadi koşalım. Kamptaki yaşamın ardından iyi ve hızlı bir koşu dezavantaj
olmayacak."

Aslında, aylarca Ruhleben'in etrafındaki dikenli tellerle çevrili oldukları için, tahmin edilebileceği kadar yumuşak bir durumda değillerdi.
Gençliğin verdiği canlılık ve enerji, birçok arkadaşlarının olması,
kaslarını tolere edilebilir bir düzende tutmalarına yardımcı olmuştu, çünkü oyunlar mümkün olmuştu ve futbol oldukça favoriydi. Bu nedenle, o yol boyunca koşmak
onların ötesinde değildi ve kollarını iki katına çıkarıp iyi ve istikrarlı bir hızla yola koyuldular, kısa sürede aralarında ve eski hapishaneleri arasında bir mil mesafe koymayı başardılar; sonra, diğer yolu keşfedene kadar biraz yavaşladılar, yola saptılar ve koşmaya devam ettiler,
ve kısa bir süre sonra Ruhleben'den epeyce uzaklaştılar. Yarım saat sonra tekrar keskin bir şekilde sola döndüler ve dönüşümlü olarak koşup yürüyerek, sabah doğmadan önce yaklaşık on beş mil yol kat ettiler. Ormanlık bir tepenin zirvesine ulaşana kadar bekledikten sonra,
koruyucu bir alan sağlayan sık bir koruluğa daldılar ve orada, ışık geldiğinde,
kenarına uzandılar, etraflarındaki tüm ülkeyi inceleyebildiler,
kendilerini oldukça güvende hissettiler ve ekleyelim, inanılmaz derecede açtılar. BÖLÜM IV

Almanya'nın Kalbi

"Bir çiftlik, sanırım ve görünüşe bakılırsa büyük bir çiftlik. Orada bol miktarda yiyecek olmalı," dedi Jules dudaklarını ıslatarak
ve hevesle örtüden dışarı fırlayarak.

Gerçekten de, onların altında, tepenin koruluğun bulunduğu tarafında, Fransa'da veya eski İngiltere'de veya dünyanın herhangi bir yerinde bundan daha hoş olabilecek bir manzara
yayılmıştı. Güler yüzlü, ormanlık bir manzara
uzaklara doğru uzanıyordu, özenle işlenmiş tarlalara bölünmüştü ve bir noktada tepelerin arasından kıvrılarak ormanlık arazide ağır ağır akan bir nehirle kesişiyordu,
uzakta kayboluyordu ve kıyılarından birinde geniş bir demiryolu hattı taşıyordu. Ön planda, belki sadece beş yüz metre ötede, Jules'un işaret ettiği çiftlik vardı - tipik bir Alman çiftliği, etrafında tuvaletler, bahçesinde sığırlar ve etrafında otlayan kümes hayvanları. Bacalardan birinden duman çıkıyordu ve o üç kişinin bacanın diğer ucundaki mutfağı hayal etmesi için fazla hayal gücü gerektirmedi - belki de geniş, taş döşeli bir mutfak, derin, eski moda bir köşe ve etrafında tencere ve tavalar.

"Oh! İnsanın ağzını sulandırıyor," diye ilan etti Stuart, çiftliğe aç bir şekilde bakarak. "Aşağıda bolca yiyeceği olan insanlar olduğunu ve bizim burada sadece onu özlediğimizi düşünün.
Sanırım aşağı inmek doğru olmazdı?"

Henri başını şiddetle salladı.

"Bizim gibi değil, kesinlikle değil," diye ilan etti. "Ruhleben'de ikamet etmek
görüntümüzü pek iyileştirmedi. Öncelikle,
Stuart--kusura bakma, tabii ki--anlayacaksın, bir tıraş ve
saç kesimi fena olmazdı, değil mi? Jules'a gelince--züppe Jules'umuz,
çorapları ve dış görünüşüyle ​​Paris'in tüm gençlerinin kıskandığı--Berlin'den bahsetmiyorum bile, savaş başlamadan önce--o pek de 'o' değil, değil mi?"

"Oh!"

Jules'tan bir haykırış duyuldu, Henri'ye yüzünü buruştururken.

"O değil," diye bağırdı ve sonra kendi şahsına
ve sonra tekrar Henri'ye bakarak güldü. "Eh, bir adam, düzgün bir topluma girmeye uygun birimizin olmadığını kabul etmek zorunda; ama bu bizim suçumuz değil, değil mi?
Tam olarak değil. Sadece, Henri'nin dediği gibi, çiftliğe gidip yiyecek talep edersek, bu bizi çok kötü ele verir. Yine de, bir adamın, özellikle bacadan çıkan dumanı ve etraftaki kümes hayvanlarını gördüğünde, açlık hissetmeden edemediği gerçeği ortadadır. Bir adam, aşağı inip, birini bir taşla devirip geri getiremez miydi?"

Bu bile söz konusu olamazdı ve her biri bunun farkındaydı.
Gerçekten de, tek güvenli yolları, gece tekrar gelene kadar o örtünün içinde saklanmaktı, sonra, serseri gibi, bir kez daha yola çıkacaklardı ve serseri gibi, ertesi gün için bir tavuk kümesini soyup yemek sağlayacaklardı. Yine de zordu ve saatler geçtikçe daha da zorlaştı, Ruhleben'de kendilerine verilen o yetersiz öğünler olmadan bile.

Ancak, öğleden sonra geldiğinde dikkatlerini çekecek başka şeyler vardı, çünkü bir motosiklete binmiş bir haberci yolda hızla ilerliyordu, altlarındaki çiftliğe yanaşan bir asker, bir mesaj verdikten sonra yoluna devam etti ve uzaktaki diğer çiftlikleri ararken görülebiliyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, yoldan gelen başka sesler kaçakların kulağına geldi ve alacakaranlık ülkenin üzerine çökerken, yorgun askerlerden oluşan bir grubun arkalarında birkaç tazı sürükleyerek geçtiğini gördüler. Bunlar
çiftlikte durdular ve hemen içeri girdiler.

"Geceyi orada geçirmek için yerleştiler," dedi Henri, "ve şüphesiz bisikletli habercinin etraftaki çiftçileri uyarmak için gönderildiğini, bir grup adamın da bizi tazılarla takip etmek için çeşitli yönlere gönderildiğini söylemeliyim. Pek de hoş bir manzara değil, değil mi?"

"Tazılar olmasaydı zerre kadar umursamazdım," diye ilan etti Stuart, "bir şekilde yiyecek ve içecek elde edeceğiz ve bunu elde ettiğimiz sürece gece yürüyüşe devam edebilir ve gündüz saklanabiliriz; ancak tazılar bizi her yerde takip edebilir ve yakında bizi siperimizden çıkarırlar. Onları yenmek için işe koyulmalıyız.
Ama nasıl? Beni rahatsız ediyor ve bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

Jules ıslık çaldı; bunu oldukça rahatsız olduğunda sık sık yapardı.

"Tazılar tarafından takip edilmek korkunç bir fikir," dedi; "bir adamın sırtından aşağı bir ürperti gönderir ve saçlarının diken diken olmasına neden olur. Ama bir çıkış yolu yok mu? Eğer o tazılar bizim peşimize düşerse - ve bizim yol boyunca geçtiğimizi fark etmemiş olmaları beni şaşırtıyor - İngilizlerin dediği gibi, kokuyu kesecek ve onları başka bir yöne götürecek bir çizgi çekmeyi başaramazsak, bizi kısa sürede bu örtüye kadar takip edecekler. Peki ya nehir?"

"Elbette nehir," diye haykırdı Henri. "Hiç düşünmedim;
ama tabii ki bizim işimiz bu. Neden şimdi başlamıyoruz; yeterince karanlık
ve doğrudan oraya doğru yol alabiliriz. Yiyecek konusuna gelince,
karşıya geçtiğimizde, demiryolunun hemen arkasında, kolayca bir şeyler sağlayabilecek bir çiftlik var."

Artık ayağa kalkmışlardı, artık ülkeyi
kaplayan alacakaranlığa bakıyorlardı ve konuyu birkaç dakika tartıştıktan ve anında hareket etmenin bilgeliğini gördükten sonra ağaçları
bıraktılar ve açık tarlalarda yürüyerek bir tarla yoluna ulaşana kadar yürüdüler
ve ardından nehrin kıyısına ulaştılar. İçeri girdiklerinde,
kendilerini kısa süre sonra derin suda bulduklarını fark ettiler ve hemen
yüzmek zorunda kaldılar.

"Bir dakika," diye geveledi Henri, gruba liderlik eden, "doğrudan geçmeyelim; akıntının bizi aşağı doğru taşımasına izin verelim."

Sırt üstü uzanmış ve el ele tutuşarak birbirlerine yakın duran üçlü, suya girdikleri noktadan yaklaşık yarım mil uzaklaşana kadar yavaşça akıntıya kapıldılar; sonra kıyıya çıktılar ve kıyıya tırmanıp demir yolunu geçerek tepeden gördükleri çiftliği aradılar. Pencerelerdeki titrek ışıklar dikkatlerini çekti ve yarım saat içinde çiftliğe yaklaştılar.

"Bir an oturup her şeyi konuşsak iyi olur," dedi temkinli Stuart. "Üçümüzün de oraya gidip yiyecek istemesi uygun olmaz ve bunun birimiz için bile uygun olacağından şüpheliyim. Bu sabah, Henri, hiçbirimizin aşırı
görünür olmadığını söyledin, ancak şimdi kıyafetlerimiz ıslandığı için çok daha bakımsız ve gösterişsiz olduğumuzu söyleyebilirim."

"O zaman gidip orada kavga etsem," diye önerdi Henri. "Eğer
birine
çarpışırsam, anadili gibi Almanca konuşurum ve
kolayca sınavdan geçebilirim. Öte yandan, eğer
kimseyle
karşılaşmazsam, ortalığı karıştırabilirim ve
benim de sizin veya Jules kadar bir tavuk kümesini soyma olasılığımın olduğunu söyleyebilirim.
Sen burada
kal ve ben ıslık çaldığımda cevap ver, aksi takdirde seni bulmak
çok zor bir iş olur."

Demiryolunun yanından geçen ve çiftliğe kadar uzanan bir yola ulaşan Henri, eve birkaç metre kala hızla ilerledi, sonra dikkatli bir şekilde etrafından dolandı ve ön odalardan birinin aydınlatılmış olduğunu, evin arkasında ise sadece zayıf bir ışık olduğunu öğrendi ve dinlediğinde o ön odadan müzik sesleri geliyordu: bir orgun notaları ve şarkı söyleyen bir adamın derin sesi. "Şanslıyım," dedi kendi kendine, "çünkü çıkarabileceğim tüm sesleri bastıracak. İlk yapacağım şey evin arkasını araştırmak olacak, orada o ışık var. Mutfak olup olmadığını merak etmem." Evin arkasına doğru gizlice dolaşıp, çiftlik avlusuna giriş sağlayan bir
kapıdan geçerek, ikincisinin
parke taşlarının üzerinden ayaklarının ucuna basarak geçti ve bir topla
bir fıçıya çarparak aniden yukarı kaldırıldı, fıçı bir çarpmayla devrildi. Henri hemen
duvara
atladı ve derin gölgede çömeldi, gürültünün sakinleri
tedirgin etmesinden veya daha da kötüsü, bir bekçi köpeğinin havlamasına neden olmasından korkuyordu; ancak varlığının
algılandığına dair hiçbir ses gelmedi, buna karşın, sanki ona daha fazla güvence vermek istercesine,
orgun notaları ve o derin, erkeksi ses kulaklarına daha da yüksek geldi,
evdekilerin hiçbir şey duymadığını kanıtladı.

"Yüzde bir ihtimal," dedi kendi kendine. "Arka kapı burada - kapalı ve kilitli - ha? Hayır, kilitli değil - kolayca açılıyor,
ve- ve- ah! - titrek ışık bir yangından kaynaklanıyor - bir mutfak,
tamam, bu yiyecek gibi görünüyor; peki nerede?"

Tereddüt etmeden içeri girerek, parmakları bir şifonyerin üzerine, sonra da eğilip ateşin alevlerinin üzerine
attığı ve fitili tutuşturduğu bir mumun üzerine dokunana kadar etrafı yokladı. Sonra etrafı iyice aradı, ancak
bir parça yiyecek olmadığını keşfetti. Ancak, mutfağın arkasından küçük bir kulübeye açılan bir kapı vardı ve orada erzakla dolu bir kiler buldu.

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedi etrafına bakarken. "Bir sosis--eh, bu da bir şey--ve bir dilim dana eti, ki bu da daha iyi bir şey. İşte bir somun ekmek ve yemin ederim, bir sepet ve birkaç şişe bira--bir adam daha ne ister ki?"

Eşyaları ele geçirmek, onları sepete koymak, mumu söndürmek ve mutfaktan çıkmak birkaç dakika sürdü. Çiftlikten gizlice uzaklaştı, bahçe kapısından dışarı çıktı,
izlediği patika boyunca nehre doğru geri döndü ve sonra
bir düdük çaldı. Hemen bir düdük sesi duyuldu ve
sesten yönünü anlayan Henri, kendini kısa süre sonra arkadaşlarının yanında buldu.

"N--n--ne var?" dedi Jules, dişleri takırdıyordu, sözcükleri
çektiği soğuktan
kırılmış ve parçalanmıştı. Sağlam ve sağlıklı Stuart bile daha iyi değildi.

"N--n--evet?" diye sordu, ancak sorusunda ateşli bir ifade yoktu ve
çok az isteklilik vardı. "N--n--o k--n-sepetinde ne var? Tanrım! N--n--ne kadar ağır ve tüm azizler adına! k--n--bira şişeleri--ben k--n-n--kutsandım!"

"Her neyse, canavarca üşüyorsun," dedi Henri; "soğuk şişe bira, soğuk sığır eti ve soğuk sosisin tadını çıkarmak için çok soğuk, bense yaptığım egzersiz sayesinde
güzelce sıcak. Bakın buraya,
siz arkadaşlar, burada kalıp erzakımızı yemeye çalışmamızın bir faydası yok, çünkü soğuktan öleceğiz; ve bu mevsimde
geceleri sık sık donduğu için şaşılacak bir şey yok. Size ne yapacağımızı söyleyeyim.
Az önce ziyaret ettiğim çiftlikte tek bir köpek yok ve bol miktarda tuvalet var. Neden bunlardan birine gidip mümkünse saman veya otla bir yatak yapmıyoruz."

Her halükarda Jules ve Stuart'ın istediği şey aktif egzersizdi,
çünkü nehre daldıktan ve iyice ıslandıktan sonra, yol kenarındaki çimenlerde hareketsizce yatıp Henri'nin dönüşünü beklediler -her an soğuk ve ürpertici bir iş- iki kat daha soğuk olmuştu. Artık kemiklerine kadar üşüyorlardı, dişleri o kadar
sert takırdıyordu ki zorlukla konuşabiliyorlardı, doğal bir
iştah -tüm gün boyunca yemekten zorunlu olarak uzak durmaları, Ruhleben'den çıktıklarından beri ülkeyi hızla geçmeleri ve bu akşamki hareketleri-
vücutlarının düştüğü sıcaklıkla körelmişti.
"B--b--vahşice soğuk," diye itiraf etti Stuart ve genel bir kural olarak homurdanan son kişiydi. "S--s--sesli k--k--sağduyu, Henri. Hadi şu b--binalara gidelim ve biraz
saman arayalım. Bir şekilde vücutlarımıza biraz sıcaklık vermeliyiz."

Diğer ikisinin önünde karanlıkta durdu, kollarını şiddetle sallıyor ve buz gibi
parmaklarına bir tür dolaşım sağlamaya çalışıyordu; sonra, sanki vücudunun sıcaklığını daha fazla çaba harcayarak artırmak istercesine sepeti alıp Henri'nin yanından uzaklaştı, Jules ise daha uzakta yürüyordu, dişleri hala takırdıyordu, tamamen soğuk ve perişandı. Ancak, çiftliğe doğru olan dik yürüyüş onları daha sıcak hissettirdi,
öyle ki avluya vardıklarında titremeleri neredeyse durmuştu. Hala
aydınlanmış olan ön odanın penceresinin dışından, hala çalınan
orgun notalarının sesini ve içeride hala şakıyan o derin bas sesin müziğini dinlediler.

"Çok hoş geliyor kulağa," dedi Stuart, "ve bence
herkes -hatta bir Alman bile- rahat bir odada, muhtemelen güzel, yanan bir ateşle şarkı söyleyebilir. Güzel bir ateş, Henri--güzel bir ateş. George! "Bu harika olmaz mıydı!"

Henri onları binanın sonundan, bahçe kapısından geçerek
avluya götürdü ve mutfak kapısının önünde tekrar durdu.
Keşke hep birlikte içeri girmeye cesaret edebilselerdi, keşke o sıcak yerde bir
hoş geldiniz bulabilselerdi, ne kadar büyük bir rahatlama olurdu, hepsine ne
rahatlık getirirdi ve Ruhleben'de yaşadıkları hayattan sonra ne kadar büyük bir zevk olurdu. Fakat
gözaltına alındıkları kampta pek az rahatlık bulmuşlarsa,
muhafızları ve onları gözetmek üzere görevlendirilen personel arasında az veya hiç arkadaş
bulmamışlarsa, Almanya'nın herhangi bir yerinde kamp dışında arkadaş bulma olasılıkları da aynı derecede düşüktü. Gerçekten de,
Kayzer topraklarının her yerinde, aralarındaki bir düşmana son derece düşman olan bir halk yaşıyordu.
Henri ve Jules'ün ilk yakalandığı o ilk günlerde, onları esir alanların kibri, kalabalık ve
Kayzer'in halkının dizginlenemeyen tutkuları, bu iki talihsiz
tutsağın kolayca parçalanmasına yol açabilirdi. Polis olmasaydı, muhtemelen
Berlin sokaklarında öldürülürlerdi, çünkü onlar sayesinde,
küçük yaralanmalar hariç, onlara hakaretler, mümkünse darbeler ve
küfürler atılırdı. Ama bu, Ağustos 1914'te, savaşın
başlangıcındaydı -- Almanya'nın kırk iki yıllık barış boyunca hazırlandığı, Almanların çoğunluğunun
öngördüğü ve hevesle beklediği bir savaş ve bu savaşın kendilerini dünyanın egemen ulusu yapacağına inandıkları bir savaş. Bu, Ağustos 1914'teydi, dediğimiz gibi,
ve şimdi değişimi görüyoruz. Almanya, son ayrıntısına kadar hazırlıklı olarak - tam hazırlıklı ve görevi için eğitilmiş bir ordu ve orduya yardımcı hizmet için eğitilmiş bir nüfusla - Rusya, Fransa ve Belçika'ya saldırmış, onları hazırlıksız bulmuş, onları geri püskürtmüş, Belçika Kralı Albert'in ülkesini kırıp geçirmiş, Louvain'i harabeye çevirmiş ve Dinant sokaklarını kurbanlarının kanıyla doldurmuştu. Yine de zafer kazanamamıştı. Düşman topraklarını ele geçirmişti, şüphesiz, Fransa'yı ve İngiliz müttefikini -ki çok çabuk Fransızların tarafına geçmişlerdi- deniz kıyısına doğru geri sürmüştü ve Rusya'yı Doğu Prusya'dan
kovmuştu ve Büyük Dük Nikolay'ın Galiçya'ya doğru güçlü bir şekilde ilerlemesinden ve Przemysl kalesinin düşmesinden sonra,
onun üzerine güçlü bir güçle
çökmüştü, Rusların mühimmat ve topçularının
kıt olduğunu keşfetmişti ve Çar'ın güçlerini Varşova'ya ve diğer şehirlere doğru geri sürmüştü. Evet, Almanya çok toprak kazanmıştı ve çok, çok can kaybetmişti. Yine de, şimdi onu neyin beklediğine bakın; zafer değil, her tarafta utanç: Rusya'da kuzeyden güneye uzanan bir siper hattı - zayıflamış taburlarının boşuna dövdüğü, Çar'ın güçleri tarafından cephanesi az olmasına rağmen o kadar güvenli bir şekilde tutulan bir hat ki Almanya ilerleyemedi; ve batıda, Marne Muharebesi'nden sonra batıya ve kuzeye doğru deniz kıyısına kadar uzatılmış ve Kaiser'in kuvvetlerinin ilerlemesini Rusya'daki hatlar kadar güvenli bir şekilde engellemiş olan bir başka siper hattı.

Kısacası, Almanya'nın zafer yürüyüşü, kırk iki yıllık hazırlıklara rağmen aniden durdurulmuştu. Neredeyse ele geçirilen ödül - Almanya halkının düşündüğü gibi Prusya ordularının eline geçeceği kesin olan - aslında Paris, son anda Kaiser ordularından alınmıştı; zafer kupası, Fransız ve İngiliz askerlerinin Mons'tan o görkemli geri çekilmeden sonra geri dönüp Almanlara saldırdığı, onları nehrin kuzeyine sürdüğü, onları Aisne'e kaçmaya gönderdiği ve orada onlara bir ders verdiği Marne'de parçalanmıştı. Düşmanlarının hala çok fazla topraklarına sahip olmasına rağmen, her taraftan kontrol altında olan Almanya, henüz amacına çok fazla ulaşamamıştı. Aslında, en büyük ve en acınası şekilde başarısız olmuştu; çünkü başarılı olmak için -tasarladığı ve güvenle umduğu kadar başarılı olmak için- savaşın ilk birkaç ayında Fransızları tamamen yenmeli ve Çar'ın ordularını ezmeliydi. Ancak, Belçika'ya yaptığı hain işgale rağmen, ikisini de başaramamıştı; çünkü İngilizlerin gelişi, durumu değiştirmeye pek de yardımcı olmamıştı. Paris'e doğru ilerlemeyi engellemiş, Almanları Marne'den
atmaya yardımcı olmuş, Ypres'teki Calais'e giden kapıyı tutmuştu -İngiltere'den gönderilen kuvvetler, Almanya'nın en iyi birlikleri olan Prusya Muhafızlarını parçalamıştı. Gerçekten de, Büyük Britanya'nın savaşa dahil edilmesinin Fransa, Belçika ve Rusya'ya hayati bir yardım sağladığı, Alman zorbasının hazırlıksız düşmanlarına karşı çılgınca zafer hücumunu kontrol altına almak için uzun bir yol kat ettiği ve düşmanı kontrol altında tutan siper bariyerinin inşasına yardımcı olduğu söylenebilir; savaş hattının ötesinde ise Britanya yeni ordular oluşturmak için gönüllülerini çağırdı ve Fransa adamlarının seferberliğini tamamlayarak işgalciyi parçalamaya hazırlandı. Almanya'da hayal kırıklığı, coşkunun ve kibrin yerini almıştı. İngiltere'ye karşı duyulan acı nefret en üst seviyedeydi ve bunun yanında Fransa'ya ve Fransız olan her şeye karşı duyulan nefret. Bu tür bir nefretin, Almanya'nın sivil halkı arasında ordudaki adamlardan daha büyük olduğunu söyleyebiliriz. Gerçekten de, savaş esirlerine yapılan muamele onlara bırakılsaydı - ordu yetkilileri tarafından yapıldığında pek de iyi olmayan ve çoğu zaman şeytani olan muamele - tek bir esir bile hayatta kalamazdı; ve aynı sebepten dolayı Jules, Henri ve Stuart gibi kaçan esirler, Almanya sakinlerinden dayak, gardiyanlara hemen ihanet, zulüm ve sert muameleden başka bir şey beklemezdi.

"İşte avlunun en uzak tarafındayız ve burası arabaların saklandığı açık bir kulübeye benziyor. Evet, arabalar," diye tekrarladı Henri, bacağının bir şafta oldukça sert bir şekilde çarpmasıyla ve duygularını yüksek sesle dile getirmekten
zorlukla kaçınarak. "Çatıya bir bakalım. Bir dakika burada duralım, bir çatı katı olup olmadığına bakayım."

Bahçeye geri dönerek yukarı baktı ve gecenin aşırı karanlık olmaması sayesinde
gökyüzünü kesen çatı çizgisini fark edebildi. Yüksekliğinden, sığınağının altında bir çatı katının
vaadini veriyordu ve ona bir erişim yolu ararken, Henri hemen ahşap bir merdivene rastladı. Merdivene
tırmanırken, solundaki bir kapının aralıklarından gelen bir ışık parıltısı bularak şaşırdı ve gözünü o aralıklara
tutturduğunda, küçük boyutlu bir odadaki tuğla bir ocakta yanan bir ateş keşfetti. Kapıyı sessizce açmak en mantıklı prosedürdü ve mandalı kaldırıp kapıyı önüne iterek, odanın her köşesini dikkatlice inceledi.

"Sanki bir çiftlik işçisi veya bir tür seyis tarafından
kullanılmış gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Her halükarda, sıcak ve rahat ve
boş, ve giysilerimizi çıkarıp kendimizi
kurulamamıza izin verecek."

Topuklarının üzerinde aniden dönerek, merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve
çok geçmeden Stuart ve Jules'u keşfettiği sıcak yere
getirdi. Gerçekten de orada, ıslak giysilerini çıkarıp
ateşin önüne astılar, ateş, gayretli bir şekilde dürterek ve yanında duran bir dizi odunla
çok geçmeden güzel bir sıcaklık
verdi ve neşeyle çıtırdayıp parladı.

"Muazzam bir yemek," diye ilan etti Stuart, artık sesinde tek bir kekemelik olmadan ve dişlerini gıcırdatmadan. "Henri, oğlum, sen bir
asilzadesin veya öyle olmalısın; ve eğer değilsen, söyleyebileceğim tek şey,
Fransız Hükümeti'nin ne yaptığını bilmediğidir. Ve neden?
Şimdi, sana söyleyeceğim," diye devam etti, ağzı yarı dolu
sosis, bir elinde kocaman bir parça, diğerinde bir dilim ekmek,
ayaklarının arasında, yerde dururken,
açılmış bir şişe bira duruyordu. "Çünkü neden, oğlum? İşte
nedeni: dostumuz Henri, ilk başta, dikkatimizi Ruhleben'de kaçışın mümkün göründüğü bir noktaya çekmeyi
başarmıştı - bu girişimimizin baş sebebinin o olduğunu
söylemeyeceğim, ama o da bizden biriydi - bizi dolambaçlı yolların dışına kadar eşlik etti ve bizi kamptan uzaklaştırdı. Bu köpeklerden, nehirde bu kadar mesafe yüzerek ve yüzerek
kaçmak onun ve Jules'un fikriydi ve henüz onlardan tamamen kurtulmamış olsak da, bunun için doğru yoldayız. Ama--ve burada kimseden inkar kabul etmeyeceğim"--ve o anda Jules'a baktı, sanki onu ifadeyi çürütmeye davet ediyormuş gibi--"ama dostumuz Henri, bizi çiftliğe getirmekten, öncelikle yiyecek ve içecek tedarik etmekten ve sonra sıcak bir yer sağlamaktan
esas olarak sorumlu olan kişidir. Eğer ben Fransız Hükümeti olsaydım, mümkün olan her onura sahip olurdu. Şu halde,
neden--peki--" dedi Stuart tereddüt ederek ve sosisinden bir ısırık daha alarak, "neden, şimdi--sağlığına içeceğim ve şu anda yapabileceğim en iyi şey bu."

Şişeyi kaldırdı ve başını geriye atarak, Almanların çok sevdiği köpüklü sıvının ağzına ve boğazına akmasına izin verdi
ve sonunda nefes nefese kalarak, onu yanındaki yere geri koydu. Evet,
üçünün de kalbini sevindiren bir yemekti, geriye dönüp bakılacak bir yemekti, eğer ülkeden güvenli bir şekilde kaçıp hikayeyi anlatacak kadar yaşarlarsa, şükredilecek bir anı olarak, maceraları boyunca vurgulanması gereken yüzlerce kişiden biri olarak, önemli olarak seçilecek ve en sıcak dille anlatılacak bir şey olarak övgü dolu sözlerle anılacaktı.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Stuart, yemek bittiğinde ve
her biri bir sigaranın tadını çıkarmıştı--çünkü temkinli Stuart yanında biraz getirmişti. "İnsanın doğal eğilimi bu tahtaların üzerine uzanmak
ve ateşin sıcaklığında uyumaktır; ancak bu, aynı şekilde doğal olarak,
bunun akıllıca olup olmayacağı ve sabah kesin bir keşfe yol açıp açmayacağı sorusunu gündeme getirir."

"Elbette sırayla oturup izleyebiliriz," diye önerdi
Henri, konuşurken genişçe esneyerek; "ancak hepimiz çok yorgunuz ve uyanık kalmaya çalışan
herkesin uyuşukluktan
bunalacağı ihtimali var. Bana öyle geliyor ki, yarattığımız karmaşayı temizleyip
çatı katına çekilmek bizim için çok daha iyi olur; yani, eğer varsa. Ve sunacağım başka bir önerim daha var: yarın çiftlikten çıkışımızı kesmiş olabiliriz veya kırsal kesimde ilerlerken tüm konutlardan uzak durmamız gerekebilir; bu, özellikle de yiyecek
bulunduğumuzu bildiğimizden, bu aşamada komiserliği yenilememiz gerektiğine işaret ediyor."

Stuart'ın iri, etli, kırmızı ve gülümseyen yüzü hemen ona döndü.

"Oğlum," diye haykırdı, Henri'nin omzuna sertçe vurarak, "oğlum, sana en yüksek onuru hak ettiğini söylememiş miydim ve sana ödül vermem için başka bir sebep daha var. Yarın için yiyecek fikri tamamen aklımdan çıkmıştı ve hem Jules'un hem de benim sahip olduğumuz şeyden o kadar memnun olduğumuzu söyleyebilirim ki, bunu hiç düşünmedik. Ama bu sadece basit bir sağduyu - sende bolca bulunan sağduyu, Henri - bizi yarına bakmaya, geleceğe yönelik hazırlık yapmaya hazırlamalı, özellikle de bu kadar kolay yapılabiliyorken. Sen in, Henri, ama dikkat et ki o sese sahip adam seni görmesin. Jules ve ben binalarda bir çatı katı arayacağız ve sonra bu odaya geri döneceğiz ve seni bekleyeceğiz. "

Odanın kapısında ayrılıp, giysilerinin hatırı sayılır bir kısmını
ateşin sıcaklığında asılı bırakarak, üçü
ayrıldı, Jules ve Stuart, az önce boşalttıkları odanın kapısının sahanlığını geçtikten sonra tekrar yukarı çıkan merdivene tırmandılar, Henri ise aşağıdaki kata kaydı ve avluya doğru yürüyerek
mutfak kapısına geçti. Orada bir süre durup
orgun notalarını dinledi ve hemen onları ve bir kadının şarkı söyleme sesini duydu, kaba, gırtlaktan gelen, kırsal bir ses, diğerlerinden çok
farklıydı. Mutfağa gelince, şöminenin üzerindeki ateş hala titriyordu, yer boştu ve Henri, önceki ziyaretinin başarısıyla cesaretlenerek, bir kez daha
ateşin üzerindeki mumu yaktı, sakin bir şekilde etrafına baktı ve mutfağın sonundaki küçük depoya girdi.

Belki üç dakika sonra oradan çıktı iki sepetle
tam dolu dolu bir yer; çünkü, bahsedilmesi gereken, eğer Almanya'nın kasabaları ve şehirleri o sıralarda savaşın acısını hissediyorsa, eğer İngiliz Donanması'nın ablukası
Kayzer'in tebaasını birçok
yiyecekten ve diğer maldan mahrum bırakmışsa ve eğer gerçekten de, şüphesiz ki
Almanya'nın birçok yerinde kıtlık varsa,
şüphesiz birçok çiftlik ve meskende hala bolluk vardı, yani
evde üretilen ürünler bolluğu. Dolayısıyla, o kilerde
sosis dizileri vardı, onları almaya çalışan el için hazırdı,
sert pişmiş bisküviler ve ekmek ve ev yapımı bira bol miktardaydı. Gerçekten de Henri kilerden mutfağa doğru birkaç gün yetecek kadar erzak ve içecekle mücadele etti ve
mumu söndürüp bulduğu yere koyduktan sonra
avluya açılan kapıya gitti ve oradan çıkmaya hazırlandı. Gerçekten de tam o pozisyonda, daha fazla ilerlemesi aniden durduruldu; çünkü kapıyı açıp avluya adım atmaya hazırlanırken, bir grup adam binanın köşesine geldi ve avluya giriş sağlayan kapıdan içeri girerek, aniden kapıda ona saldırdılar. Onlar Almanlardı; Ruhleben'den gönderilen bir muhafız grubuydular; ve onların ötesinde, tasmalarla bağlanmış, kamptan kaçan tutukluları avlamak için yanlarında gönderilmiş birkaç köpek vardı. BÖLÜM V

Takipçilerden Kaçmak

Eğer şaşkın ve afallamış
Henri'nin, yiyecek ve içecek çaldığı çiftlik evinin kapısının yarı içinde yarı dışında durduğu anda, Ruhleben'den gelen o Alman grubu tarafından yakalandığı anda bir fotoğrafı çekilebilseydi, şüphesiz ki kendi sadık
annesi yavrularını tanımakta
en büyük zorluk çekerdi. Öncelikle, ıslak giysilerini çıkarıp, Stuart ve Jules'e bu kadar sıcaklık ve rahatlık sağlayan o odada bırakan Henri, o an için başka bir değişiklik
mümkün olmadığından, duvarda asılı duran eski bir pantolonu ödünç almıştı; bu pantolon, harap ve çamurlu görünümünden, binanın her zamanki sakini olan çiftlik işçisine ait olabilirdi. Omuzlarında eşit derecede yırtık bir palto vardı, çıplak ayakları ise muhtemelen bir yıl önce temizlenmiş, çivili bir çift çizmenin içine sokulmuştu. Başında şapka yoktu ve nehirde yüzmesi sayesinde, Ruhleben'de aşırı uzamış olan saçları gözlerinin ve alnının üzerine dümdüz dökülüyordu, bu da ülkede pek de alışılmadık bir görüntü yaratmıyordu. Çok net olmak gerekirse, hatta iltifat etmek gerekirse, o an genellikle zarif ve şık olan Henri'nin köyün delisi gibi göründüğünü kabul etmeliyiz; şaşkınlığı ağzının açılmasına neden olarak yüzüne görünüşüyle ​​çok uyumlu boş bir ifade verdi. "Hey, kapıda ve tam da doğru anda! Bu ne? Bir ışık getir ve üzerine tut. Aman Tanrım! Ne korkuluk!
Efendin nerede, evlat; ve nereye gidiyorsun?"

Büyük, iri yarı bir adam, bir astsubay, Ruhleben'deki personelden biri, Henri'nin ilerlemesini engelledi ve adamlarından birinin taşıdığı feneri kaparak, yaklaştığı gencin üzerine tuttu ve onu yakından inceledi.

[İllüstrasyon: Büyük, iri yarı bir adam, bir astsubay, Ruhleben'deki personelden biri, Henri'nin ilerlemesini engelledi. (kitapta eksik)]

"Sepetler--ha? Ve yemle dolu--bira, sosis ve ekmek--asla!" diye soludu Çavuş. "Sen kimsin evlat? Ve efendin nerede? Bu henüz cevaplamadığın bir soru ve ayrıca,
bütün bu şeyler kimin için? İyi yemek ve içecek ve çiftlik evinin dışına çıkmak!"

Lambasını indirdi ve ışık huzmelerini sepetlere ve içindekilere doğru tuttu, aç gözleri ise sosislere dikilmişti. Henri kıkırdadı. Sezgisel olarak gerçekten de bir korkuluk gibi görünmesi gerektiğini fark etti ve hızlı zekasını, durumu bu kadar çabuk fark etmesini sağlayan Fransız algısını kullanarak, buna göre davranmaya karar verdi. Kıkırdamaya pek meyilli değildi
veya neşelenmeye hazır değildi; çünkü, aslında, neredeyse heyecandan titriyordu. Her an mutfağın kapısı çiftçi tarafından açılabilirdi ve keşfedilebilirdi. Çavuş, gerçekten de en yüksek tonlarda konuşmuştu - Alman çavuşlarına özgü o kaba, zorba, geveze tonlarda, o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki, ötedeki orgun sesini ve şarkı söyleyen kadının sesini bastırmıştı. Henri titremesini bastırdı, yine anlamsızca kıkırdadı ve
çiftlik evinin uzak kısmından gelen sesleri dinledi. Evet,
hala orgu ve o sesi duyabiliyordu ve hemen
rahatladı.

"Sosisler, Çavuş," dedi, ona sırıtarak ve sepeti kaldırarak
adamın içindekileri daha net görmesini sağladı. "Sen de sosisleri seviyorsun ve açsın, sen ve adamların, ha?"

Ve bir kez daha Fransız, astsubayın yüzüne
kıkırdadı.

"Evet, neden. Şimdi bahsetmişken, geceleri kırsalda dolaşan ve tutukluları aramak için
ortalıkta koşturan bir adam çoğunlukla aç olur. Dinle, delikanlı; buradan geçen üç adam gördün - Ruhleben'den kaçan üç adam?"

Henri boş boş baktı ona.

"Tutuklular mı?" diye sordu. "Almanlar mı?"

"Almanlar!" diye haykırdı adam. "Sırada ne var! Neden, iki Fransız ve bir
boğa boyunlu, kırmızı yüzlü İngiliz. Söyle, onları gördün mü?"

Henri bir kez daha anlamsızca kıkırdadı ve sepetini kaldırdı.

"Ve sosisler hakkında," diye hatırlattı Çavuşa; "onları beğendin mi?
Aç mısın? Hadi bakalım, kilerde bolca var; mutfağı
aydınlat ve otur; birkaç dakikaya
geri döneceğim ve
ustasını sana çağıracağım."

Çavuş ve adamları onun etrafında toplandılar; onu kaba bir şekilde
bir kenara ittiler ve yüksek sesle konuşarak mutfağa doğru ilerlediler - öyle yüksek sesle konuşuyorlardı ki, çiftlik evinin sakinleri müzikli bir akşamın tadını çıkarırken onları duydular ve
bir anda orglarını çalmayı
bırakıp ayağa kalkıp dinlediler. Bir dakika sonra, salondan mutfağa açılan kapı ardına kadar açıldı ve çok şaşırmış, çok korkmuş ve aşırı derecede şişman ve sağlıklı bir çiftçi daireye doğru ilerledi.

Henri'ye gelince, bahçeyi yarım düzine adımda geçti,
merdivene ulaştı ve yukarı koştu, Stuart ve Jules'u ateşin yanında oturmuş, sohbet edip sigara içerken buldu.

Henri içeri girdiğinde, "Aman Tanrım!" diye haykırdı Jules; "bu sefer iki sepet yem
ve dolu - ikisi de. Şimdi bizi dinle, Henri;
çatı katındaki bir saman yığınında çok yakın, güzel, küçük bir delik bulduk ve yerin konumundan, nadiren girildiğine inanıyoruz. Geceyi geçirmek ve gerekirse ertesi gün boyunca uyumak için tam uygun bir yer."

"Ve sen bir an dinle," dedi Henri, hızla konuşarak. "Ruhleben'den bir Alman grubu çiftliğe yeni ulaştı ve onlarla yüz yüze görüştüm. Beni tanıyacaklarını düşündüm, çünkü aralarında nöbet tuttuğunu gördüğümü
hatırladığım biri vardı; ama bu kıyafetlerle öyle bir korkuluktum ve öyle perişandım ki, beni bir çiftlik işçisi veya köy serserisi sanıp geçmeme izin verdiler. Ama kısa bir süre sonra çiftçiye sorular sormaya başlayacaklar, bir
gürültü kopacak ve kaçan tutuklulardan birinin onlara yakın olduğunu anlayacaklar. Hareket etmeliyiz. Çok davetkar görünen o rahat küçük yer söz konusu bile olamaz. Giysilerimizi alıp
açık alana doğru bir koşu yapalım. Bana öyle geliyor ki, sanki tekrar nehri
yüzerek geçmemiz gerekecek, çünkü benim saldırdığım grupta iki tazı var ve bizi kolayca takip edebilirler."

Hala nemli olan giysilerini olabildiğince hızlı bir şekilde giyerek, Jules'u önce merdivenin dibine gönderdiler, çiftçiden veya ziyaretçilerinden hiçbir iz olmadığından emin olmak için; sonra Henri ve Stuart birer sepet aldılar ve gizlice avluya inip oradan çıktılar ve evin etrafından dolaşarak otoyola ulaştılar. Hızlı bir tempoda yürüyerek, karanlık saatlerde ilerlediler ve ışık artmaya başladığında, sağ taraflarında birkaç bina görüp, kendilerine doğru giden bir köy yoluna saptılar ve kendilerini bir şeker fabrikasının yakınında buldular, fabrikanın bir ucunda su kulesi vardı. Etraflarına dikkatlice bakarak etrafta kimsenin olmadığından emin oldular, bir kapı aradılar ve binaların dikildiği bir avluya girdiklerinde, sürgüleri açılmış geniş bir kapı keşfettiler. Tereddüt etmeden girip kapıyı kapattıktan sonra, kendilerini her tarafında çöp kutuları, üstte şaftlar ve kasnaklar olan
büyük bir dairede buldular. En uçta bir merdiven başka bir kata çıkıyordu ve
oradan çıktıklarında, kendilerini benzer boyutlarda bir dairede buldular, bu dairenin zemin alanı çeşitli desenlerde makinelerle
doldurulmuştu. En uçta, kulenin dikildiği yerde, başka bir kapı vardı ve oradan geçerek dik taş merdivenlerden yukarı tırmandılar, bu da onları en sonunda tepedeki küçük bir odaya götürdü, bunun üstünde büyük bir su deposunu destekleyen demir kirişli bir tavan vardı,
ve şüphesiz nehirden buraya su pompalanıyordu. Yarı karanlıkta bu noktaya kadar el yordamıyla ilerledikten sonra, odanın kapısını mandalın üstüne bir kama çakarak kilitlediler ve sonra, uzun yürüyüşlerinden ve önceki gün ve gecenin maceralarından sonra iyice yorulmuş bir şekilde, neredeyse sonuçları umursamadan uyumaya uzandılar.

Henri ve arkadaşlarının girebildikleri odadan çıkamadıkları iki tam gün geçti - iki gün boyunca sırayla uyudular ve dinlendiler, nöbet tutan kişi ise kulenin her iki tarafından dışarıya bakan dört pencereden birine
yerleşti ve çevredeki araziyi inceledi. O bakış açısından, daha yukarıdan geçtikleri nehri ve hatta yiyecek ve geçici barınak elde ettikleri çiftliğin çatısını görebiliyorlardı; ülkenin her özelliğini, aşağıdaki avluyu, şeker fabrikasında çalışan kadın işçileri, önemli görünen fabrika yetkililerinin gelip gidişini ve hatta tutukluları aramak için yol boyunca ilerleyen arama ekiplerinin geçişini gözlemleyebiliyorlardı.

"Bana güvenli bir liman bulmuşuz gibi görünüyor," dedi Henri, birkaç saattir görevdeydi ve diğerleri uyanmıştı. "Yoldan iki köpekle gelen bir ekip gördüm ve eminim ki
onlar şuradaki çiftlikte beni neredeyse yakalayan adamlardı.
Bu fabrikaya doğru geldiler, müdürü yüksek sesle çağırdılar ve
binaları incelediler. Bildiğim kadarıyla kulenin dibine bile gelmiş olabilirler, ancak kesinlikle
merdiveni tırmanmadılar. Tahmin edebileceğiniz gibi, onlara eşlik eden
tazılara özellikle dikkat ettim."

"Ha!" diye haykırdı Stuart. "Herhangi bir heyecan belirtisi gösteriyorlar mı?
Etraflarına bakıp sanki bizi koklamışlar gibi kokladılar mı?"

"Hiçbir heyecan belirtisi göstermediler. Kuzular kadar sessizlerdi ve tüm bu işten
tamamen sıkılmış görünüyorlardı ve sanki arama ekibinin peşinden sürüklenmekten
tamamen bıkmış gibiydiler. Erkeklere gelince,
serserilerinin peşinden yorgun ve bitkin görünüyorlardı ve sanırım bu işle pek ilgilenmiyorlar. Şunu unutmamalısınız ki
Ruhleben'den yaklaşık üç gün uzaktayız ve yetkililer kamptan daha fazla uzaklaşmak için
yeterince zamanımız olduğunu biliyor olmalılar. Şimdi bu kadar yakınken bizi aramaları pek mümkün olmazdı ve şüphesiz ki ülke çapındaki diğer yerlere tarifimizi telgrafla bildirmişlerdir. Bu durumda, bana öyle geliyor ki bizim için en akıllıca yol, gürültü ve çığlıklar dinene ve olay unutulana kadar
mümkün olduğunca uzun süre burada kalmaktır."

"Ve sonra," diye sordu Jules merakla, "ne olacak? Biz hala Fransa'dan veya tarafsız ülkelerden
çok uzaktayız.
Sanırım, gelecek için bir plan yapmamızın zamanı geldi, çünkü
şimdiye kadar, en az dirençli yolu izledik;
acil koşullar altında en iyi görünen yönü seçtik ve
belirli bir yere doğru gitmedik."

"Peki ya Hollanda?" diye sordu Stuart; "insanlar yeterince dost canlısı ve eğer gerçeği bilseydik, Almanlardan çok korkarlardı. Sınırı geçtikten sonra misafirperverlik göreceğiz;
ve Almanların Hollandalılardan pek korkmadığını gördüğümüzden,
sınır çok sıkı bir şekilde korunmayacak. Ama
Fransa ve Belçika yönünde, hakkında çok şey duyduğumuz
ve savaşmak için çok şey vereceğim o siper hattı var."

"Hollandaya gitmemiz gereken ülke şüphesiz ki Hollanda," diye kabul etti Henri, konuyu biraz daha tartıştıklarında. "Ama tam olarak hangi yönde olduğunu belirlemek oldukça zor; bunu
geleceğe bırakmamız gerekecek ve tabii ki sorular sorarak yolu bulmalıyız. Bu da öncelikle kılık değiştirmeleri keşfetmemiz gerektiği anlamına geliyor ve bu çok fazla yapılması gereken bir şey. Burada kalmaya gelince, bunun akıllıca bir prosedür olduğundan oldukça eminim; ve yanımızda getirdiğimiz yiyecek ve içecek sayesinde, eğer onları dikkatlice idare edersek, dört veya beş gün daha yetecek kadar erzağımız var."

Kulenin tepesindeki o yüksek odada özellikle heyecan verici veya coşturucu değildi ve partiden herhangi birinin isteklerini karşılamaya pek de yardımcı olmadı, ancak plan kurnaz Stuart'ın içten onayıyla karşılandı ve Henri'nin kendisi önerdiği için Jules'un hazır onayıyla karşılandı. Birkaç gün yetecek kadar yiyecekleri olduğu kesindi, içecek konusu ise zaten açıklığa kavuşmuştu - çünkü üstlerindeki kirişli tavanda bir kapak ve odanın kapısının dışında demir bir merdiven keşfetmişlerdi, bu da yerine oturtulduğunda ona erişim sağlıyordu. Çok erken bir sabah, sis ülkenin üzerinde asılıyken, Henri oraya tırmanırken, devasa su deposunu çevreleyen dar bir galeri keşfetmişti ve muayene kapısını ikincisinin üzerine kaldırdığında, su doluydu. Geceleri erzaklarını buradan dolduruyorlardı ve böylece
o yerde ne kadar uzun süre tutuklu kalırlarsa kalsınlar, susuzluğun onları
hasta etmeyeceğinden emin oluyorlardı.

Ancak haftanın sonunda, devam etme sabırsızlığı onları
zorunlu tembelliklerinden çok daha fazla sınamaya başlamıştı ve gelecekteki hareketleriyle ilgili olarak birçok
tartışmaya girdiler. Partiden birinin veya diğerinin yaptığı çok sayıda ve çeşitli öneriler vardı, ancak bazıları mükemmel olsa da,
tartışmada hepsi veto edildi. Yine de bir şeyler yapılmalıydı, kesin bir
şeyler kararlaştırılmalıydı; ve sonunda, neredeyse umutsuzluk içinde, Henri
saklandıkları yerden çıkıp çevrelerini daha yakından incelemeye karar verdi.

"Mantıklı," dedi arkadaşlarına bu sonuçsuz tartışmalardan birinin sonunda - "eğer şimdi burayı terk edersek - ve birkaç saat içinde buna zorlanırsak, yiyecek stokumuz neredeyse tükendiği için - başlangıçta olduğumuzdan daha iyi durumda olmayacağız; çünkü bizim hakkımızda tam ve eksiksiz bir açıklamanın telgrafla yayınlandığını ve olayın yeniliği artık geçmiş olsa da, şüphesiz bizi gözetleyen yüzlerce polis memuru olduğunu unutmamalısınız. Dolayısıyla, kaçışımızı başarılı kılmak için ya sadece gece vakti yürüyüşe çıkmamız gerekir - bu da yiyecek satın almayı neredeyse imkansız hale getirir ve onu çalmaya veya çiftlik binasından aldığımız şekilde almaya zorlar - ya da görünüşümüzü tamamen değiştirecek ve hatta bir trene binip sıradan insanlarla seyahat etmemize izin verecek kılık değiştirmeler bulmalıyız. Siz
burada kalın. Eğer yakalanırsam--tamam, kötü şans, hepsi bu ve
şansınızı mahvetmenize gerek yok."

Alacakaranlık çöktüğünde ve işçilerin sesleri
azaldığında ve geri çekilen ayak sesleri
uzakta kaybolduğunda odadan dışarı süzülen Henri, aşağıdaki büyük odaya ulaştı ve alt kata inerek
avluya çıktı; sonra, sürprize karşı en büyük önlemi alarak
her bir binayı sırayla ziyaret etti, birinde bir makineyle ilgilenen bir işçiyle yüz yüze koşarak kıl payı kurtuldu.
Telaşla geri çekilerek, bir kez daha avluya ulaştı ve sonunda müdürün binalarına
erişim sağlayan bir koridora ulaştı. Belki yarım saat sonra, Jules ve Stuart kaygılanmaya başladıklarında ve arkadaşlarının geri dönüşünü merakla beklerken, odalarına çıkan taş merdivende ayak sesleri duydular.

"Henri şüphesiz," dedi Stuart, sesinde bir rahatlama tonuyla,
çünkü şehvet düşkünü adam Henri'ye karşı büyük bir ilgi duymaya başlamıştı. "Bu iyi! Gerçekten onun için çok fazla kaygılanmaya başlamıştım."

"Ve onu neredeyse kaybettiğimi sanıyordum," dedi Jules, aynı şekilde rahatlayarak.
"İşte orada, kapının hemen dışında. Ha, Henri! Bir daha asla dönmeyeceğini düşünmeye başlamıştık ve şimdi----"

Kapı açıldığında odadaki iki kişi alacakaranlığın arasından baktıklarında, tanıdık olmayan bir figürün içeri girdiğini gördüler: bol giysiler giymiş bir adam, gözleri ağır gözlüklerinin geniş çerçeveleriyle çevrili ve başında saçma derecede küçük bir Homberg şapkası olan bir adam. Yaşlanan bir adamdı, denebilirdi - alacakaranlık soruyu belirsizleştirse de - yine de aktif bir şekilde yürüyen, nefesi uzun tırmanışla sınanmayan, yolunu iyi bilen ve kapı girişini çok iyi tanıyan bir adamdı. Henri olabilir miydi? - Henri kılık değiştirmiş miydi? Adamdan kısık bir kıkırdama kaçtı - neşeli bir kıkırdama - ve sonra Henri'nin iyi bilinen sesi sessizliği uyandırdı.

"Keşke gün ışığı olsaydı," dedi Stuart ve Jules'a; "o zaman ağrıyan gözlere iyi gelecek bir şey görürdünüz."

"Ağrıyan gözler - ha? Burası çok karanlık değil ve şu an beni ürkütecek kadar görebiliyorum," diye geldi şaşkın bir cevap. "Yeryüzünde ne yapıyordun, Henri; ve bu kıyafetin anlamı ne?
Elbette, bu bir kılık değiştirme; ama, Tanrı bizi korusun! Ne kılık değiştirme!"

"Dur! Bu nasıl peki? Ben ağır Almanca konuşacağım ve sen
etkisini yargılayabilirsin."

Neşeli ama düşünceli Henri odanın kapısını kapattı ve
hızla azalan gün ışığının kalan kısmı kişiliğini aydınlatırken
bir tavır takındı. Kendisine sağladığı bastona yaslanarak, ağır bıyıklarını kıvırdı - sahip olmayı başardığı yapay işler - ve yoldaşlarına, görünüşünü tamamen değiştiren o büyük çerçeveli gözlüklerinin ardından baktı. Sonra onlarla konuştu - arkadaşlarına, kendisini temsil ettiği gibi bir bireyden beklenebilecek sert, kesik aksanlarla çapraz sorular sordu.

"Alman - ağır Alman memuru - o gülünç şapkanın tepesinden, kocaman düz ayaklarına kadar," diye ilan etti Stuart, küçük gösteri bittiğinde. "Bunun mümkün olabileceğini hiç düşünmezdim ama o bıyık harikalar yarattı ve şimdi seni gerçekten iyi görebildiğime göre, çünkü hava o kadar da karanlık değil, seni her gün sokakta görsem bile seni Henri olarak fark etmemek konusunda tereddüt etmem."

"Henri olarak, hatta bir Fransız olarak," diye ekledi Jules, "ya da herhangi bir yabancı veya Alman düşmanı olarak. Bu harika, Henri, muhteşem bir görünüm!
Bunu nasıl başardın? Ve dünyanın neresinde böyle giysilere el attın?"

Onlara katılan biraz iri ve hacimli kişi Stuart ve Jules'un önüne oturdu ve ikisine o gözlüklerle daha da sevimli ve baykuş gibi bir gülümseme bahşetti.

"Kendime sırıtmadan edemedim," dedi bir dakika sonra; "bütün
şey çok
korkunç görünüyor. Ama, yemin ederim! Bana öyle geliyor ki
bu tür bir işte yanağın, en büyük ihtiyattan daha fazla işe yaraması daha olasıdır. Yanak ve şans o çiftlikte bunu yaptı ve
o Alman partisini aldattı ve şimdi aynı iki şeyin -bunlara erdem diyemezsiniz- bizi Fransa'ya güvenle ulaştırmasını umalım.
Nasıl yaptım?--eh! Eh, aşağıdaki makine atölyelerini aradım ve
precious neredeyse başımı bir işçiye çarptı; sonra avluyu geçtim ve
bir şey ararken karargaha gitmenin
daha sık olması gerektiği ilkesine dayanarak cesurca
müdürün ofisine doğru yürüdüm. O müdür biraz Yahudi ve görünüşe göre
ofisinde, daha doğrusu ona bağlı bir odada uyuyor.
Neyse, oldukça çeşitli kıyafetleri vardı ve
bunun en iyi kıyafeti, tatile gittiğinde giydiği türden bir şeydi -- yani, eğer bir Alman tatile çıkarsa. Tam olarak T'ye uymuyor -- çok bol ve salaş, kabul ediyorum -- ama
işe yarayacak ve gözlükler ve bıyık da önemli ölçüde yardımcı oluyor. Bıyık konusuna gelince -- sanırım müdür ara sıra tiyatroya düşkün. Kendisi için sahte bir bıyık istemiş olamaz, çünkü
daha önce bu pencerelerden birinden onu bir anlığına gördüm, bu yüzden
başkalarını giydirmek için bu tür şeyleri saklamış olmalı. Başkalarını giydirmekten bahsetmek bana ikinizi hatırlatıyor.
Stuart zorluk; çok iri, kemikli ve güçlü. Jules, eğer düzgün yürümeyi hatırlayıp,
her zamanki gibi uzun adımlar atmasaydı, muhteşem bir kız olurdu; ama Stuart, onunla ne yapılacak? Bir keresinde onu karım olarak yanımda götürmeyi düşündüm, müdürün aksesuar kutusunda bulduğum
çok gösterişli bir kostümle; ama bu
işe yaramazdı, çünkü Alman kadınları vicdanen yeterince şişman olsalar da, karşımızdaki arkadaşımız gibi
iri yapılı olsalar da, omuzları o kadar geniş veya kemikli değiller."

Henri konuşurken Stuart'ın gözleri kocaman açılmıştı ve birden fazla kez yüzü kızardı. Bir an için yarı öfkeli hissetti, sonra
yarıdan fazla eğlendi. Bir saniye sonra, Henri tarafından temsil edilen bu bol pantolonlu, gözlüklü Alman'ın karısı olan ağır Alman hanımefendi gibi giyinmiş bir resmini
canlandırmış gibiydi ve bu resim onu ​​önce hafifçe güldürdü, sonra ağzı kocaman açık bir şekilde, neşeyle kükreme noktasına geldi. Neyse ki,
Jules onu suçüstü yakaladı ve bir eliyle ağzını kapatarak
sesleri durdurdu. "Elbette," dedi, "eğer bağırıp tüm mürettebatı dışarı çağırmak istiyorsan, öyle yap; sadece bize çıkışımızı önceden yapmamız için biraz zaman ver. Henri'nin söylediklerinden sonra, artık bizim için bir sorun olacağına ikna oldum. Ülkede bir kadın olarak kaçak olarak dolaştırılmak için çok büyük, çok büyük ve çok ağırsın ve yemin ederim ki,
hangi kılıkta olursan ol -eğer böyle bir canavarı saklayabilirsen- bizi küstahça bir kahkahayla ele vermen her zaman tehlikedir."

Böyle bir patlamadan sonra devasa Stuart'ın öfkeden kuduracağını beklemiş olabilirsin ve aslında Jules'un öfkeli sitemleri bu amaçla dile getirilmişti; ancak, daha önce de çıkardığımız gibi, bu büyük İngiliz sadece iri, güçlü ve iğrenç derecede sağlıklı değildi, Ruhleben kampındaki herkesin kıskançlığıydı, oradaki her Alman muhafızın şüphelendiği kişiydi -çünkü bir adam bu kadar zayıf bir diyetle bu oranları nasıl koruyabilirdi?- ama mükemmel bir sindirime sahip olduğu için, adam nadiren kötü bir ruh halindeydi. Homurdandığında ve Almanlar hakkında
acı şeyler söylediğinde bile yarı yarıya gülüyordu ve tutkularını
uyandırmak için gerçekten çok fazla rahatsızlık gerekiyordu. Yine de Büyük Britanya'ya karşı en ufak bir sadakatsizlik belirtisi, ülkesinin insanlarına atılan en ufak bir hakaret, bu adamdaki devi uyandırıyordu; sonra o kasları harekete geçmeye hazırlanıyordu. Ve eğer Henry ve Jules daha önce onun hünerleri konusunda herhangi bir şüpheye düşmüşlerse, tünel ağzında o subaya müdahale etme tarzına tanık olduktan sonra bu şüpheler ortadan kalktı. Ama neşeli Jules'un dostça alayları -bu biraz harap ve savaştan yıpranmış Fransız, aylar önce Henri kadar şık bir şekilde Ruhleben kampına gelen, Londra terzinize özgü ustaca kesilmiş kıyafetler, tertemiz görünümlü çizmeler ve o zamana kadar birçok gencin kıskandığı çoraplar giyen bu kişi- Stuart'ı uyandıramadı. O, bu tür önemsiz meselelerin üstündeydi. Yüreğindeki anlamı okuyabiliyordu, yoldaşları olan ikisinin karakterlerini derinlemesine görebiliyordu ve bunu çok net bir şekilde görerek, yerde oturan iri yarı adam sadece Jules'a ve Henri'ye baktı ve yarı karanlıkta ikisini de içine alan, neredeyse onları sinirlendiren ve sonunda ikisini de güldüren kocaman, geniş bir sırıtışla sırıttı. "İtiraf ediyorum," dedi sonra, neredeyse utangaç bir şekilde--"İtiraf ediyorum ki
büyük, güçlü ve kemikliyim ve koşullar altında bir zorluk.
Şimdi, Henri her yerden geçebilir, eminim, çünkü giyinmiş ve kalkmış; ve
Jules, peki, Jules çok zarif bir Alman kızı olmalı; ama
benim durumum var--peki," diye devam etti, yavaşça konuşarak, "bu yakında bitebilecek bir iş ve size nasıl olduğunu anlatacağım. İkiniz bu gece ineceksiniz ve
eğer tavsiyemi dinlerseniz en yakın trene bineceksiniz."

"Ya sen?" diye sordu Henri.

"Evet, sen?" diye sordu Jules merakla.

"Ah, ben mi? Pekala, bir süre burada kalacağım ve sonra kendi başıma idare edeceğim. Diyelim ki Hollanda sınırına kadar bir yarış yapacağız? Sizin kadar çabuk oraya varırsam şaşırmam, çünkü güçlü ve iriyim ve,
gördüğünüz gibi, gece yürüyebiliyorum ve, eh--aşkta ve savaşta her şey mübah--yolculuğumda soyabileceğim birçok kümes var."

Stuart'ın sözleri yeterince hafif bir şekilde söylenmiş olsa da, yine de kararlıydı. Söylediği her şeyi kastetti ve en azından arkadaşlık umutlarından, o arkadaşları uğruna cömertçe vazgeçti. Dahası, muhtemelen Almanya'dan kaçışını gerçekleştirme şansından vazgeçti, çünkü Hollanda sınırına yürüme görevi kolay bir iş değildi. Henri ona hızla baktı ve sonra Jules'a baktı, Jules yeterince rahatsız edici bir şekilde öksürdü, sanki konuşacakmış gibi ağzını yarı açtı ve sonra sessiz kaldı. En sonunda Henri Stuart'a
konuşmayı başardı.

"Çürüyorsun!" dedi sertçe.

"Tam tersine, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"O zaman sen----"

"Söyle," dedi Stuart tatlı bir şekilde. "Aptal diyecektin sanırım."

"Hayır. El sıkışalım," diye talep etti Henri, kendi ellerinden birini uzatarak.
"Senin gibi bir dostun olması iyi, Stuart, Fransa'nın müttefikleri arasında böyle birinin olduğunu bilmek iyi. Her şeye
göre
İngilizler Fransızların yanında iyi durmuş, tıpkı Fransızların İngilizlerin yanında olduğu gibi. Çok fazla haber alamadık ama duyduğumuza göre
İngilizler, Fransız ordularının solunda Mons'tan geri çekilerek Fransa'ya muazzam ve paha biçilmez bir hizmette bulunmuşlar -- hatta
sol kanadımızın buruşup merkeze doğru itilmesini engellemişler, Paris'i kurtarmaya yardım etmişler ve sonunda von Kluck'un ordusunu yenmeye yardım etmişler. Bunu sadece cesaret ve dayanıklılıkla değil, hatırı sayılır bir özveri gösterisiyle yapmışlar.
Bu sizin tarafınızdan yapılan bir özveri planından başka ne olabilir? Ve sen
bizim anlaşacağımızı mı düşünüyorsun?--Jules ve ben teklifi kabul edeceğiz,
ve seni Almanya'dan kaçmanın tüm zorluklarıyla baş başa bırakacağız--sen, daha önce de söylediğimiz gibi, büyük olmanın yanı sıra
dilin tek kelimesini bile bilmiyorsun? Aptal, kullanacağım kelime değildi, Stuart, daha güçlü bir kelimeydi. Tekrar el sıkışalım. Jules ve ben
siz bizimle gelmediğiniz sürece burayı terk etmeyi reddediyorum."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra üçü fabrikadan ayrılma planlarını tartışmak için tekrar işe koyuldular. Gerçekten de Henri'nin müdürün ofisinde oldukça iyi bir şey bulduğu ve Jules için o genç beyefendiye çok yakışacak bir elbise seçtiği anlaşılıyordu; ve sonunda Stuart'ın iyi kumaştan bir takım elbise giymesine karar verildi -bir bakmakla yükümlü olunan kişinin giyebileceği türden- ve yaşlı Henri'ye bakan bir erkek hemşireymiş gibi partiye eşlik etmesi gerekiyordu. Gerçekten de o gece müdürün ofisini tekrar basıp yolculukları için gerekli olan şeyleri aldıktan sonra üçü oradan ayrıldı ve ertesi gün saat on bir sularında bitişikteki bir tren istasyonunda görüldüler. Yuvarlak gözlüklerle bakan, yürürken sendeleyen, omuzları ve başı eğilmiş ve sallanan yaşlı bir beyefendi, büyüleyici görünümlü bir kızın kolunda platformu geçti; arkada ise kızıl saçlı ve parlak tenli, kafasına sarkan ve yüzünü koyulaştıran bir şapka takmış, elinde bir çanta taşıyan, şeker fabrikası müdürünün eşyalarını taşımaya alışkın olduğu çantadan başkası olmayan, kocaman, çirkin bir adam vardı.

Bir tren geldi ve üçü trene bindi. Düdük
tiz bir şekilde çaldı, motordan duman çıktı ve bir anda macera dolu yolculuklarının
başka bir aşamasına geçtiler.

BÖLÜM VI

Yönlerini Değiştirmek

"Aman Tanrım! Ne bir hareket! Ne bir performans! Bunu kim düşünebilirdi ki?"
diye soludu kocaman Stuart, kendini kompartımandaki koltuğa geri attı ve tren istasyondan
uzaklaşırken pencereden dışarı baktı. "Henri, sen bir büyücüsün, bir sihirbazsın, son derece gizemli ve zeki bir bireysin. İnan bana, trene binerken sana baktım ve eğer bir Alman yetkili olsaydım, bu kalın kafalı, bira içen, her zaman uzaylılara ve düşmanlara karşı tetikte olan
bira kovası adamlardan biri olsaydım, seni fark edemezdim."

"Muhteşem!" diye cesaret etti Jules, ellerini ovuşturarak ve uzuvlarını hiç de hanımefendiye yakışmayacak bir şekilde hareket ettirerek, aslında öyle erkeksi bir şekilde ki, her zaman etraflarında uçuşan düşmanların dikkatini çekebilecek bir şey arayan ihtiyatlı Henri hemen ona saldırdı.

"Bu doğru değil," dedi; "Hiçbir kız böyle oturmaz, Jules ve
bunu biliyorsun. Gerçekten de, bunu senden daha iyi kim bilebilir ki, sen, bu savaşın
patlak vermesine kadar, sıradan bir kadın düşkünüydün? Sen
adil cinsiyeti inceledin, oğlum, ve şimdi bu incelemeden
faydalanmanın zamanı."

Stuart kahkaha attı. Tüm macera o kadar komikti ki, onun neşesini gıdıklayan ve kahkahalara yol açan küçük olaylarla o kadar doluydu ki, büyük, sağlıklı yüz hatlarını sabit tutmak için elinden geleni yapıyordu. Ve, kendi başlarına bir kompartımanda olduklarını görünce, neden neşeli olmasınlar ki? Çünkü son iki saat boyunca yaptıkları tüm vicdanlarda yeterince ciddi olmak zorundaydı ve aslında, iri İngiliz, Henri'nin mükemmel bir büyücü gibi davrandığını söylediğinde sadece gerçeği söyledi. Platformdan sendeleyerek inen, o gülünç derecede küçük Homberg, beyaz saçların sadece ince tutamlarını kısmen örten - açıklayalım, biraz tebeşir yardımıyla yapay olarak beyazlatılmış - kafası kel olmasa bile öyle olması gerektiği gibi görünen, zayıf, huysuz, dar görüşlü ve biraz da kibirli bir yaşlı beyefendi rolünü oynamıştı. Kızına -ya da karısına, Jules hangisiyse ona- hırlamıştı ve genç hanımın bariz gençliğinden, muhtemelen ilkiydi. Arkasından gelen iri yarı, iri yarı görevliye çıkışmış ve trene ulaşıp binmek için çaba sarf ederek -Kıta demiryollarında hiç de kolay olmayan bir performans- daha da tökezlemiş, vagonun yarı içinde yarı dışında bir pozisyona geçmeyi başarmış ve orada sıkıca sıkışmış, sıkışmış gibi olmuştu, yaşlı beyefendinin öfkesini daha da
yükselten, hanım arkadaşına hırlamasına ve görevliye ateşli bir küfür savurmasına neden olan bir pozisyon. Bu, resmiyetçi istasyon şefinin hızla öne çıkmasına ve sonra bu kibirli ve biraz önemli yaşlı beyefendiyi görünce, saygılı bir şekilde eğilip vagona girmesine yardımcı olmasına neden olmuştu. Evet, toplamda maceralarına muhteşem bir katkıydı.

"Bir kediyi bile güldürmeye yeter," dedi Stuart. "Ama işte buradayız; ve
şimdi, sadece arkadaşımız--pardon, arkadaşın,
Henri!--şeker fabrikasının müdürü, tam şu anda ne söyleyecek merak ediyorum? Elbette birinin odasına girdiğini öğrenecek."

Gerçekten de öğren! Tam o anda, söz konusu şişman kişi
yatak odasının ortasındaydı, üzücü bir şekilde
tükenmiş bir kutunun içindekileri inceliyordu.
Kulağının yanındaki
gri saçlarını ovuşturuyor, derin derin düşünüyor, büyük gözlüklerle kutuya bakıyor ve ne olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Ama hayır," dedi yüksek sesle; "Ben eşyaları almadım. Peki ya kim? Ve
bakın, en iyi giysilerim, şapkam ve dün akşam bu sandığın üzerine koyduğum gözlükler gitti."

Zile doğru bir hareket yaptı ve sonra geri fırladı ve bir kez daha aniden durdu, ayakları birbirinden ayrı, gözleri uzaklara
bakarken, alnı kırışmış ve bir eli hala
gri saçlarını ovuştururken.

"Ama, bin tane gök gürültüsü! O zaman bu ne anlama geliyor?" diye sordu, o kadar
yüksek sesle ki, bitişik ofisten bir memur içeri daldı ve ne olduğunu
sordu. "Gerçekten oldu! O zaman bak, Fritz'im, bu kutu
giysi çalındı. Giysilerim gitti - en iyi takımım - şapkam ve daha neler neler. O zaman, kim benim odamı ziyaret etmiş olabilir?"

Memuru da şaşırttı. Bir süre ikisi soruyu
en canlı ve Cermenvari bir şekilde tartıştılar. Sonra kâtibin aklına parlak bir fikir
geldi - kafasının tepesinden
biraz düz ayaklarının tabanlarına kadar sıcak bir bası gönderen bir fikir.

"Biraz önce buraya gelen o asker grubu," diye haykırdı;
"Ruhleben'den kaçan o tutuklular - başka kim, mein Herr
Winterborgen - başka kim böyle giysiler, böyle kılık değiştirmeler isteyebilirdi?
Dinleyin, üç taneydiler; şimdi hangi giysilerin eksik olduğunu söyleyin."

Şişman müdürün uğradığı kayıplar hakkında daha fazla araştırma yapıldığında, suçlayıcı gerçek şuydu ki,
en iyi giysi takımının ve Homberg şapkasının yanı sıra, bir kadın elbisesi ve bir erkek elbisesi çalınmıştı. Bu, müdürün telefona
uçmasına neden oldu ve zamanı gelince en yakın polis karakolundaki polis memurlarını harekete geçirdi. Yarım saat içinde bir araba şeker fabrikasının kapısına
geldi ve en önemli ve etkileyici kişiler orada resmi bir soruşturma başlattı. Bu soruşturma, ciddi bir şekilde yürütüldü, her noktayı o kadar yakından tarttı ve her küçük olaya o kadar ayrıntılı bir şekilde girdi ki, talihsiz müdürü terletti ve aslında bir süre sonra, kendisinin de maruz kaldığı hırsızlığa ortak olup olmadığını veya kaçaklara yardım eden taraf olup olmadığını merak etmeye başladı. Önemli memur, müdürü aslında kıyafetleri çaldığı varsayılan mahkumlara yardım etmekle suçlamasa bile, bunu kesin olarak ima etti, mutsuz adama dik dik baktı, onu her zamanki Germen
tarzıyla sindirdi ve polis yardımına çağırdığı için derin bir pişmanlık duymasını sağladı. "Polis karakoluna şahsen gitmeye hazır olacaksın," denildi. "Şimdi geri dönüp bir arama başlatacağım. Şüphesiz ki
Ruhleben'den kaçan üç adam sizi ziyaret etti; çünkü
biz zaten biliyoruz ki onlar yolun daha gerisindeki bir çiftliğe gittiler ve
yiyecek tedarik ettiler. O zamandan beri onları tamamen gözden kaybettik ve
çok iyi bir şekilde saklanmış olabilirler; ve bu da," diye ekledi ciddi bir şekilde, mutsuz müdürün üstünde durup ona dik dik bakarken, "birisi onlar için bir sığınak sağlıyor olabilir, vatansever olmayan ve hain bir birey, eğer keşfedilirse,
kesinlikle sabah vurulacak - sabahın erken saatlerinde, soğukta vurulacak," diye ekledi, hitap ettiği adam üzerinde etkisi olan
nahoş bir tonla. "Evet, Herr Winterborgen, bu önemli bir konu -- o kadar önemli ki, kendi iyiliğiniz için, çağrıldığında hemen orada olmanızı sağlayacaksınız."

Müdür, arabanın çılgınca bir hızla uzaklaştığını gördüğünde rahat bir nefes aldı, kendisi pencereden dışarı bakarken, alnını bir mendille sildi. Düşünceleri hala bir girdaptaydı ve
o zaman bile, bilinçsiz bir şekilde, istemeden ve istemeden, kaçaklara yardım ettiğine dair yarıdan fazla inancı aklından çıkaramıyordu -- çünkü o da herkes kadar iyi bir vatanseverdi. Böyle bir ikilemde, kendi kaybından dolayı öfkeli ve kırgın hissederek ve az önce yaşadığı çapraz sorguya öfkelenerek, kendisini korkunç bir öfkeye kaptırması ve öfkesinin şişelerini kendisine bu kadar kaba davranan polis müfettişine çevirmesi doğaldı. Ancak zamanla, öfkesi yatıştığında,
o da Almanya'daki diğer vatanseverler gibi,
sevgili Anavatanı uğruna kişisel dezavantajını bir kenara bıraktı.
Derin bir
iç çekti ve eğer acı çektiyse,
acısının kendisine bu kadar utanç verici davranan adamların
bulunup yakalanmasına yol açması için dindar bir dilekle
işine devam etti.

Polis müfettişiyle yapılan o görüşmeden sonra olanları anlatmaya pek gerek yok.
Arabanın onu nasıl hızla istasyona geri götürdüğü,
telefonun nasıl çaldığı ve makul mesafedeki her olası yetkilinin
olaylardan nasıl haberdar edildiği.
Henri ve arkadaşlarının
trene bindiği
istasyonun istasyon şefi hemen bir çağrı aldı.

"Evet, buradayım, Müfettiş," diye cevapladı, telefondan, yeterince nazik bir şekilde. "Sen oradasın ve beni istiyorsun--ben buradayım, peki o zaman ne olacak?
Ruhleben'den tutuklular mı kaçtı? Ah, evet, evet! Hatırlıyorum,
serseriler belki bir hafta önce kaçtılar ve o zamandan beri haber alınamadı.
Onları burada gördüm mü? Pöh! Görmüş olsaydım, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
onları yakalardım. Ne diyorsun? İstasyona mı gittiler? Üç şüpheli insan görüp görmediğimi soruyorsun - bir adam, belki de yaşlı bir adam, koyu mavi, iyi kesimli bir takım elbise giymiş, Homberg şapkası ve gözlük takmış, bir kız ve görünüşü hakkında hiçbir şey bilmediğin bir adam? Hadi canım, bu bir bilmece! Ben böyle birçok insan gördüm."

Polis müfettişinin çapraz sorgusuna oldukça sinirlenmeye başladı - ekleyelim, şeker fabrikasının müdürüne uygulanandan çok daha az sert bir sorgulamaydı - ama bir süre dinledi.

Telefonda "Böyle birçok insan görmüş olabilirsiniz," dedi, "ama
hepsi bir arada, Bay İstasyon Şefi - üçü bir arada - yaşlıca bir adam, iri yarı değil, belki kel, gözlüklü; bir kız ve görünüşü belirsiz bir başka adam. Şimdi düşün; günümüzde demiryollarında çok fazla insan seyahat etmiyor, asker değillerse; düşün,
böyle yolcuların olmadı mı?"

İstasyon şefi düşündü, şiddetle düşündüğünü söyleyebiliriz, çünkü polisle
olabilecek en iyi şartlarda olmak iyiydi. Bir
istasyon şefi
çok önemli bir birey olabilirdi, kendi
değerine göre gerçekten çok önemli, ama Almanya'daki bir polis müfettişi
hem kendi
değerine göre, ki bu şüphesizdi, hem de halkın
değerine göre önemli bir bireydi.

"Bir dakika durun; sizin tarif ettiğiniz gibi üç kişi -biri yaşlıca bir adam, bir kız ve üçüncüsü, hiçbir tanımı olmayan bir adam--böyle
insanların birlikte
bir trene bindiğini gördüm mü? Neden, bekle!"

Yaşlı ve çevik yaşlı beyefendinin o sabah trene
bindiği sahne aniden istasyon şefinin aklına geldi, ancak
bir anda bir kenara bırakıldı; çünkü onun bir sahtekâr
olması imkansız görünüyordu. Kız da çok doğal, çok kadınsı, çok
kesinlikle gerçek görünüyordu ve yine de----

"Bir dakika, o bir kız mıydı?" diye sordu istasyon şefi kendi kendine, çünkü
söz konusu hanımın hareketlerinin, sonuçta, tamamen kadınsı olmadığı, onun
ağır beyninden geçti. Şimdi konuyu
düşündüğünde, üçü trene binerken hanımın olağanüstü bir çeviklik
gösterdiğini hatırladı. Bir kedi gibi vagona tırmanmıştı
ve yaşlı beyefendiye bir kadının biraz tuhaf bir güç derecesini açığa vuran bir şekilde
itmişti. Evet, artık bundan emindi,
elbette bu şey garipti--bu bir kadın, emin hissetti.

"Bekle!" diye bağırdı telefondan. "Onları yakaladım!"

"Onları yakaladın!" geldi heyecanlı cevap. "Üçünü sen mi aldın?
O tutukluları sen mi aldın?"

"Hayır, hayır, hayır! Onları aldığımı söylemedim. Gizemin dibine
indim. Bahsettiğin o üç kişi bu sabah buraya bir trene bindi, batıya giden bir trene."

Müfettişin telefonu bağırarak kapatma, kesin bir emir verme, istasyon şefine hemen geleceğini bildirme sırası gelmişti; ve ardından istasyonda istasyon şefinin yakından sorgulanması, ardından Jules, Henri ve Stuart'ın seyahat ettiği trenin peşinden telaşlı telgraflar ve telefon mesajları gönderildi.

"Şimdi, benim çabukluğum ve enerjim sayesinde, onları güvenli bir şekilde elimizde tutuyoruz," dedi polis müfettişi, gözlüklerini düzeltirken ve not defterini cebine koyarken - evet, not defterini cebine koydu, çünkü Büyük Britanya'daki her polisin
ayrılmaz parçası olan bu tanıdık nesne, aynı şekilde Alman polislerinin teçhizatının da önemli bir parçasıdır. Adam onu ​​tuniğinin kısa kuyruğuna bir gösterişle soktu, sonra
kemerini biraz daha sıktı, erkeksi göğsünü genişletti ve
miğferini en ufak bir açıyla yerleştirdi. Gerçekten de bir "köpekti" bu polis müfettişi, kendinden çok memnun, kendini beğenmişlikle
patlıyor ve onları yaptıkları kadar kibirli.

"Göreceksin," diye öksürdü, istasyon şefine dönerek; "gönderdiğim
telgraflar sayesinde, onları
elimizde tutacağız. Ve sonra, dostum,
merkez istasyonda bizim hakkımızda ne düşünecekler? Benim hakkımda ve bu
parlak yakalama hakkında?"

"Siz!" diye haykırdı istasyon şefi, biraz şaşırarak; "sizin hakkınızda,
Müfettiş! Ama bir dakika bekleyin. O
telgrafları gönderdiğiniz doğru ve onlar sayesinde kaçaklar yakalanabilir,
ama ben----"

"Yakalanabilir miyiz?" diye gürledi müfettiş; "sanki onlar zaten astlarımın
elinde değilmiş gibi. Ama devam edin."

"Eklemek üzereydim, ima etmek üzereydim, diyebilir miyim? Sonuçta,
görevlerinizi yerine getirirken, sizin tarif ettiğiniz gibi üç kişinin
aslında bu istasyonda bir trene bindiğini hatırlamamdaki
hızlılığım sayesinde büyük ölçüde yardımcı oldunuz. Biraz düşünün:
Ne de olsa, açıklamanız çok ayrıntılı değildi - biraz belirsizdi,
kaçaklardan birinin durumunda kesinlikle yetersizdi. Bu insanların izini sürmeniz
biraz da olsa benim
zekâm sayesinde değil mi? Hadi ama Müfettiş, adil olun. Eğer kazanılacak bir onur varsa, bunu paylaştırın ve başkalarından aldığınız yardımı unutmayın."

Tam o anda, polis memurunun şeker fabrikasına gönderdiği arabayla karakola getirilen, Henri'nin yakın zamanda ofisine girdiği müdürün gelmesi ilginçti. Zavallı adam ürpertiden, olacaklardan korkarak titriyordu; ve eğer düşünceleri daha önce belirsiz ve biraz da bulanıksa, yasa korkusu onu biraz şaşırtmışsa ve çapraz sorgusu sırasında ve sonrasında dengesini bozmuşsa, geleceğe dair korku onu şimdi geveze bir aptaldan biraz daha fazlası yapmıştı - gerçekten de polis müfettişinin küçümseyici bakışlarının ve alaylarının ve çıkışlarının hedefi.

"Öyleyse," dedi, küçük adamın şişman vücudunun üzerinde durarak, arabadan inip platformdan sendeleyerek inerken, "yani, itaat ettiniz, Herr Winterborgen, esaret altında geri dönüşlerini beklediğimiz üç kişiyi teşhis etmek için buradasınız. Bu iyi ve kesinlikle bize onların o kişiler olduğunu söyleyebileceksiniz."

Müdür ellerini kaldırdı, zayıfça itiraz etti. Gözlerinde yaşlar vardı, korku, öfke ve ıstırap gözyaşları.

"Ama, onları teşhis edin," diye bağırdı, neredeyse çığlık atarak, "ofisimden giysi çalan üç kişiyi teşhis edin? Ama hayır, bu imkansız;
çünkü beni dinleyin, Müfettiş, o kişileri hiç görmedim; "Bildiğim kadarıyla, onları hiç görmedim."

Ama eğer merhamet veya hoşgörü bekliyorsa, platformun çatısını destekleyen
ahşap sütuna başvurabilirdi.
Büyük polis müfettişi kararlı, katı, hareketsizdi ve
kurbanının titreyen figürünü acımasızca
parlayan soğuk gözlerle inceledi. Çok yavaşça, geniş elini tuniğinin kısa kuyruğuna geri kaydırdı, not defterini gösterişli bir şekilde çıkardı ve
açıp bir kalem çıkararak, istasyon şefini söylenen sözlere tanıklık etmesi için çağırdı.

"Bu Herr Winterborgen'in sözlerini not edin," dedi. "'Bildiğim kadarıyla,' diyor, bu üç kişiyi görmedi; ve yine de,
bir kez daha dikkat edin, onların görünüşlerini tam olarak tarif edebildi,
giydikleri kıyafetleri, cinsiyetlerini ve olası
varış noktalarını tarif edebildi."

O sırada müdürün gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı,
ve dinlediği hikaye karşısında hayretten ağzı açık ve soluk soluğaydı. Gerçekten de daha önce hiç kimsenin -bir polis müfettişi, bir yasa direği hiç değilse- böyle bir hikaye uydurabileceğini, böyle yalan bir uydurma üretebileceğini hayal etmemişti. Sözler
kulaklarını
şaştırdı ve her zamankinden daha fazla, tamamen çöküşüyle ​​sonuçlanacak koşullara umutsuzca dahil olduğunu hissetti.
Tren istasyona gelmeden önce geçen saat de onu korkularından kurtarmadı veya daha mutlu etmedi. Kaçaklar yakalansa bile - ve o sırada yaklaşan trenle istasyona getirilmeleri çok muhtemel görünüyordu - gelmeleri daha fazla utançtan başka bir şeye yol açmazdı, çünkü onları kesin olarak teşhis etmesi bekleniyordu ve bunu yaparsa zorlukların daha da artacağını çok iyi biliyordu.

"Ha! Sonunda sinyal geldi, bu tren," dedi polis müfettişi, "ve arkadaşlarımızın bu yakalamayı yapıp yapmadığını yakında öğreneceğiz."

"Ama bekle," diye uyardı istasyon şefi, o anda ofisinden çıkarak; "bu özel bir tren ve durmuyor, ama arkasında, sadece birkaç dakika sonra, başka bir tren var, sıradan tren, telgraflarınızın iletildiği ve kaçakların çevrelenmiş olacağı hattın aşağısındaki istasyonda durdu. Orada dur!"

Üçü de -istasyon şefi, polis müfettişi ve şeker fabrikasının titrek müdürü- platformda durup, trenin istasyondan orta hızda geçmesini izlediler; ve sonra, daha fazla bir şey düşünmeden, dumanı uzaktan görülebilen diğerini beklediler. Müfettişin -bir yakalamaya kararlı, telgraflarının bu sonucu verdiğinden emin, zaferle dolu ve esirlerine yapacağı korkunç şeyleri prova eden- trene nasıl saldırdığını, vagondan vagona koştuğunu ve yetkilileri nasıl hevesle sorguladığını anlatmamıza gerek yok. Batıya giden trende, tarif ettiği üç kişi gibi hiçbir insanın bulunamayacağı söylendiğinde, onun öfkesini, utancını ve hayal kırıklığını hayal edin. "Treni tamamen aramayın!" "Sorguladığı ve kendisi de yeterli rütbede ve müfettişle eşit derecede önemli olan, kolayca korkutulamayacak bir görevli bağırdı. "Nasıl? Peki, casusları arayıp bulabilecek tek kişi polis müfettişi midir? O zaman, polis olmadığı sürece, hattaki herkes aptal mıdır? Yakında bize kendi işimizi bilmediğimizi söyleyeceksin; sanki anlattığın gibi üç kişiyi, hatta bunlardan birini, özellikle de söz konusu trende çok az yolcu olduğunu bildiğimizde, kaçırmak mümkünmüş gibi." Adama bağırmanın bir faydası yoktu; onunla uzun uzadıya bir tartışmaya girmenin bir faydası yoktu; istasyon şefinin gizli gülümsemelerini ve şeker fabrikasının müdürüne, artık harika bir şekilde dönüşmüş olan, hatta gülümseyen değerli Herr Winterborgen'e yönelttiği yan göz kırpmalarını fark etmenin de bir faydası yoktu. Yavaş yavaş, azar azar, o terleyen polis müfettişinin her gözeneklerinden kibir sızıyordu ve hemen arabasına binip öfkeyle uzaklaştı, keşke bu davayı hiç araştırmasaydı ve kaçan mahkumlar nerede olursa olsun birileri onları vursaydı diye diledi. Bu arada, o trenin vagonlarından birine bakalım -- müfettiş beklerken istasyonda telaşla dolaşan o özel tren. Kompartımanlardan birinde, şakaklarına bastırılmış gülünç derecede küçük bir Homberg şapkası olan yaşlı bir adam oturuyordu, şapkanın üzerinde saç tutamları güneş ışığında bembeyaz parlıyordu -- büyük gözlüklerle manzaraya bakan ve dudakları demir grisi bir bıyığın arkasına gizlenmiş bir adam. Yanında, iyi yetişmiş, erkeksi denebilecek, gülen yüzlü bir kız oturuyordu; arabada yayılmış, minderlere yaslanmış, iki ayağını karşı koltuğa koymuş, son derece zarif olmayan, hanımefendiye yakışmayan ama muhtemelen rahat bir pozisyon. Ve yanlarında, yüzü geniş bir şapkayla gölgelenmiş, ama şapkanın üzerinden geçen ve en büyük neşeyi ifade eden geniş sırıtışları saklayacak kadar gölgelenmemiş iri, kemikli, sağlıklı bir birey oturuyordu. İki büyük, güçlü elini birbirine sürtüyor, gülüyor, kıkırdayıp
her an pencereden dışarı bakıyordu.

"Şapkam! Amcam! Aman Tanrım!" diye haykırdı; "ama bu gerçekten işe yaradı! Ve bizim de ne kadar şanslıydık.
Sinyal istasyonunun yakınında duran ve sorumlu adamın bizim hakkımızda bağırdığı
bir kompartımanda olmamızı düşünmek. Tekrar ilan ediyorum ki sen tam bir büyücüsün, Henri, yoksa trenin tam o
pozisyonda durmasını nasıl sağlayabilirdin ve Almanca bilgin sayesinde, bağırılanı aynı anda duyup anlayabilirdin. Hadi kelimeleri tekrar söyleyelim."

Yanında oturan yaşlı ve biraz narin görünümlü beyefendi, iri adama geniş bir gülümseme, yaramaz bir gülümsemeyle baktı ve
gözlüğünü alnına doğru iterek öyle bir kahkaha
attı ki, çok doğal görünen sarkık bıyığı yerinden düştü ve onu anında dönüştürdü. Neşeli ama aynı zamanda temkinli olan Henri, bu muhteşem maceranın tadını sonuna kadar çıkarıyordu.

"Oğlum," dedi, bıyığına uzanıp dikkatlice düzeltirken, "bir an koltuğun üstündeki
camda kendime bir göz atarken. Bu daha iyi, değil mi? Oldukça düz ve beni mükemmel bir şekilde rolümün içinde gösteriyor. Peki, o sinyal görevlisi ne bağırdı, diye
soruyorsunuz? Oldukça önemli bir mesajdı ve hatırladığım kadarıyla şu sözlerdi: 'Hemen ötesindeki istasyonda duracaksın,' diye seslendi şoföre; 'orada seni bekleyen polis var, çünkü yolcular arasında Ruhleben'den kaçan üç mahkum olduğu bilgisi var, tabii ki kılık değiştirmişler. Anladın mı? Hadi,
çık ve tünelden koş.'"

Kaçakların zekalarının hemen şimşek gibi bir şekilde
çalışmaya başlaması şaşırtıcı değildi. Kaçmak istiyorlarsa,
gerçekten de, ve çok yakındaki istasyonda onları bekleyen polis memurlarından kaçınmak istiyorlarsa, hemen harekete geçmeli, bir
açık bulmalı, planlarını tamamen değiştirmeliydiler. Tren çoktan
tekrar hareket etmeye başlamıştı, çünkü sadece birkaç saniyeliğine durmuştu ve,
konuyu tartışırken, birbirlerine
sorgulayarak bakıyorlardı ve sanki durum umutsuzmuş gibi hissediyorlardı,
tünele girdi. O zaman Henri iki arkadaşını yakaladı ve onlarla hevesle konuştu.

"Çabuk, vagonun sonuna," dedi; "sonra da atla. Karanlık, bu yüzden kimse bizi göremez. Tünelden geçtikten sonra trenin içinde hiçbir şekilde görülmemeliyiz."

Tren sinyal istasyonundan ayrıldıktan sonra tekrar hareket etmeye başladığından beri büyük bir hıza ulaşamamış olması üçlü için şanslı bir şeydi. Tünelden içeri sürünmekten başka bir şey yapmadı ve durması gereken istasyonun ve polisin kaçakları beklediği yerin sadece kısa bir mesafe ötede olduğunu
gördüğünden, sürücü acele etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu nedenle, trenden inmenin
özellikle Henri, Jules ve Stuart gibi aktif kişiler için
çok da zor olmadığı sonucuna vardılar. Tünel duvarı ile geçen tren arasında çömelerek, trenin uzakta, tünelin en uzak ucunu
belirten, sadece bir ışık noktasına doğru
gümbürdeyerek uzaklaşmasını dinlediler. Sonra o nokta aniden
görünmez oldu ve uğultu daha da yükseldi.

"Bu ne?" diye sordu Stuart. "Umarım raydan çıkmamıştır, çünkü
bu, oraya bir sürü insan getirir ve bizi bulurlar."

"Sanırım başka bir tren tünele girdi," dedi Jules'tan. "Dinle, şimdi ve bak! Huniden kıvılcımlar çıktığını görebilirsin."

"O zaman neden olmasın?" diye sordu Henri, heyecandan titreyen bir sesle. "Neden kendimizi ona aktarmayalım?
Tam tersi yönde gidiyor olsa bile, takipçilerimizi
kokudan uzaklaştırdığı sürece ne önemi var. Eh--karar ne?"

"Tanrıların bize gönderdiği malları kapalım ve yeni
trene binelim. "

Bu da üçü için son derece basit bir konuydu. Sadece
tren aydınlatılmış olsaydı ve trenin içinde demir yolu görevlileri olsaydı,
şüphesiz,
şaşkına dönerlerdi ve şimdi trene katılan bu üç davetsiz yolcunun
çevikliğine tanık olduklarında çok etkilenirlerdi. Gerçekten de, hanımın olağanüstü ve beklenmedik, hatta erkeksi
çevikliği, herhangi bir Alman yetkiliyi
basitçe ve mecazi olarak
yerle bir ederdi. Ama ilk olarak,
karanlık sahneyi doldurduğu için görülecek kimse yoktu; ve ikinci olarak, bu özel görevde ağzı açık bir görevli yoktu. Bir arabaya ulaşıp bir köşeye yerleşen Henri ve arkadaşları, hemen tünelden
döndürüldüler ve kısa süre önce kat ettikleri zeminin üzerinden
geçtiler ve zamanı gelince müfettişin, istasyon şefinin ve şeker fabrikasının talihsiz müdürünün
durduğu istasyondan koşarak geçtiler. Henri bir haykırışa boğuldu şaşkınlıktan ve sonra yüksek sesle kıkırdayarak, aniden iki arkadaşının kollarından tutup başlarını eğmelerini söyledi.

"Her şey artık gün gibi ortada," dedi. "Bu Almanların bizim nerede olduğumuzu ve kılık değiştirdiğimizi nasıl keşfettiklerini merak ediyordum; ama bu tüm meseleyi tamamen şeffaf hale getiriyor. Fabrikanın müdürü ofisine girildiğini ve bazı giysilerin çalındığını fark etti. Polis çağrıldı ve sonra istasyon şefi bizim geldiğimizi ve trene bindiğimizi söyledi. Bir baston kadar açık. Yaşasın! Onları nasıl da şaşırttık!"

"Ve eğer bu yaygara tüm hat boyunca devam ederse, bize ne olacak?" diye sordu Stuart, biraz sonra, tren onları belki birkaç düzine mil öteye fırlattığında, kasvetli bir gülümsemeyle. "Böyle sonsuza kadar devam
edemeyiz. Bu tren bir yerde durmak zorunda ve
durduğunda yine aynı eski zorlukla karşı karşıyayız.
Dahası, kılık değiştirdiğimizi bilerek, onları bir şekilde
şaşırttığımızı fark ederek, polis ülkenin her yerine telgraf çekecek ve hatta
bu trende olduğumuzu bile tahmin edebilir. Sağduyu, bir adama
tüm planın denize atılması ve yeni bir planın devreye girmesi gerektiğini söyler."

Gerçekten de ciddi bir zorluktu, çünkü onları bu kadar hızlı, hatta lüks bir şekilde taşıyan tren her an durabilir ve
yirmi veya daha fazla ağzı açık görevli onu araştırabilirdi. Henri ve arkadaşlarının bildiği kadarıyla, ülkeden geçerken yanlarında parıldayan telgraflar çoktan geçiyordu - yakalanmak için aç olan yetkilileri uyaran telgraflar - üç kişi için tetikte olmaları - hassas sağlıkta yaşlı bir adam, belki de kızı ve görünüşte bir hizmetçi olan iri yarı bir adam. Yine de, ne planlar yapmış olurlarsa olsunlar, ne niyetleri olursa olsunlar, bir süre askıya alındılar, çünkü
tren durmadı, aksine oldukça uzun bir süre, hatta
alacakaranlık çökene kadar devam etti. Karanlık çökene ve akşam geçene kadar da sonunda büyük bir
kasabanın dış mahallelerine ulaştı, orada frenler tekerlekleri kavradı, onları metallerin üzerinde kaydırdı ve kısa süre sonra vagonları durdurdu. Sonra tren geri gitmeye başladı ve kısa süre sonra bir yan hatta bırakıldı.

"Çıkıyoruz," dedi Henri. "Kimse bizi bugüne kadar görmedi ve bu nedenle
söyleyebileceğimiz tek şey, kaçma şansımızın hala çok olduğu; kesinlikle eskisinden daha kötü durumda değiliz ve belki de daha iyi durumdayız.
Her neyse, kişisel olarak konuşursam, hala Almanya'dan
çıkma niyetim var."

BÖLÜM VII

İhtiyaç Duyan Bir Arkadaş

"Yarım ay! Bu ne? Sıradan bir samanlığa benziyor," diye homurdandı
Stuart, trenden inerken ve fairway'de dururken, bir elini önünde uzatmış ve ağır bir parmağı karanlığa doğru işaret ediyordu. "Ne ne? Ah, o!--o! Evet, saman yığınına benziyor," diye itiraf etti Jules, işaret parmağının yönünü izleyerek.

"Tekerlekli! Bir kamyonda bir saman yükü," diye önerdi Henri, karanlığın içine bakarak ve rayların üzerinde, yan tarafta oldukça yakın bir yerde duran yirmi veya daha fazla kamyonun hayaletimsi ana hatlarını görerek. "Bir kamyon saman,
Stuart--saman!"

"Ya da saman," diye homurdandı iri İngiliz. "Peki, ne olmuş? Saman veya ot veya herhangi bir şey olması bizim için ne fark eder? Bize
yardımcı olmadığı sürece ne fark eder?"

Oldukça sinirli bir ruh hali içindeydi ve sesi sanki en ufak bir bahaneyle
herkesle kavga etmeye hazırmış gibi geliyordu. Bu nedenle, sabırsızlıkla
bir haykırışla, Henri'nin ani bir dürtüyle onu kolundan yakaladığını ve
hevesle salladığını fark etti.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu huysuzca; sonra, Fransız'ın işaret ettiği yöne bakarak yüksek sesle homurdandı:
"Hala o saman veya ottan mı bahsediyorsun? Zaman kaybediyorsun, Henri."

"Aptal!" dedi dürtüsel Fransız ona. "Almanların samanlıkta saklandığını, casus olarak saklandığını duymadın mı? Bir şans; hadi
değerlendirelim. Bıçağını hazırla."

Rayları geçip kamyon sırasına ulaştıklarında,
gerçekten de önlerinde daha fazla kaçma fırsatı olduğunu gördüler. Çünkü burada samanla dolu yarım düzine kamyon vardı ve her biri
bir brandayla örtülüydü. Brandanın bir ucunu çıkarmak, samanlıkta bir delik açmak, yığınlara doğru ilerlemek ve vücutlarına yetecek kadar bir alan açmak büyük bir zorluk değildi ve işlerinin ortasında tren hareket etse de, işi daha da kolaylaştırdı; çünkü sonra, ihtiyatlı davranarak, aşırı miktarda olan samanı denize attılar ve bu sayede yığınlardan birinde rahat bir köşe bulduktan sonra, brandayı tekrar yerine koydular ve emeklerinin ardından uykulu bir şekilde, güvenli bir şekilde saklandıkları için mutlu bir şekilde, seyahat ettikleri yönü umursamadan derin bir uykuya daldılar. Ve iki gün sonra, bu arada kamyonların yanaştığı bir yan hatta biraz yiyecek ve su bulma şansına sahip olduklarında, frenlerin gıcırdadığını duydular ve trenin yavaş yavaş durduğunu hissettiler.

"Buradan kurtulmamız gerekecek," dedi Henri. "Yine gece oldu, ne şanslıyız. Acaba neredeyiz?"

"Sanırım hala Almanya'dayız," dedi Stuart, brandanın altından bakarken.

"Hayır; Belçika," diye ilan etti Jules aniden. "Şuraya
bak--burası--Louvain."

Orada, kamyonların durduğu istasyon binasının üstünde, büyük harflerle yazılmış bir kelime vardı: Louvain.

"Louvain!" dedi Stuart, sesinde acı bir tonla; "o vahşilerin
Belçikalıları katlettiği; kasabayı ve kütüphaneyi yaktıkları ve
kadınları ve çocukları öldürdükleri yer. Louvain! Sadece hayal et! Yine de, orası
Belçika ve orası İngiltere'ye daha yakın."

"Ve Fransa'ya!" diye fısıldadı Henri, sesinde bir heyecan tonuyla--"ve Fransa'ya, Stuart! Hadi dışarı çıkalım ve ne olacağını görelim."

Kamyondan inip kendilerini Louvain sokaklarında buldular, yanlarında yıkık ve kırık ev kalıntıları, ıssız sokaklarda üzgün bir şekilde yürüyen korkmuş bir nüfus ve kasabada devriye gezen kibirli Alman askerleri. Daha mutlu günlerinde hem Jules hem de Henri buradaydı, bu Belçika öğrenim şehrine hayran kalmışlardı, profesörlerinden bazılarını tanımışlardı -şimdi ölü ya da dağılmışlardı, birçoğu İngiltere'de bir yuva bulmuşlardı- ve o günlerde bu bir zamanlar ünlü olan öğrenim şehrinde böylesine korkunç bir
değişimin meydana gelebileceğini hiç hayal etmemişlerdi. Ancak, Kayzer ve halkının aradığı ve şimdi Avrupa'yı sular altında bırakan savaş ne değişikliklere yol açmıştı!

Ne bir ihanet ve acı hikayesi; ne bir öfkeli
mücadele, kahramanca eylemler, ölüm, zafer, yaralar hikayesi, Henri ve Jules'ün kendilerini Berlin'de, tıslayan, öfkeli bir kalabalığın merkezinde buldukları ve Ruhleben'deki o sefalet kampına aceleyle götürüldükleri o olaylı günden bu yana geçen aylarca süren savaş tarafından yaratılmıştı! O aylar boyunca yapılan eylemleri, savaşçıların değişen talihlerini, karada, denizde ve havada yürütülen savaşı tam olarak anlatmaya cesaret eden kişi, her gün dünya için çok önemli olaylarla o kadar dolu olduğu için, bunların sadece bir özetini bile yapmak bir girişim olacağı için, kendisinden çok çok daha büyük bir göreve sahip olmalıdır. Henüz durumu fark etmemişken, Henri ve iki arkadaşının Almanya'nın kalbinden kaçtıkları kamyondan inip Louvain'in kalbindeki yere düştükleri andaki gibi; Ruhleben'de o yorucu aylar boyunca meydana gelen değişiklikleri anlamak için, bu aşamada, sadece kısaca da olsa, gerçekleşen büyük olaylara bir göz atmak bir zorunluluk haline geliyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, Almanya Fransa ve Rusya'ya meydan okuduğunda, Belçika dünyayla ve İngiltere'yle barış içindeydi. Ve Almanya'nın, Belçika'nın kutsallığını korumaya yemin eden, bu yönde bir bildirge imzalayan ve bunu başkalarının gözü önünde mühürleyen Güçlerden biri olan Almanya'nın, şimdi bu kutsal antlaşmayı nasıl yırtıp, lejyonlarını Belçika'ya fırlattığının hikayesini tekrarlamaya gerek yok. Okuyucuya, Belçika birliklerinin bu hain düşmanların ilerlemesini nasıl durdurduğunu, onları nasıl sert bir şekilde vurduğunu, onlara korkunç kayıplar verdirdiğini ve sonra sayıca üstün gelerek geri çekildiklerini, vatandaşları acımasız adamların eline bıraktıklarını, onları nasıl katlettiklerini ve doğradıklarını, Kral Albert'in güzel şehirlerinde anlatılamaz dehşetler işlediklerini ve binlerce evi ve kamu binasını nasıl yerle bir ettiklerini de hatırlatmaya gerek yok. Ayrıca, Kayzer'in o iğrenç eyleminin Büyük Britanya'yı nasıl çatışmaya soktuğunu; bir İngiliz Seferi Gücünün nasıl derhal Fransa'ya yelken açtığını ve tam zamanında Mons civarına vardığını ve o sırada Kayzer'in ordularının ana kuvvetleriyle ölüm kalım mücadelesi veren Fransız ordularının yanında yerini aldığını, bu orduların Belçika'yı yarıp geçerek Fransa'yı işgal ettiğini herkes bilmelidir. Paris'e doğru tarihi geri çekilme ve Almanların küstahça zafer yürüyüşü, Marne'ı geçerek geri püskürtülen ve ülkenin orta ve kuzey kesimlerinden atılan Cermenlere karşı çarpıcı bir darbeyle takip edildi, ta ki ülkenin sadece bir şeridi onlara kalana kadar. Bu arada binlerce İngiliz askeri omuz omuza, savaşa hazır bir şekilde akın ediyordu; Fransız kuvvetleri seferber ediliyordu.
Fransa'nın doğu sınırından kuzey eyaletlerine, Ypres'teki Belçika'nın en uç noktasına ve oradan da denize kadar uzanan bir hat -- vicdanen yeterince ince, umutsuzca ince -- uzanıyordu. Siperlerde kendilerine yol açan bu adamlar hattı -- avluya bir kişiden az bir kuvvet -- yine de bir kahramanlar kuvvetiydi. Hazırlıksız olmalarına rağmen, desteksiz olmalarına rağmen, şüphesiz henüz onları destekleyecek yeni ordular olmadığı için, aynı sebepten dolayı yardımlar olmadan ve bu nedenle tamamen kendilerine bağımlı olmalarına rağmen, Alman
akınını durdurdular. Umutsuzca sayıca az olmalarına rağmen, yine de yerlerini korudular ve mermilerle
sular altında kalmalarına ve savaşın son makineleriyle
mükemmel bir şekilde donatılmış ve hazırlanmış bir düşmanla karşı karşıya kalmalarına rağmen, onu geride tuttular, saflarında muazzam kayıplara neden oldular ve ilerlemesini engellediler. Birinci Ypres Muharebesi'nin hikayesi, ihtişamın, kahramanca İngiliz eyleminin hikayesidir; o birkaç tümenin - artık savaştan yıpranmış, sertleşmiş tümenler - Calais'e giden yolu nasıl tıkadığının ve o zamana kadar yenilmez kabul edilen Prusya Muhafızları'nın gücünü nasıl parçaladığının hikayesidir.

Okurlarımızın bilgisi için, siper hattı boyunca neredeyse her gün gerçekleşen atışları hatırlamaya gerek yok, ancak en önemlilerinden bazılarını saymak daha iyi olabilir. Denizden, Nieuport civarında, siper hattı güney yönünde, Ypres'in önündeki Belçika ve Flanders düzlüklerinden geçerek Arras'a doğru uzanıyordu. Oradan, doğuya doğru kıvrılarak ve Aisne Nehri'nin ve ünlü Reims şehrinin kıyısına doğru - Louvain'i ve diğer birçok şehri yok eden vandalların uzun zaman önce tüm dünyada ünlü olan Katedrali yıktığı yer - hatları tepe ve vadi, çukur ve karık üzerinden, tebeşirli ovalar, ormanlık yükseklikler ve ormanlık araziden geçerek - yüzyıllardır bir kale olan ünlü şehir olan Verdun'a doğru ilerledi. Bu devasa savaşın patlak vermesiyle birlikte, içine tam bir top bataryası yerleştirilmiş, modern yapıdaki kalelerden oluşan bir halka ile kuşatılmış antik bir şehir - kaleler, stratejik olarak yerleştirilmiş, ülkeyi her yönden süpürebilecek şekilde - eklensin. Sonra, Verdun'un etrafında keskin bir dönüş yaparak, hat çamurlu ovalardan, yüksekliklerden, bir kez daha, millerce araziden geçerek İsviçre sınırına ulaştı. Tüm bu hat boyunca, çatışmalar devam etti, burada şiddetli bir çatışmaya dönüştü, başka yerlerde sakinleşti ve zaman zaman tamamen yatıştı. Yine de siperlerde, ister İngiliz, ister Belçikalı, ister Fransız olsun, sinsi bir adam hattı
olmadan asla olmadı ve karşıdaki Alman siperlerini tutan başka bir sinsi, acımasız çete hiç olmadı.

Reims şehrinin etrafında zaman zaman çok şiddetli çatışmalar yaşandı. Vosges'da, Fransız tüfekçiler ve Almanlar durmadan hakimiyet için mücadele ettiler; Woevre'de, St. Mihiel'den önce, Arras'ta, binlerce yerde, hattın sallandığı, siperlerin ele geçirilip geri alındığı, adamların öldüğü ve
Kayzer'in birliklerinin önlerine uzanan kordonu aşmak için çılgınca mücadele ettiği umutsuz çatışmalar yaşandı. İngiliz hattında
Neuve Chapelle Muharebesi birçok genç askere fırsat verdi ve Almanlara İngilizler ve Hintlilerin birlikte kahramanca savaşabileceğini kanıtladı.
Sonra, daha önce yaşananlardan daha şiddetli bir çatışma olan İkinci Ypres Muharebesi gerçekleşti. Bu savaşta hazırlıklarını gizlice yaparak, tüm insanlık düşüncelerini bir kenara atarak, artık Almanlarla doğal bir ilişki olarak anılan o acımasız, hain tavırla hareket eden Kayzer ve ekibi, Fransız ve İngiliz hatlarını -birleştikleri yerde- boğucu gazla boğdular ve bu gaz yüzlerce kişiyi boğdu. Ve yine de, bu şeytani manevraya, Fransızların ve İngilizlerin hazırlıksızlığına ve Fransızların Cezayir birlikleri gazdan korkmuş, bir büyücünün mırıldanmalarından korkmuş olsalar da, geri çekilip hatta bir boşluk bırakarak geri çekildiler, ancak düşman hedeflerine ulaşamadı. Çünkü 1. Kanada Tümeni
kendini uçurumdan
attı ve kahramanlar gibi tutundu, gerçekten umutsuz bir
cesaretle savaştı ve Britanya İmparatorluğu halkı ve
Kanada'daki kardeşleri için çalıştı, Britanya ulusu var olduğu sürece asla unutulmayacak, asla yenilmeyecek bir hikaye.

Batı Cephesi'ndeki bu savaş hikayesine eklenecek çok az şey var. Şok taktiklerinde başarısızlığa uğrayan ve gazın hain kullanımına rağmen, Polonya üzerinden Galiçya'ya ve hatta doğu Prusya'ya yürüyen Rus ordularını geri püskürtmek için yoğun ve başarılı çabalarla meşgul olan Almanya, Batı Cephesi'nde daha fazla çaba göstermekten kaçındı ve şüphesiz, savaş başlamadan önce dikkatlice formüle edilmiş olan ve gelecekteki büyüklüğünün kurulacağı planı son anda bile uygulamaya koymayı umuyordu. Düşmanlarını bölmek, onları ikiye ayırmak ve onları ayırmak her zaman büyük bir komutanın düsturu olmuştur; ve onları o konuma getirdikten sonra, mümkün olan en küçük garnizonla birini sıkıca tutmak ve sonra, ayırabildiği tüm adamları alarak, diğer kuvvete saldırmak ve onu yok etmek. Bu sağduyulu bir prosedürdür, çünkü o zaman kişinin gücünü tekrar bir araya getirme, ikinci bir nefes alma ve düşman gücünün diğer yarısıyla aynı manevrayı tekrarlama fırsatı olur. Almanlar bizimkilerden veya Fransız halklarından daha akıllı, daha hızlı veya daha iyi değiller. Eğer herhangi bir şekilde üstünlerse, bu kesinlikle sadece zanaatları ve kurnazlıkları, ayrıntılara gösterdikleri metodik ve özenli dikkatleri ve kendi geleceklerini düşünürken tüm yasaları ve gelenekleri acımasızca hiçe saymalarıdır. Böylece, Rusya ve Fransa'nın
bu kadar geniş bir şekilde ayrıldığını görünce,
Kayzer'in Kurmay Başkanlığı'nın, savaşın ilk birkaç haftasında Fransa'yı ezmek, ruhunu çiğnemek ve sonra, onu
çalışmalarında güvence altına aldıktan sonra, Rusya'ya geri dönmek ve
hala umutsuz bir karmaşa içinde olacağı gerçeğine güvenerek, onu sersemletecek darbeler indirmek için önerdiği planlarda olağanüstü derin bir şey yoktu. Yine de, tüm kurnazlıklarına,
tüm hazırlıklarına rağmen, Almanların planları, Belçika'yı işgal ettikleri andan itibaren başarısız olmuştu ---- öyle ödüller vaat ediyor gibiydi ki, Britanya'yı çatışmaya dahil etmenin habercisi olduğu riske bile değmişti. Çünkü Belçikalılar, Kayzer'in
planlarını çöpe atmış, Almanların hücumunu geciktirmiş, Fransa'ya adamlarını
bir araya getirmesi için zaman vermiş ve Britanya'nın onlara yardım etmek için bir kuvvet göndermesine izin vermişti. Darbe başarısız oldu; Fransa, altında sendeleyerek, altında mücadele ederek, gerçekten de, yerini korudu, gücünü yeniden kazandı, hatta ilerledi ve şimdi, Britanya'nın yardımıyla, daha fazla ilerlemenin önünde bir bariyer oluşturdu. En ağır darbeler değil, hiçbir miktarda boğucu gaz
kullanılmadı, hatta o hatta fırlatılan ordular bile kendilerini
parçaladılar. Rusya güçlenirken ve Avusturya'yı tehdit ederken, her zamanki gibi güçlü duruyordu.

Ancak Çar'ın güçlerinin silah ve cephane eksikliği olduğu biliniyordu - Rusya'daki Alman casusları tarafından bildirilen gerçekler. İşte
başka bir şans. Neden süreci tersine çevirmeyelim,
Rusya'nın cephane eksikliğinden yararlanıp, daha da güçlenmeden onu ezip, böylece Almanya'yı güçlü bir düşmandan kurtaralım? Sonra, bu arada Batı hattını mümkün olduğunca ince bir garnizonla tutup, kısa aralıklarla makineli tüfekler yerleştirdikten sonra, Cermen orduları bir araya toplanabildi, sakatlar bile aralarına konuldu ve Batı hattına kesinlikle ezecek güçlü bir kuvvet tekrar gönderildi. Alman Kurmayı tarafından bu kadar titizlikle düşünülen bu manevra derhal uygulamaya konuldu; ve toplarla, çok sayıda adamla Rus orduları saldırıya uğradı ve silah ve mühimmat eksikliğinden dolayı geriye doğru sürüldüler, Polonya'yı geçmek zorunda kaldılar, ta ki Riga Körfezi'nden Pinsk bataklıklarına ve oradan da güneye uzanan bir hatta ulaşana kadar.

Bu gerçekten de Almanya ve Avusturya açısından inanılmaz bir ilerlemeydi ve büyük bir başarıydı; ancak aynı zamanda büyük bir başarısızlıktı, çünkü tek ve yegane amacına, yani Çar'ın güçlerini ezme amacına ulaşamamıştı. Rus hattı bir kez bile kırılmamıştı, hatta bir kez bile morali bozulmamıştı; oradaydı, hala Almanların ve Avusturyalıların önünde, yılmamış, her gün güç topluyor, silah ve mühimmat topluyordu ve yaşadığı tek şey toprak kaybıydı ve Rusya'nın kalbinden kolayca kazanılan sayıca azalmaydı. Ve yine de Batı hattı aylar geçtikçe daha da güçlendi, İngiltere dünyanın her köşesinden oğullarını çağırdı ve Kitchener Ordusu sayıca büyüdü. Beklenen şeyin bir ön tadı, Eylül 1915'te Fransızların Champagne bölgesine saldırması ve İngilizlerin Loos ve Hulluch'taki hatları aşmasıyla Almanya'ya verildi. Rusya'nın hızla silahlandığı ve saflarındaki boşlukları dolduracak milyonlarca adamı olduğu bilgisiyle bezmiş, İngilizlerin neredeyse her taraftan denizle kuşatılmış şaşırtıcı ve büyüyen gücü karşısında şaşkına dönmüş ve kendi gücünün azaldığını gören Almanya, kendini çaresizlikten biraz daha
uzak bir durumda buldu. Bir şeyler yapmalıydı ve bunu da hemen yapmalıydı - bu düşmanları ezecek bir şeyler. Zaten Türkiye'yi kendi tarafına çekmişti ve şimdi hain Bulgarların yardımıyla Sırbistan'ı yarıp geçti. Ancak bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü gerçek çatışma ve gerçek sorun Batı Cephesi'ndeydi, bu hattın Fransa ve Belçika'dan geçtiği yerde. _coup de grace_ orada ve başka hiçbir yerde olmayacaktı; ve boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunması gibi eski fikre tutunarak - düşmanlarını ayrıntılı olarak yenme fikri - Kayzer ve Kurmayları bir kez daha Fransız saldırısını ve savunmasını ezecek ve kendilerine Paris'e giden bir yol açacak bir darbe hazırlamak için işe koyuldular. Gözleri, savaşın başlangıcındaki büyük geri çekilme sırasında uzun Fransız hattının döndüğü nokta olan Verdun'a, eski şehri çevreleyen gri beton kalelere, gücüyle ünlü, dünyanın gözlerinin buraya çekilmesi muhtemel bir yere dikilmişti. Şu anda Verdun'u bir saldırı için seçmenin birçok nedenini anlatacak yerimiz yok - şüphesiz birçok neden vardı - ancak tek bir tanesinin bile anılması yeterli olacaktır. Yer zaptedilemez olarak kabul ediliyordu; kaleleri ve topları ona uğursuz bir ün kazandırmıştı. Alman orduları Verdun'daki Fransız hatlarını aşsın ve
eski şehri ve kaleleri ele geçirsin, dünya bundan
etkilenecektir. Tarafsızlar, Almanların korkutuculuğu ve
zorba eylemlerinden rahatsız olsalar da, Verdun'u duyduklarında titreyecek ve
Töton'u engellemeyi bırakacaklardır. Savaşın eşiğinde sendeleyen Romanya'nın haberi almasına izin verin, o zaman artık İngiltere ve müttefiklerine katılmayı
düşünmeyecektir. Bu düşüncelere, Fransız hattının herhangi bir noktada kırılmasının, esirlerin ele geçirilmesinin ve boşluğa atılan ve denize giden yolun artık engellenmeyeceği şekilde genişleyecek devasa bir kama eklenmesinin stratejik değerini de ekleyin, Verdun'u hedefleyen bu yeni Alman planı için yeterli sebep
görülmektedir.

Henri, Jules ve iri yarı Stuart, Almanya'nın kalbinden onları getiren kamyondan indikleri Louvain'deki yan hattan tökezleyerek geçerken, Kayzer'in generalleri Verdun'un önünde konseydeydi. Trenler askerleri o yöne doğru acele ettiriyordu, ağaçların koruması altında -çünkü mahalle cömertçe ağaçlıktı- devasa boyutlardaki toplar çoktan yerlerine oturmuştu ve daha hareketli olanlar da yüzlerce ve yüzlerce kişi Fransız savunmalarına mermi ve top atmaya hazır olana kadar toplanıyordu. Her çukurda, her yerde, ağaçların altında, her türlü siperin ardında, Alman orduları gizlice toplanmış, Savaş Lordu'nun lejyonlarını fırlatacağı o an için hazırlanıyorlardı. Aslında, Almanya Batı Cephesi'nde ve Fransızlara karşı, Ruslara karşı bir dereceye kadar başarılı bir şekilde denediği şeyi yapmaya çalışacaktı, ancak henüz hedeflerine ulaşamamıştı. Rusya'yı bir kez ve tamamen ezmeyi amaçlamıştı ve dediğimiz gibi Çar'ın lejyonlarını Rusya'nın kalbine doğru geri itmişti. Yine de Moskova askerlerinin hattı hala kırılmamıştı, hala yılmamıştı ve hala Almanya ve Avusturya askerleriyle karşı karşıyaydı. Ve batıda, Britanya gün geçtikçe daha da güçleniyor ve daha büyük bir tehdit haline geliyordu. Yine de, Fransızlar herhangi bir noktada ezilebilse bile, Kayzer'in birliklerinin Fransız müttefikleri tarafından desteklenmediklerinde İngilizleri yenmeleri ve daha sonra tekrar Rusya'ya dönmeleri için hala zaman olabilirdi. Verdun'un ele geçirilmesiyle kazanılacak muazzam prestij, Almanya'nın şansını artıracaktı ve Kaiser'in Genelkurmayı'nın düşündüğü gibi, sürpriz bir saldırı, Almanya'nın kaderini değiştirecek bir zaferle sonuçlanabilirdi.

Ancak Verdun'un kendisiyle ilgili birkaç söz söyleyip, şimdi Louvain'de olan Henri ve arkadaşlarına geri dönebiliriz. Daha önce de söylediğimiz gibi, Meuse Nehri'nin kıyısında, muhteşem ormanlık bir arazide bulunan ve nehir kıyısının yüksekliklerinin düşmanla arasında uzandığı eski Verdun şehri, savaştan önce şehre zaptedilemezlik ününü kazandıran kalelerle çevriliydi. Fakat Belçika'daki Liege kaleleri de aynı ünü taşıyordu ve yine de, Kayzer'in kuvvetleri o ülkeyi haince işgal ettiğinde ve Liege'de tutulduğunda, bu çatışma için önceden hazırlanmış devasa toplar, çelik ve beton yığınlarından oluşan kalelerini kağıt gibi paramparça etti ve daha sonra Maubeuge'nin beton savunmalarını ezdi. Şüphesiz, Fransızlar onlara güvenselerdi, Verdun'daki kaleler de aynı kaderi paylaşacaktı. Fakat Fransa, parlak askerlerin olduğu bir ülkedir. Eskiden zaptedilemez bir kale olan şeyin artık bir kabustan daha iyi olmadığını hemen fark ederek -sadece bir iskambil kulesi, tamamen güvenilmez bir şey- güçlerini bu kalelerin ötesine döktü, Meuse'nin yüksekliklerinin doğu ve kuzey yamaçlarına siperler kazdı ve Verdun ile çevresindeki kaleleri bir siper ağıyla çevreledi, bir topçu kuvvetiyle örtüldü, kalelerden hemen kaldırılan toplarla desteklendi. Gerçekten de, artık Verdun'a bir kale olarak güvenmiyordu; ülke boyunca uzanan dört yüz mil uzunluğundaki siperlerin sadece bir noktasıydı, diğer herhangi bir noktadan daha savunmasız değildi ve eklenebilir ki, daha zaptedilemez değildi. Ve o siperlerin altında, ormanın örtüsü altında, haftalardır, Henri ve arkadaşları Ruhleben'de çürürken, Almanlar
güçlü bir ordu toplamış, silahları, teçhizatı ve devasa bir saldırı için gerekli olan her türlü ayrıntıyı, General Joffre ve güçlerine karşı planladıkları
sürpriz saldırı için toplamıştı.

"Louvain, peki sonra ne olacak?" diye sordu Henri yüksek sesle, üçü harap olmuş şehrin kaldırımlarında dikkatlice yürürken. "Sonra ne olacak? Belçika'dan Fransa'ya
nasıl geçilecek?"

"Ya da İngiltere'ye?" diye ekledi Stuart.

"Ya da Hollanda'ya? Almanlardan kaçarken insanların çoğunun gitmeyi başardığı yer orası," dedi Jules düşünceli bir şekilde. "Belçika şehirlerinde hala mültecilere yardım etmeyi kendilerine görev edinmiş Belçikalı vatanseverler olduğunu duydum. Ama zorluk
burada başlıyor; bu tür insanlarla nasıl karşılaşacağız?"

Tam o anda, konuşmacı karanlıkta birine çarptığında, şaşkın bir haykırış duyuldu - Jules'ten sıçrayan, o genç adamın hemen uzattığı el olmasa düşecek olan küçük, geniş bir adam. Ve belki de hemen özür dilemesi ve o anın karmaşasında Fransızca konuşması da aynı derecede doğaldı.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, bunun üzerine Henri'nin çenesi aniden düştü,
Stuart ise homurdandı. "Ve beni affedin, mösyö," geldi hazır cevap; "benim hatamdı.
Ama--ama--kesinlikle--kesinlikle, Alman değilsiniz. Siz--siz----"

"Bir dakika," dedi Henri, zekası çok çalışıyordu; "siz kimsiniz,
mösyö?"

"Ben mi?--Ben mi? Belçikalı bir vatanseverim, mösyö; ve siz, karanlık sizi
gizlese de, siz Parisli bir Fransızsınız."

Daha fazla gizlemenin bir faydası yoktu ve sonuçta, önlerindeki kısa, tıknaz kişinin kesinlikle Alman olmadığı konusunda pek şüphe yoktu. Bu nedenle cesaretini iki eline alan Henri, hemen
kendisinin ve Jules'un Fransız, Stuart'ın ise İngiliz olduğunu itiraf etti.

"Mösyö," dedi, "kendimizi sizin nezaketinize adıyoruz. Siz bir Belçika vatanseverisiniz, diyorsunuz, biz Ruhleben'den mültecileriz. Bize yardım edin, kaçmamıza yardım edin, çünkü düşmanların ortasındayız."

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu, dört kişiden her biri karanlığa dikkatle bakarken, küçük adam Stuart'ın devasa figürüne,
ve Jules ve Henri'nin daha küçük boyutlarına bakıyordu; o üç genç adam Belçikalıya dikkatle, hatta neredeyse korkuyla bakıyordu.

"Bu tarafa gelin, beyler; beni takip edin. Arkamdan on adım yürüyün,
ve korkmayın, çünkü Belçika vatanseveri olduğumu söylemedim mi? Kendi ülkelerinize gitmek istiyorsunuz, ha? Bu acımasız Kayzer ve halkıyla savaşmak için mi? Elbette! Takip edin, size yardım edeceğim."

BÖLÜM VIII

Verdun Çıkıntısı

Henri ve arkadaşlarının, Alman şiddetiyle harap olmuş ıssız şehir olan Louvain'e vardıkları ve o kadar şanslı ve tam anlamıyla bir Belçika vatanseveriyle karşılaştıkları günden üç gece sonraydı ki, genel enkazdan kurtulan bir apartmandan dört kişi gizlice dışarı çıktı.

"Siz, arkadaşlarım, sanki şehrin sakinleriymişiz gibi yanımda yürüyeceksiniz," dedi Belçikalı, üç kaçağa dinlenme yeri verdiği evden ayrılmadan hemen önce. "Alman askerlerinin yanından geçersek, şapkalarınızı çıkarın ve meydan okurlarsa, bana cevap vermem için izin verin. Şimdi gidelim ve bence
başarılı olmayı umabiliriz."

Henri ve arkadaşları, şimdi kaba sivil kıyafetler giymiş halde, ıssız sokaklarda gizlice ilerlediler ve harap şehrin dış mahallelerinden geçerek, ara sıra saygıyla selamladıkları Alman askerlerinin yanından geçerek, sonunda açık araziye ulaştılar. Gece boyunca yürüyerek, şafak sökmeden hemen önce başka bir şehirdeki harap bir eve sığındılar ve ertesi sabah benzer bir işlemi tekrarladılar. Belçikalıların onları bir zamanlar huzurlu bir köy olan ve şimdi sadece yıkık bir duvar yığını olan yere götürdüğü gece üçüncü geceydi. "Hollanda sınırına yakınız dostlarım," dedi onlara, "ama oraya giden yol göründüğü kadar kolay değil, çünkü Almanlar Belçika ile Hollanda arasına dikenli tel çekmişler ve üzerinde yüksek voltajla yüklü, anında öldüren bir elektrik teli asılı; bu talihsiz ülkeden kaçmaya çalışan birçok zavallı insan elektrik çarparak ölmüştür. Ama bu tür tehlikelerden kaçınmanın yolları vardır ve işte bunlardan biri. Yardım et, dostum Stuart, sen partinin Herkül'üsün."

Kaldırmaya çalıştığı kocaman bir ızgara, iri yarı İngiliz'in elinde sadece bir oyuncaktı. Açık bir kanalizasyonun üzerindeki büyük bir ızgaraydı ve Stuart'ın bile gücünü sınayacak kadar ağırdı, ama ilk çekişte dayanamayıp yukarı doğru kalktı.

"Şimdi inin," dedi Belçikalı, "burada yaklaşık yirmi fit derinliğinde bir çukur ve duvarda demir basamaklar var. İnin dostlarım; ben de takip ediyorum."

Bir anda derin, soğuk bir kuyunun dibine geldiler
ve Belçikalının içeri girip ızgarayı arkasına bıraktığında çıkardığı sesleri dinleyerek tam karanlıkta durdular. Sonra dördü de bir süre durup dinledi.

"Hiçbir ses yok; kimse takip etmedi--bu iyi," diye kıkırdadı Belçikalı,
çünkü sevimli küçük bir adamdı. "Bu günlerde dikkatli olmak gerekir, beyler; çünkü Belçika'nın her yerinde casuslar var ve onlar benim gibi vatanseverler, arkadaşlarım gibi bu trafiği sürdüren
insanların olduğunu çok iyi biliyorlar. Ama hiçbiri bizi görmedi ve bu nedenle rahatsız edilmemiz pek olası değil. Hadi beyler, korkmayın, çünkü
düşebileceğiniz delikler ve oluklar yok, ayrıca
hava kuru olduğu için kanalizasyonda su yok."

Ellerini uzatarak yollarını bulup karanlıkta sendeleyerek, Henri Belçikalı'nın hemen ardından, sonra Jules ve en son Stuart, grup kanalizasyonun uzun bir bölümünü geçti, parmakları her iki taraftaki tuğla duvarlara her saniye veya daha sık değiyor, bazen ayakları su birikintilerine çarpıyordu. Sonra yürüdükleri dar yol sola doğru döndü ve bir an için soğuk bir hava
nefesi üzerlerine esti ve başının üstünden bakarak Henri, çok yukarıda yıldızların ve kendisiyle gökyüzü arasında uzanan bir ızgaranın demir parmaklıklarının sadece kısa bir anını yakaladı.

"Şimdi sola, beyler, ve iniyoruz. Dinleyin, neredeyse
Hollanda sınırının altındayız ve başımızın üstünde Almanlar tarafından dikilmiş ve birçok zavallının elektrik çarpmasıyla öldüğü
yüksek yüklü elektrik telleri uzanıyor. Ancak elektrik çarpması korkusu bile Belçika'nın cesur oğullarını bu işgal edilmiş ülkeyi terk etmeye ve şu anda Fransızlar ve İngilizlerle savaşan Belçika birliklerine katılmaya çalışmaktan alıkoyamaz. Hayır, şimdi size liderlik eden ben, yüzlerce genci bu yoldan veya benzer bir yoldan geçirdim ve onları güvenliğe götürdüm. Hadi beyler; birazdan yüzeye çıkacağız."

Belki çeyrek saat sonra Henri ayaklarının altındaki yolun yükseldiğini hissetti ve bu arada yarı boğulmuşken, temiz havanın ona ulaştığını ve daha rahat nefes alabildiğini fark etmeye başladı. Onları yönlendiren adamın bir uyarı çığlığı onu durdurdu ve beş dakika sonra tüm grup bir merdivenin basamaklarını tırmanmış ve Açık'a ulaşmıştı.

"Beyler," dedi Belçikalı, "orada, tam ileride, sizi besleyecek, giydirecek ve halkına gönderecek dost Hollandalıların yaşadığı bir kasaba bulacaksınız. Elveda! Bu maceralar için daha iyi ve Almanlar altında zavallı Belçika'nın nasıl olduğunu gördüğünüz için daha da şiddetle savaşacaksınız. Elveda! Ve iyi şanslar sizinle olsun."

Kurtarıcılarıyla el sıkışıp ona en içten teşekkürlerini sunan
Henri, Jules ve Stuart, onun merdivenden indiğini gördüler ve sonra
yüzlerini mutsuz Belçika'dan Hollanda'ya çevirdiler. Çünkü, gerçekten de,
şimdi sınırın ötesindeydiler ve geriye baktıklarında, işgal edilen ülkenin vatansever oğullarının Alman kontrolünden kaçıp
Kral Albert komutasındaki Belçika kuvvetlerine katılmasını engellemek için
dikilmiş olan, Hollanda ile Belçika'yı ayıran dikenli tel çiti görebiliyorlardı. Evet, şimdi yükselen küçük bir aydan gelen ışığı,
tellere, elektrik akımıyla yüklenmiş olan alttakine
parlayan ışığı görebiliyorlardı.

"Karşı karşıya gelmek için iğrenç bir şey," dedi Stuart, iri, iri yarı
Stuart, kendine rağmen titreyerek. "Sanırım bu yöntemle
birçok zavallı
şeytan öldürülmüştür. Ve ne yöntem! Tam da bir Alman'ın yapacağı türden bir şey. Şimdi bu insanları öldürmenin sinsi, sinsi bir yolu değil mi? Ama boş ver, işte onlardan intikam almak isteyen üç kişi var; bu arada ne yapacağız? Bir şeyler yemeye ne dersiniz? Bir şeyler içmeye ne dersiniz? Gülümsemekten korkmayan, İngilizlere ve Fransızlara karşı dostça duygular besleyen ve Almanlara aldırmayan insanlara katılmaya ne dersiniz?"

Üç kişiyi, yaklaşmakta oldukları Hollanda kasabasında gerçekten de en sıcak karşılama bekliyordu ve varışlarının geç saatlerine rağmen hemen evlerden birine yerleştirildiler, yıkanma fırsatı verildi ve uygun kıyafetler ve uzun zamandır görmedikleri bir yemek verildi.

"Ve şimdi," dedi Henri, davet edildikleri evin _salonunda_ bir araya geldiklerinde, "ve şimdi,
Stuart, ne olacak? Doğal olarak, Jules ve ben en kısa
yoldan Fransa'ya gidiyoruz ve sonra orduya katılıyoruz."

"Bana öyle geliyor ki, benim oldukça farklı bir şey yapacağımı ima ediyorsun," diye homurdandı Stuart, kendisine verilen Hollanda kıyafetleri içinde etkileyici bir şekilde iri görünüyordu. "Siz ikiniz Fransız ordusuna katılacağınız kadar doğal olarak, ben de İngilizlere - Kitchener'a, bilirsin - Kayzer'i parçalama işine katılmak için gidiyorum."

"O zaman ayrılırız," dedi Jules, pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Birlikte
güzel zamanlar geçirdik, değil mi, Stuart? Ve geriye dönüp baktığımda,
Ruhleben bile o kadar kötü görünmüyor. Her halükarda, birlikte yaşadığımız kadar uzun bir maceraya
değerdi. Ama keşke birbirimizin eşliğinde devam edebilseydik. Keşke sen de bir şekilde Fransız ordusuna katılabilseydin veya Fransız ve İngiliz ordularındaki alaylarımız Flanders'ta yan yana savaşmak üzere görevlendirilebilseydi."

"Bir sonraki şey nasıl döneceğiz?" dedi Henri. "En
hızlı yolu seçeceğimizi söylemiştim ve bunun Londra üzerinden olmayacağından pek emin değilim--eh, Stuart? Sen ne düşünüyorsun? Sanırım Hollanda'dan Fransa'ya giden kıyı seferleri düzensiz ve artık mümkün değil."

Bunun böyle olduğunu ev sahibi hemen bildirdi.

"Bana güvenebilirsin," dedi, "Artık Hook ve Havre arasında çalışan bir vapur bulmak eskiden olduğu gibi kolay değil ve aslında neredeyse imkansız ve aslında son zamanlarda Hollanda'dan İngiltere'ye bile bir geçit bulmak oldukça zorlaştı; Alman denizaltıları bu suları istila ediyor ve teknenin tarafsız birine mi yoksa savaşanlardan birine mi ait olduğuna aldırmadan, birçoğunun kadınlar, çocuklar ve savaşla hiçbir ilgisi olmayan insanlarla dolu olmasına tamamen kayıtsız, hatta insanlığın tüm içgüdülerini, tüm merhameti ve geçmişte savaşanların eylemlerini kontrol eden tüm
alışılmış gelenek ve duyguları unutarak, gemileri uyarıda bulunmadan torpidoluyor, mürettebatı ve yolcuları öldürüyor, hem Fransızları hem de İngilizleri ve Belçikalıları, ayrıca Hollandalıları ve diğer milletlerden insanları katlediyorlar. Mon Dieu! Bu Almanlar canavar. Onlar korkak zorbalar. O Kaiser bu savaşı başlattığı güne kesinlikle pişman olacak ve tebaasına tüm ulusların insanlarına göstermeyi öğrettiği
korkunçluktan kesinlikle pişmanlık duyacaktır."

"Ve bu yüzden İngiltere'ye bir tekne bulmakta zorluk çekiliyor--ha?"
dedi Henri, biraz endişeli bir şekilde. "Ama kesinlikle mümkün olmalı.
Belki bir İngiliz teknesi bizi alır; çünkü
sudan korktuklarına inanamıyorum."

"Korkmuş! Ha ha!" diye güldü Hollandalı. "Hayır, hayır! Çizdiğim resim belki biraz fazla renkli.
Alman denizaltılarının tehdidi aşırı olsa da ve sayısız kişiyi
öldürmüş ve birçok gemiyi batırmış olsalar da, yine de kendileri
zararsız kalmadılar; bunu anlayın beyler. Alman
denizaltıları tuzağa düşürüldü, batırıldı, kendilerine
o kadar zarar verdiler ki, onları idare edecek mürettebatın neredeyse kalmadığı söyleniyor; sadece, şu anda, tehlike yeniden canlanıyor.
Bu teknelerden daha fazlası var ve dolayısıyla İngiltere'ye geçmek daha zor."

Ancak Henri, Jules ve Stuart'ın kendi halklarına yeniden katılmak için sabırsızlanmaları o kadar büyüktü ki, hiçbir tehlike onları engelleyemezdi. Kendi konsoloslarına yaptıkları bir ziyaret, yolculuk için onlara para sağladı ve ertesi sabah denize açıldılar ve İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

"Vay canına, bunun doğru olduğuna inanamıyorum," diye kıkırdadı Stuart, şimdi farklı giysiler giymişti ve gerçekten de saygın bir şekilde giyinmese de, çok iyi ve sağlam, İngiliz ulusunun bir üyesi gibi görünüyordu.
"Gerçek olamayacak kadar iyi; ve eminim ki bu gece uyandığımda hala o trende olduğumu veya Belçikalı vatanseverin bize sağladığı
konakta olduğumu ve her halükarda Almanlar tarafından
kovalandığımı hayal edeceğim. Almanlar! Sen bekle de ben de sıra bana geleyim."

Henri'nin iri arkadaşına sırıtmasına şaşmamak gerek; bu yiğit adamın güçlü sözlerini duymak onu çok mutlu etti, tıpkı Stuart'ın daha uzun boylu olduğundan iki en yakışıklı Fransız yoldaşının şık, sade, aktif ve artık iyi giyimli figürlerine bakmaktan çok memnun olduğu gibi. Henri gerçekten de sade görünüyordu, küçük bıyığı yüzüne belli bir farklılık katıyordu, başı omuzlarında, sigarası dudaklarının arasında ve etrafındaki en neşeli hava. Ancak Henri'nin gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı, çünkü Fransa'yı düşünüyordu -- şu anki halini ve memleketini en son gördüğü zamanki halini düşünüyordu.

"Mon Dieu! Ne büyük bir değişim! Ne kadar da umutsuz değişimler!" diyordu kendi kendine. "Silah taşıyabilen ve uygun yaşta olan her adam bir asker; her biri atalarımızın, mağara adamlarının, aylar boyunca siperlerde yaşayan, Almanları yenmek için kaplanlar gibi savaşan
yaşadığı hayatı yaşıyor. Eh, onlara katılmak iyi olacak, üniforma giymek ve arkadaşlarımızla omuz omuza sıralanmak iyi olacak."

"Evet, iyi," diye itiraf etti Jules--çünkü Henri'nin son sözü yüksek sesle söylenmişti--düşünceyle yüzü kızardı. "Bize ne yapacaklar,
Henri? Bizi bir eğitim kampına mı gönderecekler, sence, ve orada
oynayıp, eğitim, talim, nefret ettiğim şeyleri yapmaya devam edelim--hepimizin nefret ettiği şeyleri?"

"Puf! Onlar değil. Jules, sen ve benim eğitimimizi aldığımızı unutuyorsun; ve çok yetenekli askerler olmasak da, ikimiz de ateş edebiliriz, talimimizi yeterince iyi biliriz ve zorlanırsak
en iyileriyle birlikte
kazabiliriz. Hayır, bu kıyafetlerden çıkıp üniforma giyeceğimizi ve hemen hemen aynı hızla siperlere atlayıp kendimizi düşmanla savaşırken bulacağımızı umuyorum."

İki Fransız'ın Londra'ya vardıklarında İngiliz arkadaşlarıyla ayrılmaları gerçek bir pişmanlıktı.

"Elbette hepimiz aynı türden sözler vereceğiz," diye güldü Stuart, ayrılırken ellerini sıkarken. "Birbirimizi aramaya, kısa süre sonra tekrar buluşmaya yemin edeceğiz ve eğer acele edersek, muhtemelen birbirimize mektup yazacağız; ve aynı şekilde kesinlikle buluşmayı çok zor bulacağız ve aslında, planlı olmaktan çok, tamamen tesadüfen birbirimize çarpmamız daha olası. Savaşta her zaman böyledir ve bu çatışmada her zamankinden daha fazla. Eh, bir revoir! Kelime bu, değil mi, Henri? Au revoir! Umarım yakında tekrar
görüşürüz; ve hepsinden iyisi, Almanları hızla pataklayacağımızı umarak. Elveda! Birlikte harika zamanlar geçirdik."

Gerçekten harika bir macera yaşamışlardı ve Almanya'dan kaçış
hem İngiliz hem de Fransız kamuoyunda hemen hemen önemli ölçüde ilgi uyandırdı. Gazeteciler Jules ve Henri'nin Almanya'dan yeni geldiklerini ve iki genç adamın yeterince mütevazı olmalarına rağmen hikayelerini anlatmaktan çekinmediklerini
öğrendiler. Böylece, ertesi gün onları deniz kıyısına götüren ekspres trende otururken, kendi yaptıklarının tam bir anlatımını okudular. Birkaç saat sonra Paris'teydiler ve hemen Savaş Bakanlığı'na rapor verdiler.

"Bravo! Demek Ruhleben'den döndünüz, mes enfants. Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" diye bağırdı onları sorgulayan subay. "Ve şimdi, elbette,
Fransa'nın iyi oğulları gibi, hemen, en erken anda, Fransa'nın düşmanlarıyla savaşmak için geri döndünüz - Boche, Hun,
Kaiser ve savaş ağalarının ülkeyi mahvetmek için bize gönderdiği aşağılık kabadayı. Şimdi söyle bana; biraz
eğitim aldın mı?"

"Evet, Albay, ikimiz de dersimizi tamamladık ve savaş çıktığında Almanya'da tatildeydik ve geri dönmemizi engelledi. Biz, Albay, savaşa katılmak için çok istekliyiz."

Yaşlı Albay, Henri'nin cevabını dinlerken gözleri parladı
ve Galyalı bir coşkuyla, her iki gencin sırtına
sürekli bir şaplak attı.

"Bon! Sizi duymak güzel, mes enfants. Fransa'nın iki oğlunun ülkeye dönmek için böyle maceralardan geçtiğini bilmek harika. Ve siz de mümkün olan en kısa sürede savaşa katılmak istiyorsunuz? Bien! Eğer bunu ayarlayabilirsem, öyle olacak.
Ama her şeyden önce, alaylara alınacağınız ve tabii ki üniformanızın ve takımlarınızın verileceği bir eğitim kampına gitmelisiniz. Au revoir! İyi şanslar sizinle olsun!"

Henri ve Jules için bu, aralıksız bir hareket durumuydu ve aslında, haftalardır seyahat ediyor gibi görünüyorlardı; önce Ruhleben'deki kampın civarındaki birkaç mil yürüyerek, sonra da onları o tehlikeli bölgeden taşıyan boş yolcu treninde. Daha sonra ikmal trenine bindiler ve burada, bir kez daha, Fransızlar tarafından kurulan büyük ordu kamplarından birine doğru yola çıkan Fransız ikmal trenine bindiler. Ertesi sabah, aslında, sivil kıyafetlerini çıkarmışlardı ve üniformalı olarak birbirlerine eleştirel bir şekilde bakıyorlardı. Jules, şaşkınlık, hayret ve eğlenceyi belirten hafif bir ıslık çaldı - eğer bir ıslık ikincisini gösterebilirse. Kesinlikle herhangi bir hayranlık eğilimi gösteren bir ıslık değildi; ancak bunu izleyen sırıtış, Henri'yi görünüşünün yoldaşı için neredeyse alay konusu olduğundan oldukça emin kıldı. "Ne oldu?" diye sordu oldukça kısa bir şekilde. Çünkü Henri'nin giyimini eleştirdiğinizde - ceketinin ve pantolonunun kesimi ve özellikle pantolonun kesimi, çoraplarının rengi ve çizme ve şapkalara olan özel düşkünlüğü - oldukça öfkelenmeye meyilliydi. Ve artık giymeye alışkın olduğu şık kıyafetlerin, Fransa'nın savaş güçlerinin kendine özgü mavi üniformasıyla değiştirilmiş olması, sağlam desenli bir çift ordu çizmesiyle desteklenmiş olması ve aynı özel mavi renkte ve belirgin bir stilde çelik bir miğferle taçlandırılmış olması bir fark yaratmıyordu. Yine de, kesmeyi bir kenara bırakarak, şu anki haliyle Henri'nin uzun, güçlü, aktif ve dik göründüğünü ve ayrıca bir tüfekle silahlanmış oldukça savaşçı olduğunu kabul ederek, o anın Henri'si ile yirmi ay önceki şık, zarif, bakımlı Henri arasında büyük bir fark olduğunu kabul etmek zorundaydı - Londra veya Paris'te oldukça adil bir şekilde "knut" olarak adlandırılabilecek bir Henri.

"Eh, gerçekten de bir 'bir-er' gibi görünüyorsun!"

"Peki ya sen?" diye sordu Henri biraz sıcak bir şekilde. "Şimdi iltifatlar
uçuyor, peki ya sen, mon ami? Sırtındaki o çantayla pazara gitmek için yüklenmiş bir eşeğe benziyorsun."

Bunun üzerine Jules yüzünü buruşturdu ve çantasını yukarı çekti; ve aslında Henri onu
tamamen haksız yere tanımlamamıştı. Fransız
_poilu_--cesur, sağlam Fransız piyade askeri--yolculuk sırasında, gerçekten aşırı yüklenmemişse bile, kesinlikle öyleymiş gibi görünmeye meyillidir. Sırt çantası, yemek kutuları, belirli sayıdaki bir adamın taşıdığı kamp kazanı, siper kazma aletleri ve kamp ateşi için küçük bir demet odunla,
bir Fransız piyadesinin gerçekten de çok sayıda kişisel engeli varmış gibi görünüyor.

Çatan bir boru ikisini çağırdı ve kısa bir süre sonra, bazıları daha önce hizmete girmiş, diğerleri ise savaşta tamamen yeni olan bir grup başka adamla birlikte geçit töreni yaptılar--muhtemelen hastalık nedeniyle bayraklara katılmaları gecikmiş, yurtdışından Fransa'ya ulaşmayı başarmış veya daha genç bir
sınıfa ait olan adamlar. Akıllı bir çavuş, hat boyunca bilgili bir bakış attı ve
aşağı doğru yürürken, birkaç saniye içinde her adamın görünümünü algılamış gibi görünüyordu. Bir an için burada durup bir kemeri ayarlamak ve
orada bir tokanın etiketini takmak için durduktan sonra, kısa süre sonra hattın sonuna ulaştı ve arkasından geçerek, paketleri ayarlayarak, kazanları doğru pozisyona
yerleştirerek, kaskları düzenleme açısına yerleştirerek,
birazdan tekrar önünde belirdi ve mangaya bir övgü gülümsemesi
sundu.

"Gerçekten çok iyi, çocuklar. Çok iyi," dedi. "Bir an rahat durun."

Zemin boyunca ilerleyen şık bir subay geldi--asker soğukkanlılığının özü gibi görünen, akıllı, uzun boylu, iyi giyimli Fransızlardan biri. Bir kez daha hazır vaziyette sıraya giren takımın önünde durarak, o da adamların üzerinde gözlerini gezdirdi, Çavuşa esasen iltifat niteliğinde bir yorumda bulundu ve sonra birkaç adım daha yaklaştı.

"Mes enfants," dedi, "aranızda yeni askerler var, tüfekçilik kursunuzu daha önce tamamlamış, şüphesiz askerlik hakkında bir şeyler bilen ve yine de daha fazla eğitimden geçmesi gerekenler var; sözlerim sizin için geçerli değil. Ama aranızda hizmet görmüş, Boche'ye katılmış ve şüphesiz en kısa sürede cepheye geri dönmek isteyebilecek olanlar var. Bu tür adamların bir adım öne çıkmasına izin verin."

Henri, Jules'e bile bakmadı, çünkü geçit töreninde olduğu için gözlerini doğrudan ileriye doğru tutması gerektiğini gördü; Jules ise solunda birkaç sıra halinde durarak Henri'nin yönüne bakmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, garipti, ama garip değildi, bu iki genci harekete geçiren ruhu hatırladığımızda,
birbirleriyle anlaşamadan,
diğerinin ne yapacağını beklemeden, her biri hemen bir adım öne çıktı ve onlarla birlikte belki bir düzine yoldaşı da.

"Bien! Çok iyi! Ve şimdi sana her şeyi soracağız," dedi subay, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Mon yoldaş, sen ki çok güçlü görünüyorsun,
bize deneyimlerini anlat."

Otuz beş yaşını çoktan geçmiş, çenesi derin bir yarayla
yaralanmış, şimdi tamamen iyileşmiş, geniş omuzlu, iri yarı bir adamın önünde durdu.

"Ne deneyimi, mon Capitaine?" diye tekrarladı yiğit adam. "Eh,
Ypres'te, 1915'te ve ondan önce, Charleroi'de, Chateau Thierry'nin ötesindeki büyük geri çekilmede ve böylece Grand Morin'in güneyinde."

"Ve sonra, mon ami?" diye sordu subay, babacan bir tavırla omzuna vurarak; çünkü Fransız ordusunda disiplin katı olsa da, hatta başka hiçbir orduda bu kadar katı olmasa da, subaylar ve erler arasında en iyi duygu, onları
yakından birleştiren bir tür _yoldaşlık_ vardır. "Çok hizmet gördün, dostum. Peki, Grand Morin'den sonra ne oldu?"

"Ne oldu peki? Mon Dieu! Marne Muharebesi vardı, mon
Capitaine, Boche'yi önümüze sürdüğümüzde; ve ardından İngilizler hemen solumuzdayken Aisne civarındaki savaş geldi;
ve daha sonra, evet daha sonra, çünkü çok şey gördüm, mon Capitaine,
Arras yakınlarında, hattın kuzeyinde, daha sonra, Ypres ve Nieuport arasında, Almanlar Ypres'te İngilizlere saldırdığında ve Prusya Muhafız Kolordusu'nun en iyisini kaybettiğinde savaş vardı. Bu, tam hikaye, monsieur, çünkü daha önce İkinci Ypres Muharebesi'nden bahsetmiştim, o Hunlar önce beni boğucu gazla neredeyse boğdular ve sonra bu parçayı bir kurşunla çenemden çıkardılar."

"Ve sen de aynı parçayı geri ödeyeceksin, dostum?" diye güldü subay.

"Bien! Bunu söyleyebilirsiniz, Monsieur le Capitaine--eğer yapabilirsem, yüz katını öderim."

Subay birinden diğerine geçti, aynı dostça tavırla onlara sorular sordu, güvenlerini istedi, hikayelerini dinledi,
yoldaşlarının kulağına ulaşan sözlerle eylemlerini övdü.

"Ve siz," dedi sonunda, yiğit Henri'ye vararak ve dostça bir parmakla göğsüne dokunarak, bu genç askerin üzerinde gözlerini gezdirirken, temiz, iyi yetiştirilmiş, aktif görünümüne,
figürünün yapısına, sağlıklı görünümüne ve Henri'nin hala övündüğü dik, küçük bıyığına hayran kaldı. "Peki, siz," diye sordu, "mon
enfant?"

"Ben, mon Capitaine? "Eh, Ruhleben kampının kalbinden biraz daha fazlasını gördüm," dedi Henri; "çünkü oradaydım, aylarca süren yorucu bir tutuklu olarak."

"Ve sonra, dostumuz Hun, seni o kadar mı küçümsedi ki seni serbest bıraktı?" diye sordu subay, gözleri parlayarak. "Kesinlikle öyle değil, dostum, çünkü biraz dövüşebilecek gibi görünüyorsun."

Henri ona gülümsedi.

"Hayır, Monsieur le Capitaine," dedi ona; "burada olmamın sebebi beni serbest bırakmak istemeleri değil, buna engel olamamalarıydı. Kaçtım - ben ve iki yoldaşım, bunlardan biri İngilizdi."

"Ah! Ve sen kaçtın - sen ve iki yoldaşım, bunlardan biri İngilizdi; ve siz -şüphesiz hepiniz- ülkeniz için savaşmak istediğiniz için mi?"

"Öyle," diye hemen itiraf etti Henri. "Hun'la savaşmak için can atıyorduk ve ilk fırsatta Fransız ordusuna katıldık."

Subay Jules'e soru sorduğunda da aynı şey oldu ve bir anda ikisinin birlikte Ruhleben'den kaçtığını fark etti.

"Tiens!" diye bağırdı; "bir an. Almanya'dan kaçan iki genç Fransız ve yanlarında bir İngiliz--mais oui! ama--vraiment! Ben de bu hikayeyi yakın zamanda okudum. Ah! Bende var. O zaman siz kesinlikle
Henri ve Jules'sunuz?"

İki genç asker bu gerçeği giderek artan bir renkle kabul ederken,
birlikteki her adamın bakışları onlara çevrildi ve
ilk önce hattı hazırlayan ve her tokayı ve her donanımı ayarlayan o zeki küçük adam olan Çavuş, onlara hayranlıkla baktı.
Subay ise her birinin elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı.

"Hepimiz için bir örnek, mes enfants," dedi birliğe. "Savaşın ilk günlerinde, Geri Çekilme'de, Almanları ezdiğimiz Marne Muharebesi'nde, Arras yakınlarındaki ve
Ypres civarında düşmanımızın ilerlemesini engelleyen çatışmada böyle bir mücadele görmüş olan büyük dostumuza büyük bir onur duyuyoruz. Böyle bir adama
ölmeyen bir onur duyuyoruz. Ama burada, sefil olsalar da, şüphesiz, bir Alman hapishanesinde yarı aç, her şeye rağmen, zorbalığa uğramış ve sindirilmiş haldeyken, o kampta savaş tehlikesinden güvende kalabilecek iki kişi var. Ama ülkelerine yardım etmek istiyorlardı; ve onları burada, ilk anda güçlerimize katılırken görmek istiyorlardı. Ve böylece, Jules ve Henri, hemen hemen hemen cepheye gitmek ister miydiniz?"

İkisi de onaylayarak başlarını salladılar. "Ve eğitim aldınız mı?"

"Affedersiniz, efendim," dedi Çavuş, bir kitap açıp parmağını önce Henri'nin sonra da Jules'ün ismine
yerleştirerek; "işte
kayıtları. Üç yıl önce eğitimlerini yaptılar ve manevralara katıldılar ve mükemmel
askerler olarak rapor edildiler. Sıradan bir şekilde
burada birkaç tatbikata katılırlardı, belki tüfek ve süngü egzersizleri konusunda kısa bir eğitim alırlardı ve sonra
cepheye gönderilirlerdi."

"Elbette! Bundan sonra öğrenecekleri çok az şey var, sadece bombalama
ve siper savaşına özgü savaş - örneğin siper havanlarının, mancınıkların ve benzer
tanımlı diğer silahların kullanımı - bunları cephenin hemen arkasındaki eğitim okullarında rahatlıkla öğrenebilirler. Onları cepheye ilet, Çavuş. Onları yarın akşam Verdun'a gidecek yeni bir taslakla birlikte
indir. İyi şanslar dostlarım! Keşke sizinle gelebilseydim."

"Sırayı yeniden oluşturun!" diye bağırdı Çavuş, ya da daha doğrusu, emri
kesin bir şekilde verdi ve onun sözleri üzerine bir adım önde duranlar aynı şekilde geri çekildiler, adamlar sırayı düzeltirken her kafa döndü.

"Dağılın!" diye bağırdı Çavuş ve bir anda manga dağıldı,
her adam kendi karargahına gitti. Henri ve Jules'e gelince, onlar da yaklaşan yolculuğa hazırlanmak için yoğun saatler geçirdiler; ve,
ertesi akşam bir grup adamla trene bindiklerinde,
uzun bir yolculuğun ardından kendilerini Verdun hatlarının gerisinde buldular.

"En Yüce"nin, yani dünyanın sözde efendisi olan ve Fransızları ezmek ve düşmanlarını yenmek için
bir dev çaba daha göstermeye karar veren Kayzer'in seçtiği noktanın yakınındaydılar.

BÖLÜM IX

Muhteşem Bir Bombardıman

Artık _poilus_'a dönüşen Henri ve Jules'un, Verdun'daki hatların gerisindeki birliklerine nasıl katıldıklarını; bir eğitim okuluna nasıl gittiklerini, burada
mükemmel olmasa da, bombalamanın ince ve hassas sanatında nasıl eğitildiklerini;
aslında, siper savaşını nasıl yürüttüklerini ve
düşmanla daha yakın temas için nasıl hazırlandıklarını anlatmaya gerek yok. Ayrıca, Meuse Nehri'nin yanında, Almanlar ile arasında kalan yüksekliklere bakan uykulu bir çukurda bulunan Verdun şehrine nasıl gönderildiklerini anlatmamıza gerek yok. Orada kışlalarda kaldıktan sonra nehri geçtiler ve o yüksekliklere tırmanarak sonunda Hautmont civarındaki Fransız mevzilerine erişim sağlayan iletişim siperlerine ulaştılar. "Peki, hoşunuza gidiyor mu?" diye sordu bağlı oldukları takımın komutanı Çavuş, ertesi sabah şafak vakti ve siperdeki her adam düşman saldırısı ihtimaline karşı silahlarının başında beklerken. "Görüşürüz, Jules ve seni de, Henri," - çünkü iki genç kahramanımızın yoldaşları tarafından tamamen bilinmediğini, yani isim veya ün olarak bilinmediklerini açıklayalım; gerçekten de, şimdi bağlı oldukları alay, diğer birçok alay gibi, Ruhleben'den heyecan verici kaçışlarını okumuş, olaydan ve gösterdiği ruhtan
övünmüş ve onları içtenlikle karşılamaya hazırdı - "Siz ikiniz, Henri ve Jules, işte her biriniz için birer mazgal. Siperin siperinin ormandan kesilmiş kütüklerle güçlendirildiğini görüyorsunuz ve başınızı siperin üzerinden yukarı çıkarmamaya dikkat ederseniz, düşman kurşunlarından korkmanız için pek bir şey yok. Aşağıya doğru bakın; zemin yavaş yavaş eğimlidir ve ateşinizi
engelleyecek hiçbir şey yoktur, sadece aylar önce kesilmiş ağaç kütükleri. Şimdi, daha da uzağa bakın, size
durum hakkında bir şeyler anlatacağım: orada, solunuzda, Brabant var, tepenin hemen köşesinde, ama tam olarak göremiyorsunuz ve onun solunda yine nehir, suyun hemen karşısında Forges köyü, ve
Bethincourt ve ona yakın Mort Homme Tepesi. Şimdi
sağınıza bakın. Gremilly demiryolunun yakınında yatıyor ve daha ileride, Ormes'in ötesinde Cincery ve güneyinde Etain var, hemen ötesinde ise Vaux'un hemen bitişiğinde Douaumont'un tepeleri var." Jules ve Henri, deliklerinden bakarak önlerindeki manzarayı izlemek için yararlı ve ilginç bir yarım saat geçirdiler. Bir zamanlar, savaştan önceki barış günlerinde, köknar ağaçlarıyla kaplı olan bir tepenin hafif yamacına kazılmış bir hendekte duruyorlardı - şimdi tamamen çıplak ve sadece sayısız kütük sunan, çok sayıda nöbetçi gibi dikilen bir yamaç, hendeklere daha yakın olanlar ise aralarına gerilmiş dikenli tellerle, kırılması için çok çaba gerektiren bir metal ağ oluşturuyordu. Önlerinde tek bir ruh bile görünmüyordu; Almanların pozisyonuna doğru ormanda tek bir figür bile uçmuyordu, Boche'ye gelince, ortada hiçbir şey yoktu, ancak o yarım saat boyunca düşman siperlerini gösteren çizgiyi tespit ettiler ve bir kereden fazla bir tüfeğin şakırtısını duydular.

"Ve her zaman böyledir, Henri ve Jules," dedi Çavuş onlara. "Sabahın erken saatlerinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, bize yapılacağı söylenen ve asla gelmeyecek saldırıyı bekliyoruz.
Gerçekten de, bana öyle geliyor ki Almanlar bu yönde ilerleme fikrinden
sonra günlerdir vazgeçmiş gibi görünüyor; ve bazen bir tüfek bile ateşlenmiyor, top sesi hiç duyulmuyor."

Fransız ateş siperlerinin önünde veya makineli tüfeklerin saklandığı kurnaz çukurların önünde kimse görülmese bile, Henri ve yoldaşının zihninden can sıkıntısını
sürmek için bolca hareket ve yakınlarda bolca insan vardı. Her yerde siper boyunca askerler vardı - ateşin etrafında oturan neşeli adamlar - çünkü bu Şubat ayında sabahın erken saatleri çok soğuktu - pipolarını
tüttürüyor, gülüyor ve sohbet ediyor ve kahvaltının
hazırlanmasını izliyorlardı. Siper havanlarını dikkatlice kontrol eden adamlar, tüfeklerini
cilalayanlar ve yine derin tünellerden gizlice geçerek öndeki kurnaz mevzilere
girmiş ve makineli tüfekleriyle meşgul olan başkaları vardı; ve arkada, iletişim siperleri boyunca, destek ve yedek siperlerinde, yüzlerce sığınakta, aralarında subaylar olan daha fazla _poilus_ vardı, yürekli, kendine güvenen
bireyler, tuhaf bir hayat yaşıyorlardı, bu hayat o kadar uzun sürmüştü ki, başlangıçtan itibaren hayatlarıymış gibi görünüyordu. Daha da ötede, görmek imkansızdı, çünkü
Henri ve Jules görevlerini yerine getiriyorlardı ve alayı terk etmeyebilirlerdi; yine de
yüzlerce çukurda ölümcül Fransız
soixante-quinze--75 milimetrelik hızlı ateş eden top saklıydı, bu devasa çatışmanın başlangıcından beri benzer kalibredeki Alman toplarını kontrol etti ve yendi. Yine arkalarında, muhteşem bir şekilde kazılmış ve samanla kaplı çatılarla ustaca gizlenmiş diğer daha büyük toplar vardı,
birçoğu şüphesiz bir zamanlar Douaumont ve Verdun'a zaptedilemezlik ünü kazandıran diğer kalelerin mazgallarını dolduruyordu. Yine de Alman leviathan toplarının artık Douaumont'u veya başka herhangi bir kaleyi birkaç saat içinde parçalayabileceğini kanıtlamıştı, oysa eskiden topçuların bile yeterince güçlü olduğu günler meselesiydi. Modern icatlar, yüksek patlayıcılar ve bilimsel toplar savunma biçimlerini değiştirmişti ve Douaumont'taki kale ve Verdun'un uykulu kasabasını çevreleyen diğer kaleler artık sadece duvarcılık kabuklarıydı, askerler için sadece barakalardı, silahlar ise açıktaydı.

Henri ve Jules'un şu anda durduğu ateş siperlerinin arkasında ne kadar da yoğun bir manzara vardı. Yüzlerce kurnaz küçük köşede, kimsenin
bulunmasını beklemediği
köşelerde,
düşmanı veya onun topçu ateşini
çekmeden ateş yakılabilecek ve görev başındakiler için çorba--poilu'nun_ sevgilisi--hazırlanabilecek sahra mutfakları vardı.

"Mon ami, hem dışarıda hem içeride sıcaklık olması iyi bir şey," dedi, iki kahramanımızla daha önceden arkadaş olmuş olan Çavuş, kan dolaşımını artırmak için ellerini birbirine vurarak ve parmak uçlarına üfleyerek, çünkü 1916 Şubat'ının sonlarında hava soğuktu. "Üşüyen bir adam, düşmanla ve bu tür işlerin beraberinde getirdiği tehlikelerle belki biraz kırılmış bir cesaretle yüzleşir, ama eğer açsa ve içi üşüyorsa, o zaman gerçekten dezavantajlıdır. Hadi, bir kase çorba! Aşçımız çorba üretiminde uzmandır ve bence adam Paris'teki Astoria'da bile şef olabilecek kadar iyidir. Astoria'yı biliyorsun, Jules'um?"

Jules, Çavuş'a o sevimli gülümsemelerinden birini gösterdi. Astoria Oteli'ni biliyor muydu? Paris'teki o aristokrat kuruluş. O ünlü şehrin bilmediği birçok aristokrat bölgesi var mıydı? Henri'nin kıkırdamasına neden oldu, o günleri hatırladığında, şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu, Jules ile şehrin zarifleri arasındaydılar. Yine de, bu iki genç asker lüksün ne anlama geldiğini ve neşeli bir hayat sürmenin ne olduğunu bilselerdi, yine de Fransa'nın iyi askerleriydiler, kendilerini kanıtlamaya, hatta etraflarındaki yoldaşlar kadar asil olmaya mahkumlardı. Orada, bir adamın durup tüfeğini düşmana doğrultabileceği
ateş
satırında oturmuş, onlar ve Çavuş çorba kaselerini iştahla yudumluyor, içine bir ekmek kabuğu batırıyor ve daha iyisini istiyorlardı. Açık hava hayatı, alışılmadık çevreleri - henüz gözlemlemeden gitmeleri
içine o kadar aşina olmamışlardı - keskin Şubat havası, yaklaşan tehlike hissi, zaten sağlıklı olan iştahlara şevk veriyordu. "Herhangi bir yerde yemektense böyle yemek isterim," dedi Henri, aynı anda kâsesini ve başını geriye doğru eğerek ve buharı tüten içeceği yudumlarken. "Bu savaş başlamadan önceki günlerde bir adamın yapmaya alışkın olduğu gibi, beş veya altı çeşit yemekten oluşan bir yemeğe oturmayı hayal edin. Beş çeşit yemek, Jules! Yemeklerin neredeyse tanınmaz olduğu Ruhleben'de böyle bir şeye ne derdik bir düşünün."

Jules o anda kocaman bir ekmek kabuğunu bitirmekle meşguldü,
ve kalanları parmakları ve başparmağı arasında tutarak ve
diğer elinde çorba kasesini düzgünce dengeleyerek, ondan içmekle meşguldü ki, uzaktan gelen bir gümleme, bir çığlık sesi ve ardından hemen yanından gelen müthiş bir sarsıntı kâsesini uçurdu ve genç askerin kendisi oturduğu kıyıdan yuvarlandı. Henri'ye gelince, Jules o genç adamın kalanını gördüğünde, arkadaşının yarı toprağa gömülmüş olduğunu, vücudunun hemen üzerinde yatan kocaman bir kütüğü ve Çavuş'un kütüğün üzerinden yuvarlandığını, hareketsiz ve cansız göründüğünü fark etti. Sonra istekli eller onları kurtarmaya geldi ve bir veya iki dakika içinde üçü de tekrar kıyıya oturdu, Çavuş başını ellerinin arasına aldı, o patlamadan sonra hala başı dönüyordu, Henri ise giysilerindeki kiri dikkatsizce fırçalıyordu.

[Resim: "KORKUNÇ BİR SARSINTI KASELERİNİ UÇURDU VE GENÇ ASKER KENARDAN DÖNDÜ"]

"Neredeyse bir gıcırtı, mon ami," diye güldü _poilus_lardan biri, Henri'ye görevinde yardım ederken; "Bu, son günlerde bize yaklaşan ilk mermiydi ve sonuncusu olsa bile aldırmam. Anla, yoldaşım, top ateşi hiç de hoş bir şey değildir ve
bazen bir adam ateş siperinde oturmak, dibinde çömelmek zorunda kalır,
ve etrafa yağmur yağarken, bazıları siperde patlar
ve geçitleri parçalar, bazıları arkasında veya önünde bir müfrezenin kamp kurabileceği kadar büyük çukurlar
açar ve diğerleri siperleri patlatır
ve arkalarındaki adamları boğar. Tüfek ateşi bunun yanında hiçbir şey değildir -sadece bir eğlence--çünkü o zaman, eğer bir adam başını iyi aşağıda tutarsa, çok az tehlike vardır."

Güm! Uzakta başka bir silah sesi duyuldu. Güm! Güm! Güm! Keskin
raporlar hemen hemen anında geldi ve yönlerini, şehrin kuzeyindeki siperlerin önündeki ormanlık alan tarafından gizlenmiş binlerce farklı noktadan buldular.

Henri ve Jules, Alman topçularının şu anda saldırdığı siperlerden başka bir yerde olsalardı, örneğin Douaumont kalesinin civarında veya daha yüksek bir
mevkide olsalardı -eğer keşfedilebilirse-
19 Şubat günü onları dehşete düşürecek ve yine de büyüleyecek bir manzara izlerlerdi -o kadar ilgi çekiciydi.
Böyle bir noktadan elde edilecek manzarayı taslak olarak çizelim.

[İllüstrasyon: HARİTASI VERDUN SALIENT 21 ŞUBAT 1916'DAKİ OPERASYONLAR SIRASINDA]

Fransız mevzilerinin bulunduğu Meuse'nin tepelerinden, Brabant civarında Meuse Nehri'ni geçerek,
yüzlerce fit daha aşağıda, arazinin birçok yerinde aniden alçaldığı ve yuvarlanan tepelerin
burada ve orada vadilerle geçildiği,
başka yerlerde bulunabilecek olandan daha kolay bir şekilde yukarıdaki yüksekliklere erişim sağlayan ormanlar görülüyordu.
Her yerde ormanlar görülüyordu,
ülkeyi tepelerin eteğinde yoğun bir şekilde kaplayan ve bir dereceye kadar da ötesindeki ovaya doğru uzanan,
yaprak dökmeyen köknar ormanları;
aslında, düşmanın pozisyonunu maskeleyen ormanlar,
neredeyse kaç asker olduğunu ve Almanların, raporlarda belirtildiği gibi,
Verdun çıkıntısına bir saldırı için hazırlık yapıp yapmadıklarını söylemeyi imkansız kılıyordu.

Haritaya bir bakış belki de konumu daha da netleştirecektir, çünkü
orada, batıdan Aisne Nehri'nden uzanan Fransız hattının, düşmanın elinde olan Varennes'in yakınından geçtiği, engebeli arazinin eteğini geçerek kuzeye Avocourt'a saldırdığı ve böylece Malancourt'a kadar devam ettiği görülecektir. Oradan siper hattı, aynı adı taşıyan derenin hemen kuzeyindeki Forges'a doğru doğuya doğru uzanıyordu ve Forges deresinin nehre düştüğü noktanın biraz kuzeyindeki Meuse Nehri'ni geçerek, Brabant üzerinden kuzeye ve doğuya doğru uzanıyordu ve daha önce belirtilen hat boyunca, Etain ve St. Jean'dan -en doğu noktası- güneye doğru uzanıyordu ve Fresnes civarına ulaşıyordu ve sonra tekrar nehre yaklaştığı
batıya ve güneye doğru kıvrılıyordu. Hattın en doğu noktası olan St. Jean'ın, Verdun'u çevreleyen Fransız siperlerinin oluşturduğu çıkıntının neredeyse tepesini oluşturduğu söylenebilir ve bu isimdeki şehrin,
tanımlamamızın amacı için, çıkıntının tabanı boyunca çizilen bir çizgi boyunca bir noktayı doldurduğu söylenebilir. Belki otuz mil uzunluğunda olan, Meuse Nehri ile temsil edilen bu hat, Fransız birliklerinin çıkıntının herhangi bir noktasına
yürütülebileceği çok sayıda yol ve geçit sunuyordu ve ayrıca kuzeyindeki Brabant'ta ve en güney noktasında çok önemli konumlar sunuyordu. Bir an için ezici bir düşman kuvvetinin Brabant civarında konuşlandırıldığını ve bir diğerinin de Verdun çıkıntısının tabanının en güney noktasında olduğunu varsayalım - Fransız siperlerinin yine nehre bitişik olduğu yerde - aynı anda hem kuzeyde hem de güneyde Fransız savunmasını zorlayan bir darbe, bahsettiğimiz tabanı kısaltır ve çıkıntının boğazını tehlikeli bir şekilde daraltır; aslında, çıkıntının tepesini tutan adamların kuvvetini bağlama ve gerekirse geri çekilme araçlarını ve Verdun'dan hızla takviye etme gücünü sınırlama etkisine sahip olur. Gerçekten de, söz konusu ayın 19'unda, ilk atışı Henri ve yoldaşları için neredeyse felaketle sonuçlanan ve o anda başlayarak iki gün ve gece boyunca tüm Verdun çıkıntısında etkili olan bombardımanı başlattıklarında, Almanların aklında bu plan vardı. Sonra 21'inde, Verdun şehrine ve Verdun çıkıntısına karşı seferlerini, Brabant'a yakın, Fransız hatlarının nehri geçtiği kuzey siperlerine güçlü bir darbe indirerek başlattılar ve birkaç saat içinde Fransız komutanlığının gözlerini açtılar; yaklaşan bir saldırının farkında olmalarına rağmen, belki de Alman hazırlıklarının ölçeği ve önemi konusunda tam olarak bilgi sahibi değillerdi. Gerçekten de, çıkıntının kuzey sektörünün bombardımanının ilk birkaç saatinde, bu Batı Cephesinde, Von Mackensen'in bir önceki yaz Ruslara karşı kullandığı falanks yoğunlaşması tekrarlandı; binlerce top, nispeten dar bir alana dizildi, patladı ve içinden bir yol açtı veya daha doğrusu, Rus siperlerini parçaladı ve topçularının muhalefeti olmadan -çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, Ruslar çok fazla silah ve mühimmat sıkıntısı çekiyordu- siperleri tutan Çar'ın talihsiz birliklerini öldürdü, desteklerini ve yedeklerini geri çekilmeye zorladı ve belirli bir toprak derinliği kazandıktan sonra ilerledi ve süreci tekrar tekrar tekrarladı, böylece sürekli geri çekilmeye zorlandı. İşte o zaman, 19 Şubat 1916'da -tarihi olmaya mahkum bir tarih- Almanlar Batı Cephesi'nde, Verdun çıkıntısının en kuzeydeki kıvrımına karşı benzer bir saldırıya başladılar, haftalardır toplanmış ve o mahalledeki ormanlarda saklanmış olan top yığınlarından atılan mermi fırtınasıyla duyurulan bir saldırı. Her yöne kazılmış toplar vardı, belki de savaşın başlangıcından beri oradaydılar; doğal oyuklara ustaca gizlenmiş başkaları da vardı; ve yine, kelimenin tam anlamıyla yüzlercesi, ormanlarda ve ormanlarda başka bir gizleme girişimi olmadan yan yana park edilmişti - verilen bir işaretle Fransız savunmasını vurmaya başlayan devasa bir metal kütlesi. Daha önce hiç, şüphesiz, hiçbir siper hattına böyle bir mermi fırtınası atılmamıştı; ve saatlerce devam etti, nispeten dar bir alanda toprağı sürerek, o seçilmiş alandaki her şeyi şekilsiz ve karmaşık bir enkaz yığınına indirgedi. Gerçekten de, yaşayan herhangi bir şeyin bu çileden sağ çıkabilmesi şaşırtıcıydı. O dikenli tel örgülerinin arkasındaki yamaç boyunca uzanan Fransız siperleri silindi - gerçekten de yok edildi - ve kısa sürede o sabah koştukları yamaçları işaretleyen yüzlerce boşluktan, kraterden ve delikten ayırt edilemez hale geldi. On dört inçlik mermiler, on yedi inçlik mermiler ve binlerce küçük füze, çizgiyi geçip üzerinden yağdı ve birçok ağırbaşlı adam, uzun zaman önce böyle bir olasılık için hazırlanmış olan derin siperlere ve sığınaklara ulaştı. Duman, 19 Şubat'ta ve onu izleyen iki günde gökyüzünü gizledi,
Fransız mevzilerine düşen patlayan mermilerin dumanı, o mermileri atan toplar ise, düşmanın işgal ettiği zemini kaplayan
karmaşık ormanlar tarafından hâlâ gizleniyordu. Yine de, Fransız siperlerini tutan yiğit _poilus_ ortalıkta görünmüyorsa, hatta, eğer gerçekten,
bu müthiş patlayan metal çığıyla birçoğunun hayatı yok ediliyorsa, yine de tamamen desteksiz değillerdi, çünkü müttefikimizin ileri hatlarının arkasındaki o toplar çoktan
gürlüyordu, o sırada, tepemizde, uçak filoları Alman bataryalarının mevzilerini tespit ediyor ve onları
gönderenlere sinyal veriyorlardı.

Bir sığınağın derinliklerinde, yüzeyin yaklaşık otuz fit altında, mermiler yağarken sarsılan ve titreyen bir sığınakta çömelmiş olan Henri'nin takım arkadaşları kasvetli bir şekilde sigara içerken, bir zamanlar Paris'in zarif bir üyesi olan genç adam, artık sadece paramparça bir çukur olan bir yangın siperinin kalıntılarında çömelmiş ve biraz endişeyle açıklığa doğru bakıyordu.

"Ve sen hala orada mısın, mon ami?" diye seslendi Çavuş, ateş etmede beş dakikalık bir duraklama olduğunda, "Belki de sıcak buluyorsun, mon Henri? Ama mevzilerine sıkıca tutunacaksın - evet, bunu yapacaksın, tıpkı tüm yoldaşlarımız gibi."

Büyük, sağlıklı, sakallı yüzü, sığınağa erişim sağlayan merdivenlerin dar girişinden dışarı bakıyordu ve bir süre kahramanımıza dostça, cesaretlendirici bir sırıtışla sırıttı. Sonra uzaktaki o ağır
gümlemeler ve yakındaki yüksek bir patlama onu sığınağa geri
dalmaya zorladı, Henri'yi yalnız bıraktı, dişlerinin arasında bir boru, bir omzuna asılı tüfeği, yerinde durup, önüne bakarak, bir düşman saldırısının ilk işaretini bekliyordu.

Çavuş, ateşin bir başka
durgunluğu geldiğinde, "Yakında gelecek, evet, çok yakında," dedi. "Ateş etmeye devam edecekler, bize tonlarca metal atacaklar, ta ki bizi yok ettiklerini düşünene kadar, ve sonra--o zaman göreceksiniz ki, bu Almanlar saldırıya
katılacaklar."

Ancak durum böyle olmadı, çünkü aslında, Almanlar Rusya'da öğrendikleri dersten yararlanarak ve Batı Cephesi'ndeki başarılarını kolayca -aslında daha da kolayca- tekrarlayabileceklerini düşünerek, Verdun'u yalnızca topçularının yardımıyla ele geçirmeye koyulmuşlardı ve çok az şeyle ve piyadelerini çok az kullanarak şehre ulaşma konusunda kendilerine güveniyorlardı. Saatlerce mermi yağmuruna devam ettiler, ta ki o kuzey kesiminin bombardımanından tek bir Fransız askerinin bile sağ çıkamayacağı görünene kadar, sonra istihkamcılarını ve devriyelerini ne kadar hasar verildiğini keşfetmeleri ve yeni mevzileri ele geçirmeleri için gönderdiler. Arkalarında, ağaçların arasında toplanmış Alman taburları vardı, hemen ilerlemeye, kazmaya ve topların onlar için kazandığı şeyi güvence altına almaya hazırdılar. "Dikkat! Düşman geliyor," diye bağırdı Henri, müfrezesinin sığındığı
o sığınağa giden merdivenin ağzından.
"Açıklıktan geçtiklerini görebiliyorum."

"Ve top ateşi, mon ami? Durdu mu? Hayır, kesinlikle durmadı," diye bağırdı Çavuş'un sesi.

"Tiens! Biraz durun dostlarım," dedi bir subayın sesi,
yanındaki bir sığınağa sığınan ve o anda oradan çıkışa
gelen, "bir dakika, çünkü top mermileri hala mevziye yağıyor.
Dikkatli olun, yiğit Henri'm ve bizi zamanında uyarın."

Henri bu nedenle bir kez daha kendini, bir zamanlar iyi yapılmış bir siperin
koruması olan
dövülmüş kenarının arkasına yerleştirdi ve
kırık bir mazgal deliğinden uzaktaki düşmana baktı. Açık alanda dağınık bir şekilde ilerleyen, ağaçların sağladığı uzak
korumadan çıkan ve sanki acele etmeden Fransız mevzilerine doğru istikrarlı bir şekilde yürüyen adam gruplarını görebiliyordu. Sonra, soluna ve
sağına baktığında, kendisi gibi diğer nöbetçileri,
düşmanın gelişini gözetlemek için
o hırpalanmış ateş siperlerine yerleştirilmiş yalnız Fransızları gördü -aslında, en zayıf garnizonlar,
Fransız hatlarını ani saldırılardan korumak ve
Almanların
attığı yiyip bitiren mermilere mümkün olduğunca az adam sunmak için oraya yerleştirilmişlerdi. Aslında, Fransız komutanların politikası,
adamlarını mümkün olduğunca az açığa çıkarmak; düşman saldırılarının ilerlemesini,
güvenlikle tutarlı olan en az sayıda kişiyle durdurmaktı; ve
toplu saldırılar durumunda, baskının çok büyük olduğu durumlarda, düşman saflarında silahlarıyla, makineli tüfekleriyle ve tüfekleriyle
kargaşa yaratmak için--her fırsatta Almanları öldürmek ve sonra, koşullar böyle bir hareketi gerektiriyorsa, ince garnizonlarını daha geriye çekmek, Kayzer'in askerlerine verdikleri kayıplar karşılığında gönüllü olarak çok sayıda metrelik toprak takas etmek. Batı'daki bu devasa çatışma, Avrupa uluslarını
yutan bu savaş, patlak vermesinin yirminci ayından sonra, her zamankinden daha fazla bir sayı meselesi haline gelmişti. Başlangıçta milyonlarca askerle birlikte, Avusturya ve Almanya
hazırlıksız komşularına saldırabildiler ve neredeyse ülkelerini
sular altında bırakabildiler; ancak Kuzey Denizi'nden İsviçre sınırına kadar uzanan o siperlerde yaşayan kahramanların ince çizgisi, kalabalığı uzakta tutmuş, yoldaşları kurtarmaya gelene kadar geri tutmuştu. Sayılar artık çok daha eşitti; Almanların İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar tarafından, Avusturyalılar ve Almanların ise Ruslar tarafından alınması, düşmanın etkilerine etki etmeye başlamıştı. Britanya'nın topladığı güçlü ordu sayesinde, Müttefikler artık düşmandan sayıca daha fazlaydı ve Fransızlar tarafından tasarlanan bir sistemi benimseyerek, adamlarını dikkatlice kurtarıyor, gerektiğinde, görev süresi büyük kayıplar anlamına gelirse gönüllü olarak yer veriyor ve her zaman, hem gündüz hem gece, Almanları öldürmek için her fırsatı değerlendiriyorlardı - evet, Almanları öldürmek, Kayzer'in saflarını azaltmak ve Almanya'nın, sayıları zayıflamış bir şekilde, Fransa, Britanya ve Belçika ordularının saldırısına artık direnemeyeceği günü hızlandırmak için. Burada, Verdun'un önünde, Fransızların birinci siperlerinde sadece bir avuç kişi vardı - sadece bir avuç - ve üzerlerine o mermi selinin yağdırıldığı. Sadece dağınık ama asil bir grup, kesinlikle takip edecek olan saldırıyı durdurmaya hazır.

Tüfekler hat boyunca çatırdarken, düşman tarafından gönderilen ve parçalanmış siperlerde yaşamın hala mümkün olduğuna inanmayan o istihkamcılar ve devriyeler vuruldu veya siperlere geri sürüldü. Daha sonra Henri, siperin üzerinden bakarak aniden döndü ve siperin girişine doğru koştu. "Gelin!" diye bağırdı. "Binlerce düşman ağaçların arasından geliyor ve açıkta toplanıyor. Karşı koymamız gereken bir saldırı var." Artık neredeyse yok olmuş ve üzerlerine hala bol miktarda mermi yağan o sürüklenen siperler boyunca, Almanların uzun zaman önce öldürüldüğünü, paramparça edildiğini
düşündükleri adamlar, sığınakların dar girişlerinden fırladılar,
toprağın içine hazırlanmış mağaralardan dik ahşap basamaklara tırmandılar ve
sertçe kazarak, siperlerini onarmak için yoğun çaba sarf ettiler. Diğerleri, makineli tüfeklerin kurnazca saklandığı, hattın önündeki deliklere doğru şüphelenilmeyen galerilerden gizlice ilerlediler;
bir yandan da,
bir kez daha, diğerleri iletişim siperleri boyunca ileri geri gidip,
bombardımanın neden olduğu engelleri ve toprak kaymalarını
zorlayarak geçerek daha fazla mühimmat tedarik etmeye çalıştılar.

"Bu, güçlü bir saldırı; ateş etmeyin, mes enfants!" diye bağırdı
Henri ve Jules'un konuşlandığı siperlerin o bölümünün Komutanı. "Onları görün! Ağaçların arasından çıkıp bize doğru yürüyen binlerce Alman. Yoldaşlarım, onları biraz tutun, sonra
onlara çektiklerimizin karşılığını ödeyeceğiz. Tutun, dostlarım,
çünkü bu siperler artık sadece yerdeki oluklar ve delikler olsa da,
ülkelerini seven ve ilerleyenlere karşı koyacak adamlar için hâlâ yeterince barınak sağlıyorlar."

Hat boyunca haykırışlar duyuldu; adamlar yıpranmış geçitlerden birbirlerine seslendiler; _poilus_ o kurnazca gizlenmiş çukurlardaki makineli tüfeklerinin başında oturmuş, saplarını kavramış, gözleri nişangahta ve düşmandaydı. Tüfekler pozisyonlarına çekildi, adamlar ise yedek mühimmat paketlerini yakaladılar ve uygun bir çıkıntı bulup onları yakın ve el altında tuttular.

"Ölümüne kadar savaşacağız, Henri," diye seslendi Çavuş her zamanki gibi neşeyle, sevdiği kalın pipoyu çekerek--"ölümüne kadar savaş; çünkü biz yok edilene kadar Almanlar
bu mevziye doğru ilerlemeyecekler."

Evet, bu bir "ölümüne savaş" olacaktı; çünkü haftalarca Verdun'un etrafında
şiddetli bir şekilde
ortaya çıkan muazzam çatışmaların uzun serisinin açılış savaşı
bunların en önemli ve en vahşilerinden biri olacaktı.

BÖLÜM X

Kahramanların İnce Hattı

"Geliyorlar! Şuradaki ağaçlardan akın ettiklerini gör. Karda
tepinmelerini izle!

"Sakin ol! Ateşini kes! Onlarla sadece silahlar ilgilensin. Bravo,
mes amis, muhteşem iş çıkarıyorsun! Bu, Fransa'nın oğullarının
düşmana hala var olduklarını bildirmeleri için bir gün."

Çok sessizce, Fransızların sahip olduğu o soğukkanlılıkla, belki de diğerlerinden daha fazla, her yüzde kararlılıkla, hem genç hem de yaşlı, ve yüzlerinden kahramanlık parıldayarak, o yiğit _poilus_, tepelerin sırtını kaplayan hat boyunca, Almanlara karşı - şimdi yüzlerce karığa kadar derin sürülmüş, parçalanmış ve mermilerle süpürülmüş ve binlerce yerde derin çukurlara ve kraterlere fırlatılmış bir toprak parçası - önce düşman tarafından durumu araştırmak için gönderilen o küçük öncü birliklerin vurulmasını veya sığınaklara geri sürülmesini izlediler; ve şimdi, gri ceketli piyade sürüsünün, pozisyonlarına yaklaşımların doğu ve kuzey yamaçlarını çevreleyen yaprak dökmeyen ormanlardan
çıkarılıp orada bir araya gelerek, onlara saldırmak için istikrarlı bir şekilde ilerlemesini gergin gözlerle ve birçok haykırışla izlediler. Hala çok uzaktaydılar, ancak etkili bir tüfek menzili içindeydiler; ancak henüz siperlerden onlarla başa çıkma zamanı gelmemişti. Silahlar hemen arkalarındaydı, ustaca gizlenmiş, kazılmış, birçok garip köşeye yerleştirilmiş, düşmanın üzerine yerdeki birçok çatlaktan ve birçok uygun
çukurdan yerleştirilmişti. Gerçekten de, o soixante-quinze'nin keskin çatırtısı çoktan havayı noktalamaya başlamıştı ve şarapnel patlamaları karla kaplı yamaçlardaki yaprak dökmeyen ağaç tepelerinin üzerinde ve düşmanın toplandığı oyukların üzerinde görülebiliyordu. Fakat şimdi, düşmanın top atışları biraz dindiğinde ve Fransız siperlerine doğru hızla ilerleyen mermi seli biraz dindiğinde, Alman bombardımanının gürültüsü neredeyse sessizleşti, sanki engellendi, ilerleyen düşmana mermi atan Fransız 75'lerin şeytani takırtısıyla gölgelendi. Ağaçların siperlerinden yürüyen, birçok uçurumun zirvesinde sütun başları beliren, barınaklarının dışında taburlar oluşturan toplu saflar, Alman birliklerinin yüzlerine çarpan, sütun başlarını gövdelerden ayıran, safların ortasında korkunç boşluklar ve delikler açan ve kitleyi kanayan, kırılmış ve parçalanmış bir şekilde siperlere geri gönderen bir şarapnel ve mermi kasırgasıyla parçalandı ve yırtıldı. Fakat eğer Fransızlar, Verdun'dan önceki cephelerinin kısa bir kesiminin saatlerce maruz kaldığı o korkunç bombardımana karşı koymuş ve başkalarının savunulamaz olarak niteleyebileceği bir pozisyonu amansız bir kararlılıkla savunmuşlarsa, Kayzer'in piyadeleri bu olaylı günde -ve bunu izleyen birçok başka günde- kendilerinin de en güçlü kahramanlığa sahip olduğunu kanıtlayacaktı. En katı disiplinle yönetilen, en ufak bir tereddüt gösterirlerse silahlı subaylar tarafından kovalanan, ancak onlara yalnızca adalet sağlamak için, çoğu durumda savaşa istekli ve hazır olan, Fransa topraklarının işgalcisinin parçalanmış safları, örtü altında yeniden oluşturuldu - her dem yeşil ağaçların barınağı altında, 75'lerden gelen sürekli bir şarapnel selinin altında - yeniden oluşturuldu ve omuz omuza, tekrar açık alana çıktıktan sonra, yüzlerini bir kez daha Fransızların onları beklediği parçalanmış ve hırpalanmış hatta doğru çevirdiler. Daha küçük grupları ayırıp ilerlemeye ve araziyi keşfetmeye, onlara düşmanın hala var olup olmadığını söylemeye gerek yoktu. Bu muazzam manevrayı yürüten Veliaht Prens ve Savaş Personeli, Rusya'da yapılanların Batı Cephesi'nde de tekrarlanabileceği konusunda iyimser bir umut besliyordu. Silahlar - silahların üstünlüğü - silahlar ve daha fazla silah, Almanların aylardır karşı karşıya olduğu
zorlu sorunun çözümüydü. Batıdaki o kesintisiz hat, İngiliz ve Belçikalı Fransızlar ve askerler, cesaretlerine ve inatlarına rağmen, zaptedilemez görünen siperlerine, sığınaklarına ve müstahkem mevzilerine rağmen,
Kayzer ordularının önünden sürülebilirlerdi ve bunu da nispeten az kayıpla başarabilirlerdi; çünkü savaş başlamadan önce yaptıkları devasa hazırlıklar sayesinde, Almanya ve Avusturya'nın hala inanılmaz miktarda silah ve mermi üstünlüğü vardı. İşte fırsat buradaydı: Topları yığın - her mevcut parçayı buraya getir - ve düşman siperlerine öyle bir sel gibi saldır ki siperler, siperler ve müstahkem mevziler yok olsun, Batı hattında sadece mühimmat harcanarak ve sadece birkaç Alman can kaybıyla oyulmuş bir yol. Belki de Rusya'da neler olduğunu gördükten sonra güvenmeye hakları olan şey teoriydi - Alman teorisi - ve yine de bu sefer ve takip eden haftalarda tamamen güvenilmez, tamamen yanlış, büyük bir hayal kırıklığı olduğu kanıtlanacak bir teori. Çünkü bakın! Yıpranmış araziyi keşfetmek için gönderilen dağınık gruplar öldürülmüş veya geri püskürtülmüştü; toplu bir saldırı için yapılan hazırlıklar korkunç 75'ler tarafından bozulmuş ve boşa çıkarılmıştı; ve şimdi, Alman piyadesi tekrar geri çekilirken,
ve hızla ilerlerken, topların kesinlikle savunulamaz hale getirdiği yamaçların tam menziline girdi, öyle bir mermi fırtınası safları süpürdü ki kitle titredi, sallandı ve
sarsıldı ve sonra durdu. Yukarıdan şarapnellerle parçalanmış, hatları makineli tüfek ve tüfek ateşiyle
yarılmış, saldırganlar bir an için ayağa kalkıp toparlandı; sonra onlardan dehşet, nefret ve
nefret dolu haykırışlar yükseldi, sadece ilerlemeleri için boğuk emirler geldi.
Sonra kitleler dağıldı. İzole edilmiş birlikler yamaçlara doğru hücum etmeye başladı
ve kısa süre sonra omuz omuza olmayan adam kitlesi yamaç boyunca dağıldı, mermilerin bireyleri ıskalayabileceği kadar yakın bir şekilde
birlikte kaldılar, başları aşağıda, süngüleri kış güneşinde parıldayarak, ayakları karla kaplı zeminde geniş zikzaklar çizerek
yokuş yukarı geldiler.

"Geliyorlar! Ateş edin! Bırakın! Ve eğer yaklaşırlarsa,
süngüyle onları karşılamaya hazır olun. "

Çığlık o parçalanmış siper hattı boyunca gitti ve adamlar
ateş setinin kalanında durdular veya silahlarını bir mermi kraterinin veya sığınmak için süründükleri bir çukurun kenarına yasladılar ve
ağızlarını düşmana doğru çevirerek kitlelerine ateş açtılar. Tüfekler
kızgınlaştı, cephane tükendi ve yine de sadece kısa bir süre için,
çünkü adamlar her taraftan düştüler ve yoldaşları keselerinin içindekilere
sımsıkı sarıldılar. Yarı yarıya bir siperin içinde yarı yarıya dışında, kenarları neredeyse
içini dolduracak şekilde
uçmuş, karnının üzerinde boylu boyunca yatarak, Henri düşmana herhangi bir salatalık kadar soğuk mermiler
boşalttı, Jules ise yanında yatarak her atışta adamını
aldı, gülüyor, jestler yapıyor ve heyecandan titriyordu.

"Tiens! Bitti! Uçtular! Bravo!"

Henri'nin bölüğünün çavuşu, bir kolu çaresizce yanında sallanırken,
güçlü elini uzattı ve kahramanımızın elini kavradı, Jules -biraz histerik eğilimli Jules- kahkahalarla gülerken, eğer izin verseydi
yiğit Henri'yi kucaklayacaktı.

Subaylar adamlarıyla el sıkışırken, _poilus_ dönüp
birbirlerini tebrik etti: çünkü iş bitmişti. Fransız siperlerinin kalanını tutan bir avuç adam, Verdun çıkıntısına yapılan ilk Alman saldırısını paramparça etmişti; ve ölümcül soixante-quinze'nin yardımıyla, Almanları başladıkları yere geri
sürmüştü -hala hayatta olan herkesi geri püskürtmüştü.

"Şunlara bakın, şu Almanlar hala orada açıkta yatıyor," diye bağırdı Çavuş, şimdi ayakta, başı ve omuzları açıkta, unutkan yaralarının
karla kaplı ve çiğnenmiş yamaçlara doğru Kaiser'in piyadelerinin ormanlardan
çıktığı yere işaret ettiğini söyledi. "Bakın,
yer onların cesetleriyle gri; üst üste yığılmışlar,
ve yüzlercesi olmalı. Güzel! Bu şeytani bir savaş, mes
amis, şeytani bir savaş; çünkü kayıplarına nasıl sevindiğimizi görün. Ama
biraz daha dinleyin: burası Fransa ve kimse onu
kendi tehlikesi altında olmadan işgal edemez."

Bir süre o kanlı
çatışmanın olduğu yerde sessizlik hakim oldu, her iki tarafın silahları da devre dışı kalırken, Almanlardan bir kez daha
hiçbir işaret alınamadı. Yine de, Verdun çıkıntısını
darbelemek ve düzleştirmek için devasa hazırlıklar yapıldığı yeterince açıktı; ve Fransızlar
şüphesiz ki bir dereceye kadar şaşırmış olsalar da, saldırının kendisi değil, Almanların
bunun için yaptığı muazzam düzenlemeler karşısında, ilk saldırıdan sonraki
durgunluk hemen devreye sokuldu. Mümkün olan her yerde, takviyeler cepheye gönderildi, her yerde kürekler ve kazmalar enerjiyle kullanıldı.

"Bizim için ölüm kalım meselesi," dedi bir subay, Henri'nin müfrezesindeki adamların arasına
geldiğinde neşeyle. "Hattın nasıl dağıldığını ve siperlerimizin nasıl tanınmayacak hale geldiğini görün. Ama Almanlar da bir süredir ezilmişti ve bu nedenle, onlar dinlenirken, biz çalışalım ve diğer sığınakları hazırlayalım. Ama bekleyin! Evet, Komutan'dan bir mesajım var. Yaralı Çavuş rapor verdi.
Söyle bakalım, o zaman, bu savaşta rollerini üstlenmek için Ruhleben'den gelen Henri ve Jules adlı iki adam nerede?"

Toprakla lekelenmiş, çelik miğferlerinden ordu botlarına kadar Fransa toprağıyla kaplanmış, elleri ve yüzleri kirli, saçları darmadağınık ve yine de yüzleri coşku ve cesaretle parlayan Henri ve Jules, subayın önünde hazır ol ve bekledi.

"Demek siz, siz ikiniz," dedi, birkaç saniye onlara bakarak - "siz ikiniz, Henri ve Jules - her _poilu_'nun en iyi bildiği isimler - o zaman, dikkat! Bunlar Albay'ın, Henri ve Jules'un belirgin bir cesaret ve kararlılık gösterdiğini ve yoldaşlarına iyi bir örnek olduğunu belirten Çavuş'un raporu üzerine söylediği sözlerdir: Artık sadece Fransa'nın sıradan askerleri değilsiniz, artık bir onbaşının şeritlerini giyme hakkına sahipsiniz. Ve
şimdi, Çavuş Henri ve sen, Çavuş Jules, kazmaya geri dön."

Eğer iki yiğit genç kahramanımız daha önce enerjiyle çalışmışlarsa, şimdi işlerine en büyük çabayı gösteriyorlar; çünkü neler olduğunu görün!
Onlar onbaşıydı ve Fransız ordusuna katıldıktan sonra çok erken terfi almışlardı, o günlerde sahip oldukları herhangi bir sosyal konum nedeniyle değil, artık çok uzun zaman önce, bu iki genç zarifin ciddi bir şey düşünmediği
günlerde; hayır, düşman karşısında gösterdikleri cesaret nedeniyle terfi almışlardı, örnek oldukları için, çünkü,
gerçekten de, onlar iyi askerlerdi. Bu onları baştan aşağı kızartırdı; yoldaşlarına değerli olduklarını kanıtlamak için her zamankinden daha kararlı olmalarını sağladı; ve dediğimiz gibi, onları öyle öfkeli bir enerjiyle kazmaya yöneltti ki, etraflarındakiler hayrete düştü ve sonra, onlardan bir örnek alarak, barınaklarını iyileştirmek için mevcut zamanın sınırlı olduğunu gayet iyi bilerek, onlar da çabalarını ikiye katladılar, ta ki ter onlardan yağıyordu.

Belki iki saat sonra, alacakaranlık çökerken ve kış havası kar taneleriyle dolduğunda, sessizlik - Verdun çıkıntısının kuzey bölgesinde kısa bir süre asılı kalan o doğal olmayan sessizlik - düşman silahlarının bir yaylım ateşiyle ve ardından iki binden fazla parçanın her biri koroda sesine katılırken bir kükremeyle bozuldu.

"Sığınaklarınıza! Sığınaklara! Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı inin!"

Emir, şimdi bir ölçüde onarılmış olan o kırık siperler boyunca yelken açtı ve görevde kalmayacak olan adamları, böyle bir olasılık için hazırlanmış akıllıca inşa edilmiş deliklere gönderdi. Ve sonra bir kez daha o korkunç mermi yağmuru, o yıkıcı
patlamalar, o toprak altüst oluşları ve Fransız siperlerini parçalama süreci başladı. Alacakaranlık büyüdü, gecenin karanlığı çökene kadar ve toplar hala vuruyordu, hattın her santimini arıyordu
ve tek bir köşeyi bile esirgemiyordu. Yine de, topçuların Kaiser için ellerinden gelenin en iyisini yapma çabalarına rağmen, Fransız _poilus_'un sığındığı, projektörleri kontrol eden adamların ışınlarını önlerindeki yamaçlara doğru tuttuğu
ve hemen o aynı ışınlar, aşağıdaki ormanlık arazinin kırık yüzü boyunca fırlatıldığında hareket keşfettiği
yerler vardı.

"Başka bir saldırı; ormandan sürünerek çıkan ve açıkta sıralanan adamlar. Topçularımızın ve gözlem subaylarımızın onları görmesini umalım,"
dedi Henri'nin yangın siperindeki görevinin arkasında duran bir subay.
"Şimdi dostum, adamları uyarmak için sığınaklara bağır, çünkü bana öyle geliyor ki
çok yakında onlara ihtiyacımız olacak."

Siper boyunca koşan Henri, başını her bir siperin dar açıklığından içeri soktu,
kendisinin iki yanındaki adamlar da aynısını yaptı. Sonra, subayın yanındaki mevzisine dönerek, daha önce izlediği gibi, ancak farklı
koşullar altında izledi; çünkü o zamanlar, atmosferin kayıtsız görünürlüğü olmasa, sahne ona açıkça çizilmişti; ama şimdi,
oradan oraya savrulan kar taneleri,
siperler ile Alman mevzileri arasındaki çiğnenmiş
kar yamaçları,
arama ışıklarının soğuk, titrek ışınlarıyla, her şey garip bir şekilde garip ve hayaletsi bir görünüme bürünmüştü. Evet, hayaletsi, çünkü ışınlar,
köknar ağaçlarına doğru dağılmış gri cesetlerin
çizgileri boyunca ilerlerken, onların figürleriyle oynuyordu. Gerçekten de, o tuhaf ışıkta, sanki bazıları diz çökmüş ve diğerleri ayağa kalkıp yokuş yukarı ilerliyormuş gibi görünüyordu; ve onların arkasında, ormanın kenarında, yüzlercesi daha vardı, sanki şu anda hareketsiz duruyorlardı ve önlerinde yatanlardan görünüş olarak hiçbir şekilde farklı değillerdi. Ama bekleyin! Kısa bir süre sonra, birkaç dakika içinde hareket ediyorlardı, soğuk, meraklı projektör ışınlarının altında, Fransız 75'lerin şimdi üzerlerine fırlattığı şarapnel yağmurunun altında ilerliyorlardı ve o düzensiz gri ceset hatlarını geçerek, saldırıya koşarak, onları çok kısa bir süre içinde Fransızlarla başa çıkmakla tehdit eden bir hızla yokuş yukarı hücum ediyorlardı.

"Siperlere girin! Tüfeklerinize doğru durun! Düşmana ateş açın!"

Yıpranmış siperler boyunca boğuk emirler veriliyordu, bir kez daha adamlar sığınaklarının tahta basamaklarından sendeleyerek çıkıyorlardı veya gizli kanallardan sürünerek siperlerin çok ilerisindeki makineli tüfek mevzilerine gidiyorlardı.

"Hadi, bırakın onları; onları açıkta yakaladık!"

Henri'nin hemen önünde, patlayan mermilerle oluşturulmuş yüzlercesinden ayırt edilemeyen bir çukurda saklı bir makineli tüfek aniden tısladı ve Henri baktığında, o topun hemen önünde yokuş yukarı koşan ilk Alman birlikleri hattı yere düştü, yok oldu ve etkisiz hale geldi. Fakat diğer figürler yeri doldurdu, adamlar kendilerini ittiler veya itildiler, boşalan pozisyona doğru ve durmadan, duraksamadan veya en ufak bir dalgalanma olmadan, mermi fırtınasıyla parçalanmış ve parçalanmış olsa da, o Alman kitlesi hala yokuş yukarı hücum ediyordu. Hiçbir şey onu durduramadı. Korkunç kayıplar vererek, cepheleri elli farklı yerden havaya uçurulmuş düşman yine de saflarını yeniden oluşturdu ve belki de hücumlarında geri kalmış olsalar da, kesinlikle durdurulamadılar. O kitleden bağırışlar geliyordu, ateşe
dönmüş adamların, dehşetten veya nefretten deliye dönmüş adamların bağırışları; belki de bu korkunç çile için uyuşturulmuş
adamlar ve
konumu ele geçirmeye karar vermiş,
amaçlarında başarısız olmaktansa ölümü karşılamaya hazırdılar.

"Ya bize ulaşırlarsa, o zaman ne olacak?" diye sordu Henri,
yanında duran ve bu arada yaralı bir askerin
tüfeğini alıp düşman saflarına boşaltan subaya. "Peki
ne olacak, mon Capitaine? Süngüyle hücum--ha?"

"Evet, süngüyle hücum! Hazır olun;
sağa ve sola haber verin! Süngülerinizi takın ve hazır olun!"

Ama hat boyunca her süngü zaten sabitlenmişti, çünkü Fransız birliklerinin onları böyle taşıma alışkanlığı vardır. Sadece onları
kullanan adamlar hazır mıydı? Onlar da şimdi onlara çok yakın olan
Almanlar kadar cesaret ve kararlılık dolu muydu? Onlar, Fransız Yüksek Komutanlığı'nın cephe hatlarını korumak için tek başına ayırdığı bir avuç _poilus_, göğüs göğüse çarpışma için cesarete, cesarete sahip miydi? Birçok adamdan haykırışlar geldi, birçok sakallı gazinin boğazından yüksek sesli tezahüratlar
çıkarken, genç bir subay
bir siperin yıpranmış korkuluğuna atladı ve orada arkadaşlarıyla karşı karşıya durdu, onlara seslendi, onları teşvik etti, bir projektörün ışınları onun üzerinde
oynarken; gerçekten de, bir dakikadan fazla orada durdu,
keskin hatlarıyla, tüm gözler için bir manzara, erişebildiği her _poilu_'nun dikkatini çeken bir figür. Ve sonra, askerlerin boğazlarından ne bir haykırış
çıkarıldı; siperlerden atladılar,
ve birkaç saniyeliğine aralarından düşen dağınık ışınlar figürlerini aydınlattıkça, önlerindeki çukurlu ve karıklı zeminde toplandıkları, son bir karşılaşmaya hazır oldukları görülebiliyordu.

"Hücum edin! Süngüyle onlara! Bravo, mes enfants!"

Uzun boylu, kıvrak bir subay -bir albay- çoktan adamların önündeydi, kılıcını başının üstünde sallıyordu, başı adamlara doğru dönüktü ve onları yönlendiriyordu.

"Hücum edin!" diye bağırdı, ancak ses, onu duyan Fransız askerlerinin tezahüratlarının karmaşasında ve arkada sertçe ateş eden Fransız 75'lerin hala düşmana yansıyan yıkıcı seslerinde kaybolup gitti. Sonra siperlerinin korkuluklarını aşmış olan o yiğit _poilus_lar -ki orada hala böyleleri vardı- sığındıkları mermi deliklerinden
fırlayıp her türlü garip ve beklenmedik köşeden çıkıp çılgın bir kalabalığa katıldılar, düşmanın üzerine
gözlenen projektörün ışınları altında sürüklenip, aralarına dalarak, hemen umutsuz bir göğüs göğüse çarpışmaya başladılar.

Henri ve Jules'un konuşlandığı yer de böyleydi ve bu hikaye yüzlerce farklı yerde tekrarlandı. Gerçekten de, 21 Şubat'ta, Almanlar güvenle bir "ezilme"yi beklediklerinde ve toplu bir saldırı veya hatta önemli sayıda piyadenin kaybı gibi bir olay neredeyse hiç düşünülmediğinde, kendilerini tamamen durdurulmuş, tümenlerinin tüm safları süpürülmüş ve Brabant, Haumont önündeki ve Verdun çıkıntısının kuzey yüzündeki zemin ölü ve yaralılarla dolu halde buldular. Fransızların ince garnizonunun her birini öldürmesi gereken o mermi seli etkisini kaybetmişti; ele geçirilmesinin tüm dünyayı ve özellikle de kararsız tarafsızları etkileyeceği Verdun'u ele geçirme umudu ise her zamankinden daha uzaktı. Karanlıkta yapılan o çaresiz saldırı, diğerlerinin yaptığı gibi başarısızlığa uğradı ve Almanlar - onlardan geriye kalanlar - her daim yeşil çam ağaçlarının arkasına kaçtılar ve General Joffre'nin ordularının _poilus_'unu, hırpalanmış siperlerine geri dönmeye, orada -dinlenmek veya uyumak değil, çünkü bu söz konusu bile olamazdı- daha fazla direnmeye hazır olmaya bıraktılar.

BÖLÜM XI

Geri Çekilme

Aşağıda, yeraltı bir odada neşeli bir ateş yanıyordu, bir baca dumanı ve alevleri yukarıdaki yerden yukarı ve açığa taşıyordu. Etrafında oturmuş, her zamankinden daha darmadağınık, çeneleri artık diken diken ve yüzleri ve elleri donuk, kirli bir renge bürünmüş Jules, Henri ve diğer yoldaşları bir süre dinlenirken, alaylarından adamlar onları izliyordu.

"Ve inanın bana, bu bir kavganın kavgasıydı," dedi sakallı bir gazi, sığınağın toprak duvarına yaslanmış, kocaman, kirli bir elinde bir fincan
buharlı kahve ve diğerinde bir parça peynirle. "Daha önce yaşananlardan daha acımasız bir kavga,
ve daha da çaresizleşecek. Allons! İşte Kayzer'e ölüm!"

Yüzleri titrek alevlerin ışınlarıyla aydınlanan, dişlerinin parıldadığı, sabit
gözleri ve en ufak bir korku veya
endişe izi bile göstermeyen yüz hatları olan yoldaşlarına gülümsedi.

"Kayzer'e ölüm - askerlerini böyle bir katliama
gönderen kasabın ölümü!"

Başını geriye atarak, fincanın içindekilerin boğazından aşağı
gırtlağına kadar akmasına izin verdi, sonra dudaklarını şapırdatarak, kabı daha fazla erzak için uzattı.

Tam o sırada sığınağa giden ahşap merdivenlerdeki basamaklar tüm grubun dikkatini çekti ve kısa süre sonra başka bir yoldaş geldi - genç bir subay - sayılarını artırmak, aşağıdaki konaklama
sınırını sonuna kadar zorlamak için. Adamlarının
herhangi biri kadar kirli, belki daha da kirli, neredeyse bitkinliğin izlerini taşıyordu ve kendini yere atarak, hemen kendisine sunulan
içecek ve yemeği sessizce kabul etti. Gerçekten de,
yemeğini bitirene ve bir pipo tütününün içeriğini neredeyse
tüttürene kadar dudaklarını
_poilus_'a açmadı. "Ve sonra, Monsieur le Lieutenant," diye başladı _poilus_lardan biri, neşeli bir genç adam, ki sivil zamanlarda bu genç subayın ahbabıydı, "çok uzaklara gittiniz, mon Commandant, bize haber getirdiniz? Çünkü bir süre önce iletişim siperlerini geçmek için bizi terk etmediniz mi? Öyleyse, hikaye nedir? Ve bizi takviye etmek için
destekler ve yedekler var mı?"

Yine, bu genç askerin yüzünde veya benimsediği tonlarda bir endişe belirtisi olmadığı fark edildi. Aslında, subay başını kararlı bir şekilde sallarken, o sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Hayır! Şu anda ne destek ne de yedek var," dedi. "Bunu sonuna kadar
savaşmalıyız."

"Bien! Sonuna kadar, dostlarım!" diye cıvıldadı sakallı savaşçı, taze bir fincan buharı tüten kahveden yudumlarken. "O zaman homurdanmamız
gerekmez , daha çok Almanlar için. Çünkü bakın, rahatlayamayan ve teslim
olmayan çaresiz adamlar, bir tuzaktaki fareler gibi
savaşırlar ve bu tür hayvanlar her zaman zehirlidir. Ve böylece, Monsieur le Lieutenant, bize
yardım edecek kimse yok mu?"

"Hiçbiri!" geldi neşeli cevap. "Pozisyon gün ışığı kadar açık.
Ancak şimdi Yüksek Komutanlığımız, Almanların Verdun'a, hattın herhangi bir yerinde daha önce yapılmış olanlardan daha güçlü ve muhtemelen daha şiddetli bir saldırı başlattığını fark edebiliyor. Bu Almanlar, hatırlayacağınız gibi, Nisan ayında Ypres'ten geçmeye çalıştılar, bir önceki Ekim ayında bunu başaramamışlardı. Başka bölgelerde de şanslarını denediler ve her zaman başarısız oldular. Şimdi sıra Verdun'da - Ypres'teki gibi bir çıkıntı,
ve tüm gelenlere karşı tutulması gereken bir çıkıntı. Diğer birliklerimizin talihini
sorun. O zaman dinleyin dostlarım; sürünerek ve sürünerek, genellikle açıkta - çünkü iletişim siperleri
yok edildi - bilginin toplandığı bir merkeze ulaşabildim. Bizler, burada, Brabant civarında, kahramanca savaşan yoldaşlar."

"Ve teşekkürler, mösyö, subaylarımızın asil liderliğine," diye ilan etti sakallı gazi; bunun üzerine _poilus_ ellerini onaylarcasına çırptı.

Subayın yüzü böyle bir iltifat karşısında ışıl ışıldı, ki bunu
gözlemleyelim, tamamen hak etmişti; çünkü eğer _poilu_, Almanlarla karşı karşıya gelen Fransız ordularının sıradan askeri, iyi savaşmışsa, subayı ona gerçekten muhteşem bir örnek olmuştu.

Ayrıca, _poilus_'un Verdun'u en iyi subaylar için çıkıntılı bir şekilde tutmasına çok ihtiyacı vardı. Çünkü Alman saldırısı, şimdiye kadar başarısız olsa da, en azından
etkilenen sürpriz nedeniyle gelecekte başarılı olma ihtimali vardı. Saldırı Fransızlar açısından tamamen beklenmedik bir şey değildi, ancak gerçek saldırının müttefikimize gösterdiği muazzam hazırlıklar ve
toplu toplar ve piyade karşısında büyük bir sürpriz oldu. Bu toplar önce Brabant'tan Troyon'a kadar olan yirmi beş mil uzunluğundaki siperlerin her birkaç metresini sular altında bırakmıştı ve daha sonra dönerek belki de dört mil uzunluğundaki dar bir kesime, Henri ve arkadaşları ile diğer Fransızların işgal ettiği bir kesime yoğunlaşmıştı. Alman piyadelerine gelince, sayıları çok fazlaydı. Gerçekten de, yaklaşık yedi Alman ordu birliği Verdun çıkıntısına karşı toplanmıştı;
düşmanın yapmayı planladığı darbe hakkında eksik bilgiye sahip olan Fransızların ise mevzileri savunmak için sadece iki ordu birliği vardı. Dahası, takviye birliklerini getirmek için zamana ihtiyaç olacaktı; çünkü, hatırlanacağı üzere, Verdun çıkıntısı Meuse Nehri'nin doğusuna doğru itilmişti ve nehri geçen köprüler olmasına rağmen, bunlar büyük kuvvetlerin hızla nakledilmesine izin verecek kadar çok değildi. Pozisyondaki daha da önemli bir faktör, belki de, bu yedeklerin yoldaşlarıyla omuz omuza durabilmeleri için getirilmesi gereken mesafeydi. 21 Şubat gecesi, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir siper hattı tutan bu iki Fransız ordu birliğinin, şimdilik ve önümüzdeki saatler boyunca düşman ile hedefleri arasında yalnız kaldıklarını iddia ettiğimiz gerçeği yanlış ifade etmiyor. Sadece pozisyonlarını korumak için değil, aynı zamanda General Joffre ve komutanlarının kendilerine yardım etmek için takviye kuvvetleri gönderebileceği zaman için de savaşmalılar. Yine de, savaş sadece bir gün sürmüş olsa da, bu iki birlikteki her adamın kararlı bir savaşçı olduğunu, her birinin sonuna kadar direnmeye kararlı olduğunu kanıtlamıştı. "Biz burada, Brabant civarında, dostlarım, bildiğiniz gibi sıkı tutunuyoruz," dedi subay, gözleri coşkuyla parlıyordu. "Düşman üzerimize mermi ve top atmış olsa da, mevzilerimizi havaya uçurmuş ve siperlerimizi yok etmiş olsa da, biz buradayız; ve gerçekten de, önümde çok neşeli ve neşeli bir topluluk görmüyor muyum? Evet, sigara içip konuşurken bir fincan kahve daha. Dışarısı soğuk ve kahve bir şekilde
böyle bir çileden sonra bir adamın sinirlerini yatıştırıyor. Öyleyse, işte buradayız,
sağlamız ve bir süre daha emekli olmayı düşünmüyoruz. Haumont hattında,
onlar, yoldaşlarımız, hırpalanmış siperlerini tutuyorlar ve tıpkı bizim gibi,
düşmana sert bir ders verdiler. Sonra, sağımıza geçerek,
bu sabah bir Fransız garnizonu tarafından tutulan Bois de Caures'e
ulaşırsınız. Eğer bu mevzide düşman silahlarının ateşiyle
mücadele ediyorsak, o orman şeridinde arkadaşlarımız sular altında kalmış ve mevzileri parçalanmış ve paramparça edilmiş, hatta sığınakları bile sık sık
deliniyordu. Yer savunulamaz hale geldi ve yine de savaşta
yardımcı oldu. Mayınlanmıştı ve Almanlar o zamana kadar keskin nişancılarımız tarafından
tutulduğunda, bir tümen fırlattığında,
adamlarımız düşmandan önce kaçtı ve Almanlar ormana girip
yıp hırpalanmış siperlere akın edene kadar bekleyip
mayınları
ateşledi ve yüzlercesini öldürdü."

Sakallı gaziden homurtular geldi, bembeyaz dişlerinin parıltısı ve sığınaktaki ateşin etrafında oturan diğerlerinden mırıldanan sözler.

"Muhteşem!" diye haykırdı Henri. "Kesinlikle cinayet; yine de, ne yapardın?"

"Evet, ne yapardın?" diye tekrarladı subay. "Fransa, özgürlük, istediğimiz gibi yaşama hakkı uğruna savaştığımız şey, gücün haklı olduğunu düşünen ve eğer yapabilselerdi Fransa'yı, İngiltere'yi ve tüm Müttefikleri özgürlüklerinden mahrum edecek bir halkın baskısına karşı. Öyleyse, cinayet! Evet, yoldaşım, ama, gördüğünüz gibi,
gerekli. Eğer Kayzer, büyük bir olay peşindeyken, ordularını bize doğru
yönlendirirse, görevimiz açıktır; Fransa'nın kutsal toprağının bir santimi bile kesinlikle gerekli olmadıkça verilmemelidir;
düşman, ilerlerse, yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden ilerlemelidir. Ama devam edeyim. Bois de Caures boşaltıldı,
ve sonra güney ucu bir kez daha bazı yiğit adamlarımız tarafından ele geçirildi. Sonra Ornes hattında ve Herbebois'da savaşlar oldu ve orada da garnizonlar mevzilerini korudular,
tüm gün ve Boches'a muazzam kayıplar verdirdi.
Başka bir yerde size pozisyonun ne olduğunu söyleyemem, ancak her şeyin olumlu olduğuna dair
söylentiler var."

Göreve gitmek, önlerindeki zemini gözetlemek
veya hırpalanmış siperlerini onarmak için sırayla görev alan, Fransız Yüksek Komutanlığı'nın politikasının Verdun'un çıkıntısı etrafındaki siperlerin ilk hattına
yerleştirdiği o ince garnizon, sakin bir güvenle
yarını--22 Şubat'ı bekliyordu. Çatışmanın bir kez daha
yeniden başlamasını uzun süre beklemeleri de gerekmedi. Silahlar gece boyunca patladı ve
üzerlerine mermiler yağmaya devam etti, ancak şimdi, gün ağarırken ve
kahvaltılarını aceleyle mideye indirirken, bombardıman o kuzey kesiminde yoğunlaştı ve şu anda düşman birliklerinin Brabant ile Haumont arasında yolunu kesen bir vadiden yukarı doğru zorla ilerledikleri görülebiliyordu. _Poilus_ oradaki mevzilerde, düşman tarafından serbestçe kullanılan
alev projektörleri tarafından bir anlığına geri püskürtüldüler - üzerlerine alevli sıvı fışkırtmaları saçıldı ve bazen
bütün siper uzunlukları yakıldı. Sonra, kuzey kesimine
yağmur yağan mermi seli arttı, ancak bu
bu iki yerin civarında neredeyse imkansız görünüyordu.
Brabant ve Haumont paramparça oldu, ikinci adı taşıyan köy
tamamen dümdüz edildi ve yok edildi. Mermiler Fransız cephesinin arkasındaki toprağı
sürdü, böylece önceki gün ciddi şekilde zarar görmüş olan iletişim siperleri ve destek ve
yedek siperleri paramparça oldu ve tanınmaz hale geldi. Gerçekten de, gün geçtikçe, o bölgedeki zayıf garnizon
toprağın daha önce sağladığı korumayı terk etmek zorunda kaldı ve düşmanın önünde geri çekilerek açık alanda bir arka muhafız eylemi yapmak zorunda kaldı. O cephe hattının arkasındaki yaklaşık üç veya dört mil arazi
gerçekten düşman silahları tarafından arandı; Kayzer'in yaptığı muazzam mermi harcamalarının bir göstergesi. Fransızlar, Meuse Nehri'nde ve merkezde dinlenerek, böylece geri çekilmek zorunda kaldılar,
ancak Herbebois'in yiğit garnizonu, hemen güney batısındaki bir tepede bir adam kuvvetiyle birlikte hala direniyordu. Aslında, Verdun çıkıntısına yapılan Alman falanks saldırısına bir miktar başarı düşmüştü. Alman Veliaht Prensi'nin emri altında hareket etmesine rağmen, nominal olarak komuta eden General von Haeseler, piyade saldırılarıyla olmasa da, müthiş topçu ateşiyle Fransızları siperlerinin bir kısmını terk etmeye zorlamış ve daha önce bahsettiğimiz, Verdun çıkıntısına hayali bir üs oluşturan hattı gerçekten kısaltmıştı. Aslında, çıkıntının boğazını henüz çok fazla olmasa da daraltmayı başarmıştı ve böylece çıkıntının terk edilmesinin gerekli olması durumunda Fransız birliklerinin geri çekilebileceği alanı sınırlamıştı. Ertesi gün işlemi tekrarlayarak - çünkü o zamana kadar Fransızlar Samogneux ve 344 Tepesi'ndeki ikinci hatlarına geri çekilmişlerdi - bu yeni mevziler o kadar yoğun bir mermi seliyle saldırıya uğradı ki akşam olduğunda kesinlikle savunulamaz hale geldiler ve daha fazla geri çekilmek şarttı. Gerçekten de, 24'ünün sabahında, Fransızlar, Meuse Nehri üzerinde uzandığı için, ünlü Pepper Tepesi'ne çekildiler, böylece yeni ilk hat ile Verdun şehri arasındaki mesafe önemli ölçüde azaldı, Fransızların çıkıntının boşaltılması durumunda geri çekilmeleri gereken hayali üs hattı ise daha da kısaltıldı. Ancak, topçu ateşinin düşmana daha az yardım sağladığı, aslında, Verdun'a doğru bir yol açmak için toplu silahların ayrılamadığı başka yerlerde, umutsuz çatışmalar Almanların ilerlemesini engelledi. Herbebois ve Ornes'te ve Bezonvaux'da en umutsuz nitelikte göğüs göğüse çatışmalar yaşandı, Fransızların elinde tuttuğu bir ileri mevzi olan Maucourt'ta ise Almanlar tarafından ileri fırlatılan birliklere müthiş bir infaz yapıldı. Burada maskeli Fransız hızlı ateş eden topları, yan yana yirmi adam ve yüzlerce derinlikte, yakın mesafeden Alman saldırı sütunlarını yakaladı ve onları sonsuzluğa uçurdu. Yine de ordular, asla aşılmamış bir cesaretle ilerledi ve her çabaya, mükemmel bir cesaret ve inat gösterisine rağmen, Fransızlar Bezonvaux'ya doğru yamaçlardan yukarı çekilmek zorunda kaldılar ve böylece yüksekte tünemiş ve bu kanlı çatışmanın sahnesine bakan Douaumont kalesine doğru yöneldiler. Ornes garnizonu bu iki yerden ilkine doğru geri çekilmek zorunda kaldı ve kendisini Bezonvaux'da, daha önce bahsedilen kaleye giden yüksekliklere çıkan bir vadinin ağzında buldu. Bu kale, yakın gelecekte korkunç bir savaşın sahnesi olacaktı. Bu olaylı 23 Şubat'ta olan her şeyi tasvir etmek neredeyse imkansız olurdu ve kesinlikle bu sayfaların kapsamının ötesinde olurdu; ancak Douaumont'un kuzeyinde, Herbebois ile Hill 351 arasındaki, hemen güneybatısında bulunan ve Beaumont'un önünde bulunan bir ormanı geri alan o cesur Zuavlar ve Afrikalı keskin nişancıların durumundan bahsetmek gerekir. Burada, üzerlerine yağan bir
mermi çığına ve kendilerine doğru başlatılan ölümcül saldırılara rağmen, oldukça uzun bir süre dayandılar ve
Bois de Fosse'a çekildikten sonra, sonunda Douaumont platosuna geri çekilmek zorunda kaldılar.

24'ünün sabahı, şafak vakti, asil müttefiklerimizin tuttuğu mevzilerde gerçekten de kritik bir
değişim keşfettiler. Daha önce anlattığımız gibi, çıkıntının kuzey yüzü içeri doğru itilmişti ve onu tutan bir avuç asker, yaklaşık dört mil uzunluğundaki bir araziden çekilmek zorunda kalmıştı, açık alanda savaşıyorlardı, piyade ve topçular müthiş bir arka muhafız
hareketi yürütüyor ve düşmanın daha fazla ilerlemesini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı - ve bunu en cesurca yapıyorlardı. Çıkıntının tabanından geçen, kıvrımlı Meuse Nehri'nin tepeler arasında yolunu izlediği hayali temel hat tehlikeli bir şekilde kısaltılmıştı ve Almanlar halihazırda Vacherauville civarında, nehre yakın, Cote du Poivre'in gölgesinde, kendi kamalarını
içeride sürmeyi ve çıkıntı tahliye edilecekse Fransız birliklerinin geri çekilmesi gereken hattı daha da kısaltmayı umuyorlardı. Ve doğuya doğru, çıkıntının tepesine doğru, Fransızların uzaklardaki öncü birlikleri, topların ve sayıların ağırlığıyla içeri doğru
sürülmüştü ve şimdi Meuse'ün tepelerindeydiler, hatları, Louvemont civarında, Cote du Poivre'e yakın, Douaumont ve köyünün etrafında ve böylece Vaux'a ve güneyine kadar uzanan yoldaşlarının tuttuğu hattan çizilmişti. Burada, gerçekten de, onları bir anlığına bırakıp,
Kaiser'in topçularının üzerine yağdırdığı mermi selinin
neredeyse her bir ayağını sürdüğü kuzeydeki o ülkeye
dolaşmış Henri ve Jules ve yoldaşlarına geri dönmeliyiz.

İleri mevzilerinden gizlice uzaklaşarak ve önlerinde Alman ölülerinin donuk gri hatlarını bırakarak -onların hünerlerinin korkunç bir göstergesi- birlikler kümeler halinde geri çekildiler,
mermi çukurundan mermi çukuruna tırmanarak, keşfedilebilecek her türlü siperin arkasına
sürünerek ve karanlığı en iyi şekilde kullanarak.

"Ve sen de öylesin, Jules?" diye haykırdı Henri, 23'ünün sabahının erken saatlerinde şafak sökerken ve yoldaşını
bulduğunda. "Eh, ben asla!"

Cesur ve neşeli Jules'un tipik özelliği, arkadaşının yüzüne sırıtması ve gözlemini tekrarlamasıydı.

"Eh, ben hiç! Ve ne manzaraydı, emin olun! Ruhleben'den
kaçarken beyefendiydik, şimdiki durumumuzla karşılaştırıldığında. Ne karmaşanın
içinde olmak, emin olun - ve ne kadar açım!"

"Aç mısın, mon garcon?" diye bağırdı yanlarındaki bir çavuş, kendi taburlarından biri; "o zaman sizin için iyi haber var; çünkü komutanlarımız bize takviye gönderemediyse, en azından
bizim yaşayan insanlar olduğumuzu unutmamışlardır. Yakında yiyecek var ve aşçılarımız onu hazırlıyor."

Bir süre önce kazılmış ve Pepper Hill (Cote du Poivre) yamaçlarında ilerleyen siperlerde birliklerin şimdi elde ettiği hatlarda, Almanların ilerlemesini bu kadar yiğitçe durdurmuş ve saatlerdir üzerlerine yağan o parçalayıcı mermi selinin korkunç çilesine daha da yiğitçe ve daha büyük bir talihle katlanmış olan adamlar için gerçekten de hoş karşılanan rahatlıklar vardı. Ateş siperlerinin arkasında aşçılar mangallarıyla meşguldüler,
bu sırada buharı tüten çorba, kahve ve uzun ekmek ruloları askerlere taşınıyordu. O erken şafak vakti düşmana karşı bir kez daha hazırlanmak için oturan mutlu, pis ve kesinlikle kendine güvenen bir grup adamdı. Dağınık, çeneleri kirli kıllarla kaplı, çelik miğferleri birçok durumda kaybolmuş, giysileri yırtılmış ve ekipmanları olmayan bu kahraman grubu yine de aç olduğu kadar neşeliydi.

"Arkadaşlar, artık olabildiğince çok uyuyun," dedi bir subay siper boyunca ilerlerken. "Gözetlemek için birkaç adam yeterli olacaktır ve geri kalanlar sığınaklarına dönseler veya buradaki mevzilerinde yatsalar daha iyi olur. Uzun sürmeyecek, çocuklar, size söyleyebilirim ki, Almanlar bizi harekete geçirdikleri için dinlenmeyeceklerdir. Ama bekleyin; aranızda ileri sürünüp keşif
yapamayacak kadar yorgun olmayan biri var mı?"

"Var, mon Capitaine; ben o adamım."

"Ve ben de--buradayım; hazır ve istekli."

İki ses, subay konuşurken ona oldukça yakın olan Jules ve Henri'nin sesleriydi ve ateş bankasından ayağa fırlayıp hemen dikkat kesildiler, istekli yüzleri ona doğru döndü.

"Siz--ah!"

Subay ikisini de eleştirel bir şekilde süzdü.

"Henri ve Jules--bizim özel Henri ve Jules'umuz--mon Capitaine,"
biraz önce onlarla konuşan ve alay gibi iki kahramanımızı da çok iyi tanıyan çavuş seslendi.
"Ruhleben'den bize katılan ve
Ruhleben'de güvende kalmaktansa--rahat olmasa da--böyle bir savaşta savaşmayı tercih eden Henri ve Jules."

"Ah! Elbette Henri ve Jules. Ve sen hazır mısın?" diye gülümsedi subay.

"Hazır, mon Capitaine!" diye cevapladı ikisi.

"O zaman çantalarını ve ekipmanlarını çıkar ve sadece tüfeklerini,
süngülerini ve cephaneni al; ağaçların arasından aşağı doğru sürün ve eğer yapabilirsen, bize neler olduğunu bildir."

Aşağıda, Cote du Poivre'in alt yamaçlarının eteğine doğru, Champneuville köyüne ve Cote de Talou'ya bakan, aynı yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplı bir şerit uzanıyordu. Tepeden aşağı kayarak, bir mermi çukurundan diğerine atlayarak -çünkü Alman topçuları dikkatini
bu yeni Fransız mevzisine çevirmişti- en ufak bir sığınak bile sunan yerdeki her kıvrım boyunca sürünerek, Henri ve Jules kısa sürede ormana ulaştılar ve ormanın içine daldılar.

"Almanların keşif birliklerini buraya göndermiş olması çok olası," dedi Henri fısıldayarak, ormanın kenarına çömeldiklerinde ve çabalarının ardından tekrar nefeslerini topladıklarında. "Bu, insanın tahmin edebileceği bir şey ve tabii ki
komutanlarımız da tıpkı bizim yaptığımız gibi bunu bekleyeceklerdir, bu yüzden bana öyle geliyor ki
görevimiz, her durumda yapmamız gerektiği gibi, bu tür gruplardan uzak durmak, onları aşmak ve kuzeye doğru neler olduğunu tespit etmektir."

"Kesinlikle öyle! Emrinize amadeyim, Henri," diye gülümsedi Jules, her zamanki gibi neşeyle. Gerçekten de, çatışma ne kadar şiddetli olursa, Almanların çabaları o kadar umutsuz hale gelir ve çatışmalar ne kadar
korkunç bir şekilde gelişirse, bu genç adamın morali o kadar yükselirdi. Korkudan eser yoktu, ama heyecandan her türlü kanıtı gösteriyordu. Zekâyla parıldayan, bir cırcır böceği kadar canlı, harikulade neşeli, savaşın ön saflarında durmuştu, birçok yoldaş gibi asık suratlı değil, dişleri sıkılmış, elleri ve parmakları tüfeğini sıkmış değil, neşeli, gülümseyen ama neşeli tavrıyla ölümcül bir ciddiyetle.

"Önden git, Henri," dedi. "Senin talimatlarınla ​​Almanya'da o işi fena
bir şekilde başaramadık. Şimdi askerlerimiz varken ve sivillerle uğraşmak zorunda değilken, Fransa'nın bu bölgesinde neler yapabileceğini görelim!"

Ormanın içine daldıklarında, sol taraflarından sesler duymaları uzun sürmedi ve ilerlediklerinde ağaçların altında saklanan ve kahvaltılarını yiyen bir Alman subay devriyesi keşfettiler. On iki metre ötede yedi veya sekiz adam vardı, daha da soldaki sesler başka grupların da olduğunu gösteriyordu.

"Önemli değil," dedi Henri; "Almanların
ormanda olmasını beklediğimizi zaten söylemiştik. Bilmek istediğimiz şey ana kuvvetin nerede olduğu.
Hadi ilerleyelim ve görevimizi yapalım. "

BÖLÜM XII

Bir Keşif Grubu

Henri ve Jules, yaklaşık yarım saat boyunca, Cote de Poivre'nin tepelerinden edindikleri ormanda gizlice ilerlediler,
Alman sesleri onları düşman gruplarının yakınlığı konusunda uyardığında
burada ve orada dönüp dolaştılar ve bazen sadece birkaç ayaklık kalın çalılıklarla
ayrılmış oldukları bir grup adamın yanından gizlice geçtiler.

"Orada ormanın kenarı var, kuzey kenarı," dedi Henri bir süre sonra, durup yukarı baktı. "O tarafta daha aydınlık ve şüphesiz şimdi Beaumont'tan Vacherauville'e giden yola iniyoruz - düşmanın mevzilerimize doğru ilerlemesinde kullanabileceği kadar büyük bir yol. Dikkat edin
kenarda kendimizi açığa çıkarmayalım ve sadece fısıldayarak konuşalım."

Jules bir an sonra onu kolundan yakaladı ve
zorla yere çekti, sonra bir elini uzatıp işaret etti.

"Onları görüyor musun," diye fısıldadı; "ormanın kenarında saklanan yüzlerce adam.
Ama neden? Nedeni ne? Ve şu silahları dinleyin!
Alman--ha?"

"Hayır, hiç şüphesiz Fransız 75'ler," diye cevapladı Henri, birkaç dakika dinledikten sonra. "Dünyada top hattında bizim soixante-quinze'imiz gibi
çatırdayan ve havlayan başka hiçbir şey yok ve
bana öyle geliyor ki bu yöne doğru açılmışlar. Umarım
ağızlarını bu ormana doğru çevirmezler, çünkü
onu uçtan uca şarapnel ile tırmıklarlar. Şimdi biraz ilerleyelim. İşaret ettiğin adamları görebiliyorum ve şüphesiz ki ağaçların altında saklanıyorlar ve saklanıyorlar, diyebilirim ki, bizim topçularımızdan. Yoldan biraz dönüp ormanın kuzey ucuna doğru ilerleyelim, çünkü o yönde neredeyse Bois des Fosses ile birleşiyor ve bize daha fazla fırsat vermeli."

Hafifçe sağa döndüler ve henüz savaşçıların ikisinin de top ateşiyle dümdüz edilmemiş ağaç kütlesinin arasından sürünerek geçtiler - gerçekten de devasa Alman mermilerinin ağaçları ve toprağı göğe fırlattığı, her yöne gövdeleri kestiği ve sadece düşmüş ağaç tepeleri ve parçalanmış kütüklerden oluşan karmaşık bir kütle bıraktığı Bois des Caures ve Herbebois'den farklıydı, burada ve orada için için yanıyordu ve daha önceki çatışmalarda yok edilen siperleri, sığınakları ve sığınakları gizliyordu, ayrıca bu dava uğruna hayatlarını veren o yiğit Fransızların ve kendi emellerine ulaşmak için savaşan Almanların cesetlerini de gizliyordu Kaiser.

Gizlice ilerleyip seslerin geldiği yönden uzak durarak,
Henri ve Jules çok geçmeden bir vadi keşfettiler -yerde derin bir çukurluk- yoğun ormanlık ve köknar ağaçlarıyla kaplı,
dibinde bir derenin sıçradığı, kayadan kayaya geçen,
aşağıdaki zemini geçerek Meuse'e doğru akarken kıvrılan ve dolanan.

"Ormanda ilerlemekten çok daha fazlasını görme fırsatı verebilir," diye önerdi Jules, Henri'yi tekrar kolundan yakalayarak.

"Neden olmasın? Elbette! Neden olmasın?" diye yankıladı Henri. "Oldukça iyi bir fikir;
harika! Hadi deneyelim."

"O zaman aşağı inelim! Muhteşem bir yer gibi görünüyor," diye ilan etti Jules, dereye ulaştığında ve içine
girdiğinde. "Değişiklik olsun diye ben öncülük edeyim.
Sanırım dikkatli gitsek daha iyi olur?"

Gerçekten de, bu arada dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü o dar vadiyi geçip Poivre Tepesi'nin eteğinde uzanan ovaya doğru inerken ve Cote de Talou'nun eteğini geçip Meuse Nehri'ne ulaşırken, kendilerini gerçek bir Alman ordusunun ortasında buldular - ağaçların altındaki alacakaranlıkta, düşmüş dalların üzerinde veya yerde oturup emir bekleyen tarla grisi figürler görülebiliyordu. O vadide sağlarında ve sollarında aynı renkte figürler vardı ve bir keresinde, ikisi birden durup sarkık bir çalının altına çömeldiklerinde, birkaç metre ötelerinde bir Alman askerinin dereden su içtiğini gördüler; ancak yukarıdan gelen gırtlaktan gelen bir ses, keskin bir emir, adamı dağ geçidinin kıyısına tırmanıp kendi bölüğüne katılmaya zorladı. Sonra, cesurca ilerledikçe, Alman birliklerinin sesleri daha az belirgin hale geldi ve hemen sonra, ışık daha da parlaklaştıkça ve ormanın en ucuna ulaştıklarında, düşman hatlarını geçtiklerini ve bir kez daha yalnız ve neredeyse açıkta olduklarını keşfettiler. [Resim: "GERÇEKTEN BİRKAÇ YÖN UZAKLIKTA BİR ALMAN ASKERİNİN
DERİNDEN İÇTİĞİNİ GÖRDÜLER"]

Bir çalılığın altına gizlice giren ikili, şimdi her yöne bakıyorlardı,
bu arada cebinden bir kalem ve ayrıca eski bir zarf çıkaran Henri, önündeki durumu kabaca çizdi; ve
derenin girişinden elde edebildiği engelsiz manzaranın da yardımıyla,
yakın mesafede, diğer ağaçların barınağının altında, toprağın kıvrımlarında, yolun karşısındaki bir çiftlikte, düşman birliklerinin saklandığını seçebildiği noktaları işaretledi.

"Binlerce olmalı," dedi Jules'a bir süre sonra, "binlerce; ve oraya bak, benim inandığıma göre Samogneux'a, dün bulunduğumuz yere, Alman toplarının bizi kelimenin tam anlamıyla havaya uçurduğu yere, oradaki yollara ve Bois de Caures'in kenarına bak - ne görüyorsun, Jules?"

"Gör!" diye haykırdı Jules; "neredeyse onları duyuyorum, demek istiyorsun. Binlerce
Boche - kelimenin tam anlamıyla binlercesi, Henri. Bu ne anlama geliyor? Bu yöne doğru dönüyorlar ve net bir şekilde
anlamak zor olsa da, nehrin karşısındaki toplarımızdan korkarak
alacakaranlığın çökmesini beklediklerini söylemeliyim. Tam olarak beklendiği gibi görünüyor - Vacherauville'e doğru planlı bir ilerleme - kuzeyden Verdun'a doğru bir hat üzerinde doğrudan bir iniş - gitmekte oldukları şehir."

Şüphesiz ki, o çalının altında barınan iki Fransız _poilus_, olağandışı öneme sahip bilgiler elde etmişti, ancak
düşmanın hareketlerinin, en azından bazı açılardan, çok gerilerindeki Fransız personeli tarafından zaten biliniyor olması yeterince muhtemeldi.
Yine de, böyle bir durumda, bir haber kırıntısı bile, durumu Almanların aleyhine çevirmeye yardımcı olabilirdi; ve bunu elde ettikten sonra, ikisi hemen yoldaşlarına geri dönmeye koyuldular.

"Tekrar dereye doğru sürünerek gideceğiz ve mümkün olduğunca vadide kalacağız," dedi Henri; "ondan sonra şansımızı ormanda denemek zorunda kalacağız. Ve buraya gelirken Almanları atlatacak kadar şanslı olduğumuza göre, neden geri dönmeyi başaramayalım ki."

"Ve eğer başaramazsak," diye ilan etti Jules, o hazır gülümsemelerinden biriyle, "kendimizi tutamayız; ancak, elbette, bir adam o zaman bile kaçıp kaçabilir."

Bir saat sonra, ormanın hemen içinde ve Fransız topçularının görüş alanının dışında toplanmış adamların arasından çok dikkatli bir şekilde gizlice geçtikten ve ayrıca çok sayıda Alman grubunun dinlendiği sık ağaçlıklı uzun bir alanı geçtikten sonra, ikisi ormana girdikleri ve arkasında Fransız mevzilerine giden açık arazinin olduğu noktaya yaklaştılar. O zamana kadar ağaçların altındaki gölgeler derinleşmişti,
alacakaranlık neredeyse çökmüştü, böylece ağaç gövdelerinden kaçınmak neredeyse zordu ve kendileri gibi o örtünün altında olabilecek herhangi birine çarpmak yeterince kolaydı. Böylece, aniden, Henri ve Jules adamların oturduğu dar bir alana daldılar ve bacaklarına takılıp aniden yukarı çıkarıldılar.

"Bu ne? Bu kim? Sen beceriksiz serseri!" diye bağırdı tiz bir ses. "Çık dışarı! Ama bekle! Burada izinsiz ne yapıyorsun?"

"Dur! Aman Tanrım! O aptal bacağımı tekmeledi ve neredeyse bacağımı kırıyordu. İşte, bir dakika!"

Birisi küfür etti ve elini uzatarak, Henri ayağa kalkarken omzundan tuttu - açıklayalım, Alman bir küfür savuran biriydi, iki ses de şüphesiz
Töton'un geleneksel gırtlaktan aksanını taşıyordu.

"Bırak!"

Henri şimşek gibi doğruldu ve tüfeğinin dipçiğini savurarak -çünkü silah sağ omzunun üstünde asılıydı- yanında ancak belli belirsiz görebildiği kişiye
vurdu ve hemen tahta dipçiğin adamın kafasına şiddetle çarpmasıyla gelen boğuk bir gümleme duydu. Sonra, bir dalışla ağaçlara ulaştı ve bir an durarak yoldaşını çağırdı.

"Jules! İşte," diye seslendi. "İşte!"

"İşte!" Henri'nin yeni ayrıldığı noktadan gelen cevap,
ve ardından biraz bastırılmış bir çığlık ve
Jules'un, aralarına
düştükleri adamlar tarafından alıkonulmuş gibi görünmesini sağlayan
ağır bir düşüş geldi.

Henri ne yapacaktı? Arkadaşını terk edip geri dönüp Fransız mevzilerine mi uçacaktı? Yoksa arkadaşına mı geri dönecekti?

"İlkini," dedi kendi kendine. "Başka bir zamanda geri dönerdim
ve Jules için elimden gelenin en iyisini yapardım, bedeli ne olursa olsun; ama Komutanım
'a iletilmesi gereken bir bilgi var ve gitmeliyim. Jules!" diye bağırdı son bir çabayla.

Bir saniye sonra, arkasından gizlice yaklaşan bir adamın kollarına sarılmıştı ve bir anda bir başkasıyla birleşerek Henri'yi yere yatırdı ve bacaklarından tutarak Jules'un zaten esir olduğu
noktaya sürükledi.

"Hadi, bir ateş yak," dedi boğuk bir ses, "sadece bir kibrit, Fritz, ve
kimleri yakaladığımızı görelim. Oh! Oh! Fransız askerleri--eh? Eh,
bunda pek de harika bir şey yok, çünkü onları Brabant ve Haumont'tan
kovduk ve o mevzi ile burası arasındaki oyuklarda ve ormanlarda saklanan bir sürü talihsiz dilenci olmalı. Eh, siz," diye devam etti, Fransızca konuşarak, "Fransız
askerleri--eh? kendi saflarınıza tekrar katılmak üzere yoldasınız. Brabant'ta mı savaşıyordun?"

"Evet, Brabant'ta!" dedi Henri ona.

"Ah! Ve korkunç bir dayak yedin. Peki, şimdi onlarla ne yapacağız?" diye sordu aynı ses - Jules ve Henri'nin ani baskınının
kendisine verdiği tedirginliği
atlatmış olan sesin sahibi için yeterince hoş bir sesti - gerçekten de bir subayın sesiydi; çünkü, kanıtlandığı gibi, bu, o cüretkar keşfi yapan iki kişinin
tökezlediği bir subay grubuydu.

"Onlarla ne yapacağız? Onlarla ne yapacağız?" diye bağırdı bir ses. "Onları vuracağız! Çünkü
burada onları teslim edecek adam yok."

Daha önce konuşan kişi cevap vermedi, ancak Henri onun kıkırdadığını duyabiliyordu, sanki yoldaşının yaptığı duygusuz yorumdan eğleniyormuş gibi ve sanki mahkumlara karşı böylesine utanç verici bir muameleye taraf olmak istemiyormuş gibi, bilerek tartışmaktan kaçınıyordu. Ancak bir an sonra diğeri bir soru daha sordu.

"Peki, ne olacak?" diye sordu. "Öyleyse, bu ikisini dizlerimizin üstünde mi tutacağız ve adamlarımızdan birkaçının gelip onları ele geçirmesini mi bekleyeceğiz? Kim bilir? Her an bize saldırabilirler ve boğazımızı kesebilirler, çünkü sadece dördümüz var. Ben onları
elinden vurmaya oy veriyorum."

Bu hoş olmayan bir sesti - keskin, dişi, sert tonlu bir ses,
oldukça ufak tefek bir bireyden geliyormuş gibi görünüyordu,
ancak ağaçların altındaki karanlıkta sadece çıplak hatları görülebiliyordu.

"Kötü küçük dilenci," diye düşündü Henri; Jules ise, artık serbest bırakılmıştı,
ancak Alman subaylarından biri hala kolundan tutuyordu,
yoldaşının yanında duruyordu. "Kötü küçük dilenci! Kinci küçük fare! Ve
bir şekilde daha önce tanışmışız gibi görünüyor, çünkü ses tanıdık geliyor.
Ama, tüh! Mümkün değil, ya da daha doğrusu, pek mümkün değil. "

Bir an sonra bir kibritin bir kutunun kenarına sürtülmesinin gıcırtılı sesi duyuldu ve sonra ağaçların altında bir ışık parladı,
anında onu tutan kişinin kocaman eli tarafından gölgelendi ve
bu kişi, arkadaşının önerisini cevap vermeden dinlemiş olan, hoş sesin diğer sözcüsü olduğunu kanıtladı.
Avucunda tuttuğu alevin yansıması, ilk başta sağlık ve neşeyle parlayan, gür bıyıklı ve Stuart'ınki kadar kırmızı bir yüzü aydınlattı. Ağzında bir sigara vardı ve ışığa
çekilen Henri, bu Alman subayının alevi üfleyip sonra bir duman bulutu çıkarmasını izledi. Kendi yüz hatları da o yansıyan ışıkla aydınlandı ve yanında duran Jules'unkiler de, bir an sonra diğer subayın yüzü göründü, keskin, kötü sesli, tutuklularını
vurmak isteyen. Sonra aniden bir haykırış duyuldu İkincisi, ve alev sönerken
tam öne doğru atılarak, Henri ve yoldaşına sertçe baktı.

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu. "Bir ışık daha yak,
Ernst. Bu adamlarla daha önce bir yerde karşılaşmıştım; bundan eminim."

Sigarasını yeni yakmış olan iri yarı adam homurdanarak bir
yak daha yaktı ve alevi iki geniş avucunun arasına alarak
tutukluların yüzlerine yaklaştırdı, aynı anda hem kendi yüz hatlarını hem de en son konuşan subayın yüz hatlarını aydınlattı. Henri için o zaman bir bakış yeterliydi ve bir anda düşünceleri Ruhleben'e, kampın köşesindeki o küçük kulübeye - Almanların talihsiz tutsakları için fazla iyi
olduğunu düşündükleri alet evine - geri döndü. Ve onun dışında; o, Jules ve Stuart'ın o olaylı akşamda kaçtıkları
o sahneye. Landsturm nöbetçisinin
yuvarlak figürünün yuhalandığını görebiliyordu; onu sertçe çapraz sorguya çeken ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutan
böbürlenen çavuşun figürü; ve önlerinde üçüncü bir kişi - şüphesiz daha kısa boylu, büzüşmüş bir subay - sıralardan yükseliyordu - tünele atlayan ve mahkumların kamptan kaçmak için
neler yaptığını keşfetmek için
telaşla ilerleyen kişi. Gerçekten de Stuart'ın
dolaşıklıkların arkasındaki delikten çıkarıp tünele geri koşan aynı kişi.
Benzer şekilde, birkaç saniye içinde Alman Henri ve
Jules'u tanıdı.

"O ikisi!" diye bağırdı - "Ruhleben'den bir İngilizle kaçan adamlar! Yakalayın onları! Hayır, hayır! Şimdi vuralım, çünkü Almanya'ya döndüklerinde
kesinlikle vurulacaklardı."

Maç o anda sona erdi ve yere düştü,
grubu tamamen karanlıkta bıraktı ve Henri ile Jules'u ne yapacaklarını merak ederken ortada bıraktı, keşiflerinden dolayı sıkıntıya girdiler ve durumun neredeyse umutsuz olduğunu hissettiler. Sonra, aniden Henri sol elini geri çekti ve Jules'u kolundan yakaladı; onu kendine doğru çekerek kulağına bir cümle fısıldadı; ve bir an sonra, öne doğru atılarak, onu tanıyan subayın yüzüne yumruğunu
geçirdi ve düşmüş figürünün üzerinden geçerek gruptan
dışarıdaki ormana doğru fırladı. Jules, onun peşinden giderek kendisi için bir yol açtı ve önündeki çalılıkların
çatırtısını duyunca, Alman subaylarından gelen bağırışlara ve kendilerine ateş edilen
ateşlere aldırmadan o yöne doğru tutundu. Beş
dakika sonra Jules önünde soluk soluğa kalanları duydu ve öne doğru
sürünerek, hafif bir fısıltıya yol verdi.

"Sen misin, Henri?" diye sordu.

"Evet, Jules," diye soluyarak cevap verdi; bunun üzerine Jules ona katıldı,
ve ikisi bir süre büyük bir ağacın dibinde oturdular, dinlendiler ve
nefeslerini topladılar ve ormandaki varlıkları keşfedildiğine göre şimdi ne yapacaklarını merak ettiler.

"Çok güzel bir balık yığını," dedi Henri sonunda. "Ama o adamlardan
kaçmış olmak ne büyük şans; ve o Alman subayı, iki kez pençesinden
kaçtığımızı öğrendiğinde ne kadar da çılgına dönecek! Kötü bir adam, Jules! Fırsatı olsaydı bizi elimizden vuracak türden bir adam."

"O zaman buradan ne kadar çabuk kurtulur ve arkadaşlarımıza dönersek o kadar iyi.
Ayrıca, komutanımıza aldığımız bir haber var. Hadi şimdi iz
açalım," dedi Jules. "Dikkatlice ilerleyip sesleri
dinleyerek, Almanlardan uzak durabilir ve açık alana ulaşabiliriz."

"Onları dinleyin!" diye fısıldadı Henri. "Fransızların onları duymasından
korkmadıkları ve ormanda bizi aradıkları açık. Bu bizim için çok daha iyi, Jules, senin de önerdiğin gibi ve dikkatlice
dinleyerek onların yanından gizlice geçebilmeliyiz."

Kanıtlandığı üzere, kendilerini zor durumdan kurtarma girişimi hiç de kolay değildi; çünkü o subayın yaptığı keşif ve bunun yol açtığı öfke, ona ormanda dinlenen birkaç adamı çağırmaya neden oldu. Nöbetçiler derhal dışarı atıldı, böylece yakın zamanda keşfedilen iki Fransız askeri ile ormanlar ve Fransız mevzileri arasında uzanan açık arazi arasında bir bariyer oluşturuldu. Sonra diğer askerler ormanı aramak için işe koyuldular, hatta birkaçı fener bile çıkardı. Yine de, sürünerek, oyuklarda ve çalılıkların altında saklanarak ve yaklaşan seslerden uzaklaşarak bir rota belirleyerek, Henri ve Jules sonunda nöbetçi bariyerinin ötesine geçmeyi başardılar ve sonra ayağa kalkıp ormanın kenarına ulaşana kadar ormanın içinden koştular ve açık alana çıktılar. Sonra yolculuklarının son aşamasına başladılar. Meuse Nehri'ne doğru yavaşça uzanan düz ovada sürünerek, diğer tarafında Goose Tepesi, Caurette Ormanı, Crow's Ormanı, Mort
Homme ve Tepe 304 vardı - Verdun civarındaki bu savaşta sonsuz şöhret kazanacak konumlar - sonunda Poivre Tepesi'ne doğru sol taraflarında yükselen ve oradan da öteye geçerek Douaumont platosuna erişim sağlayan zemini kazandılar, bu platosu bu çatışmadaki en muazzam çatışmalardan bazılarını görmeye mahkumdu. Burada, rahat bir gidiş ve düşmandan kurtulmuş bir ülke bekleyerek, ikisi dik durdular - çünkü daha önce çömelmiş ve sürünerek ilerlemişlerdi - ve hedeflerine doğru hızla yürüdüler. Fakat eğer o yamaç gündüz vakti Almanlardan arınmış olsaydı -ki öyleydi, çünkü Fransızların Poivre Tepesi'nin sırtlarını çevreleyen topları
tamamen kontrol ediyordu- şimdi çöken ve tüm nesneleri
gizleyen karanlık çok belirgin bir fark yaratmıştı.

Beaumont'tan Vacherauville'e giden yolda yüksek sesli ayak sesleri duyuluyordu ve ikisi o köye yaklaştıkça Samogneux'dan gelen yol boyunca yaklaşan adam sütunlarını duyabiliyorlardı.
19 Şubat'tan beri aralıksız devam eden
korkunç bombardımandaki bir durgunluk, onların
Kaiser'in askerlerinin Fransız mevzilerine yaklaşırken seslerini bile duymalarına olanak sağladı - bahsettiğimiz o temel hat, Meuse hattı, ötesinde Verdun çıkıntısı vardı.

"Hiç şüphe yok," dedi Henri fısıldayarak, Jules ile birlikte bir çalının arkasındaki bir deliğe çekilip bir asker sütununun yoldan geçmesini beklerken, "düşman yarın Vacherauville üzerinden kuvvet

olarak bir saldırıya hazırlanıyor; ve ormanda daha önce gördüklerimiz ve şimdi duyduklarımızla, son derece önemli bilgilere sahibiz. Ormanda yüzlerce adam olmalı."

"Binlerce!" diye düzeltti Jules. "Binlercesi! Ve burada da binlercesi var, bu yolda yürüyorlar. Şimdi, askerlerin arkasından çekilen şu
toplara kulak verin. Sadece çıkardıkları sesten çok sayıda olduklarını tahmin edebilirsiniz ve nehrin diğer tarafındaki adamlarımızın sesleri duymamış ve düşmana ateş
açmamış olması beni şaşırtıyor. Beklemek!  O ne?"

Jules'un bahsettiği "o"nun, yürüdükleri yoldan gelen bir Alman birliği olduğu ortaya çıktı ve hemen ardından, aralarından ve arkadaşlarından geçerek çimenlerin üzerinden gizlice geçen figürler görüldü, yarınki saldırı için bir pozisyon almak üzere mücadele ediyorlardı. Bu adamlara eşlik eden subaylar tarafından alçak, sert bir sesle emirler verildi, arada sırada teçhizatların tıkırtısı ve yanlarında getirdikleri siper kazma aletlerinin metalik çınlaması duyuluyordu. Hepsi bu kadar değildi; çünkü hemen ardından, figür akışı birkaç dakika boyunca akıp gittiğinde, aslında yüzlercesi geçene ve kolun sonuncusu durana kadar, Henri ve arkadaşının kulaklarına kazmaların donuk sesi, küreklerin çakmak taşlarına ve taşlara sürtünerek çıkardığı ses ve bir kazıdan atılan toprağın takırtısı geldi.

"Siper kazıyorlar - kendilerini kazıyorlar! Yarınki karşı saldırımıza hazırlanıyorlar! Ve aramıza ve mevzilerimize
giriyorlar! Şimdi, bu çok garip!" diye düşündü Henri.

"Canavarca garip!" diye kabul etti Jules. "Ama bununla ilgili bir şey var - karanlık ve zaten bu adamların
tam ortasından kaçtığımızı görünce, bana öyle geliyor ki bunu tekrar
yapmayı umabiliriz. Her neyse, denemeliyiz."

"Elbette, denemeliyiz! Daha fazla gecikmeden onları geçmeliyiz, çünkü her an giderek daha fazla önem kazanıyor."

Çalılıktan gizlice ilerleyerek, Almanların o sırada siperlerle hazırladığı ve şimdi en yakın kısımlardan, adamların kullandığı kazmaların ve kürek çınlamalarının sesini duyabildiği hatlara yavaşça yaklaştılar. Burada ve orada, açıkta duran bir figür görülebiliyordu, diğer her yerde, yanlarından geçen adamlar
bir nevi kaybolmuştu veya neredeyse kaybolmuştu;
çünkü, yumuşak zemin ve yağan yağmur sayesinde, adamlar neredeyse iki fit derine kazmışlardı ve kısmen gizlenmişlerdi.

"Dur! Sen kimsin? Neden siperlerde çalışmıyorsunuz?"

Bu soru, siperlerin üzerinde duran figürlerden biri tarafından onlara haykırıldı ve emre itaat ederek,
başlarını kaybederek,
aslında, sadece kısa bir an için Henri ve Jules durdular.

"Koşun!" diye fısıldadı Henri; "doğrudan çizgiyi geçip
karanlığa doğru! Gel, Jules!"

Hiçbir duraklamadan, kendilerine bağırılan soruyu cevaplamaya cesaret etmeden, ikisi birden kaçıp siperlerde çalışan adamların arasından fırlayarak karanlığa doğru hızla ilerlediler. Onları tutuklamak için büyük bir girişimde de bulunulmadı; çünkü adamlar zaten tuniklerini çıkarıp silahlarını yığmışlardı, böylece silah taşıyan tek kişiler operasyonları denetleyen subaylardı. Bu nedenle, onlara sadece yarım düzine revolver atıldı ve bunlar karanlıkta geniş alana yayıldı. Aslında, birkaç dakika içinde, ikisi de her türlü takipten güvendeydi ve Almanların önüne atılan öncü birlikler olmadığı sürece, daha fazla olay olmadan arkadaşlarına ulaşmayı umabilirlerdi.

"Ancak, Fransız sürprizini önlemek için nöbetçiler yerleştirilmiş olması çok muhtemeldir," dedi Henri, "ve henüz Alman yöntemleriyle ilgili fazla bilgim olmasa da,
Nöbetçilerin de mevzilerimize doğru gönderildiğini hayal edebilirsiniz. Sessizce ilerleyelim, ara sıra dinleyelim." 

Karanlığın içinden gizlice geçerek, birden fazla kez 
dik ve hareketsiz duran, yoldaşlarının yamaçta daha aşağılarda siperler kazmalarına karşı gardiyanlık yapan hayaletimsi bir figürün yanından geçtiler. Bir keresinde, aniden önlerinde bir figür belirdi - bir Alman keşifçisinin figürü - ufak tefek bir birey, doğal olarak onları anında yoldaş sanmıştı. 

"Şimdi ne olacak?" dedi, beş fit kadar yanlarında durarak. "Rahatlamalar mı, yoksa ana kuvvetin önünde bir öncü birlik mi? Kesinlikle öyle değil, çünkü yaşadığımız
savaşlardan sonra hepimizin biraz dinlenme zamanı geldi."

"Rahatlamalar!" dedi Henri hemen. "Geri dönüp siperlere rapor vereceksin. Şimdi git, çünkü karnımızı doyurduk ve şüphesiz açsındır."

"Aç mısın?" Adam bu sözlere neredeyse patlayacaktı. "Aç mısın? Davul kadar boşum," dedi onlara. "Ama sen beni rahatlatmaya geldin, o yüzden elveda!"

Hemen karanlığa doğru savruldu ve belki de yüz metre kadar yol kat edene kadar bekledikten sonra Henri ve Jules tekrar Fransız hatlarına doğru
hızla ilerlediler ve Cote du Poivre'in daha dik yamaçlarına tırmanarak sonunda meydan okundu.

"Halte! Qui va la?"

"Dostlar!" diye cevapladılar.

"O zaman bir tane ilerleyin - silahsız."

Yoldaşları onları siperlere geri
karşılarken sevinç çığlıkları attılar ve hemen hemen Komutan'a rapor vermek üzere gönderildiler, güvenli bir şekilde geri döndükleri için tebriklerini aldılar.

"Bu çok önemli bir bilgi," dedi ikisine, hikayelerini dinledikten sonra; "gerçi gerçeği söylemek gerekirse, düşmanın
hareketi bekleniyordu ve hatta tahmin ediliyordu.
Hemen gidip bir yemek yiyin, ben de olanları bildireyim. Ama şunu söylememe izin verin ki, Jules'um ve Henri'm, harika davrandınız ve Komutanınız bu konuyu
anlatmayı unutmayacaktır. Elveda!
Yarın bu hareketlerden daha fazlasını göreceğiz."

Evet, yarın! 24 Şubat şafak vakti geldiğinde ve gri ışık Cote du Poivre yamaçları, Talou Tepesi ve
dolambaçlı Meuse'ün üzerinden geçerken, batıda ve doğuda ana Fransız mevzilerini oluşturan tepeler arasında kayarken, bu devasa çatışmanın patlak vermesinden bu yana saatlerce dinlenmemiş olan düşman silahları müthiş bir enerjiyle
patladı ve Fransız mevzilerini
su basmaya başladı. Sonra, aşağıdaki yamaçlarda, o ovada ve oyuklarda, binlerce ve binlerce Alman ayağa kalktı
ve ileri doğru atıldı.

Henri ve Jules ve yoldaşları, aslında, bu gün ve sonrasında, 21, 22 ve 23 Şubat'ta yaşananların yanında neredeyse çocuk oyuncağı olan bir mücadeleyi deneyimleyeceklerdi - sert, öfkeli bir mücadele başlamak üzereydi, göğüs göğüse mücadeleler neredeyse genel olacaktı ve o güçlü _poilus_ bir avuç dolusu kişi yine en cesur çabaları göstermeye çağrılacaktı.

BÖLÜM XIII

Douaumont Kalesi

"Geliyorlar! Bakın, binlercesi! Ağaçlardan ve oyuklardan
çıkıyorlar!"

"Binlercesi! Sürüler halinde! Boches sürüleri!"

Almanların toplarının Cote du Poivre'den Cote De Talou'dan Meuse Nehri'ne kadar uzanan dar cepheye yağdırdığı mermi fırtınasının ortasında, hırpalanmış siperlerden, mermi kraterlerinden, yüksek patlayıcılarla yerde açılan çatlaklardan kafalar fırladı ve dayanıklı, kıllı, kirli _poilus_ kış ışığında yamaçlara baktı ve yaklaşan düşmanı izledi. Gerçekten de o yiğit grup, Verdun Muharebesi'nin başlamasından bu yana üzücü bir şekilde azaldı - tüm tarihte kaydedilenlerden daha uzun sürmesi gereken bir muharebe - kasvetli bir şekilde baktı ve bekledi. Korku ve dehşet içinde değil, hatta şüphe veya titreme içinde bile değil, çünkü şimdiye kadar sürdürülen umutsuz çatışma Fransızlara bir şeyi çok iyi öğretmişti - adam adama, Almanlar kadar iyilerdi, hatta onlardan daha iyiydiler; top mermisi, kendi topçuları
en azından menzilinde aynı derecede hünerli ve kesindi ve
gittiği kadarıyla, piyadeye harika bir destek sağlıyordu. Geriye kalan tek şey
o korkunç mermi seline dayanmak ve beklemekti.
Vücutlarını koruyacak ve
aşağıdaki o gri kütleler onlara ulaşıncaya kadar hayatta kalmalarını sağlayacak bir tür barınak bulmak. "Ve sonra göreceksin, Henri'm ve Jules'um," dedi bir önceki gün onlar adına konuşan çavuş, sertçe gülümseyerek. "Etrafımıza düşen bu mermiler--pöh! Bunlar ne?"

O anda 15 inçlik bir mermi, korkuluğun hemen arkasındaki zemine saplandı--zaten yırtılmış ve mermi parçalarıyla sıvanmış zemine--ve en az on fit derinliğe inerek sonunda boğuk bir kükremeyle patladı, toprağı titretti, hırpalanmış siperin kenarlarını salladı ve etraflarına bir şelale gibi düşen tonlarca toprağı havaya fırlattı.

"Puf! Bunlar ne?" dedi tekrar, patlayan mermiye doğru selam vererek. "Ama hiçbir şey! Ama parmak şıklatacak bir şey!
Gülecek bir şey! Gülünecek bir şey! Ama kaçınılacak bir şey, Henri'm
ve Jules'um! Bu günlerde bir adamın bedenine bu kadar dikkat ettiği söylenemez.
Hayatını korumak için endişeli olsa da, sadece kendisi için değil,
bu savaşın sonunu ve Müttefiklerin zaferini
görmek için
yaşayacak diye değil. Hayır, hayır! Ama düşman yaklaşırken
tetiği çekmek ve böylece Alman çabasını yok etmeye yardımcı olmak için."

Jules'un yüzüne baktığınızda, oldukça neşeli bir sohbeti
dinlediğini düşünürdünüz; çünkü o genç adam genişçe gülümsüyordu,
ve etraflarına hala mermiler fırlatılmış olmasına,
yukarıdaki birçok şarapnel parçasının yere mermiler
sıçramasına rağmen, yoldaşlarını bile
çiğnedi. Ama Henri sert ve haşindi ve hatta biraz
tedirgin görünüyordu: karakterlerindeki fark buydu. Yine de
Jules biliyordu, Çavuş biliyordu, tüm yoldaşları biliyordu ki,
sıkıntıya gelindiğinde, yakın dövüşe gelindiğinde, bu iki genç adamın en sertinden daha güvenilir kimse yoktu. Arada sırada eğiliyordu, çünkü bir şekilde buna engel olamıyordu, gözlerini birkaç dakikada bir endişeyle düşmana doğru çeviriyordu, parmakları tüfeğinin etrafında kenetlenmişti ve tuniğinin düğmeleriyle gergin bir şekilde oynuyordu, Henri o anda gerçekten de en azından huzursuz görünüyordu. Ve yine de o mermi patladığında o da gülümsedi ve bir an sonra dönüp, düşmanı işaret ederken bir kez daha gülümsedi.

"Bekle!" dedi Jules'a ve Çavuşa. "Bize burada bolca mermi veriyorlar, o Boche'lar, gece gündüz kulaklarımızın etrafından bir sel gibi akıp gidiyorlar; ama durun, diyorum! Çünkü ormandan
ne gördüğümüzü hatırlayın, Jules! Aşağıdaki o kitleler, Vacherauville köyü ve ona giden yol, Cote de Poivre ve Cote de Talou yamaçları, nehrin karşısındaki toplarımızla çevrili. Bekleyin o zaman! Topçular henüz ateş açmadı, ama haber geldiğinde, Almanların üzerine öyle bir mermi fırtınası yağacak ki onlar da mermi ateşinin gerçekte ne anlama geldiğini öğrenecekler."

Gerçekten de sözleri neredeyse kehanet niteliğindeydi, çünkü birkaç dakika daha, o bölgelerdeki Fransız siperlerinin seyrek garnizonu düşman kitlelerinin neredeyse engelsiz ilerlemesini bekledi ve izledi, ancak kısa bir süre sonra ve makineli tüfekçiler harekete geçtikten ve tüfekler her yönden keskin bir şekilde konuşmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra, nehrin karşısından, Charny Sırtı'ndan, Mort Homme tepesinden ve 304'ten -aslında Talou Tepesi ile neredeyse kesintisiz olan- ani yaylım ateşi geldi. Verdun çıkıntısının bu özel pozisyonuna kuşbakışı bakıldığında, Meuse Nehri'nin güneyden kuzeye doğru aktığı, vadiyi sınırlayan tepeler boyunca büyük virajlar aldığı, nehrin batısında ve doğusundaki aynı tepelerde ise, uğraştığımız pozisyonları oluşturan çıkıntılar olduğu görülür. Neredeyse tam doğu ve batı yönünde uzanan Hill 304 ve Mort Homme, nehre daha yakın olan ve nehre bakan Charny Ridge bulunur. Sonra, kışın bataklık olan ve nehrin içinden kıvrılarak geçtiği, büyük bir kıvrım oluşturan ve o kısımda doğu-batı yönünde akan düz bir arazi parçası gelir. Vacherauville'de - nehrin doğu kıyısına yakın bir yerde - Meuse kıyılarındaki bir sonraki çıkıntı Cote de Talou'dur ve daha doğusunda, Cote du Poivre'dir, biraz daha doğuda, Louvemont civarında ise, yükseklikler aniden güneye doğru Douaumont'a ve sonra da Vaux'a doğru uzanır, Herbebois, Ornes ve Maucourt'a inatla tutunan ve Bezonvaux'a doğru çekilen Fransızların dış kesimdeki grupları şimdi düşman tarafından buraya doğru sürülmektedir. Ekteki taslağa bir bakış, Meuse Nehri'nin batısında veya solunda bahsettiğimiz tepelerin ve sağındaki tepelerin, nehrin geçtiği bir geçit oluşturduğunu, Vacherauville'deki geçitten girip, nehrin yakınında bir ormanın ve bir köyün bulunduğu Cumieres'te çıktığını hemen gösterecektir. Sonra, güney yönünde nehre paralel uzanan yollarda yürüyen birlikleri hayal edelim, çizdiğimiz geçitten zorla geçmek veya daha doğrusu Cote de Talou'nun yamaçlarından yukarı ve Cote du Poivre'e zorla geçmek niyetindeler. Takip etmeleri gereken yollar, açıkça Tepe 304'e, Mort Homme'a ve Charny Sırtı'na yerleştirilmiş ve mevzileri enfilade eden topların komutası altındadır. [Resim: DÖRT AY SÜREKLİ SAVAŞTAN SONRA VERDUN SALIENT'İN HARİTASI]

Bu hareketli sabahın durumu böyleydi, Beaumont'taki çıkıntının kuzey kısmına girdikten ve taban hattını kısalttıktan sonra, Almanlar bir kez daha kitlelerini saldırıya yönelttiler, daha önce yerleştirdikleri kamayı içeri sokmak, o pozisyondaki Fransızları ezmek ve hatlarını yarıp çıkıntının tepesine geçip Douaumont ve Vaux'dan çıkıntının güney kısmına kadar siperleri tutan binlerce Fransız'ı tuzağa düşürmek için çaresiz bir çaba gösterdiler.

"Harika bir hamle!" diyeceksiniz. "Almanların en yetenekli generalliğinin sonucu." Ama bekleyin! Düşman ne kadar zeki olsa da, Alman Yüksek Komutanlığı ne kadar düşünceli olduğunu kanıtlasa da ve bu savaş için yapılan hazırlıklar ne kadar muazzam olsa da, stratejide hala hayati bir eksiklik vardı. Almanlar, herhangi bir savunmayı aşmak için silahlarına güvenmişlerdi ve planlarının bir açıdan başarısız olduğu doğru olsa da, ve zaten önemli bir maliyetle, silahların tek başına yeterli olmadığını keşfetmiş olsalar da, silahlar ve adamlar birlikte, bu savaşın ilk aşamalarında, önce düşman siperlerini
darmada ve sonra da savunucuları
kovmakta yeterli olduğunu öğrenmişlerdi. Şimdi benzer bir olay akışına göre ve Fransız mevzilerini
darp ettikten sonra, bu sabah Henri ve Jules'un
savaştığı Talou ve Poivre Tepeleri'ne gri ceketli piyade birlikleri gönderdiler.

Samogneux civarındaki bir tepede konuşlanmış olan Alman Yüksek Komutanlığı, Fransızların tüfek ateşinden güvende, gözlükleriyle, siper aldıkları ormandan
sürülen o uğursuz gri çizgilerin ve istikrarlı bir şekilde arazide yürüyerek hedeflerine doğru ilerlemelerini izliyordu. Ve sonra onlar da nehrin karşısından gelen o ani top atışını duydular ve dürbünlerini çevirerek,
çok az düşündükleri
Mort Homme ve Hill 304 mevzilerini incelediler.

Ve sonucu görün! 75'ler, makineli tüfekler, obüsler ve tüfekler, hepsi
gizli, hepsi siperli veya korunaklı ve hepsi bol miktarda
mühimmatla donatılmıştı, ilerleyen gri kitlelerin üzerine bir mermi, top mermisi ve kurşun fırtınası yağdırdı, onları süpürdü, safları parçaladı,
onlara, Almanların saldırdığı tepenin yüksek yamaçlarındaki savunucuların ateşinin yanında bir hortumla karşılaştırıldığında
bir sağanak gibiydi. Alman piyadeleri o korkunç fırtınanın altında eridi, gri yığınlar biçerdöverin ayaklarının dibinde mısır gibi dümdüz edildi, hatta Henri ve Jules'un bir önceki gün içinden geçtiği orman bile dümdüz edildi veya paramparça edildi, dumanlı bir yanardağa dönüştü. Harika bir şeydi! Fransız Komutanlığı'nın ustaca bir hamlesiydi ve düşman için yıkıcı bir talihsizlikti. Gerçekten de saldırılarının acısını tamamen dindirdi; bu korkunç çileden sağ kurtulan adamlarını siperlere geri gönderdi; ve Almanların Meuse boyunca daha önce yerleştirdikleri kamayı içeri
sürüp Verdun çıkıntısının tabanını tehlikeli bir şekilde kısaltma çabalarına kesin ve ani bir son verdi.

"Çökün, adamlar, çökün! Pozisyondan ayrılacağız,
diğer yoldaşlarımıza devredeceğiz. Çökün, adamlar!"

"Hareket!" diye bağırdı Jules. "O zaman nereye?"

Henri omuzlarını silkti.

"Herhangi bir yer - kimin umurunda?" diye ilan etti, bir tür umutsuzlukla.
"Her tarafta savaş var, bu yüzden bir yer diğerinden ne daha kötü ne de daha iyi.
Ama oldukça belirgin olan bir şey var; artık burada adamlara pek ihtiyaç duyulmuyor ve askerlerimizin ince bir kısmı
bu siperleri, onları tutan ordular kadar kolayca tutabilir. Çünkü oradaki toplar, Mort Homme ve 304'teki toplar, Talou Koyu'nu ve Poivre Koyu'nu bizim tüfeklerimizden çok daha iyi yönetiyor; bu yüzden komutanlarımız,
şüphesiz başka yerlerde adam istiyorlar; hatlarımızı inceltiyorlar ve
bizi çıkıntının başka bir bölümünü takviye etmeye gönderiyorlar."

Yıpranmış siperlerde sürünerek, bir zamanlar iletişim siperlerinin bulunduğu çökmüş toprak yığınları boyunca sürünerek ve yavaş yavaş, zemindeki bir kıvrımın Alman toplarının hala gönderdiği mermilerden biraz barınak sağladığı bir yere doğru hareket ederek, Henri ve Jules'un mensup olduğu zayıflamış alay sonunda çukurda toplandı ve orada beslenip bir süre dinlendikten sonra, doğuya, Douaumont kalesine doğru yürüdüler. Gerçekten de o gece, karanlık çöktükten sonra, parçalanmış siperler boyunca tırmanma sürecini bir kez daha tekrarladılar ve 25'inin sabahı doğduğunda - havayı dolduran ve manzarada dönen kar taneleriyle soğuk ve acı bir sabah - kendilerini Douaumont platosunun dik yamaçlarından aşağı, Alman mevzilerine doğru bakarken buldular ve neredeyse büyülenmiş bir şekilde, Alman topçularının gücünün ve becerisinin bir başka gösterisini izlediler. "Evet, dostlarım, saatlerdir bunu yapıyorlar," siperlerde yanlarında yatan bir yoldaş, parmağını Douaumont kalesinin donuk gri taslağına doğrultarak söyledi, çok da uzakta değildi. "İnanın bana, oraya attıkları mermi sayısından, orada tamamen yok etmeyi umdukları binlerce Fransız'ın barındığını düşünürdünüz. Ve böylece oraya mermiler attılar, büyük mermiler - Mon Dieu! benim kadar büyük - orta boy ve küçük - aslında büyükbabalar, babalar ve çocuklar - ta ki yer atomlarına kadar ezilene kadar.

"Ve sonunda geldiniz, dostlar," diye devam etti, üçü bir süre daha Douaumont kalesinin kalıntılarına daha fazla merminin
fırlatılmasını izledikten sonra. "Eh, siz aranıyorsunuz, hem de çok, çünkü Ornes ve Bezonvaux'dan geri döndük ve daha fazla savaşmak için çok azımız kaldı. Oyunda tazesiniz - ha? yoldaşlarım."

"Taze!" diye bağırdı Jules, oldukça öfkeli görünerek.

"Bien! Ama bunu pek kastetmedim," dedi _poilu_ onlara. "Görünüşe
göre taze değilsiniz. Hayır, kesinlikle değilsiniz; bundan çok uzak. Ama
o zaman, içimizden hangimiz bu koşullar altında iyi olabilir? Bana
bakın, size soruyorum; sadece bir çamur yığınıyım. Ve savaş başladığından beri ben de öyleyim. Peki ya siz?"

"Ve biz," diye güldü Henri, "benzer bir durumdayız. Ama
sen ne yapardın?" diye ilan etti, omuzlarını gerçekten Fransız
bir şekilde silkerek. "Dinle, mon ami! Senin gibi biz de geri dönmek için savaştık
Brabant'tan, Herbebois ve Ornes boyunca uzanan hatlardan.
Savaşın tam ortasındaydık, toprağın derinliklerindeki mağaralarda saklandık
, düşman mermileri üzerlerinde patlarken sallanan
sığınaklarda, mermi çukurlarından mermi kraterlerine sürünerek, bütün gün ve bütün gece hırpalanmış ve sarsılmış topraklarda yaşadık ve her an bir saatlik uyku
alabildiğimiz ve bizi ayakta tutacak bir şeyler atıştırabildiğimiz için minnettardık. 'Taze' mi dedin? Elbette, mon ami, tazeyiz, eğer taze derken daha fazla savaşmaya istekli ve hazır olduğumuzu kastediyorsan."

"Bravo!"

_Poilu_, ağzı kocaman bir sırıtışla açılmış bir şekilde Henri'nin elini
kavradı ve içtenlikle sıktı.

"Mais! Mon Dieu! İşte senin türün! İşte bizim türümüz! İşte Fransız türü!" yüksek sesle bağırdı. "Bizi devam ettirecek ve bu adamları yenmemize yardımcı olacak olan bu tür bir ruhtur. O zaman haklıymışım, bizi takviye etmeye gelen 'taze' adamlarsınız ve sizin yardımınıza çok ihtiyacımız var."

Paltolarını üzerlerine çekip, yakalarını yukarı kaldırarak dönen kar tanelerini dışarıda tutuyorlar, kollarını vücutlarına vuruyorlar
ve siperlerde sendeleyerek aşağı yukarı yürüyorlar, Douaumont'un üzerindeki yüksekliklerde seyreden birlikler, hala üzerlerine atılan Alman mermilerinden kaçıyorlar,
25 Şubat giderek yaşlanırken ve ışık güçlenirken bekliyorlardı. Havadaki bir şey onlara bunun ondan öncekilerden daha sert bir gün olacağını söylüyordu, ancak düşmanın topçu ateşiyle ilgili bu hisle çelişen bir şey vardı. Çünkü ayın 24'üne kadar her şey Almanya'nın lehine giderken ve uzun süredir devam eden ve gizlice yapılan hazırlıkları sayesinde muazzam başarılar elde ederken, şimdi unsurlar ona karşı dönmüştü ve vicdanen, o Fransız kahramanların gösterdiği müthiş direnişi göz önüne alındığında, daha önce yeterince zorluk çekmişti. Kar yağıyordu,
gökleri kar bulutları kaplamıştı, dönen kar taneleri ise topçu ateşini aşırı derecede zorlaştırıyordu. Doğrusu, uzun süre önce beton temeller üzerine kurulmuş ve hareketsiz olan büyük toplar hala haritada her zamanki gibi doğru bir şekilde kayıt altına alınabiliyordu ve hala Fort Douaumont ve diğer sektörlere büyük boyutlu mermiler yağdırıyordu; ama
daha küçük silahlar, 17 inçlik obüslerle karşılaştırıldığında sadece bebek gibiydi, yine de
Fransız siperlerini döven füzeler atan toplar, artık
sadece amaçsızca ateş edebiliyordu, böylece mermi seli azaldı ve
önceden deneyimlenenlere göre hiçbir şeydi.

"Saldırmayacaklar," dedi bir _poilu_ kararı olarak ve çok
kesin bir şekilde. "Bu Almanlar önce toprağı kesip siperlerimizi
parçalamadan asla saldırmazlar; bu yüzden ben burada bir mangal,
pişirilecek bir şey ve iyi tütünden bir pipo için oy kullanıyorum."

"Ve belki bir de mangal oyunu," diye güldü bir diğeri. "Eh, yaşadıklarımızdan sonra biraz dinlenmek bize zarar vermez ve
sonrasında bizi daha da hazırlar. Kimin umurunda! Bugün, yarın,
veya daha sonra, savaşacağız. Bugün değilse bile, hadi en iyi şekilde değerlendirelim."

Tüm hat boyunca siperlerde neşeli gruplar toplandı,
siperlerin üzerinden bakıp düşmanın gelişini gözetlemek zahmetine bile katlanmayan adamlar. Gerçekten de, bu 25 Şubat'ın bir dinlenme günü olacağı gibi görünüyordu - müttefiklerimizin çok ihtiyaç duyduğu bir gün. Ve sonra, aniden, siperlerde bir alarm yayıldı; adamlar kollarına atıldılar
ve tüfeklerini kavradılar, makineli tüfekçiler ise açıkta saklı parçalara kurnazca
yaklaştılar ve kaçarak,
Kaiser'in saflarına ölüm gönderecek olan araçları yönettiler.

Çünkü düşman reddedilemezdi,
elementler onlara karşı olsa bile, vazgeçirilemezdi. Artık sadece silahların yeterli olmadığını, Verdun ve çıkıntısını ele geçirmek istiyorlarsa kayıplara katlanmak zorunda olduklarını fark ederek, kalplerini katılaştırdılar ve bu girişimde her şeyi riske atmaya kararlıydılar (Verdun'u ele geçirmeleri halinde başarılarının bir kısmı, bu tür bir ele geçirmenin hızlı olmasından ibaret olacaktı), şimdi Brandenburg Kolordusu'nu Douaumont mevzilerine doğru yola çıkardılar, eğer sadece parçalanmış kalenin kalanını ele geçirebilirlerse ve bu yüksek platoya ayak basabilirlerse, Meuse tepeleri boyunca Fransız mevzilerine komuta edeceklerine, hatta Mort Homme ve Tepe 304'e konuşlandırılmış, önceki gün kendilerine çok şiddetli saldıran ve böylece daha fazla Fransız direnişini kolayca parçalayıp hedeflerine ulaşacaklarına ikna olmuşlardı. "Silahlarınıza sarılın! Vadileri izleyin! Çünkü düşmanın
yukarı doğru ilerlediğine dair haberlerimiz var. Ne pahasına olursa olsun, kayıplarınız ne olursa olsun, çünkü emirler bunlar."

Acele etmeden, heyecan duymadan, Fransız _poilu_'yu çoktan bu kadar iyi durumda tutan o sert, kararlı cesaretle, adamlar
tüfeklerini kavradılar ve başka bir Alman saldırısına hazırlandılar.

"Ne pahasına olursa olsun tutunun!" diye tekrarladı bir adam diğerine.

"Gerekirse ölüme kadar," diye geldi cevap.

BÖLÜM XIV

Fransızlar ve Brandenburglular

Korkutucu ve gri, mermi izleriyle dolu, paramparça olmuş ve tanınmayacak kadar hırpalanmış, ancak o kadar önemli bir yapıya sahip ki, Alman topçularının üzerine
attığı yüksek patlayıcılar ve ağır mermiler bile onu tamamen yıkamadı, Douaumont kalesi, 25 Şubat Cuma sabahı, soğuk ve siyah bir şekilde,
Henri ve arkadaşının yattığı siperi veya siper için özür dilemeyi bile gölgede bırakacak gibi duruyordu. Onların ötesinde, kar tanelerinin sürüklendiği mermi izleriyle dolu zemin, aniden Woevre ovasına iniyordu; ve
o sırada yamaçlarından yukarı doğru mücadele ederek, 3. Brandenburg Kolordusu'nun 5. Tümeni geldi - aylar önce savaş saflarından emekli olmuş, özel olarak beslenmiş, özel olarak eğitilmiş ve silahlandırılmış ve özellikle bu Verdun savaşı için hazırlanmış bir birlik. 6. Tümeni, o anda görünmezdi çünkü La Voche vadisine doğru ilerliyordu ve bu da onu Fransız savunucularının ateşinden koruyordu.

Muhteşem savaşların, Almanların inatçılığının ve kahramanlığının ve Verdun çıkıntısının ana karakollarını hala elinde tutan o ince Fransız _poilus_ grubunun kahramanca direnişinin hikayesini tekrarlamamıza gerek yok. Sadece şunu söyleyelim ki, tuttukları kuzey mevzilerinden dört mil uzaklaşmışlardı ve doğuda Bezonvaux üzerinden geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Ancak bu mevziler müttefiklerimiz tarafından düzenlenen ana savunma mevzileriyle karşılaştırıldığında
sadece zayıf bir şekilde tutulmuş, ancak kayıtsızca güçlendirilmişti. Şimdi
o ana savunma hattına geri dönmüşlerdi, burada Vacherauville'den, Meuse Nehri'nden, Mort Homme ve Tepe 304'ün karşısından, Talou ve Pepper Tepesi'nin üzerinden -düşman için zaten uğursuz isimlerdi- Louvemont'u geçip, oradan da Douaumont ve Damloup'a kadar uzanıyordu, siperler artık Woevre ovasına inmişti ve bir kez daha yamaçlara tırmanana kadar, sonra da çıkıntının tabanının diğer ucuna kadar orada kaldılar.

Sağ taraflarında, 5. Tümen'in ilerlediği yerde kontrol edilen Brandenburglular, bir mermi ve top
fırtınasıyla yeryüzünden süpürüldüler; ancak 6. Tümen, harap olmuş kalenin önündeki vadiye doğru ilerlerken, sonunda siperden çıktı ve Alman toplarından gelen bir mermi selinin desteğiyle, yakın bir noktadan Fransız savunmalarına doğru ilerledi ve bu askerlerin kahramanca direnişine rağmen onları geri püskürttü. Tam o sırada Henri ve Jules ve bir düzine veya daha fazla yoldaşı kendilerini ateş siperinin bir bölümünde, geri çekilmiş yoldaşlarından ayrı ve neredeyse Almanlar tarafından
çevrilmiş halde buldular.

"Her şey bitti! Etrafımız sarıldı! Yakalandık! Vive la France!"
diye bağırdı içlerinden biri; diğerleri ise etraflarına baktılar, önce şüpheyle, sonra da acımasız bir teslimiyetle.

"Evet, yakalandık! Keşfedilene kadar siperde yatsak iyi olur,
yoksa o Hunlar bize ateş edecek," diye öğüt verdi adamlardan bir diğeri.

"Ve böylece teslim ol!" diye bağırdı Jules öfkeyle. "İnsanlarımıza geri dönmeye
çalışmadan teslim olalım mı?"

"Geri çekil!" diye cevapladı bir onbaşı hararetle. "Sanki mümkün olsaydı bunu yapmamalıymışız gibi. Kendin bak, dostum; kafanda gözlerin var. Bizimle halkımız arasındaki Brandenburger hatlarını gör!"

Aslında, tam da gri ceketli piyadelerin kalın ama biraz dağınık bir hattını işaret ettiği anda, artık onların ötesine geçmiş olan, parçalanmış kalenin köşesinden dönen bir rüzgar esintisi, zirvenin üzerinden şarkı söyleyip ıslık çalarak ve beraberinde daha ağır kar taneleri getirerek, etraflarındaki manzarayı
silip süpürdü ve görüşü neredeyse imkansız hale getirdi.

"Peki, o zaman!" diye ekledi hararetli Çavuş. "Kar bile bize yardım etmeyecek; çünkü
Uçan Kolordusu'na ait değiliz ve bu nedenle, onların ötesine
yükselip inemeyiz."

"Ama----" diye haykırdı Henri, bu süre boyunca zekasını ve gözlerini kullanmıştı ve kendisinin ve yoldaşlarının içinde bulundukları durumu gördükten sonra biraz çaresiz hissetmesine rağmen, henüz bir tutuklu olma fikrine tam olarak razı olmamıştı. ("Çok değil!" dedi kendi kendine. "Biraz yaşadım!--Amerika'da dedikleri gibi. Ruhleben bana bir tutuklunun kaderinin pek de davetkar olmadığını öğreten bir dersti.") "Ama----" diye bağırdı.

"Ama----" diye bağırdı Çavuş ona doğru, Henri'ye oldukça yakın durup kulağına kükreyerek; çünkü küçük adam gerçekten de çok heyecanlıydı. "Ama sen bize bundan sonra korkak demek istiyorsun, çünkü Almanların peşine düşmeyeceğiz."

"Bir dakika," dedi Henri, omzuna hafifçe vurarak, "bir dakika, mon cher ami! Ne sen ne de ben tutsak olmak istiyoruz, ha?"

"Vraiment!" diye cevapladı küçük adam, biraz yumuşamış bir şekilde, öfkesi
parmak uçlarından sızıyordu. "Ama sonra---- Ah! Bu
Henri, ha? Seni daha önce tanımamıştım. O zaman ne tavsiye ediyorsun,
Henri--sen, Almanya'da hapishane hayatını tatmış olan?"

"Evet, evet! Henri bize anlatsın," diye seslendi diğerlerinden birkaçı; çünkü
kahramanımız arkadaşları arasında zaten azımsanmayacak bir ün kazanmıştı.

Hikayeyi biraz daha ilerletelim ve Henri ve Jules'un keşif raporunu verdiği o subayın, albayına derhal terfi etmeleri gerektiğini söylediğini ve hatta Fort Douaumont'ta çatışma sürerken isimlerinin Alay Emri olduğunu açıklayalım. "Astsubay" olacaklardı. "Peki ne oldu?" diye sordu küçük Onbaşı, Henri'ye hevesle bakarak, çünkü ondan birkaç santim daha kısaydı. "Sana inanıyorum, sevgili dostum," diye haykırdı Henri. "Kuş olmadığımız için, veya senin de doğru bir şekilde belirttiğin gibi, Uçan Kolordusu'na ait olmadığımız için, arkadaşlarımıza geri dönemeyiz, yani henüz dönemeyiz. Ama - ve tam da bu noktada sen araya girdin ve aklımdan geçenleri söylememi engelledin - ama biz arkadaşlar, bir tür düzgün bir siperimiz olsaydı, dayanmayı başarabilirdik." "Evet! Siper alın--işte bu! Burada paçavralara dönüşmeliyiz,"
diye haykırdı bir gazi. "Hadi, Henri, kararını verelim, hem de hemen, çünkü kar her an durabilir."

"O zaman işte: bulabildiğin her fişeği al--eğer vurabilirsen
kutu dolusu cephane--öldürülenlerin sırt çantalarından taşıyabildiğin kadar yiyecek al ve sonra kaleye doğru sürünelim.
Bu tarafta bir geçit var, çünkü sabahın erken saatlerinde fark ettim. Hadi şu beton ve taş duvarların arkasına geçelim ve
dayanabileceğimiz ve arkadaşlarımız karşı saldırıya geçip bizi kurtarana kadar kuşatmaya dayanabileceğimiz bir yer arayalım."

Partideki kıdemli _poilu_ ellerini birbirine vurdu ve çelik miğferini geriye doğru eğdi.

"Mon Dieu," diye haykırdı, "ama hepsi bu! Bizim Henri bizim için
harika bir şey düşünmüş. Duyarlı olun! O zaman size şunu söyleyeyim, sadece bu savaşta değil, barış zamanlarında da Verdun garnizonunda bulunmuş olan ben,
Kaiser bize bir kalenin arkasındaki topların artık işe yaramadığını gösterdiğinde büyük topları kaldırmaya yardım eden ben. O duvarın altında mağaralar var, çocuklar, büyük galeriler ve büyük bir merminin bile zor ineceği
müstahkem odalar. Evet, toprağın altında bizi ve yanımızda yüzlercesini barındıracak odalar var.
Muhteşem bir plan. Ben, yeri bilen biri olarak, sizi yönlendirebilirim; ve,
gerçekten, bizim gibi adamların, Fransa için savaşırken, düşmanın yüzlercesini durdurabileceği bir yer bulacağız. O zaman meşgul olun!
Fişekleri alın, yiyecek ve su arayın." 

"Evet--ve su!" diye bağırdı Jules, siperden fırlayıp en yakındaki figürün üzerine eğilerek. Etraflarında Brandenburger'larla el ele savaşmış olan o zayıf Fransız kuvvetinin hırpalanmış siperleri vardı. Öldürülenlerin -dost ve düşman- cesetleri her türlü pozisyonda yatıyordu, bazıları siperlerin yarı içinde yarı dışında; bazıları, ne yazık ki! tanınmaz haldeydi, çünkü yüksek patlayıcıların etkisi böyledir; ve diğerleri, yine, hemen yanlarında patlayan mermiler yüzünden topraktaki çalkantılarla neredeyse gömülmüşlerdi. Birkaç yaralı da vardı, birkaç saat sonra gelebilecek olan ve muhtemelen hiç gelmeyecek olan yardımı bekliyorlardı, çünkü kısa bir süre sonra, şüphesiz, Fransız ateşi yattıkları zemini kontrol edecekti ve ne birlikler ne de hastane görevlileri geçemeyecekti o.

O zaman, Henri'nin grubundaki her bir adam esir alınmaktan
kaçmak ve Fransız kuvvetlerine yeniden katılmak ve
Almanlarla tekrar savaşmak için can attığı için, _poilus_ hırpalanmış siperde veya ona yakın bir yerde, fişekleri toplayarak, ölüleri sırt çantalarından
çıkararak, yiyecek
içeriği hariç hepsini dışarı
çıkarırken, her adam rahatça taşıyabildiği kadar su şişesiyle kendini doldurdu.

"Hala çok şiddetli kar yağıyor," dedi Henri, yaklaşık on dakika geçtikten sonra
ve grup tekrar toplandığında. "Kasırgaya girmemize veya
acele ederek şansımızı mahvetmemize izin vermeyin. Sayıları toplayalım ve kaç kişi olduğumuzu görelim."

"Bir! İki! Üç!"----

Soldaki adam emir vermeden harekete geçti ve sıranın en ucundaki Henri kendi sayısını duyurdu. Yirmiydi.

"İyi!" dedi onlara. "Düşündüğümden daha fazla. Yirmi kararlı adam
Fransa için, la belle France için, yoldaşlarım----"

"Ah! La belle France için, vatan için, zafer için!" diye bağırdı gazi.

"Evet, zafer için. Ve dinleyin dostlarım; ona doğru yardım edebiliriz,"
Henri onlara söyledi. "Kararlı adamlar, eğer o kalede güçlü bir mevziye ulaşabilirlerse, platoda daha geride savaşan dostlarımıza yardım edebilirler. Şimdi, yirmi kişiyiz ve yarım düzine veya daha fazla cephane kutusu olduğunu görüyorum."

"On," diye düzeltti gazi onu hemen; "on, Monsieur Henri"--artık "Monsieur" olmuştu, gazinin kahramanımız hakkındaki görüşü böyleydi.

"İyi! On kutu fişek mi? On bin mermi. Şimdi
su şişelerine bakalım. Kaç tane var?"

Henri'nin durduğu yere geri dönen adamlar,
bulduklarını hemen
hepsinin dibine bırakmışlardı, böylece
bir envanter çıkarmakta zorluk
çekilmiyordu; ve şimdi sadece bir bakış,
adam başına ikiden fazla su şişesi olduğunu, hepsinin dolu olduğunu,
Henri'nin güvence verdiği gibi, ve hepsinin büyük olduğunu fark etti.

"Bir şişe dikkatli bir adama, diyelim ki, iki gün yeter, ha?" diye sordu. "Kalenin zindanlarında üç gün, Mösyö Henri," diye cevapladı gazi; "ayrıca, bir adamın bu kadar çok içmeye
ihtiyacı olmadığında hava çok soğuk."

"Ve yiyecek? Bunu tahmin etmeliyiz; ama sırt çantalarının sayısından ve bazılarının şişkinliğinden, birkaç gün yetecek kadar olacağı anlaşılıyor."

"Bir daha!" diye seslendi Jules o anda. "Her adamın tüfeği ve süngüsü var, anlaşılan; dört günlük bir savaş için cephane var, ayrıca su ve yiyecek de. Neden bir makineli tüfek olmasın? İşte geri çekilmek zorunda kaldıklarında arkadaşlarımızın terk ettiği bir tane."

Adamlardan bazıları neredeyse tezahürat edecekti, ikisi ise öne doğru atıldı ve silahı söküp tripodu ve namluyu omuzladı.

"İyi fikir!" dedi Henri ona. "Ancak zorluk, yeterli mühimmat taşımak olacak. Ama şunu dinleyin, beyler; hemen
kaleye doğru yol alalım, tutunacağımız bir yer belirleyelim ve
eşyalarımızı bırakalım; sonra, eğer kar devam ederse ve Almanlar uzak durursa,
tekrar gizlice dışarı çıkıp daha fazla mühimmat arayacağız."

Hemen siper boyunca ilerlemeye başladılar, kıdemli asker ve Henri önde, Jules ve iri yarı onbaşı da arkadaydı. Cephane, su ve topladıkları yiyeceklerle sendeleyerek, mümkün olduğunca eğilerek ve sipere devam ettiği sürece tutunarak, küçük grup kısa süre sonra doğrudan kalenin duvarlarının altına geldi ve etraflarına endişeyle bakıp düşmanı aradılar, aslında bağırışlarını her yönden duyabiliyorlardı - hatta kalenin kendisinden bile - yine de Kayzer'in askerlerinden hiçbiri onlara yaklaşmadı, bu arada kar kale ve çevresine sessizce yağıyordu. Sonra kapı önlerinde aniden açılmış gibi oldu ve içeri doğru yürüyerek - sendeleyerek, çünkü çok ağır yükleri vardı - gaziyi takip ettiler ve paramparça olmuş bir avluya girdiler ve oradan bir merdiven uçuşu aşağı, altındaki bir galeriye - toprak çatılı ve çimentolu zeminli geniş bir galeri, çelik raylar boyunca uzanıyordu. Gerçekten de, Henri'nin tökezlediği rayların üzerinde bir tramvay vardı.

"Cephaneyi toplara götürmek için bir araba," diye haykırdı gazi, "ama artık işe yaramaz, Henri'ciğim, tamamen işe yaramaz," diye kıkırdadı.
"Çünkü, görüyorsun ya, toplar kalenin arkasında ve mermilerinin bir kısmını
düşmana gönderdiler."

"Öyleyse, bu araba ürünümüzü taşımak için yeterli olacak. Cephaneni
buraya yığ. Hepsi bu. Bu cephane kutuları bu arabaya
yüklendiğinde sana daha az yük olacak. Şimdi, dostum, hangi yöne? Dışarıya doğru uzanan tünellerle aydınlatılmış gibi görünen derin bir galerideyiz. Sola mı, sağa mı, yoksa nereye?"

Gazi tek kelime etmeden sağına döndü, Henri ve adamlardan biri
arabayı iterek onu takip etti. Yaklaşık elli yarda boyunca düz giden galeriyi takip ederek,
iç duvarların yuvarlatıldığı ve
demirin köşeden hafifçe kıvrılarak
galeri uzantısına girdiği bir noktaya geldiler.

"Dur!" diye bağırdı gazi aniden. "Bu,
hedeflediğim nokta. Şimdi bak! Solumuzda garnizonun yemek yiyebileceği ve uyuyabileceği
salonun içine giren geniş bir açıklık var ve
sıkıştırıldığında belki bin kişiyi barındırabilir. Bu girişin tam karşısında bir merdiven ve tepesinde başka bir oda var--şu anda boş olan bir dizi top mevzisinden biri. Bizim için yeterli olur, Henri'ciğim, sanırım. Hadi çıkalım."

Cephane kutularını hemen alıp, arabayı merdivenlerin dibinde bırakarak, grup yukarı doğru tırmandı ve kendilerini duvardaki bir mazgaldan aydınlanan, kış ışınlarının sızdığı kare bir odada buldular. Tam girişte durup
arkasını döndüğünde, Henri, kalenin altındaki büyük salona açılan açıklığın yüksekliği sayesinde,
doğrudan içeri bakabildiğini keşfetti, ancak
en uç, tepedeki taş işçiliği tarafından
görüntüden gizlenmişti. Ulaştıkları odanın etrafına hızlıca bir bakış, her tarafta kalın duvar örgüsü, üstte çelik kirişler ve zeminde dairesel desende demir raylar olduğunu gösterdi, bunlar üzerinde toplar dönüyordu.

"Peki, o zaman?" diye sordu gazi.

"Bu yeterli," dedi Henri ona. "Ama ihtiyacımız olan şey, bu merdivenlerin tepesini barikat altına alacak bir şey
keşfedecek biri.
Kendimizi üç gruba ayıralım. Jules, sen komuta edeceksin
biri, arkadaşımız onbaşı diğeri ve sakallı dostumuz üçüncü. Şimdi, dinle."

"Evet, onu dinle, Henri'yi," diye bağırdı gazi. "Çünkü
anlaştık, yoldaşlarım, bize komuta edecek değil mi?"

"Elbette!" diye bağırdı hepsi.

"O zaman, plan şu: sakallı dostumuz burada kalacak ve komutasındakilerin bir kısmını tahıl çuvalları, taş veya kereste blokları, aslında merdivenlerin tepesine bir duvar örmemize izin verecek her şeyi bulmak için oraya gönderecek. Jules ve adamları merdivenlerden inip kalenin etrafında avlanacaklar, onbaşımız ve ekibi ise arabayı iterek geri dönecek ve bulabildikleri kadar yiyecek ve hafif silah mühimmatı ve ardından makineli tüfeğimiz için kutular dolusu mühimmat getirecekler."

Gözleri heyecanla parlayan kararlı _poilus_ grubu, düşman tarafından ele geçirilmeye razı olmalarına az bir süre kala, şimdi ayrılmış, her biri telaşla etrafta koşuşturuyordu; Aralarındaki kıdemli Jules ve onbaşı emirler yağdırırken,
aslında onları havlayarak ve istekli adamlarını uçurarak gönderirken. Henri'ye gelince,
önce bir grup adamı, sonra bir başkasını izleyerek oraya buraya gitti; ve çalışırken, kıdemli ve adamları engelleri ararken ve şans eseri onları bulurken -çünkü Fransızlar
taşıma hayvanları için odalardan birinde tahıl çuvalları saklamışlardı- Jules ve adamları çevrelerini keşfederken,
onbaşı çok hızlı ve zekice hareket ederek,
birden fazla kez dışarıdan gelen erzakla yüklü olarak geri döndü, kar taneleri hala etrafta dönüyordu, hala Douaumont kalesini sarıyordu, Almanların şimdi çok fazla hayat harcadığı -adamlarının hayatlarını gerçekten su gibi harcadıkları- ve şimdi neredeyse çevreledikleri.

Mermiler başımızın üstünden çığlık atıyordu, çoktan betona gömülmüş olan o toplardan atılmış, Verdun çıkıntısını çevreleyen
yeşil köknar ağaçlarının altında, diğer mermiler, daha küçük füzeler çığlık atıyor ve
buraya buraya rastgele
atılarak patlıyordu, çünkü yoğun hava
ateş etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, o mazgaldan veya kalenin girişinden, arada sırada, tüfeklerin takırtısı, makineli tüfeklerin keskin tıkırtıları ve Fransızlar perde ateşlerini platonun ötesine gönderdiğinde soixante-quinze'nin çatırtısı ve havlaması duyuluyordu. Kalenin solunda ve sağında, Thiaumont çiftliği ve Douaumont köyü civarında hala çatışmalar vardı,
sağda ise, Vaux'a doğru, bazen silahların parıltısı görülebiliyordu. Dahası, sesler yakınlarda duyulabiliyordu, bir yerlerde, kalede veya kaleye yakın bir yerde Fransızların bağırışları ve hemen ardından Almanların çağrıları, yüksek sesli emirleri. Gerçekten de, sadece yarım saat sonra, kendilerine verilen zaman sayesinde, Henri'nin küçük komutanlığı odayı bol miktarda yiyecek ve suyla doldurmuş ve neredeyse bütün gün ateşleyebilecekleri ve yine de bir hafta yetecek kadar cephane sağlamışken, korkunç bir patlama kaleyi sarstı, devasa bir Alman mermisi neredeyse kalenin içinde patlamıştı. Henri'nin baktığı ve odalarına erişim sağlayan merdivenlerin dibine bakan o salonun uzak duvarı bir gürültü ve takırtıyla çöktü, oradaki yarı karanlık, patlamayla fırlatılan toz ve molozla bir anda daha da yoğunlaştı. Sonra figürler salonun karşısına doğru koştu,
Jules ve ekibinin onları keşfedemediği bir noktadan gelen Fransız figürleri, hemen ardından gelen Alman piyadeleri -Brandenburg Kolordusu'ndan adamlar- görülebiliyordu.

"Yukarı, yukarı!" diye bağırdı Henri, hemen merdivenlerden aşağı fırladı ve kendisine doğru koşan adamlara seslendi. "İşte dostlar; merdivenlerden yukarı çıkın ve bize katılın."

Arka arkaya hızla o adamlar salonun girişinden içeri daldılar,
üçer üçer merdivenlerden yukarı fırladılar ve kıdemli _poilu_'nun diktirdiği
korkuluğun üzerinden sürüklendiler. Sonra Henri yavaşça geri çekildi ve arkadaşlarına katıldıktan sonra, elinde tüfekle oturdu, ne olacağını görmek için.

"Söyle bana," diye sordu saflarına yeni katılmış ve yanında nefes nefese kalmış adamlardan birine, "ne oldu?"

"Ne oldu? Ah! Halkımızı kaleden geri sürdüler, kale şu anda tecrit edilmiş durumda. Biz -ben ve belki de yüzlerce yoldaşım- doğu ucuna yakın bir yerde tutunuyorduk ve sonra Almanlar, son atışla kalenin köşesini paramparça ettikten sonra, belki de yüz metre uzaklıktaki bazı siperlerden hücum ettiler ve oraya doğru ilerlediler. Daha fazla dayanamadık. Kaçma, ölme veya yakalanma durumu söz konusuydu."

"Ve böylece kaçmayı seçtiniz! Güzel!" dedi Henri. "Biz de aynısını seçtik.
İşte buradayız, bu yerde rahatız, bol miktarda mühimmatımız var ve savaşmaya
hazır ve istekliyiz. Eğer içinizden biri bir
makineli tüfekten anlıyorsa, hemen sahip olduğumuza geçin ve onu kullanın; tüfeği olmayan geri kalanlar,
kendilerine çekici gelen herhangi bir şekilde yardım edebilirler. Ah! Şu adamlara bakın. Salona akın ediyorlar.
Elli--daha--belki de yüz kişi var."

Parçalanmış duvardan gelen toz dağıldığında, Brandenburger'lardan çok daha fazlası gerçekten de görülebiliyordu.
Karanlık salona akın geldiler, dağınık bir şekilde, _Pickelhaubes_
çoğu durumda gitmişti, tüfekleri yoktu, gri giysileri artık bir çamur yığınıydı ve elleri ve yüzleri aynı renkteydi.
Bağırarak ve zaferlerini haykırarak, bir subay kendini gösterene kadar odada toplandılar.

"O adamlar mı? Önümüzden geçen o Fransızlar mı?" diye sordu Prusyalı'nın kibirli tavrıyla; "Onları sen öldürdün ha?"

"Hayır! Önümüzden gittiler, şu merdivenlerden yukarı," diye cevapladı adamlardan biri.

"O zaman şüphesiz ki kapana kısılmış fareler gibi kesilmişlerdir. İçeri gir ve onları öldür."

Henri döndü ve arkadaşlarına fısıldadı.

"Bunu duydunuz mu?" diye sordu onlara. "Ama belki de Almanca bilmiyorsunuzdur.
O zaman ben tercüme edeyim; bizi kapana kısılmış fareler gibi tuttuklarını söylüyorlar
ve gelip bizi öldürme emri verildi. Şahsen, öldürülmeye
çok itirazım var ve düşmanlarımızı öldürmek için gerçekten çok istekliyim. Hazır olun! Yükleyin! İki yüz Alman bizi bu mahalleden
kovmayacak."

BÖLÜM XV

Tuzakta Fareler

Douaumont Kalesi ele geçirildi. Ancak Henri'yi liderleri olarak aday gösteren ve kalenin içindeki dar merdivenin tepesindeki tahıl çuvallarının arkasında çömelmiş olan bir avuç adam dışında, kaleyi savunacak tek bir Fransız kalmamıştı. Kayzer ve Savaş Personeli'nin adlandırdığı gibi "Verdun savunmasının direği" onların elindeydi ve haber hemen Almanya eyaletlerine ve tarafsız her ülkeye iletildi. "Douaumont düştü. Kaleyi sıkıca elimizde tutuyoruz. Fransızların Verdun önündeki direnişi neredeyse kırıldı ve kısa bir süre sonra o şehri ele geçireceğiz. "

Dünyaya verilen _bildirinin_ özü buydu --Almanya halkını, o sırada kendilerini içinde buldukları
durumdan dolayı endişeli ve umutsuz hale getiren,
sevinçlendiren ve bayraklar sallayan bir _bildiri_. Çünkü, gerçekten de, bir tür 
teşviğe_ ihtiyaçları vardı. Doğuda ve batıda ve her yöndeki denizlerde,
Merkez İmparatorlukları, giderek güçlenen bir asker hattı ve Almanları korkutan
İngiliz Donanması'nın gemileriyle çevriliydi. Doğrusu, bu tarihte, Avrupa haritasına bakan
Kayzer, övünebilir ve halkından kendi birliklerinin ve Avusturya ile Bulgaristan'ın birliklerinin onlar için elde ettiği fetihleri ​​görmelerini isteyebilirdi.
Belçika'nın büyük bir kısmı, Ypres'ten Dunkirk'e kadar uzanan ince şerit hariç;
En ufak bir itiraz bile olmadan ele geçirilen o küçük Devlet olan Lüksemburg vardı; kuzeydoğu
vilayetleri vardı Fransa'nın demir cevheri, kömür ve demir endüstrileri bakımından zengin; ve
doğuda Sırbistan'ın tamamı vardı; tüm Polonya ve Çar'ın egemenlik alanlarının saygın bir kısmı onun elindeydi.

"Nasıl başardığımızı görün! Fetihlerimize bakın; askerlerimizin
kanı ve cesaretiyle bizim için kazanıldı!" diye sık sık halkına seslenmişti.

Ve yine de bu resmin sadece bir tarafıydı. Toprak kazanımları
şüphesiz elde edilmişti--hiç de küçümsenmeyecek boyutlarda toprak kazanımları; ancak,
çıkardığımız gibi ve Avusturya ve Almanya'nın Savaş Kadroları'nın gayet iyi bildiği gibi, Müttefik Devletlerin birlikleri yenilmemişti,
her geçen gün daha da güçleniyorlardı, oysa İttifak Devletleri'nin birlikleri daha az sayıdaydı; ve bundan da fazlası--belki de çok daha fazlası--İttifak Devletleri için ticaretin tamamen durmuş olmasıydı.
İngiliz filosunun gemileri tarafından önce
denetlenmeyen bu ülkelerden hiçbirine hiçbir şey gelemezdi; ve sonuç olarak,
yiyecek maddeleri, ham maddeler, aslında her şey ülkeye neredeyse hiç girmiyordu. Böylece yiyecek kıtlığı yaşandı: ekmek neredeyse
bulunmuyordu, ancak bir ikamesi icat edilmişti; et ise yalnızca en zenginlerin
tadını çıkarabileceği bir lükstü. Evet, Almanya ve Avusturya'daki durum hiç de
coşku verici değildi ve Avusturyalılar
ve Almanlar da biraz teşvike ihtiyaç duyuyorlardı -- onları yüreklendirecek, ruhlarını ve cesaretlerini
yüksek tutacak bir şeye. Ve işte teşvik gerçekten de vardı.
Douaumont kalesi ele geçirildi -- ağır silahlı olduğuna inandırıldıkları kale gerçekten de zaptedilemez olarak kabul edildi ve ele geçirilmesi neredeyse imkansız bir başarı olan kale, Almanların
cesaretine, Brandenburgerlerin
cesaretine düşmüştü. Peki Verdun'un düşüşünü ne önleyebilirdi? Bu, çektikleri açlığı ve Fransızların askerlerine verdiği acımasız kayıpları telafi ederdi.

Ve dediğimiz gibi, Henri'nin küçük çetesi olmasaydı, Douaumont kalesi ele geçirilmişti.

"Onları salonda gör, Henri, mon garcon," dedi sakallı gazi, kahramanımızın yanında çömelmiş ve aslında onu kendi özel koruması altına almış gibi görünüyordu - Henri'nin herhangi birinden fazla korumaya ihtiyacı yoktu, çünkü o anda müfrezesinin başında otururken, tanışmak istenebilecek kadar kararlı ve yetenekli bir genç adam gibi görünüyordu.

"Evet, oradalar, mon ami," diye cevapladı. "Onları görüyorum ve ayrıca, onlar da bizi görüyor. Yakında onlardan haber alacağız."

Ve Brandenburger'lardan haber aldı Henri ve ekibi hemen. Bir subay cebinden çok kirli bir mendil çıkardı ve
ötesindeki salonun zeminini kaplayan
döküntü yığınlarının üzerinden, merdivenlere erişim sağlayan çıkışa doğru yolunu seçti.
Bir dereceye kadar zarif ve akıllıydı, ancak
payını aldığı saldırıdan dolayı biraz dağınıktı; Alman subaylarının çoğunluğu gibi kibirliydi ve figüründe Henri'ye tanıdık gelen bir şeyler taşıyordu, o çıkışta durdu ve merdivenlerden yukarı bakarak düşmana dikkatle baktı. "Yukarıda, orada!" diye seslendi ve Henri ile Jules onun sesini hemen tanıdılar.

"Ruhleben'li dostumuz, ormandaki kampına
düştüğümüzde bizi vurmak için can atan adam. Pekala, artık
ateş
bir tarafta olmayacak," diye sırıttı Jules, dudakları Henri'nin kulağına yakındı, ikisi de barikatın üzerinden bakarken.

"Yukarıda, orada!" diye bağırdı Alman subayı tekrar. "Ah! O zaman cevap
vermeyeceksin; ama Fransızların orada olduğunu gayet iyi biliyorum.
Öyle olsun! Ama seni uyarmadığımı söyleme. Aşağı inip teslim olman için sana bir dakika veriyorum; ondan sonra seni
parçalayacağım."

"Ne kadar da şiddetli!" diye güldü Jules ve sesi o Alman subayının kulağına ulaştığında, yanaklarına kan hücum etti ve ayaklarının öfkeyle
tepinmesine neden oldu. "Ne kadar da şiddetli! Aman Tanrım, Henri, bu adamın bir derse ihtiyacı var, çünkü onu her dinlediğimizde umutsuz bir şey yapacaktı -- umutsuz bir şey, yani, diğer insanlara. Dilenciye cevap verelim mi?"

"Evet. Dürüst olacağız. Bir an önce oldukça hareketsiz ve sessiz kalmayı ve adamın bizim ne tür bir yerimiz olduğunu kendi kendine öğrenmesini istiyordum; ama ona karşı oldukça adil olacağız ve o zaman
hiçbir şikayetimiz olmayacak. Merhaba, aşağıda!" diye seslendi; "olduğun
yerde dur ve ilerleme yoksa adamlarımdan biri seni vuracak.
Bizden teslim olmamızı mı istiyorsun, ha?"

"Sana soruyorum!" geldi kibirli cevap. "Kesinlikle hayır -- sana emrediyorum!"

"Ve biz sadece kendi halkımızdan emir alırız. Gel ve bizi al,"
Henri ona neşeyle söyledi. "Gelip bizi alabilirsen, ama sonuçlarına dikkat etmen konusunda seni uyarıyorum."

Aşağıdaki adam, Kaiser'in ordularının saflarında bulunabilecek bir kesinlikle döndü ve salonun karşısına doğru yürüdü,
odanın havalandırıldığı
kubbelerden giren ışık huzmeleriyle aydınlanan figürü. Bir dakikadan kısa bir süre içinde adamlarına katıldı ve
bir süre Henri ve arkadaşları bir konsültasyonun
yapılışını izlediler. Sonra, aniden, adamlar dağıldılar ve yaklaşık beş dakika
görünmez oldular.

Belki beş dakika sonra, önce bir, sonra belki de birkaç düzine gri ceketli figür salonun en uzak ucundaki yıkık duvarın arkasından görüş alanına girdi ve sağa, sola veya ortada aşağı doğru fırlayarak, zeminin
dağılmış olduğu taş ve çimento yığınlarının arkasına yığıldı.

"Şimdi aşağıda kalın," dedi Henri arkadaşlarına; "ya da daha iyisi, barikattan hemen
uzak durun ve mermiler çuvalları delmeyi başarırsa hemen bildirin. Şahsen, onların olacağını sanmıyorum, çünkü onları iki kat üst üste yığdık ve bir torba tahıl, sivri uçlu bir mermiye
bile muazzam bir direnç sağlıyor. Ah! İşte ilki geçti!
Peki, geçti mi?"

"Hayır. Başkaları da geçmeyecek," dedi kıdemli asker kıkırdayarak. "Güvendeyiz - aslında, bu torbaların arkasında, önümüzde taş bir duvar olmasından daha güvendeyiz. Çünkü, mon garcon, anladığın gibi, etrafımızda hiçbir
sekme, mermi parçalanması, kurşun sıçraması olmayacak."

Birkaç dakika içinde, aşağıdaki salondan gelen ateş daha genel hale geldikçe ve çuval duvarının dış yüzündeki gürültüler neredeyse sürekli hale geldikçe, Henri ve onun yiğit küçük çetesi, bu kadar yakın mesafeden atılan mermilerin bile şu an için onlar için pek bir tehlike oluşturmadığını anladılar.

"O zaman duvarımızı hizalarız," dedi Henri. "Eni on iki fitten fazla değil, bu yüzden yüz üstü yatan altı adam bu amaç için yeterli olacak; altısı daha arkalarında diz çökecek, böylece bir saldırı durumunda barikatın üzerinden ateş etmeye hazır olacaklar;
ve makineli tüfekçimiz onların arasına sıkışmak zorunda kalacak. Şimdi, boşlukları doldurun!"

Sakallı gazinin, barikatı inşa etmesine yardım eden adamların, sadece bu doğaçlama duvarın tepesi boyunca değil, aynı zamanda ateş edenlerin başlarının korunması için çantalar yerleştirerek, savunucuların tüfekleri için boşluklar bırakmalarına neden olan kurnazca bir önerisiydi, ayrıca, yüzüstü yatan adamların salona ateş edebileceği, alttan sadece bir ayak uzaklıkta açıklıklar bırakmak için. Makineli tüfeğe gelince, etrafı çantalarla doluydu, sadece namlunun ucu çıkıntılıydı ve aslında, merdivenlerin tepesini kapatan ve düşmana varlığının hiçbir belirtisini vermeyen alacakaranlık sayesinde. Böylece, duvarda adamlar varken ve küçük grubunun geri kalanı silah odasının taş zemininde çömelmiş halde yoldaşlarını desteklemeye hazırken, Henri ve adamları yaklaşık yarım saat beklediler, bu süre zarfında 24. Brandenburg Alayı onlara doğru bir kurşun yağmuru gönderdi. Sürekli olarak çantalara çarptılar, sık sık bir füze odanın beton tavanına
çarpıp oradan sekerek karşı duvara doğru mantar gibi yayıldı; bazıları merdiveni sınırlayan duvarlara bile
çarptı ve bir teğetten kopup darbeden
patlayarak garnizonun başlarının üzerine nikel ve kurşun şeritleri
saçtı.

"Ama hiçbir şey değil--hiçbir şey değil," dedi sakallı gazi arkadaşlarına; ve aslında, onlar için yüz kişilik bir takviye gibiydi--çok neşeliydi, çok cesurdu, çok iyimserdi. "Puf!
Gürültü kimin umurunda? Siz değil yoldaşlarım, Alman mermilerinin sel gibi üzerimize yağdığı, kulaklarımızın her iki tarafın silahları tarafından sağır edildiği
günlerdir ayakta duranlar. Peki bu mermilerin çığlıkları ve tıslamaları kimin umurunda? Bunlar bir fırtınayı
takip eden bir çiselemeden başka bir şey değil."

"Diğerlerine destek olmaya hazır olun!" diye emretti Henri aniden, barikata doğru ilerleyip mazgallardan birinden baktıktan sonra.
"O subay sabırsızlanıyor ve gerçeği
öğrenirsek, burada herhangi birimizin kalıp kalmadığını merak etmeye başlıyor; çünkü unutmayın, hiçbir
cevap vermedik."

"Kolay bir atış, ha?" dedi Jules arkadaşına, üst mazgallardan birinden soktuğu tüfeği kavrayarak. "Onu bir kuş gibi, göz kırpmak kadar kolay yere serebilirim! Ama yapmayacağım," diye ekledi aniden;
"Hayır, çünkü bu adil bir dövüş olmazdı."

Aşağıdaki salonda bir düdük sesi duyuldu ve elli veya daha fazla gri ceketli figür, şüphesiz, görüş alanının dışında ve korunaklı bir şekilde bekledikleri uzak uçtan
hızla geldi. Salonun karşısına dizilerek, onlara sert bir emir verildi ve hemen
öne doğru koştular.

"Geliyorlar!" diye seslendi Henri, takipçilerine yumuşak bir sesle. "Eğer mümkünse,
bir parmak bile göstermeyin. Sadece salondan çıkışa vardıklarında ateş açın ve bize doğru
hızla ilerlemelerini engelledikten
sonra hemen ateşi kesin."

Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat! Brandenburger'lar merdivenin dibine ulaştığında makineli tüfek iki kısa atışla açıldı,
bu arada mazgal deliklerini tutan Fransızlar öfkeli bir ateş açtılar, bu da önce düşmanın hücumunu durdurdu ve sonra da hayatta kalanları
geriye doğru sürdü. Gerçekten de, bir dakika içinde hepsi gözden kaybolmuştu ve hatta
barikatlara ateş edenler bile tamamen ortadan kaybolmuştu.

"Ama uzun sürmeyecek; hayır dostlarım," dedi Henri ekibine.
"Sanırım bu hücum bir keşif şeklinde olacak; ancak,
şüphesiz, böyle bir direnişle karşılaşmayı beklemiyorlardı."

"Elbette! Yakında onlardan tekrar haber alacağız," diye güldü Jules; sakallı kıdemli asker ise
geniş elini uyluğuna vurarak
yüksek sesle kıkırdadı.

"Evet, kesinlikle! Evet, kesinlikle! Onlardan haber alacağız ve onlar da bizden haber alacak ve sesimiz herhangi bir Prusyalınınki kadar yüksek olacak. Ama,
Henri, sen zaten bir komutan olsan ve kalbimizi kazanmış olsan da,
yine de komuta etmedeki deneyimsizliğin seni
esas olan bir şeyi unutmaya yöneltti. "

Henri başladı. Bilinçsizce, Stuart ve Jules ile birlikte yalnız kalmış olsalardı yapacağı gibi işi yapmaya devam ediyordu; yani, elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve kimse daha fazlasını yapamazdı.
O zaman, deneyimli bir komutanın kesinlikle atlamayacağı bu temel noktayı unutmuştu?
Gaziye ağzı açık baktı, gazi de daha yüksek sesle güldü ve kıkırdadı.

"Dinle o zaman, Henri'm. Bizden bu Almanlarla savaşmamızı, onları geri püskürtmemizi, onları dışarıda tutmamızı istiyorsun, böylece kaleyi Fransa ve Grand-pere Joffre için tutabiliriz ve doğrusu, bunu memnuniyetle yaparız. Ama
dinle o zaman. İnsanlar savaşmak için yemek yemeli ve güçlerini korumak için de içmeli; çünkü eğer insanlar güçlü değilse, o zaman nasıl asker olarak savaşabilirler, Henri'm? Yemek vakti geldi ve burada bol miktarda yiyecek ve içecek yok mu?"

Bunun üzerine herkes gülümsedi; ve hemen küçük garnizon
barikatlarının hemen arkasına oturdu, iki adam düşmanı gözetliyorlardı, böylece geri kalanlar şaşırmıyordu, diğerleri ise önceden düşünerek kaleye
getirdikleri erzakları yiyorlardı,
ve su depolarından dikkatli yudumlar alıyorlardı. Sonra,
yemeklerini bitirdikten sonra ceplerinden sigara ve pipo çıkardılar,
ve hemen yoğun bir duman bulutu Henri'nin müfrezesinin yüzlerini neredeyse gizliyordu ve uzun zamandır çıkarılmış olan topun namlusunu dışarı doğru uzattığı delikten epeyce bir duman sütunu esti.

"Sanki bizi yalnız bırakmaya niyetlenmişler gibi görünüyor, ya da belki de
kaleden kovulmuşlar," dedi Jules, mazgallardan birinden ayak ucunda yürüyerek. "Aşağıda tek bir ses yok ve tek bir Prusyalı bile görünmedi. Belki de
arkadaşlarımız tekrar
geldiler, ha? Neden olmasın? Ve belki de çoktan üstümüzde ve etrafımızdadırlar."

"Hayır. Öyle değil," diye seslendi Henri'nin top mazgalına yerleştirdiği garnizondan biri, "çünkü buraya geldiğimizden beri burada gözcülük ediyorum. Fransız birlikleri platoya geri sürüldüler - çok uzak değil dostlarım, anlayacaksınız, çok uzak değil, ama yine de onları umutsuzca ötemize götürmeye yetecek kadar uzak. Hayır. Burada
kesintiye uğradık; ve eğer o Almanlar bizi bir süre yalnız bıraktılarsa ve
bir yemek yememize izin verdilerse, bunun nedeni unuttukları değildir.
Belki de yeni bir saldırı hazırlıyorlardır; belki de
pozisyonlarını sağlamlaştırmakla meşguldüler; her durumda, onlardan tekrar haber alacağız, hem de er ya da geç."

Saldırı, geldiğinde, gerçekten ani ve beklenmedik bir şeydi.
Gizlilik deliklerini izleyen adamlardan birinden bir haykırış geldi; ve
ileriye doğru
fırlayan Henri, hemen arka plandan fırlayıp salondan onlara doğru koşan bir sürü figür fark etti.
Gerçekten de, Brandenburger'lardan yarım düzine kişi salondan
çıkmıştı ve bir mazgal deliğinden bakarken
merdivenin ilk basamağına atladılar.

"Yerlerinize!" diye bağırdı. "Ateş açın! Destekçiler öne çıkmaya
hazır olun!"

Pat! Aşağıdan keskin bir tüfek sesi duyuldu, aniden
delici bir çığlık ve savunuculardan biri kahramanımıza sertçe düştü.
Bir an sonra çanta duvarı sallanırken bir Alman süngüsü üst kattan birini
delip yerinden kopardı. Sonra
makineli tüfek açıldı, odadaki herkesi sağır etti ve
flaşıyla çatışmanın olduğu yeri aydınlattı; mazgal deliklerindeki adamlar
merdivenlerde toplanmış olan Alman hatlarına ateş açtı.

Mısırla dolu o dayanıksız çanta duvarı, savunucular tarafından katledilen çılgın Almanların bedenleri sertçe üzerine düşerken sallandı ve sarsıldı;
arkadaşlarının önüne atlayan ve mazgal deliklerinden birinden atılan bir kurşunla yakalanan iri yarı bir Brandenburger,
duvarın tepesine ölmek üzere olan bir pençeyi sabitledi ve birkaç saniye
kasılarak tutundu. Sonra, tiz bir çığlık atarak, Henri ve arkadaşlarının kurduğu ince savunmanın tepesinden yaklaşık iki ayak taşıyarak
geriye doğru düştü.

"Boşluğu doldurun," diye bağırdı Henri hemen, kendini
açıklığa doğru
attı ve kendisine doğru düşen diğer savunuculardan
birinden kurtuldu. "Arkadan çantaları getirin ve boşluğu doldurun, biz de onu savunurken."

Taş basamakların çıktığı ve tepesine mısır çuvallarından oluşan barikatların kurulduğu o nispeten dar alanda ne büyük bir kargaşa vardı. Her basamak Brandenburger'larla doluydu, aşağıda ise, kamyonuyla birlikte çok işe yaradığını kanıtlamış olan minyatür demir yolunun geçtiği galeride, kalenin parçalanmış iç kısmındaki devasa salondan çıkış ve o salonun kendisi bağıran kişilerle, saldırıya doğru ilerleyen adamlarla, düşmüş askerlerle ve yoldaşlarına tiz seslerle seslenen yaralılarla doluydu. Merdivenlerin tepesindekiler öfkeyle, bazıları da korkuyla bağırıyordu; çünkü, arkadan gelen baskıyla zorlanmış ve Fransızların muhalefetiyle dövülmüşlerdi, sanki iki ateş arasında kalmışlardı ve kaçış ve hatta savunma gücü bile söz konusu değildi. Henri ve arkadaşları aralarına ateş ederken, düştüler; Sakallı gazi, yoldaşlarına muhteşem bir örnek teşkil ederken, düşmüş
çantaların üzerine atladı ve sallanan duvarın üzerinden eğilerek süngüsüyle Almanlar arasında
bir kaos yarattı. Sonra birdenbire bağırışlar kesildi, merdivenlerde bir basamaklar hücum etti ve sessizlik oldu - neredeyse acı verici bir sessizlik, silah mazgalını ve hazneyi tutan o
yiğit adamların kulağına çarpmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: O SAKALLI GAZİ, SALINAN DUVARIN ÜZERİNDEN EĞİLEREK
SÜNGÜSÜYLE ALMANLAR ARASINDA
KARIŞTIRDI"]

"Çok zor bir işti, Henri'ciğim, sürdüğü sürece," diye kıkırdadı sakallı
_poilu_ alnındaki teri silerken ve yerine yeni bir
çanta koyduktan sonra ayağa kalkarken; "ama, mon Dieu! o
Brandenburger'lar şeytan gibi dövüşüyor! Ve onlar bizden nasıl nefret ediyor; ve biz
onlardan nasıl nefret ediyoruz! Evet, evet! Bu ölümüne bir savaş! Bu Fransa için savaşıyor! Ve sadece bedenlerimizin üzerinden Paris'e doğru ilerleyecekler.
Yoldaşlar, onları geri tutuyoruz. Bizler burada, bu kalenin kalıntılarında,
Kaiser'in ordularını Fransa'nın iç kesimlerinden uzak tutmaya yardım ediyoruz; Ayrıca, onu zaferden ve fethetmekten mahrum etmeye yardımcı oluyordu."

Evet, kesinlikle! Bu adamların şiddetli çabaları, düşmanın ilerlemesini durdurmaya az da olsa yardımcı oluyordu, tıpkı Fransızların Verdun'un çıkıntısı etrafındaki
yıkılmış siperler boyunca verdiği kahramanca mücadelenin düşmanın amacını yenmeye yardımcı olması gibi. Daha önce
Verdun'un fethi ve ele geçirilmesinin tek başına
Kayzer ve orduları için özel veya maddi bir
faydası olamayacağını söylemiştik.
Verdun, adeta boş bir kabuktu, Meuse Nehri'nin oyuklarında, müttefikimizin elinde tuttuğu çıkıntının büyük kısmını
oluşturan yüksekliklerin gölgesinde kalmış, uykulu eski bir şehirdi. Orada bol miktarda kale vardı - dediğimiz gibi, kaleler çoktan
sökülmüştü. Yine de
Almanya'da, Alman Savaş Personeli tarafından yayılan, Verdun'un
ağır silahlı ve zaptedilemez olduğu
masalına, tıpkı
Almanya'nın Kayzer'in askerleri
onu düşmandan kapacaktı.

Bu korkunç Dünya Savaşı, bu aşamada, Almanların ve Avusturyalıların
ruhlarının zayıfladığı, biraz teşvike
çok ihtiyaç duyulduğu ve insanların cesaretinin çatışma başladığındaki kadar olmadığı bir döneme gelmişti. Kim bilir? Alman Savaş Personelinin böylesine zaptedilemez bir konuma saldırmasının gerçek amacının ne olduğunu kesin olarak kim söyleyebilir? Zaptedilemez olmasının nedeni, sökülmüş kaleler ve bir zamanlar onları dolduran toplar değil, arazinin doğası, dik yamaçlı tepeler ve Meuse'nin sol veya batı yakasındaki, savunuculara çıkıntının kuzey kısmına saldıranları toplarıyla kuşatma fırsatı veren mevzilerdir. Belki de Almanların hedefi, Verdun'u sansasyonel bir şekilde ele geçirmekti; sadece bunun Merkez İmparatorluklarının halkları için bir teşvik görevi görmesi fikriydi. Daha muhtemel olanı, aylar geçtikçe kendilerini zayıflarken ve korkunç kayıplar savaşma yeteneklerini azaltırken, Kayzer ve savaş ağaları tek bir güçlü çabayla her şeyi riske atmaya kararlıydılar - Verdun'daki Fransız hattını yarıp Prusya ordularına itibar kazandıracak ve aynı zamanda Fransız askerlerinin moralini bozacak bir çaba. Kim bilir? Belki de böylece oluşan boşluktan geçip bir kez daha Paris'e doğru ilerlemeyi umuyorlardı. Her durumda, İngiliz kuvvetlerinin olağanüstü güç artışının gayet farkındaydılar. Beş milyon adam kral ve ülke için savaşmak üzere gönüllü olmuştu; ve şimdi, bunun üstüne, Büyük Britanya'nın askerlik hizmetini kabul ettiği haberi vardı; kırk bir yaşına kadar olan her erkek asker olacaktı, tüm Britanyalılar için değerli olan o özgürlük için savaşacaktı. Sonra, Almanya'nın kuvvetlerinin hızla azaldığını görünce, şimdi bir darbe vurulmalıydı - sansasyonel bir darbe - ki bu, İngiliz takviyeleri ona ulaşmadan önce Fransa'nın gücünü kıracaktı. Daha sonra, Almanya hala tek başına İngiltere'ye karşı koyacak güce sahip olabilirdi; ve
bu durumda Verdun'a yönelik bu riskli, kararlı olsa da, saldırı
ödenen bedele değerdi.

O zaman, tüm gözler Fransa'ya ve Verdun'daki Fransız ordularına çevrilmişti,
çünkü o anda Müttefiklerin kaderi onun elindeydi.
Verdun'u
tutmasına izin verin, oradaki Almanları başarılı bir direnişle yenmesine izin verin ve düşmanı, artık hızla yaklaşan o saate kadar, taze İngiliz kuvvetleri Fransa'ya yelken açıp
_poilus_'un yanındaki yerlerini alana kadar oyalamasına izin verin. Her küçük şey yardımcı oldu;
ve Douaumont kalesinin parçalanmış çatısının altında gerçekleşen şiddetli karşılaşma da azımsanmayacak kadar yardımcı oluyordu.

"Daha sonra, belki de hava karardığında tekrar gelecekler," dedi Henri arkadaşlarına, "ve onlara direnmeye hazır olmalıyız. Çantaları yığın
ve üç tane derine yerleştirin, çünkü son saldırıda neredeyse
yakalanıyorlardı. Ondan sonra yapmamız gereken tek şey beklemek
ve duman çıkarmak. Bu küçük iş bitmeden önce savaşmaktan
zorlanacağız."

Bir süre sonra karanlık çöktü ve kalenin içindeki karanlık o kadar derinleşti ki merdivenleri çevreleyen duvarlar bile
görünmüyordu ve gruptan hiç kimse onları aydınlatmanın veya
Brandenburger'ların elindeki salonun içini aydınlatmanın bir yolunu bulamıyordu.
Yapabildikleri tek şey duvarlarının arkasına çömelmek ve geleceğini bildikleri
saldırıyı dinlemekti. Sonra, aniden, duvarlarının hemen dışında ve işgal ettikleri odanın daha gerisinde şiddetli bir patlama oldu. Düşman el bombaları atmıştı ve patlamalar gerçekleşmeden hemen önce başka bir saldırının sesi duyuldu ve bir grup adam merdivenlerden yukarı fırlayıp _poilus_'un savunduğu barikata atıldılar.

BÖLÜM XVI

Bitişe Giden Bir Mücadele

Makineli tüfeğin kabzasında oturan adamdan bir homurtu geldi:

"Bah! Parçalandı! O el bombası muhafazayı patlattı ve tüm
cihazı salladı. Bana bir tüfek verin, içinizden biri. "

Karanlıkta silahı aradı ve gerçekten de
yeterince fazlaydı ve şimdi de yedekteydi, çünkü odada yanan ve o sınırlı alanda patlayan bomba, savunucuların
birçoğuna zarar vermişti. Aslında çoğunu sersemletmişti, öyle ki şimdi,
barikatı doldururken, yarı aptal, yarıdan fazla sağır olmuşlardı ve ne olduğunu neredeyse bilmiyorlardı.
Çantalara yaslanıp karanlığa bakan Henri ve Jules,
aşağıdan ateş eden adamların tüfeklerinin parıltısını görebiliyorlardı ve karanlık figürleri bir anlığına görebiliyorlardı. Sonra duvarın sallandığını hissettiler,
bir şey Henri'nin koluna bir darbe indirdi ve elini uzatarak,
önce bir sırığı, sonra da ucundaki demir kancayı kavradı. Ama bu, Alman kurnazlığının
önerdiği yarım düzine benzer aletten sadece biriydi. O zamanlar hepsi onun etrafında iş başındaydı. Kancalar çantaların üst katmanına takıldı ve hemen dışarı doğru sürüklendiler;
Diğerleri de onları takip etti ve savunucuların tüfeklerinden çıkan mermi fırtınası bile onları durduramadı. Gerçekten de, oldukça kısa bir süre içinde
savunucuların güvendiği barikatın büyük kısmı süpürüldü, merdivenlerden aşağı sürüklendi ve geçide fırlatıldı.

"Süngüler hazır!" diye bağırdı Henri sertçe. "Bu yerden ve Brandenburger'ların arasından
çıkmamız gerekiyor. Hazır olun!"

Yanında adamların toplandığını hissedebiliyordu ve solunda Jules'un onları cesaretlendirmek için bağırdığını duydu. Sonra demir bir kancayla donatılmış direklerden biri çantayı yakalayamadığı için giysilerine dolandı ve
bir anda, nerede olduğunu anlamadan önce, Henri duvarın kalıntıları üzerinden sürüklendi ve kendini merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek buldu. Bir dakika sonra, yüksek sesle bağırarak, _poilus_ onun üzerine saldırdı,
sağa ve sola süngüleriyle oyun oynadı ve Almanları geri püskürttü. Sonra, merdivenin dibindeki o dar galeride ve salondan geniş çıkışta, bu umutsuz savaşın tamamında
olmuş en umutsuz mücadele gerçekleşti. Adamlar, silahlar ellerinden düşene kadar süngülerini kullandılar veya tüfeklerini sopalayıp başlarının üzerinden savurdular. Sonra,
yenilmemiş olmalarına rağmen sayıca az olmalarına rağmen, düşmanlarını bellerinden kavradılar ve onlarla güreştiler, bazıları, sadece birkaçı, çünkü bu sanat _poilu_ için doğal değildir, yumruklarıyla savurgan darbeler indirdiler ve Almanların arasından geçerek geçide kaçtılar. Her şeyin karmakarışık olduğu, bağrışların savaşçıları sağır ettiği, mücadele eden, böğüren bir grup adamın, sanki sonsuza dek orayı dolduracakmış gibi göründüğü ve sıklıkla olduğu gibi aniden parçalanıp dağıldığı bir arbedeydi.

Bir saat sonra, Henri bilincini kazandığında -çünkü düşüşünden sersemlemişti- kendini merdivenlerin dibinde yatarken buldu, bacakları hala son basamaklarda ve başı dar raydaydı. Bir adam vücudunun üzerinde yatıyordu -olağanüstü kiloda iri, iri yapılı bir birey, onu betona sertçe bastırıyordu. Etrafında yatan başka adamlar da vardı -hiç hareket etmedikleri için şüphesiz ölü adamlardı- merdivenlerin kendisi, kendisinin ve yoldaşlarının diktiği çanta korkuluklarından geriye kalanlar ve yukarıdaki top odasının girişi, Fransız ve Alman askerlerle doluydu. Gariptir ki, son çaresiz saldırı sırasında yer karanlığa gömülmüş olsa da, şimdi aydınlanmıştı, parlak değildi, doğru, ama çevresini seçebilmesi ve nesneleri ayırt edebilmesi için yeterliydi. Çaresiz bir çabayla, Henri üzerinde yatan ölü ağırlığı üzerinden atmayı başardı ve başını yavaşça kaldırarak her yöne baktı, sersemlemiş ve sarsılmış hissediyordu ve henüz ne olduğunu pek takdir edemiyordu. Sonra, yavaş yavaş durumu fark etti,
soylu _poilus_ çetesinin dağıldığını, çoğunun,
gerçekten, etrafında ölü yattığını ve geri kalanların dağıldığını, belki de
tutuklu olarak sürüklenerek götürüldüğünü ve belki de -ve umduğu gibi-
açık alana ulaşıp Fransız hatlarına geri döndüğünü fark etti.

"Dikkatli olsan iyi olur. Biraz daha dikkatli olsan iyi olur," dedi kendi kendine,
yanında yatan bir adamın geniş sırtının üzerinden bakmaya başlayarak.
"Brandenburger'ların karargahlarını kurdukları salon bu.
Neden, bir ateş yakıyorlar ve etrafında yemek yiyorlar.
Ve-ve--kim o? O adamı daha önce görmüştüm; kim o?"

Yarı sersemlemiş halde korkunç bir şekilde şaşkındı ve titreyen bir eliyle gözlerini gölgeleyerek,
o salonun girişinin köşesinden,
ortasında bulunan gruba baktı. Belki de
yüz Brandenburger, aralarında yanan ve çevrelerini aydınlatan ve kalenin beton duvarlarından geriye kalanlara uzun gölgeler düşüren
bir ateşin etrafında geniş bir dağınık halka halinde oturuyorlardı. O titrek alevlerden gelen ışınlar, bir başka gruba da düşüyordu -bir grup subay gibi görünüyordu- tenha bir köşede oturuyorlardı ve
onlardan çok da uzak olmayan bir duvar bloğunun üzerinde çömelmiş bir nöbetçinin gözü önünde, yakınlarda duran iki yalnız kişiye.
Henri'nin geçirdiği zorlu zamanın ve şaşkın halinin bir göstergesiydi, şüphesiz ki bu figürlerden birinde Jules'u tanıması iki dakika sürdü -neşeli Jules, artık üzgün bir şekilde darmadağınıktı, miğferi gitmişti, giysileri yırtılmıştı ve alnında kanlı bir mendil vardı. Yine de o eski Jules'du -- o neşeli, iyimser, yenilmez kişi -- etrafına umursamaz bir tavırla bakıyor ve Brandenburg'luların gülüp sigara içip sohbet etmelerini izliyordu, sanki o da onlara katılmak istermiş gibi. Bu, gerçekten de, yiğit Jules'un özelliklerinden biriydi; gerektiğinde bir kaplan gibi dövüşebilirdi, ama dudaklarında her zaman bir gülümseme olurdu, ve dövüşme zamanı geçtiğinde, ondan daha dost canlısı bir kişi
bulunamazdı. Evet, Jules'du, bir tutukluydu ve onunla birlikte Henri'nin grubundan birini oluşturan bir başka _poilus_ üyesiydi.

"Bir dakika! Jules haklı!" dedi Henri, hala şüpheci olmaya meyilli olarak; çünkü uzuvları titriyordu, başı fena halde sallanıyordu ve gözleri
kan çanağına dönmüştü ve neredeyse göremiyordu. "Ama, o diğer adam kimdi -- köşedeki adam, miğferi arkaya doğru eğik, o küstah dilenci, yanındaki memurlara kanunları çiğniyor? Jingo! O adam! Aman Tanrım!"

Böyle bir haykırışa neden olması şaşırtıcı değildi, çünkü şimdi, sarsılmış beyni yavaşça berraklaştıkça ve gözleri titrek ışığa alıştıkça daha iyi görebildi, eski dostunun sadece Brandenburger'lar arasında bir tutuklu olmadığını, aynı zamanda subaylarından birinin --görünüşe göre komutanlarıydı-- daha önce yakaladığı kişiden başkası olmadığını fark etti. Adam Henri'nin ayak izlerini takip ediyor gibiydi. Çünkü düşünün: Ruhleben'den kaçarken iki genç Fransız'ı ve iri yarı Stuart'ı o tünelde takip eden oydu; Henri ve Jules'ün bir önceki akşam keşif için dışarı çıktıklarında
aralarına düştüğü subay grubuyla birlikte yine oydu; ve bir kez daha, o
top odasını tutan garnizonun teslim olmasını talep eden oydu.

"Bah! Yine o!" diye homurdandı Henri. "Birçok
Brandenburger--daha iyi Brandenburgerler demeliyim--ateşimizle öldürüldüğünde, o hala yaşıyor ve bizi ormanda
elinden vurmak isteyen adamdı. Acaba Jules'u çoktan tanıdı mı?"

Çok uzun süre merak etmesine gerek yoktu, çünkü bu son keşfini daha yeni yapmıştı ki söz konusu subay - o kibirli, şımarık küçük birey, etrafına belirsiz bir şekilde bakan, onu alt kasttan biri, rütbelerden terfi almış biri olarak damgalayan - ayağa kalktı, ağzının köşesinde bir sigarayla, ve tutuklulara doğru yürüdü, ellerini ceplerine soktu, başı öne doğru uzatıldı ve etrafında sert, baskıcı, vahşi bir hava vardı. İki tutuklunun önünde durarak, onlara her zaman kaba olabilecek bir bakış avantajı sağladı ve
savaş bile bunu mazur gösteremezdi ve sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan, aslında Henri'yi sersemletecek kadar hızlı bir şekilde, aniden bir elini cebinden çıkardı ve açık eliyle Jules'un çenesine bir darbe indirdi ve bu genç adamı

"Ha, ha! Bu seni etkiledi," diye güldü Alman, başını omzunun üzerinden çevirerek, kardeş subaylarının hareketi izlediğinden emin olmak için. "Bu seni harekete geçirdi, dostum! Evet, dostum--çünkü
daha önce tanıştığımızı unutma, değil mi? Ne, hatırlamıyor musun?
O zaman sana söyleyeyim: Ruhleben'de, dostum, Fransızım--Ruhleben'de, bana nasıl davrandığını
çok iyi hatırlıyorum. Öyleyse unuttun mu? O tünelden sürünerek geçenin ve
dolaşıklıkların ötesindeki toprakta bir delik
açarak açıklığa ulaşanın sen olduğunu inkar mı ediyorsun; ve daha sonra, ben de onu takip ettiğimde--tünel boyunca yolculuğu göze aldıktan sonra--sen ve seninle birlikte olan o kocaman
kaba İngiliz--o domuz İngiliz--beni bir köpek yavrusuymuşum gibi yukarı çekip tekrar geriye fırlattınız, dişlerimi neredeyse başımdan
çıkardınız? Burr!"

Küçük kurumuş Alman subayının gözleri, bu konudan bahsederken intikamcı bir şekilde parladı ve bir an sonra, biraz eğlence bekleyerek -çünkü bu subayın Alman yoldaşları için bir tutukluya kötü muamele etmek kesinlikle eğlenceliydi- bu adamlar daha da öfkelendi
ve sözlerini duyanlardan biri -büyük, şişman, hantal, sarkık yanaklı ve sarkık çeneli, sunduğu
büyük göbekten hiç bahsetmeyen- kıkırdadı ve kahkaha attı ve aniden ağır elini teğmenin omzuna koydu -ağırlığı onu sendeletti.

"Seni bir köpek yavrusu gibi mi çıkardın, ha?" diye bağırdı. "Sevgili Max'imizi bir kuşun solucanı çekmesi gibi yerden çekti; ve sonra cesaretini, küstahlığını, tertemiz, son derece onurlu olmasa da, arkadaşımızı dişleri titreyene kadar geriye fırlattı. Ho! Bu eğlenceli! Ve insan bunun tekrarlanmasını nasıl da isterdi!"

Teğmen Max'in çelik grisi gözleri bu iri Alman'a doğru döndü ve ona öfkeli ve tehditkar bir bakış fırlattı, ancak bu bakış, ona hitap eden adamı hiç de etkilemedi. Çünkü bu iri subay kahkahalarla güldü ve vücudundaki yağ çelenkleri titreyecek kadar sarsıldı.

"Ama bu iyi!" diye bağırdı, "Küçük Max'imizdeki aslanı uyandırdık ve o öfkeli - bana öfkeli, dikkat edin dostlarım - çünkü şüphesiz en
eğlenceli olan bir şeyin tekrarlanmasını
istiyorum. Ama, kesinlikle Max, bu adam,
bu cılız Fransız tarafından yenilmedin mi?"

Büyük Alman, Jules'un perişan vücudunun üzerinde eleştirel bir çift göz gezdirdi,
onun önünde çaresizce duruyordu, yine de bu genç adamın kararlı bakışını, yılmaz tavrını ve gözlerinin arkasından gelen ve misilleme tehdidinde bulunan öfke parıltısını fark etmekten geri kalmadı. Evet, tam o anda, Max'in ona indirdiği darbeden incinmiş olan ve geçen her kelimeyi anlayan aceleci Jules, Alman'ın üzerine atılmak üzereydi; sonra, birinden diğerine ve çaresizce, Brandenburger'ların arkasındaki salonda, esirlerinin başına gelenlere kayıtsız bir şekilde, o salondan çıkışa ve onun ötesindeki merdivenlere, tepesinde kendisinin, Henri'nin ve diğer yoldaşlarının böyle bir mücadele verdiği yere bakarken, dalgın gözleri Almanların ve Fransızların figürlerine takıldı; merdivenlerin dibinde boğuşan düşmüş adamlar ve birinden diğerine geçerken, iki gözün dikildiği, hevesli bir yüze, sertçe ona bakan gözlere rastladı. Yüz hareket etti, sahibi biraz doğruldu ve uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"Henri!" diye haykırdı Jules ve hemen kendine hakim oldu ve
biraz sarsılmış vücudunu dikkatle yukarı çekti.

"Bu ne?" diye sordu iri Alman aniden. "Bak Max, sana meydan okuyor, bu adam. Ve sen onun seni
yerden çekip geri fırlattığını, neredeyse dişlerini başının üzerinden çıkardığını mı söylüyorsun?
İnanılmaz! Yine de, eğer doğruysa, neden, hiçbir Brandenburger böyle bir hakaret altında
oturmaz."

Bu devin alaycı kahkahaları, gizli gülümsemeleri ve diğer Alman subaylarının açık sözlü sözleri, Max'in yanaklarındaki kanın tekrar
ateşlenmesine neden oldu. Önce birine, sonra da yoldaşlarından diğerlerine kaşlarını çattı;
ve bir kez daha tutukluya dönerek, o anda gözlerinde bir meydan okuma parıltısı yakalayarak, tek eliyle tekrar vurdu ve
talihsiz ve çaresiz Jules'u neredeyse yere serdi.

"Öncelikle bununla başlayalım," dedi ona, "ve sonra konuyu bitirelim.
Unutma, unutma, geçen gece o ormanda vücuduma indirdiğin darbeyi. Hayır, inan bana, ben, Max, bu tür hiçbir şeyi unutmam. O zaman seni hemen vururdum, fırsat uygun olmasa da; ama şimdi infazın gerçekleştirilmemesi için hiçbir sebep yok. Kaçmış bir savaş esirisin; görevini yerine getirirken bir Alman subayına saldırdın; ve işte buradasın, esir alındın, Douaumont Kalesi'nin esir alanlarına meydan okuyorsun. Onu
salonun en uzak ucuna götür ve o içip duran adamlardan yarım düzine kadarını onu vurmaya çağır."

Silahlı nöbetçi, tüm bu süre boyunca orada durmuş, sahneyi pek fark etmemiş, yorgun ve sıkılmış gibi görünerek ve yoldaşlarına katılmak ister gibi, kendini toparladı ve tüfeğini omzuna alarak,
kaba bir emir verdi.

"Oraya!" diye seslendi. "Duvara yaslanın! Çavuş Huefer,
subay bir atış partisi istiyor."

Aynı Çavuş Huefer, o anda aceleyle yaptığı yemeği
bitirmekle meşguldü, etrafına baktı ve kaşlarını çattı; sonra Max adındaki çevik, ufak tefek Alman subayının ona baktığını görünce hemen ayağa kalktı.

"Atış partisi mi, efendim?" diye sordu.

"Atış partisi," diye geldi ani cevap. "Onları şu iki mahkumun önüne çekin."

"İki!" diye haykırdı iri yarı Alman subay, diğerleriyle birlikte sahneyi
izliyordu.

"Evet, iki," diye çıkıştı Max, ona doğru dönerek, öfkesini herhangi birine
çıkartmaya hazır bir şekilde.

"Ama durun! İki değil; sadece bir tane - sana
vurmuş olan kaçak savaş esiri."

Büyük Alman ve bu çevik küçük adam, Max, birbirlerine baktılar, ilki kibar, neşeli ve kayıtsız görünüyordu, oysa
Max öfkeden titriyordu. Kendisini engellemeye cesaret eden ve amacını
bozmak üzere görünen bu büyük Alman'ı tekmeleyebilirdi.
Ancak Max, Alman ordusunda gerçekten de yükselmiş ve yönetmeliklere sürekli uyarak yavaş ama kesin bir terfi elde etmiş dikkatli bir bireydi.
Ele geçirilmiş Fransızların vurulması bir şeydi - şüphesiz oldukça yaygın bir şeydi - ama itaatsizlik, kıdemli bir subaya meydan okuma tamamen farklı bir konuydu ve bu iri, iri Alman, Max'ten çok küçük bir farkla kıdemliydi. Gerçekten de o kadar zayıftı ki, pozisyon neredeyse şüpheliydi. Gerçekten de, o anda ne Max ne de bu iri Alman,
hangisinin rütbece daha kıdemli olduğunu ve bu partiye komuta etmeye yetkili olduğunu söyleyemezdi, ancak ikisinin arasında daha büyük olanın Brandenburger olmadığı,
başka bir birliğe ait olduğu ve Douaumont kalesine saldırmak üzere görevlendirilen partiye
rastlantısal olarak denk geldiği ve böylece kendisini kaleyi ele geçirenlerin
ortasında bulduğu ortaya çıktı. Bir an için, ikisi birbirlerine baktılar,
Max öfkeyle alev alev, meydan okurcasına, bu iri yarı bireye kendi işine bakmasını aniden emretme noktasına gelmişti. Ve sonra, geçmişte ona yardımcı olan o ihtiyat duygusu yardımına yetişti ve
gözleri rakibine intikamcı bir bakış atarken zorla bir gülümseme takındı --isteksiz bir gülümseme--.

"O zaman itiraz mı ediyorsun?" diye sordu sertçe. "Peki, o zaman, bir tane olsun - savaş esiri. Onu vuracağız ve hemen bitireceğiz.
Çavuş, ateş edenleri ileri doğru yürüt, ateş etme emrini vereceğim."

Hala sarsılmış, başı merdivenlerdeki o mücadeleden sonra bile dönüyor, kan çanağına dönmüş gözleri Jules'un, subayların, Çavuş Huefer'in ve şimdi
gezdirdiği adam grubunun figürlerine dikilmişti, Henri hayatında hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti. Kendini olduğu yere çivilenmiş, harekete geçemez hissediyordu; ve aslında, sağduyusu - onu bayıltan darbeden sonra hâlâ sahip olduğu azıcık sağduyu - ona herhangi bir eylemin faydasız olduğunu söylüyordu.
Yine de, bir dostun, eski bir dostun, kendisi için herhangi bir kardeş kadar değerli bir yoldaşın, bu pis pis sırıtan adamların önünde soğukkanlılıkla vurulduğunu görebilir miydi? Onu hedef olarak gösterilip, bu duygusuz Almanlar tarafından katledilmesini izleyebilir miydi? Hayır. Jules'un kaderinin ağır bir şekilde dengede olduğu, onun adına umutsuz bir eylemin ona yardım getirebileceği düşüncesi, Henri'yi harekete geçmeye teşvik etti ve dizlerinin üzerine kalkarak, ateş ekibinin toplandığı salonun girişine doğru yolunu el yordamıyla aradı. Cesetlerin üzerinden sürünerek geçerken, küçük demir yolunun geçtiği galeriye
sahipti ve merdivenin ayağını geçerken, eli bir tüfeğe denk geldi, tüfeği hemen yakaladı ve omzuna kaldırdı. Sonra tekrar düşürdü, çünkü hareket onun için fazlaydı ve sendeleyerek öne doğru düştü, başı bir kez daha yüzdü, beyni dönüyordu ve nabızları kulaklarında sağır olana kadar atıyordu. Tam da Çavuş Huefer, kendisine verilen görevden rahatsız olmadan, aslında, tutukluyu bitirip yemeğine geri dönmek için can atarak, kısa ve sert bir emir verip ateş mangasını harekete geçirdiği anda, Henri'nin uzattığı parmakları başka bir nesneyle temas etti: Kısa bir sopaya bağlı yuvarlak, silindirik bir nesne, bir el bombası, kendisinin ve yiğit _poilus_'unun merdivenin tepesine kurduğu barikatı patlatmaya yardımcı olan bombalardan biri. Bir çabayla kendini toparladı ve sopayı kavrayarak, emniyet pimini aradı, pimi çıkardığında el bombası herhangi bir bedene temas ettiğinde patlayacaktı. Sonra, dizlerinin üzerine kalkıp, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı, sol elini duvara doğru uzattı, sağ eliyle de el bombasını ileri geri salladı. O zamana kadar ateş ekibi Jules'un önünde durmuştu,
başı havada ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde, uzak duvara yaslanmıştı.

"Yükleyin!" emrinin yankılandığını ve galeride yankılandığını duydu.
"Hazır olun!"

Tüfekler omuzlara doğru kalktı.

Henri, tutuşunu gevşetirken el bombasının sapına sertçe vurdu ve onu ileri, salona doğru fırlattı, bir an sonra da oraya düştü - gerçekten de, adamların bu büyük yerin ortasına
yaptıkları ve
çevresinde oturdukları ateşin bir ayak yakınına düştü. Bunu kör edici bir şimşek, gürleyen bir patlama,
sonra da bağırışlar, çığlıklar, inlemeler ve toz bulutları ve düşen
enkaz izledi. Bir an sonra, Henri galeriye sırtüstü düştü
ve daha önce olduğu gibi, merdivenlerdeki kavgaya katılanların cesetlerinin arasında yatıyordu.

[İllüstrasyon: "EL BOMBASI, ADAMLARIN OTURDUĞU
YANIN BİR AYAK UZAĞINA DÜŞTÜ"]

BÖLÜM XVII

Cesur Bretonların Saldırısı

Bir an için Henri ve Jules'ü Fort Douaumont kalıntılarının ortasında bırakalım ve birkaç saniyeliğine, o ana kadar Verdun kasabası etrafındaki Almanların ilerleyişini durdurmak için savaşan o
cesur ama tehlikeli derecede küçük Fransız kuvvetine geri dönelim.

En korkunç savaşın beş günü geçmişti. Beş gün boyunca, Almanların
toplu toplarının aralıksız bombardımanı, savunucuları siperlerinden kelimenin tam anlamıyla
silindirlerinden uçurmuştu. Ve o birkaç gün boyunca, Fransız hatları çıkıntının kuzeyinde ve Meuse Nehri'nin doğusunda Meuse'de Vacherauville'e kadar sürülüp oradan Thiaumont ve Douaumont Kalesi ve Vaux'a ve sonra tekrar Meuse'e geri döndüğünde, Fransız çabaları yalnızca yerel çatışmalarla sınırlı kalmamıştı. Gerçekten de, ilk gün, daha önce güçlü bir şekilde şüphelenilen şey
açıkça ortaya çıktı ve Verdun çıkıntısına
benzeri görülmemiş bir güç ve şiddet içeren bir Alman saldırısının
beklendiği açıktı. Sadece tüm o saatler boyunca Meuse'nin yüksekliklerine bir mermi seli yağdıran topçuların ağırlığı bile Alman hazırlıklarının doğasını göstermeye yeterliydi. Fransa'nın kuzeydoğu illeri boyunca kıvrılan uzun siperler hattının bir sektörüne füzelerini yönelten bin top, bu olağanüstü ve devasa savaşın alışılmadık bir özelliği değildi, ancak burada yalnızca bin top değil, çok daha fazlası, yüzlercesi daha vardı, muhtemelen iki bini bile aşıyordu; ayrıca, ormanlardan ayrılan, Douaumont platosuna erişim sağlayan o vadilerden yukarı yürüyen ve müttefikimizin hava pilotlarının fark ettiği gibi, daha uzaktaki herdem yeşil köknarların arkasında toplanan Kayzer birlikleri, bu toplanmış topların eşit derecede muazzam bir birlik yoğunluğu tarafından destekleneceğini ortaya koydular - bu yoğunluk yalnızca tek bir amaç için gerçekleştirilebilirdi. Kısacası ve aslında, bunun Verdun'un çıkıntısına yönelik sıradan bir saldırı olmayacağı, devasa bir taarruz olacağı açıktı - orantılı olarak çok sayıda savunma kuvveti ve top gerektirecekti. Ancak birliklerin bir alandan diğerine hareketi en iyi zamanlarda bile nispeten yavaş bir süreçtir, çünkü Almanların aksine böyle bir ordunun savaş hatlarının gerisinde rayların her zaman az çok sıkışık olduğu, muazzam bir araç kütlesinin yollarda ilerlediği, mühimmat ve yiyecek ve savaşçılar için gerekli olan yüzlerce başka eşyayı getirdiği unutulmamalıdır. O halde, Fransız güçlerini toplamak ve onları raylar üzerinden ve yollar boyunca motorlu taşıtlarla Verdun mahallesine kadar aceleyle götürmek ve sonra onları savaş hattına kadar itmek için zamana ihtiyaç vardı. Almanların ilk hücumuyla karşılaşan, mermi fırtınası altında duran ve pozisyonlarını umutsuzca koruyan o yiğit adamlar, bulundukları pozisyonları korumaktan çok, zaman kazanmak, mümkün olduğunca uzun süre direnmek, düşmanı niyetlerinden alıkoymak, ilerlemesini geciktirmek ve takviyeler onlara ulaşana kadar onu ana savunma hattından uzak tutmak için savaşıyorlardı. Kahramanların ince çizgisi çok yiğitçe amaçlarını yerine getirmiş, çoğu zaman son adama kadar öldürülene kadar dayanmışlardı. Kayzer'in birliklerine her karış toprak için pahalı bir bedel ödetmişlerdi; ve Alman Yüksek Komutanlığı Verdun'a bir veya iki gün içinde ulaşmayı güvenle beklerken, beş gün geçmişti ve yine de, yoğun top ateşine ve asker yığınlarına rağmen, Fransızlar ana savunma pozisyonlarına henüz çekilmişlerdi.

Douaumont o hat üzerinde duruyordu. Kayzer'in halkına ele geçirmeyi umduğu çıkıntının köşe taşı olduğunu söylediği Douaumont;
ve bildiğimiz gibi Douaumont, Brandenburglulara çoktan düşmüştü.

Yine de Douaumont'un arkasında, Cote du Poivre ve Cote de Talou'nun arkasında,
Verdun şehrine ulaşılmadan önce millerce yüksek platosu vardı -- Almanların şehri ele geçirmeyi umabilmeleri için geçmeleri gereken millerce mesafe.

Kuzeye doğru ilerlemelerini takip etmeye çalışan Fransız toplarının Mort Homme ve Tepe 304'te Almanları nasıl geride bıraktığını ve onları Cote de Talou ve Cote du Poivre'den nasıl uzaklaştırdığını gördük. Daha sonra, Cote du Poivre yamaçları üzerinden güneye doğru ilerlemeyi bıraktıklarında, Alman savaş ağalarının ordularını Douaumont kalesine doğru doğuya doğru yönlendirip ona doğru yürümelerini sağladıklarını gördük. Hareketlerini biraz daha önceden tahmin edelim ve kaleyi ele geçirdikten sonra -sadece boş ve çatlak bir gemi- kendilerini hala Fransızlarla karşı karşıya bulduklarını ve Fransızların kalenin ötesine ancak kısa bir mesafe kadar geri çekildiklerini söyleyelim; ve o gece 20. Kolordu tarafından takviye edilen -her zamanki gibi cesur bir kolordu- öfkeli bir enerjiyle karşı saldırıya geçtiler ve hatlarını ilerlettiler
ta ki ele geçirilen kaleyi üç taraftan kuşatana kadar ve aslında iç kesimlerin bir kısmını tuttular. Orada, o pozisyonda, kendilerini sıkıca
kazdılar ve Almanlar hattın o kısmına daha önce hiç aşılmamış bir öfkeyle ve verdikleri kayıpları tamamen hiçe sayarak saldırmaya devam etseler de, haftalarca onu
bir nebze olsun
etmediler. Cote de Talou ve kuzeyden gelen yaklaşımlar gibi,
Douaumont ve komşu siperler de onlara meydan okudu; ve sanki o yöndeki girişimden yorulmuş gibi, yine de Verdun'u ve çıkıntıyı ele geçirmeye her zamanki gibi kararlı bir şekilde, bir kez daha saldırı hatlarını değiştirdiler. Meuse'ü geçerek, Mort
Homme ve Hill 304'e karşı birliklerini fırlattılar, bu mevzileri ele geçirmeyi ve Cote du Poivre'i enfilade eden
topları süpürmeyi umuyorlardı. Bunların kaldırılması,
çıkıntının tabanını kısaltma ve savunucularını ele geçirme tehdidinde bulunan kuzeyden ilerlemeye devam etmelerine olanak tanıyacaktı.

Almanların yaptığı her saldırıyı,
Fransız _poilus_'unun her yiğit savunmasını ve Verdun çıkıntısının etrafında
şiddetli bir şekilde devam eden ve aslında yazarken bile hala devam eden
müthiş çatışmanın ayrıntılı seyrini anlatmaya cesaret edecek olsaydık, çok sayıda
bölüme ihtiyacımız olurdu. Zira, aslında, 21 Şubat'ta yapılan bir sürprizin sağladığı büyük avantaja rağmen, Fransızları ana mevzilerine sürmekten daha fazlasını başaramayan devasa saldırılarının başarısızlığıyla başlangıçta engellenen ve sanki kamuoyunun - Almanların, Avusturyalı müttefiklerinin ve dünyadaki her tarafsız ülkenin - zorlamasıyla - Kayzer'in savaş ağaları, çıkıntıyı bastırma görevinde umutsuzca kaldılar. Bir değil, düzinelerce saldırı, Mort Homme ve Hill 304 mevzilerine veya zaman zaman Thiaumont çiftliğine kadar uzanan Douaumont platosuna ve daha sonra haftalarca süren çatışmalardan sonra Vaux kalesine ve güneyindeki siperlere yapıldı. Dünya tarihinde herhangi bir mevziye yapılan en devasa saldırı, savaşta bugüne kadar hiç görülmemiş başka gerçeklerle birlikteydi. Alman birliklerinin orduları çıkıntının yüzüne yoğunlaştı
zaman zaman üç çeyrek milyona yaklaştı ve sürekli
ikmal ihtiyacı duydu; çünkü Fransız 75'leri, makineli tüfek ve tüfek ateşi saflara derinlemesine
girdi ve askerler -yüzlercesi, hatta binlercesi- düştü,
Mort Homme'a ve Meuse'ün yumuşak ormanlık tepelerine giden yamaçlar
tam bir harabeye döndü. Gerçekten de dört aylık savaş,
General Joffre ve cesur birliklerinin hala hattı tuttuğunu,
baskı çok fazla olduğunda veya düşmanın top ateşi dayanılamayacak kadar şiddetli olduğunda
hâlâ tepelerin santimlerini sattığını -o santimleri ancak korkunç ve fahiş olarak adlandırılabilecek bir
fiyata sattığını- ve ara sıra
düşmanın baskısı onları hayati değere sahip toprakları teslim etmeye zorladığında karşı saldırıya geçtiğini buldu.

Evet, dört ay süren müthiş çatışmalardan sonra, Meuse Nehri kıyısındaki o uykulu eski şehir Verdun ve onu çevreleyen, hakkında yazdığımız tarihi çıkıntıyı oluşturan siper hatları hala Fransızların elindeydi, hala Almanlara teslim edilmemişti; Almanlara verilen kayıplar, Batı Cephesi boyunca artık kalabalık saflar halinde olan İngilizlerin artan baskısı - o kadar kalabalıktı ki, dördüncü bir ordu Fransızlardan hatları devralmıştı ve böylece Verdun'da daha fazla savaşmak için yedekler sağlıyordu - Galiçya'daki Rusların artan baskısı ve aniden gerçekleşen parlak ve başarılı saldırı, Kayzer'i ve savaş ağalarını üzücü bir duruma sokuyordu. Onların da yedeklere ihtiyacı vardı: Verdun'daki o korkunç gedikleri doldurmak için yedeklere; İngiliz Cephesi'ne karşı yürümek için yedeklere; Rusya'ya gitmek için yedek kuvvetler, eğer mümkünse, Viyana ve Berlin'e doğru
yollarında kırık Avusturya hatlarından akan
Moskof birliklerinin akışını durdurmak için.

Savaşanları orada Jules ve Henri'ye dönmeleri için bırakalım.

Henry'nin attığı bomba Almanların ortasında işini bitirdiğinde, Douaumont kalesinin o büyük, harap salonunda kargaşa hüküm sürüyordu.
Karanlık salonun ortasında o zamana kadar neşeyle yanan ateş her tarafa dağılmış, garip köşelerde ve çatlaklarda parlayan közler bırakmıştı.
Çevrede daha fazla ışık olsaydı, bir an önce veya daha uzun süre önce oturan birçok adam, patlamada ölmüş olarak yerde uzanmış halde görülebilirdi. Jules'un idamına hazırlıkları hâlâ kıkırdayarak izleyen o iri yarı subay, kalenin dış duvarına yaslanmış, tuniği yırtılmış ve yanmış, yanındaki bayraklarda kırmızı bir gölcük oluşmuş, çenesi düşmüş, gözleri kocaman açık, duyarsız ve ölmek üzereyken görülebilirdi. Ve o küçük, çevik subay Max'tan hiçbir işaret
bulunamazdı. Çünkü, salonda duran her hayatta kalan adam gibi, o da kaçmıştı. Jules, duvara yaslanmış bir şekilde nefes nefese yatarken, aniden bir el onu kavradı.

"O kim?" diye sordu nefes nefese. "Ellerini çek, yoksa seni boğarım," ve patlamadan sarsılmış olmasına rağmen, kendisine yaklaşan kişiye
atılmaya hazırlandı.

"Jules, sen misin, Jules?" diye zayıf bir ses geldi ve hemen hemen aynı anda ağır bir şekil yanına çöktü ve hemen
üzerinden yuvarlandı.

O anda, iri Alman kadar baygın olan Henri, bir dakika önce kıkırdadı.

"Henri!" diye bağırdı Jules; "Henri, ne oldu? Sen de diğerleri gibi
öldün mü?"

Belli ki, yiğit Henri öyle biri değildi, çünkü gözlerini
açtı ve karanlığa bakarak inkar etti.

"Öldü mü? Çok değil! Ama yakında olacak, eğer o adamlar ışık getirecek kadar uzun süre burada kalırsak," diye homurdandı. "Işık getirirlerse
bizi yakalarlar ve sonra----"

"Geri kalan ayrıntıları anlatmana gerek yok. Kendini toparla!"

Jules ona söyledi. "Al, bir dakika bekle!"

Arkadaşının cansız ağırlığından kurtularak,
sallanmanın etkisiyle sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde koridorda koştu ve
ateşin
yandığı yerin etrafında yatan cesetlerin arasında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, kısa süre sonra bir su şişesi aldı ve hızla geri dönerek,
önce içindekilerin bir kısmını Henri'nin yüzüne çarptı ve sonra
metal bardağı dudaklarına götürüp içmesine izin verdi.

"Bunu mu istiyordun--ha?" diye sordu, bir yudum içtikten sonra.
"Hadi bir tane daha içelim. İşte, buradayız! Aman Tanrım, ne büyük bir kavga!
Nasıl oldu? Seni orada, koridorun hemen dışında gördüm ve
bir şey yapıp yapmayacağını merak ettim. Yaptın--ha? O senin bomban mıydı?
Bana anlat."

Henri ona alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde baktı.

"Tam ortada bir yere oturalım, yiyecek arayalım ve
rahat bir akşam yemeğine oturalım," dedi, sesi hicivle boğulmuştu. "Daha
iyisi, varsa bir zil çalalım ve o Max denen kişiden içeri gelip bize katılmasını isteyelim; bundan hoşlanırdı, değil mi?"

"Şeytan! Bir dakika sonra beni vururdu. Ama yine de, işte buradayız!"

"Ve ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi. O su beni
çok daha iyi hissettirdi ve artık ayakta durabiliyorum, sanırım. Evet, biraz başım dönüyor ama
hala iğnelerime yapışabiliyorum ve bu da bir şey. Ne yapacağız--eh?
Hadi, bu adamlardan birkaçının üniformalarını çıkaralım, onları
özlemeyecekler ve olabildiğince çabuk kıyafetlerimizi değiştirelim. Ayrıca,
unutmayın ki, bir kere değiştiğimizde Almanlarız--Brandenburger'lar,
6. Tugay adamları, kaleye saldıran ve onu ele geçirmeye yardım edenler.
Kılıklarımızı değiştirdikten sonra artık Fransız yok."

Öneri yeterince yüzeysel geldi ve son derece basit geliyordu; yine de
iki kişi--merdivenlerdeki o müthiş kavgadan sonra sarsılmış ve
bir kez daha Henri'nin manevra yaptığı patlamayla--görevlerini denemeye geldiklerinde,
bu görevi neredeyse kendilerinden ötede buldular, çünkü sizin Almanlarınız, genel bir kural olarak,
hiç de zayıf bir yapıya sahip değildir.
İngiliz ablukası nedeniyle erzakların azaltıldığı, Alman İmparatorluğu'na gidecek
erzakların bekletildiği
günlerde bile, Alman askerler hala tombul ve şişmandır ve
Brandenburger'lar da en az onlar kadar şişmandır. Bu nedenle, ölü adamları ters çevirme ve giysilerini çalma görevi, her halükarda yeterince zordu, karanlıkta daha da zorlaştı, özellikle de Jules ve Henri gibi Almanlar gibi
sağlam yapılı olmayan genç adamlar için.

"Önce eski bir ceket ve miğfer giy," diye öğütledi Henri,
"sonra eğer Max geri gelirse, düşmüşlerin cesetlerinin arasından yolumuzu açabiliriz ve o da hiçbir şey anlamaz. Daha sonra, fırsatımız olduğunda, daha rahat bir arama yapabiliriz ve belki de üzerimize uyan giysiler bulma şansımız olur."

Böyle bir plana karar vermeleri gerçekten de şanslı bir şeydi.
Çünkü salonda dolaşırken, düşmüşlerin cesetlerinin üzerine eğilip, kendi boylarına uygun giysiler seçmeye ve bulmaya çalışırken, salonun hırpalanmış ucundan yüksek bir emir duyuldu ve hemen yirmi kadar adam içeri girdi, kısa boylu ve çevik bir subay onlara liderlik ediyordu.

"Hala hayatta olan veya çok ciddi şekilde
yaralanmamış olanları dışarı çıkarın," diye emretti. "Ölüleri daha sonraya bırakın. Şimdi acele edin!"

Sedye taşıyıcıları askerleri takip etti ve hemen
başlayarak, salonda yatan düşmüş bedenlerin üzerine eğilmeye,
adamları ters çevirmeye, ölüleri kenara çekmeye ve yaralıları
kütleden kaldırmaya başladılar. Jules ve Henri'nin savunduğu
merdivene giden çıkıştan çok da uzak olmayan uzak bir köşeye geldiklerinde,
bir grup sedye taşıyıcısı her yöne doğru yatan bir Alman sürüsü keşfetti,
uzuvları en fantastik pozisyonlarda uzanmıştı, bazıları yanlarında, başları bir kolun üzerinde, sanki uyuyormuş gibi; diğerleri
yüzüstü, kolları altlarında katlanmış; ve diğerleri, yine,
sırt üstü, kaskatı ve çıplak.

"Öldüler!" dedi grubun komutanı, astsubay. "Bir tarafta onunla!"

"Öldü!" diye tekrarladı taşıyıcılardan biri, diğerinin üzerine eğilerek.
"İşte, iri bir adam değil, tek başıma idare edebilirim."

"Herkes kadar ölü," diye bağırdı üçüncüsü ve oldukça neşeli görünüyordu.
"İşte geldik! Hiç ağırlığı yok--bir Brandenburger için oldukça cılız bir adam."

Belki yarım düzine cesedi köşeden uzaktaki duvara sürüklediler ve onları daha önce toplanmış olanların yanına koydular; sonra, yaralıları toplayıp dışarı taşıyarak, birkaç dakika sonra tekrar geri döndüler.

"Ateş yakın!" diye emretti kısa boylu ve çevik Alman subayı Max. "Bir
ateş
yakın ve yemeğe devam edelim. Ama bir dakika! Sizden herhangi biri o Fransızların--vurmak üzere olduğumuz ikisinin--bir izini gördü mü?"

"Bir tane var, efendim," diye cevap geldi, meşale tutan bir taşıyıcı Jules ve diğer tutuklunun
yerleştirildiği duvarın yanındaki salonun o kısmını aydınlatırken. "Öldü - patlamayla yerinden oynayan bir duvar parçası üzerine düştü."

Max meşaleyi adamın elinden aldı ve öne doğru yürüyerek _poilu_ figürünün üzerine eğildi ve ayağıyla cesedi çevirdi - çünkü bu
Alman duygusuz bir bireydi, gerçekten de kalpsiz bir zavallıydı, duygusuz bir adamdı - meşaleyi daha yakına koydu ve Fransız'ın
yüzüne baktı.

"Burr! Benim adamım değil! Ve hiç kimse diğerini görmedi mi?"

"Hiç kimse!"

"O zaman sabaha kadar bekleyeceğiz ve yeri arayacağız. Şimdi, adamlar
yemeklerine dönsünler. Çavuş, beni bir saat sonra uyandır, o zaman gidip nöbetçileri
inceleyeceğim."

Yavaş yavaş salonun ortasındaki ateş söndü, adamlar
düşmüş duvar bloklarının veya salona sürüklenmiş kalıpların üzerinde
otururken başlarını salladılar. Karanlık yavaşça yerin her köşesine
işledi ve neredeyse Almanları gizledi. Sonra bir figür kıpırdandı, ölülerden biri
yavaşça oturdu ve yanındaki diğer ölüyü dürttü. Ateşin
uzak tarafındaki bir formun üzerinde oturan başı sallanan figürlerden biri
esnedi, kollarını genişçe açtı, ağır bir çizmeyle ölmekte olan közlerin küllerini tekmeledi ve etrafına baktı. Sonra saçları başının üzerinde dikleşti, gözleri ise en korkunç şekilde
dışarı fırladı.
Alnından ter damladı, elleri titredi ve uzuvları titredi, o iki ölü figüre
bakıp dik oturdu ve ona yakından baktı.

"Ölü adamlar otur ve bana bak! Ölü adamlar!" diye geveledi ve yavaşça
ayağa kalktı.

O alçak herifin yüzünde donmuş bir ifade vardı şimdi ve gözlerini
sanki onları uzaklaştıracak gücü yokmuş gibi, sanki
bir yılan gibi, onu büyülüyormuş gibi, o iki figürden ayırmadı. Sonra aniden
yüksek bir çığlık
attı ve koridordan fırladı, bunu yaparken yoldaşlarını
rahatsız etti.

"Aşağı! Yine ölü adamlar! Aşağı! Ne iş!" diye inledi Jules, bir kez daha bayrakların üzerine
atılıp, yüzü Henri'ye
döndü.

"Ş-ş-ş! Kes sesini! Hepsi yine ayağa kalktı. Kahretsin o herif! Birdenbire başını kaldırıp bizi burada oturmuş ona bakarken bulması kötü şanstı.
Hareket etmeliyiz," diye fısıldadı Henri.

"Yakında da," dedi Jules ona, "çok yakında. Aman Tanrım, Max öfkeli değil mi ve bunların çoğu rahatsız değil mi!"

Ama o tiz çığlığı
takip eden gürültünün hemen dinmemesinden o kadar rahatsız değildi. Sonuçta, Almanların tekrar tekrar saldırıya sürüklendiği ve ölüm ve yıkımın onlara çok yakın olduğu o zorlu savaş günlerinde çığlıklar alışılmadık bir şey değildi - Fransız 75'lerin füzelerinden onları vuran o korkunç mermi ateşi, makineli tüfeklerden gelen mermi yağmuru, patlayan füzelerin patlaması, kükreme, çarpma, duman, her zaman mevcut olan tehlike. Hepsi sinirleri bozmuştu, burada ve orada bir adamın değil, Kayzer'in yüzlerce askerinin. İnsanlar, tıpkı Ekim 1914'te Ypres'e yapılan saldırıda olduğu gibi, Douaumont'a yapılan saldırı günlerinde de delirdiler; tıpkı diğer korkunç dönemlerde akıllarını kaybettikleri gibi. Evet, Alman savaş lordunuz sempatik bir komutan değil.
Kayıplar, korkunç kayıplar, amacına ulaşacağından makul ölçüde emin olduğu sürece onu korkutmaz veya rahatsız etmez.

Ve Alman kayıpları, savaş başladığından beri vicdanen yeterince
korkutucuydu. Bu kayıplar artık Alman safları üzerinde etkili oluyordu --uzun bir süredir etkiliydi--ve önümüzdeki aylarda, 1916'nın sonlarına doğru, o kadar şiddetli bir şekilde etkili olmaları muhtemeldi ki, Merkez İmparatorluklarının artık hatlarını tutmaları mümkün olmayacaktı.
Evet, insanlar yeterince sık deliriyordu ve şüphesiz söz konusu adam da böyle talihsiz bir bireydi.

"Onu kahretsin!" diye homurdandı Max. "Neden kaleye geldiğimizde veya o merdivene yapılan saldırıda vurulmadı? Dinlenmek için her dakikamızı istediğimizde neden dinlenmemizi bozmak istiyor? Çünkü yakında o Fransızlar geri dönecek. Tekrar dönün, beyler. Sabah o serseriyi arayacağız."

Ama ararlar mıydı? Çünkü dinleyin: gece ilerledikçe, Douaumont'un harap kalesinin üzerindeki karanlık yoğunlaştıkça ve ateş söndükçe, o merkezi salonu tutan Brandenburglular artık görünmez oldu, Fransız siperlerinin arkasında figürler toplanmaya başladı - kaleyi geri alma görevi kendilerine verilen 20. Kolordunun, yetenekli bir kolordunun, yiğit Bretonlarının aktif, hevesli figürleri. Uzaklarda bir silah açıldı, bir roket yükseldi ve sonra siperlerin korkuluklarına bir figür dalgası düştü ve on bin kişi bağırarak öfkeli Fransız, Kayzer'in yüksek sesle övündüğü çıkıntının savunmasının "köşe taşı" olan Douaumont'un enkazına doğru akın etti.

"Bu ne? Fransız bağırışları! Fransız boruları! Karşı saldırı! Kalk," diye fısıldadı Henri Jules'un kulağına. "Onlara katılma şansımızı değerlendirmeliyiz."

BÖLÜM XVIII

Uğursuz Bir Alman

20. Fransız Kolordusu -o asil Bretonlar- siperlerinden atlayıp tek bir muazzam hücumla ele geçirilen Douaumont kalesine doğru ilerlediklerinde gün ağarmış olsaydı ne manzaralar
olurdu! Coşkuyla dolu, işgalciyi geri püskürtmeye kararlı, daha kısa bir süre önce Fransızların elinde olan siperlerin kaybıyla incinmiş, ve Kayzer'in ordularını savuşturan o yiğit ama üzücü bir şekilde inceltilmiş hatta yardım getirmek için kelimelerin ötesinde istekli olan bu 20. Kolordu -General Petain'in aksiyon alanına koşabildiği ilk yedek kuvvet- Almanlara doğru hızla atıldı. Yıldız mermileri başlarının üstünde alev aldı, gösterişli _poilus_ gösterdi, süngü uçlarından titredi ve patlayan mermilerin dumanını aydınlattı, bir gölgelik o yiğit kolordunun sadık başlarının etrafında asılıydı. Karanlıkta, o mermilerin yaydığı düzensiz ışıkta, ara sıra elektrikli bir projektörün yanıp sönen ışınlarıyla artırılan, umutsuz bir göğüs göğüse çatışma yaşandı. Bretonların hattı Almanlarla karşılaştığında birkaç dakikalığına durdu, belki de burada ve orada sadece biraz sallandı ve sonra bir sel gibi ilerledi, önündeki Brandenburg Kolordusu'nun 6. Tugayı'nın enkazını yıkadı, yüzlercesini batırdı ve birkaçını çamura ve Alman mermilerinin her yere
açtığı çukurlara ve kraterlere
çökertti.

"Geliyorlar! Karşı saldırı! Düşmanı karşılamaya hazırlanın!"

Emri veren ve adamlarını
çevresine çağıran o çevik küçük Alman subayı Max'ti.

"Her boşluğu doldurun! Ve ne pahasına olursa olsun tutunun! Siz--siz savaşmaya hazırsınız," diye aniden çıkıştı, Henri'nin attığı bombanın neden olduğu patlamadan
acı çeken yaralılardan birine dönerek. "Gizli saklı dolaşıyorsun, dostum. Ayağa kalk! Bir tüfek kap!
Sığınağına
gir!"

Adam sendeledi. Gözleri kan çanağına dönmüştü, giysileri patlamadan sonra yırtılmış ve
parçalanmıştı, bir kolu kolundan
serbestçe sallanıyordu. Bu buyurgan memura sersemlemiş bir şekilde baktı. Gerçekten de, Henri ve Jules gibi, yarıdan fazla sersemlemişti ve
aklı hâlâ yün topluyordu.

"Bir tüfek kap! Bir mazgala git, ha?" diye bağırdı.

"Aptal! Evet! Savaş - hayatın için savaş; vatanın için savaş!"
Max ona bağırdı. "İşte - işte bir tüfek," diye devam etti, bir tanesini düşmüş bir askerin
altından çekip ona uzattı. "Şimdi
defol git, hemen!"

"Hemen mi? Hemen mi savaşalım?" diye kekeledi adam,
o titrek ışıkta bile - çünkü uzak köşedeki subayın
yaktığı ateş hâlâ yanıyordu - izleyenler dudaklarının köşesinden bir damla kanın sızdığını fark ettiler, "ama, efendim----" diye başladı.

"Ama yok!" diye bağırdı Max ona; "görevine!"

Adam tüfeği zayıfça kavradı, emri yerine getirmek için itaatkar bir şekilde döndü ve sonra bir iki adım sendeleyerek yere boylu boyunca düştü.

"Bah! O zaman kötü bir seçim! İnsan hata yapar," dedi Max yüzünde sert bir
gülümsemeyle. "Ama sen," diye seslendi, yerde oturan, sırtı duvara dayalı başka bir kişiyi seçerek - solgun yüzü acı çektiğini söyleyen bir adam - "sen kalkıp görevine devam et."

Sanki bu durumda hiçbir hata, gerileme, hiçbir
tereddüt olmaması gerektiğine kararlıymış gibi, çizmesini talihsiz kişiye uyguladı ve onu yerinden
kovdu. "Hadi, sen, sen ve sen! İşine bak! Görevine başla!"

Henri ve Jules dikkatini çekmek için içeri girdiler, çünkü o iğrenç ölüler sırasından
uzaklaşmışlardı ve ikisi de bir süre ona ağızları açık bir şaşkınlıkla baktılar, aslında keşfedilip keşfedilmediklerini merak ediyorlardı, yarı şaşkın bir şekilde ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı. Çünkü Henri'nin kulakları hâlâ uğulduyordu ve beyni hâlâ dönüyordu; patlamadan değil - çünkü salonu dışarıdaki koridordan ayıran duvar onu biraz olsun korumuştu, ama aşağı yuvarlanmasının ve orada gerçekleşen çılgın arbedenin etkilerinden sersemletmişti. Jules'e gelince, adam oldukça sersemdi, çünkü
bomba onu bir çarpmayla duvara geri göndermişti ve o da
merdivenin tepesindeki o çaresiz kavgada payını almıştı. Kıkırdamaya başladı, Jules'un yaptığı gibi ve Max, o anda onu görüp, adamlarından birinin böyle bir neşeyle, böyle bir itaatsizlik
göstermesiyle öfkeye kapılarak, yüzüne vurdu, vurduğu kişinin, daha kısa bir süre önce vurduğu ve isteyerek idam edeceği o tutukluyla aynı adam olduğunu fark etmeden.

"Hadi gel!" Henri, arkadaşına fısıldamayı başardı. "Alman sanılmak, kılık değiştirmiş olarak keşfedilmekten daha iyidir. Tüfekleri alalım ve bir mazgal deliğine konuşlanalım. Duyduğumuz sesler Fransız bağırışlarıydı ve halkımıza katılma
fırsatımız olabilir."

"Ve her halükarda, arkadaşlarımıza ateş etmemize gerek yok," diye cevapladı Jules,
yüzü Max'in ona indirdiği darbeden hâlâ sızlıyordu. "Ama
dinle, Henri; eğer bir fırsatım olursa o adamı öldüreceğim. Daha da iyisi,
eğer bir fırsatım olursa o vahşiyi yakalayıp,
mahkumlara şiddet uyguladığı için yargılanabileceği
sahalarımıza geri götüreceğim.
Aman Tanrım! Bir adam ne kadar da titrek hissediyor! Ayaklarım hiçbir şey için
çok büyük ve çok beceriksiz."

Zorba Alman'ın buyurgan emrine itaat eden zavallı bir gruptu.
Adamlar, o salonun çöplük zemininde sendeleyerek,
düşmüş duvar blokları ve Henri'nin yaptığı patlamayla
zarar görmüş yaralı adamlar arasında yollarını bulmaya çalışıyorlardı. Çıkıştan geçerek,
merdivenlerin dibinde yoğun bir şekilde yatan düşmüş Almanların ve birçok yiğit Fransız'ın cesetlerinin üzerinden
tırmandılar. Sonra, zorba Max'in yönlendirmesiyle, merdivenleri tırmandılar veya galeri boyunca yürüdüler ve şu anda Douaumont kalesinin -gerçekten bir kale olduğu zamanlarda- toplarının çevredeki ülkeye hakim olduğu mazgal deliklerini dolduruyorlardı. O mazgallardan
parıltılar görülebiliyordu--yakınlardaki çakmalar ve
daha uzaktakiler--hava uzaktaki silahların
çatırtıları, patlayan mermilerin infilakları ve tüfeklerin keskin
çatırtıları ve takırtılarıyla yırtılıp yırtılırken. Bağırışlar da vardı--Brandenburger'lardan gelen dehşet çığlıkları,
şimdi kaleye doğru geri püskürtülüyorlardı ve
onlardan zemini koparan heyecanlı ve muzaffer adamların körükleri.

"Etrafında gözünü ayırma," dedi Henri Jules'a, çünkü ikisi aynı mazgalda konuşlanmıştı ve odada başka kimse yoktu. "Bir adamın buradan aşağı inip bizimkilere katılmasını ne engelleyebilir?
İhtiyacımız olan şey bir ip, ama böyle bir yerde ve böyle bir anda bunu bulmak çok zor. Ben çatışmaya giderken, burada bekle, Jules."

Yoldaşından sendeleyerek uzaklaşan Henri, merdivenlerin başına ulaştı ve aşağı indi, iki eliyle yan duvara yaslandı, çünkü ayakları çok kararsızdı. Sonra, aşağıdaki galeriye ulaştı, oradan döndü ve kısa bir süre sonra, Jules ile birlikte yattıkları salona kolayca ulaşabildi, sonra aniden dışarıdaki gürültü arttı. Yakınlarda bir yerde bir merdiven basamağı sesi duyuldu, bir bombanın bir yerden bir mazgal deliğinden atılmasıyla oluşan bir patlama sesi duyuldu ve sonra bir sürü figür oraya aktı - el kol hareketleri yapan, bağıran, cesur Bretonlardan oluşan bir sel, kalenin batı ucuna kadar ulaşmışlardı. Lambalar belirdi ve askerler tarafından meşaleler de getirildi, hemen Douaumont'un o kısmını aramaya başladılar. Sanki bir rüyasında, yaşadıklarıyla sarsılmış ve arkadaşlarının
görüntü ve sesiyle biraz olsun yenilmiş olan Henri, bir subayın sert bir emir verdiğini duyduğunda tekrar yere
düşmüştü.

"Önündekileri olabildiğince uzağa sür," diye bağırdı, "sonra
her koridor ve galeriye barikatlar kur ve
daha fazla adam getirip onları kaleden
tamamen çıkarana kadar onları uzak tut. Onları bombala, mes enfants! Onları buradan kov!
Douaumont Fransa'ya aittir, Kayzer'e değil."

Evet, bir rüyasında Henri bu sözleri duydu ve sarsılmış vücudunu kaldırmaya çalıştı, onlara katılmak için elinden geleni yaptı; ve bir rüyasında da Bretonların hızla hareket edip bu emirlere uymalarını izledi. Belki çeyrek saat sonra, belki sadece birkaç dakika, ama daha çok ilk ortaya çıkışlarından yarım saat sonra, hala aynı bulanık şekilde, hala biraz düşler aleminde, başı dönüyor ve kulakları şarkı söylüyorken, Henri garip bir gerçeğin farkına vardı, ancak o anda ona pek de tuhaf gelmeyen bir gerçek, kendisinden çok da uzak olmayan bir adamın - galeride uzanan cesetlerden birinin - ve çok da uzakta olmayan bir duvar çatlağına sokulan bir meşaleyle aydınlatılan - hareket ettiği, başını kurnazca kaldırdığı, diğer cesetlerin üzerinden
süründüğü ve köşelerden bakıp Bretonları izlediği.

"Garip!" diye düşündü Henri. "Bu adam ne yapıyor olabilir?
Ve- Christopher! O bir Fransız değil!"

Bu gerçekten de garip bir şeydi; ve Henri hala aynı sersemlemiş şekilde izliyor ve merak ediyordu.

"Fransız değil," diyordu kendi kendine, "sonra bir Alman ve ben bilmiyorum - evet, bildiğimi sanıyorum - figürü. Küçük, ha?
Tarla grisi giymiş, ama her zamanki üniformalardan değil. O kim? O adam kim? Şey, ben hiç!"

Normal zamanlarda Henri anında kararını verirdi,
hemen harekete geçerdi ve durumu bir an bile tereddüt etmeden
alırdı. Ama şimdi, onu saran o korkunç mide bulantısı hissi,
dönen, vızıldayan ve dönen, görmeyi neredeyse imkansız hale getiren
ve duymayı neredeyse olanaksız kılan zavallı beyniyle, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
dağılmış aklını toplayamıyordu. Gerçekten de, herhangi bir çaba gösterecek enerjisi kalmamıştı; sadece ağzı açık kaldı, gülümsedi ve kesinlikle
o sürünen figüre yüzünü buruşturdu. Bir düşman olduğunu biliyordu, izlediği
adamın yoldaşlarına hiçbir faydasının olmadığını biliyordu ve ayrıca
o adamın belli belirsiz bir tehlikeyi temsil ettiğini de biliyordu. Yine de
hareket edemiyordu, ağzı açık bakmaktan, sırıtmaktan ve yüzünü buruşturmaktan başka bir şey yapamıyordu ve durumun anlamını tam olarak kavrayamıyordu. Sonra aniden
irkildi, çünkü arkasından sürünen başka bir figür geldi ve bir el
elini sertçe kavradı.

"Sen, Henri! Sen buradasın! Ve geri dönmedin! Neden, hastasın! Hala
yarı sersem!"

Arkadaşının geri dönmediğini fark eden Jules'du, onu bulmak için
galeriye inmişti ve ölülerin arasında uzanmış haldeyken, titrek bir meşalenin yardımıyla
Henri'nin başının sarktığını, alnından ter damladığını ve
yüzünün ölümcül derecede beyaz ve solgun olduğunu fark etti. Yine de gelişi Henri'yi
aniden uyandırmış gibiydi; çünkü ikincisinin sarkık göz kapakları bir anda
açıkça açıldı, alnında bir kaş çatması geçti ve bir anda
Jules'un elini yakaladı ve çekerek yanına uzanması gerektiğini
işaret etti.

"Ş--ş--ş!"

"Ne haber?" diye sordu Jules boğuk bir sesle.

"Aşağı!" diye fısıldadı Henri; çünkü o anda, izlediği ve ölülerden biri gibi dümdüz uzanan, şüphesiz bir Fransız yaklaştığı için, figür şimdi gizlice yükselmeye başlamıştı. "Bak!" diye fısıldadı, işaret etti ve sonra Jules'un yüzünü izledi, Jules gözlerini o figüre dikmişti.

Henri hemen fark etti - ve Jules'un onları uyarmasıyla aklının nasıl bir araya geldiğini fark etti - Jules'un gözlerinin
başladığını, onlara hemen dikkatli bir bakış geldiğini, yüz hatlarında ise bir somurtkanlığa yaklaşan bir şeyin toplandığını.

"O adam!" diye bağırdığını duydu ve sonra arkadaşının ölülerin arasına
çöküp olabildiğince yakın yattığını izledi. Sonra ikisi birlikte o Alman'ın daha da uzaklaşmasını izlediler. Bir
dakika sonra galerinin kalenin köşesini aniden dönüp başka bir yöne doğru ilerlediği yeri dönmüştü. Hemen
takip ederek, düşmüşlerin bedenlerinin üzerinden sürünerek veya
mümkün olduğunda aralarından geçerek--çünkü hangi tarafa ait olurlarsa olsunlar, savaşarak ölmüş adamların
şekillerinin üzerine diz çökmek pek de hoş bir şey değildi--Henri ve Jules da o köşeyi döndüler, ancak
kendilerini neredeyse tamamen karanlıkta buldular, onları yönlendirecek bir ışık olmadan, o uğursuz Alman'ın
nerede olduğunu söyleyecek bir ses olmadan ve onun varlığını gösterecek hiçbir şey olmadan.

"Durun! Bekleyelim ve dinleyelim."

Henri'nin eli dışarı çıktı ve Jules'un kolunu kavradı, ikisi birden
durdular, sanki
çöktüler ve karanlığa
baktılar ve dinlediler--Henri'nin kan çanağına dönmüş gözleri kesinlikle ağrıyana kadar, zayıflık gözyaşları yüzünden aşağı doğru akana ve kaldırıma sıçrayana kadar baktılar. Başına gelince, sanki içinde dev bir çekiç varmış gibi zonkluyordu ve bir iblis kafatasının içini şakırdatıyor ve kulak zarlarında bir dövme dansı yapıyordu.

"Bah!" O eski mide bulantısını hissetti ve korkunç bir şekilde başı döndü ve ellerini öne doğru uzatmak ve ağırlığını desteklemek için onlara yaslanmak zorunda kaldı, her şey dönüp dururken ve garip bir şekilde, etrafını saran karanlık yerine, gözlerinin önünde binlerce ışık belirdi. Jules öksürdü. Tüm kaygısızlığına rağmen, özellikle Henri söz konusu olduğunda, gözlemci ve harika bir şekilde sempatik bir adamdı ve şimdi ona dikkat göstermek için iki nedeni vardı.
Kolunu Henri'nin beline dolayarak bir süre onu destekledi.

"Kendini toparla, Henri," dedi, "çünkü birazdan devam edip o dilenciyi tuzağa düşürmeliyiz. Ne yapıyor? Kirli bir oyun, emin olabilirsin. Çünkü o bir Alman, unutma ve unutma, ayrıca, Stuart'ın ne diyeceğini de----"

"Stuart!" diye gürledi Henri, gülmeye çalışarak. "O iyi adam! Stuart?"

"Muhteşem bir dilenci!" diye kabul etti Jules. "Yeterince açık bir şekilde,
her Alman'ın pis bir dilenci olduğunu söylerdi, değil mi?"

Henri kıkırdadı. Jules, bir şekilde eski dostunu harekete geçirmenin, argo bir ifadeyle "onu neşelendirmenin" harika bir yolunu bulmuştu; ve
şimdi, sadece o çok neşeli, iri yarı İngiliz olan yiğit Stuart'ın anılması, Henri'nin dalgın düşüncelerini bir an için çok daha hoş bir konuya odakladı ve sendeleyen beynini sakinleştirmeye yardımcı oldu ve
önce kıkırdattı, sonra da neşeyle güldürdü.

"Beni yaşlı bir kadın sanacaksın," dedi sonunda Jules'a, kendini bir köpek gibi
sallayarak.

"Gerçekten mi! Yaşlı bir kadın gibi mi? Eh, şimdi, yaşlı kadınlar genellikle
bir taş merdivenin tepesinde müthiş mücadeleler vermezler ve sonunda
bir Alman'ın kollarında kilitlenmiş bir şekilde aynı merdivenden baş aşağı yuvarlanmazlar.
Kibar yaşlı kadınlar
Kayzer'in tebaasını boğmak için ellerinden geleni yapmazlar; öyle değil mi, Henri? Ve ayrıca -elbette bu sadece
çok küçük bir mesele--bahsettiğin gibi yaşlı kadınlar, son zamanlarda birlikte olduğumuz
böyle uğursuz beyefendilerin--dikkatinden kaçma şansı bulduklarında--yani Max dilenci ve
çaresiz bir tutsağı vuracak olan Brandenburg'lu arkadaşları--böyle yaşlılar kural olarak, aklınızda bulunsun, bir bombayı ele geçirip
aralarına fırlatmazlar.

"İyiydi--iyiydi!" dedi Jules arkadaşına, elini uzatarak ve
Henri'nin enerjik bir şekilde.

"Ah, çürük!" Henri kekelemeye çalıştı. Artık oldukça öfkeleniyordu.
"Ne saçma sapan konuşuyorsun! Sanki herhangi bir yaşlı kadın
bir Alman'la dövüşürmüş gibi!"

"Aynen öyle! Bu yüzden bana sorduğunuzda, ya da daha doğrusu ima ettiğinizde, sizin bir tane olduğunuzu düşündüğümü söylediğinizde, karşılık verdim."

"Bakın buraya!" diye başladı Henri, oldukça sinirlenmişti ve giderek sabırsızlanıyordu, bunun üzerine Jules sırıttı. Gerçekten de, eğlenme sırası ondaydı, çünkü karanlıkta sezgisel olarak Henri'nin durumunu tahmin etmişti; ve ne kadar sarsıldığını, bilincini kaybetmenin eşiğinde olduğunu bildiğinden, kendisini canlandırabilecek bir yöntem bulmak için beynini zorlamıştı. Uyarıcılar, su, yiyecek, bu tür şeyler söz konusu bile olamazdı; sadece kelimeler kullanılabilirdi ve zeki Jules bir şekilde doğru konuyu seçmeyi başarmıştı. Stuart'ın anılması, o zaman, arkadaşını canlandırmaya yardımcı olmuştu; ve şimdi Henri'nin yiğitliğinden bahsedilmesi, o ismin sahibini oldukça öfkelendirmişti.

"Tam bir rezalet!" diye bağırdı Henri tekrar; "sanki bomba atmak tehlikeliymiş gibi; ve sanki----"

"İnkar edemeyeceğin bir şey var," dedi Jules; "hayatımı kurtardı,
çünkü bunu yapmak için tasarlanmıştı ve ben bunu unutmadım. Peki ya sen ne hissediyorsun?
Daha iyi, ha? O Alman'ı gözden kaybettiğimizi unutma."

Henri, önünde sürünen Brandenburger'ın kıvrak, kurnaz
figürünü gördüğünden beri bunu hiç unutmuş gibi. Doğrusu, içinde bulunduğu o
tuhaf halde --bilinçsizliğe yakın bir halde-- Alman'ın varlığının önemini zaman zaman pek takdir edememişti; ama şimdi onun öneminin tamamen farkına varmıştı.

"Jingo," dedi Jules'a karanlıkta çömeldiklerinde, "dilenciyi bulmalıyız! Silahlı, şüphesiz; ve en kötüsü,
arkadaşlarımızın arkasında, çünkü onlar kaleye doğru ilerlediler. Onu arkadan vurmaktan alıkoyan ne? Herhangi bir
kötülüğü sürdürmesini ne engelleyecek? Hemen takip etmeliyiz ve
kancayla veya hileyle dilenciyi yakalamalı veya öldürmeliyiz."

"Hangisini istersen - bana uygun," diye cevapladı Jules; "ve her halükarda, yakalanırsa, aynı şeye varacak. Onu hatlarımızın arkasına geri gönderip, esir olarak teslim ettiğimizde, vurulacak, oğlum. Bir esiri kasten vurmuş olabileceğini kanıtlayabiliriz; bu yüzden bana öyle geliyor ki, beyefendiyle karşılaşırsak, en iyi şey meseleyi hemen bitirmek olacak. Ama önce onu bulmalıyız, belki de
ateş etme meselesine gelince söyleyecek bir şeyi olur. "

Max, o uğursuz Brandenburger subayı, kendi emriyle ilgili soruda söyleyecek önemli bir şeye sahip olma olasılığına sahipti.
Ne tür bir adam olduğunu bilerek - korkusuzluğu, çünkü bu onun tek erdemi gibi görünüyordu; korkusuzluğu, çünkü zorbalık ve korkunç işler
Kaiser'in her tebaasının karakteristiği gibi görünüyordu - bu adamın Fransızları alt etmek için her şeyi yapması ve eğer yapabilirse, kaleyi parçalayıp kendi kafasına yıkması, Fransızların galip gelmesini görmekten daha olasıydı.

"Dur! Bir dakika bekle! Bir şeyin hareket ettiğini duydum! Hadi!" dedi Jules
aniden.

Ve birlikte, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, ikisi Alman'ı aramak için
o galeride ilerlediler.

BÖLÜM XIX

Kahraman "Poilus"

20. Kolordu'nun cesur Bretonlarının mevzileri ele geçirenlere karşı
kendilerini fırlattığı o gece, Douaumont'un harap kalesindeki durumun ne olduğunu kim anlatabilir?
O olaylı 21 Şubat'tan bu yana Verdun çıkıntısı etrafındaki tüm çatışmalar--şimdi çok uzun zaman önce gibi görünüyor, çünkü çok şey olmuştu, ama gerçekte
bir haftadan daha az bir süre--silahların aralıksız
gürültüsü, patlayan mermilerin sürekli patlaması, makineli tüfeklerin aralıklı
takırtısı ve tüfek ateşinin kreşendoları, adamların haykırışları ve çığlıkları, muzaffer saldırganların tezahüratları ve kasvetli, Bölümlerine liderlik eden subayların boğuk emirleri.

Süngüyle birçok sessiz ama acımasızca vahşi mücadele olmuştu; adamlar siperlerinin dışında dururken veya
düşmanla
darbeli pozisyonlarının geri kalanında mücadele ederken. Bu tür sahnelerin
Douaumont kalesinin içinde gerçekleştiğini biliyoruz, çünkü Jules
ve Henri merdivenlerde böyle bir maceraya katılmamış mıydı? Ve şimdi
bu sahneler--o kalenin birçok garip yerinde tekrarlanıyordu.

Batıya açılan bir kapıdan içeri giren Bretonlar, ilerlemeye zorladılar; Brandenburglular ise aceleyle geri çekilerek
barikatlar kurdular ve onlar için savaştılar. Böylece, Henri ve arkadaşı o galeride sürünürken, o an için nispeten sessizdi, çünkü savaş
ilerlemişti ve Brandenburglular kalenin daha doğusunda bir mevzi tutuyorlardı, savaşçıların sesine yaklaştılar ve adamların bağırışlarını ve tüfeklerin çatırtılarını duydular. Yine de
Alman Max'ı hiç göremediler, ancak burada ve orada meşaleler duvar örgüsünün etrafına düzensiz bir ışık saçıyordu.

"Hadi bakalım!" dedi Henri, ayağa kalkıp sendeleyerek ilerledi.
"Dilenci nereye gitti? Ve ne yapıyor?"

"Söyleyemem. Belki de sadece kaçmaya çalışıyordur; ya da daha büyük ihtimalle
kendi halkına katılmaya çalışıyordur, çünkü
kalenin bir kısmını hala tuttuklarını kolayca anlayabilirsiniz."

Yine de Alman'ın izini sürmek imkansızdı; çünkü,
açıklayalım, Douaumont gibi bir kalenin içi, en iyi zamanlarda bile ilerlemeyi kolay ve doğrudan sağlayacak şekilde planlanmamıştır. Böyle bir yer, bölümler halinde tasarlanarak inşa edilir, böylece bir bölüm ele geçirilirse, diğerleri sağlam tutulabilir; bu tür çalışmalar, kalenin bir bölümünün ateşiyle hemen etrafındaki ve ona bağlı çalışmaları kontrol edecek şekilde inşa edilir. O halde, bu galeri uzun süre düz bir çizgide ilerlemedi: Almanların kahramanlarımızdan kaçmayı başardığı noktada olduğu gibi, aniden sola doğru kıvrıldı. Bir merdiven uçuşundan aşağı indi ve Jules ile Henri'nin daha önce bir macera yaşadığı diğerine çok benzeyen geniş bir koridora açıldı; ve bu salondan, bazılarına merdivenlerle ulaşılan ve bazılarına bir zamanlar kapılarla kilitlenen, şimdi çoğunlukla galerileri döşeyen bayrakların üzerinde kararmış ve parçalanmış halde yatan galeriler çıktı.

"Hangi yol? Hangisi? Bir adam nasıl seçebilir?" diye bağırdı Henri huysuzca,
bir elinin parmaklarını keçeleşmiş saçlarının arasından geçirerek ve
birinden diğerine bakarak. "Bir bilmece," diye gülümsedi Jules, Henri ona bakarken yeterince asık suratlı görünse de. "Ve o Alman mermileri soruyu daha da kolaylaştırmadı, değil mi? Kim bilir? Dilenci bu delikten aşağı
kaybolmuş olabilir ve insan neredeyse öyle umuyor."

İki düşmüş taş bloğun arasındaki bir çatlakta asılı duran bir meşaleyi kavrayarak, salonun sonuna yakın büyük, engebeli bir deliğe doğru adım attı
ve yanan meşaleyi üzerine tuttu. Altında, ufalanan toprak kenarları olan bir çukur ve dibinde parçalanmış taş işçiliği ve moloz yığını vardı. Sonra, meşaleyi başının üstünde tutarak yukarıyı işaret etti ve
oraya baktığında, Henri, ağır mermilerin girdiği
engebeli kenarları olan karşılık gelen bir delik gördü. Gerçekten de,
ayaklarının dibinde ve hemen üstlerinde, modern mermilerin -haftalarca hareket ettirilmesi gereken ağırlıktaki toplarla fırlatılan ve çok az şeyin karşı koyabileceği kadar yüksek patlayıcı kütlesiyle dolu olan-
çok büyük kalibreli mermilerin-
çalışmasının keşfedilebilecek en iyi örneği sergileniyordu. Gerçekten de, Alman veya Avusturya obüslerinin
gönderdiği devasa mermilerden biri, bir binaya isabet etsin ve
ve bu bir kilise olsun -en sevdikleri hedef--bir köylü kulübesi, bir
manastır veya hatta bir beton ve çelik kütlesi olsun--örneğin, modern bir kale, aslında, Douaumont'un bu kalesi gibi--ve sonuç muhtemelen pek farklı olmayacaktı. Yıkım, o ağır mermilerin ardından geldi ve enkaz ortaya çıktı. İşte,
Henri ve Jules'un önünde, General Joffre'nin Verdun şehrinin etrafındaki her kaleyi söküp çıkıntıyı sıradan bir savunma pozisyonuna dönüştürmesine neden olan
bilgeliğin doğrudan kanıtı sergilendi. Bir kale Alman topçuları tarafından parçalanabilirdi ve gerçekten de parçalanırdı; ancak siperler daha taşınabilir, daha değiştirilebilir nesnelerdi ve _poilus_'un kazmaları ve kürekleri hasarı kolayca onarabilirdi.

"Güzel küçük bir delik--ha?" diye gülümsedi Jules. "Ama o Alman'dan hiçbir iz göremiyorum."

"Ben de. Hadi başlayalım. Kafamda onun özellikle iğrenç bir
şeyler çevirdiğine dair rahatsız edici bir his var. Devam edelim," dedi Henri.

"Ve hangi yöne?"

"Hangi yöne? Neyse! Düz ilerle! Tüfek sesleri yaklaşıyor, bu yüzden herhangi bir yolun aradığımız noktaya ulaşma olasılığı yüksek."

"O zaman savaşa doğru gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jules.

"Evet!" diye aniden Henri'den geldi. "Arkadaşlarımızın arkasına gizlice yaklaşıyor,
eminim. Bu Max'i, bu Alman'ı gördüğüm kadarıyla,
kaçmayı en son düşüneceği konusunda olumlu hissediyorum. Ona hak vermek için, kendi güvenliğini ancak halkımıza en kötüsünü yaptığında düşünecektir. Hadi ilerleyelim! Dilenciye ulaşmalıyız."

Bir iki saniye etraflarına şüpheyle baktıktan sonra, sonunda
ortada bir açıklık seçtiler, ancak on iki metre ilerlediklerinde geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü bir duvar yığını çıkışı engelledi.
Bu nedenle, salona geri döndüklerinde, merminin zemini deldiği o devasa çukurun
kenarından dolaştılar ve başka bir galeriye girdiler, burada önlerinden gelen yüksek sesli bağırışlar ve yoğun ateşle
çekilerek, olabildiğince hızlı ilerlediler.

Bu arada; Dışarıda, çatışma bir anlığına durulmuştu, çünkü o yiğit Bretonların 20. Kolordusu'nun hücumu onları, ilk Alman saldırısını sürdüren ve savuşturan o ince asil _poilus_ grubunun şimdiye kadar tuttuğu siperlere kadar götürmüştü. Bretonlar, aslında, şimdi öfkeli bir aceleyle onarım yapıyor ve Douaumont platosunun kenarı boyunca uzanan siperleri, kalenin doğu köşesine kadar, neredeyse kaleyi çevreleyerek ve Almanlardan ayırarak sağlamlaştırıyorlardı. Yine de, doğuya doğru uzanan yapıların bir kısmı vardı ve oradaki bir yeraltı geçidi Brandenburglulara barınak sağlıyordu ve aslında, düşmanın hala iç kesimlerin bir kısmını tutan birliklerini takviye etmesine izin veriyordu. Başka yerlerde pek çatışma yoktu; çünkü Cote du Poivre ve Cote de Talou'da Alman saldırısı mümkün değildi, Mort Homme ve Hill 304'teki Fransız topları hala her yaklaşma yolunu kontrol ediyordu ve Almanlara ölümcül çalışmalarının pratik, ama korkunç kanıtlarını çoktan vermişlerdi. Ancak tüm hat boyunca mermiler hala müttefiklerimizin tuttuğu mevzilere
atıyordu ve kar taneleri dönerken ve rüzgar önce bu taraftan sonra da diğer taraftan estikçe, topların uzaktan gelen sesi tek bir alçak, sürekli, mırıldanan kükremeyle geldi, hiç durmadı ve yedi gündür neredeyse hiç ara vermeden devam ediyordu.

O galeride ilerleyerek, düşmüş taş bloklarının üzerinden tökezleyerek ve ara sıra düşmüş Brandenburger'ların cesetlerine rastlayarak,
Henri ve Jules sonunda galerinin genişlediği ve çatışma sesinin daha yüksek olduğu bir yere ulaştılar. Uzakta hareket eden figürler ve tüfeklerin parıltısını görebiliyorlardı, birkaç saniyede bir galerinin duvarlarında mermiler uçarken donuk bir gümleme veya tuhaf bir kaçışma sesi duyuluyordu. Sonra, yaklaştıklarında, başka bir meşalenin yaydığı zayıf ışık, onlara doğuya doğru uzanan bir açıklığın arkasında saklanan bir grup Breton'u gösterdi, diğerleri ise sırt çantalarını önlerinde tutarak yerde boylu boyunca yatıyorlardı. Soldaki odaya bir bakış - şüphesiz bir depo odasıydı, diğer günlerde mermilerin istiflendiği yerdi - ambulans birliklerinin üyelerinin bakımında olan bir grup yaralı Fransız'ı ortaya çıkardı, hemen hemen karşıda ise arkadaşlarını takviye etmek için bekleyen Breton'larla dolu başka bir oda vardı. Yine de Alman'dan hiçbir iz yoktu.

"Tuhaf!" diye düşündü Henri. "O zaman nereye gitmiş olabilir? Kesinlikle kaleden başka bir yere
kaybolmamıştır?"

"Hist! O merdivenlerin tepesinde hareket eden birini gördüğümü sandım," dedi Jules aniden, Bretonların yedek olarak işgal ettiği odanın hemen arkasındaki sağ tarafı işaret ederek, taş basamakların yukarı doğru başka bir koridora, ki bu koridor da başka bir sıra top odasına giriş sağlıyordu.

Merdivenlerin dibine koşan Henri ve Jules, mümkün olduğunca dikkatli ve sessizce tırmanmaya başladılar; gürültüden korkacakları pek bir şey yoktu, çünkü savaşçıların bağırışları ve tüfeklerin keskin çatırtıları, çevreleyen duvarlar ve duvar işçiliğiyle daha da yüksek sesle duyuluyordu, ayak seslerinin duyulma ihtimali çok azdı. Sonra, o Fransız yedeklerinin, 20. Kolordu'nun o yiğit ve neşeli küçük Bretonlarının sesleri de vardı, sağ taraflarındaki odada toplanmışlardı, yoldaşları önlerinden geçene kadar veya tiz bir düdük onları saldırıya geçmeye çağırana kadar bekliyorlardı. Henri'nin onlardan aldığı son ses, yerde oturan, çok neşeli ve kendine hakim bireyleri, sanki çatışmadan kilometrelerce uzakta toplanmışlar gibi, sohbet edip kahkahalarla gülüyorlardı ve sanki savaş, kurşunlar ve ani ölüm hiçbir öneme sahip değilmiş gibi gösteriyordu.

"Hist!" Jules arkadaşının kolunu tekrar kavradı ve işaret etti.

Bu yüksek galeride hava o kadar aydınlık değildi ve bir süre çevrelerini görmek neredeyse imkansızdı. Fakat Jules bir şey görmüştü ve hemen Henri de bir adamın figürünün kısa bir görüntüsünü yakaladı - eğilmiş ve belki de onlardan yaklaşık elli fit ötedeki duvar boyunca sürünen bir figür. Daha da fazlası, bu kişinin yüzünün bir anlık görüntüsü geldi, üzerine birkaç dağınık meşale ışığı düştü, aşağıda dumanlar tütüyor ve parlıyordu.

"Max! O Alman alçak!" diye fısıldadı Jules'a. "Ne yapıyor? Kesinlikle kaçmaya çalışmıyor. Hadi ona yaklaşalım."

Merdivenlerin tepesine ve galeriye doğru süründüler, nabızları biraz olsun
titriyordu. Çünkü sezgisel olarak önlerinde bir mücadele olduğunu fark ettiler. Ve yine de, hayal kırıklıklarına bakılırsa, şimdi bu daha yüksek galeriye ulaşmışlardı, çünkü görünüşe göre
boştu. Orası o kadar karanlıktı ki, bir adam on adım ötelerinde dursa bile fark edilmeyebilirdi, çıkardığı herhangi bir ses ise
kolayca bastırılabilirdi. Ancak, Henri dikkatli bir şekilde bastırdı, neredeyse iki büklüm, bir eli onu yönlendirmek için duvara yaslanmıştı,
Jules hemen arkasından gelip arkadaşının omzunun üzerinden baktı. Sonra, belki yirmi fit veya daha fazla yol kat ettiklerinde,
ikisi de aniden tekrar durdular - Henri o kadar aniydi ki Jules ona çarptı.

"Orada!" Jules onun kısık bir fısıltıyla, "Orada! Onu görüyor musun!
İzle onu! Ne yapıyor?" dediğini duydu.

Daha ileride, galerinin ani bir köşesinde, aşağıdaki Breton askerleriyle dolu büyük odanın etrafından geçtiği yerde, ışığın kaynağı belirsiz olan garip bir
aydınlanma vardı. Bir iki dakika sonra, o uğursuz Alman'ın izlerini
takip eden o iki genç Fransız, aşağıdaki odadan yukarı doğru bir şaft çıktığını fark ettiler ve
ya odanın kendisi ışığını galeriden alıyordu ve o da ışığı
uzak taraftaki mazgallardan ve top mevzilerinden alıyordu ya da şaft sadece havalandırma amaçlıydı. Her neyse, belki beş fit karelik geniş bir şeydi ve ikisi de aşağıya bakabilselerdi, dik bir şekilde eğimli olduğunu ve içinden baktıklarında, aşağıda hala yoğun bir şekilde sigara içen, hala sohbet eden ve şakalaşan, hizmetlerinin çağrılacağı anı sabırla bekleyen mutlu adamları görebilirlerdi.

Ve o açıklığın karşısında, içinden bakan, gövdesinin üst kısmı aşağıda parlayan meşalelerle
aydınlanan Max vardı--Max, o uğursuz, kurumuş,
çevik Alman subayı, Henri ve Jules'e vahşi doğası hakkında daha önce birden fazla kez ipucu vermişti. Adam ağır bir çantayı tutuyordu - şüphesiz kaldırmak ve tutmak için biraz çaba gerektiren bir çanta - ve gözleri aşağıdaki adamlara dikilmiş bir şekilde dururken, taşıdığı
bohçadan yavaşça bir nesne çıkarıyordu.

"Bu ne? Neler yapıyor?" diye sordu Jules nefes nefese.
"Çantanın içinden bir şey çıkarıyor ve beceriksizce uğraşıyor. Bak!
Çantayı şimdi yere koydu ve iyi bir şekilde bakmak için bir şeyi kaldırdı. O----"

"Bir bomba--bir tür el bombası. Dilencinin bir çanta dolusu bombası var! O----"

Alman'ın o nesneyi tek eliyle kaldırmasını, aşağıdaki odadan gelen ışık üzerine düşene kadar, oldukları yerde donup kalmış bir şekilde izlediler. Ve sonra,
tabanını beceriksizce karıştırırken, hemen bir şey çıkardı. Sonra onu
yere konulmuş ağır çantanın üzerine eğilirken, kapağı kaldırırken ve
nesneyi yerleştirmeye başlarken gördüler. Tam o sırada Henri, bu haydutun
amaçladığı kötülüğü fark etti. Belki de "aşkta ve savaşta her şey mübahtır" diyeceksiniz ve Henri'nin kendisi de kısa bir süre önce Almanlara bomba atma gösterisi yapmıştı. Ama bu,
aslında aynı haydut tarafından idam edilmek üzere olan, öldürülmek üzere olan arkadaşını kurtarmak içindi. Şimdi, kitabından bir sayfa
almış gibi, bu Max, Bretonlar arasına
atmak için bir yük bomba hazırlıyordu.

Sadece bir el bombasının, aralarında patlayarak çok sayıda insanı öldürmesi beklenebilirdi, ama ya az önce hazırladığı el bombası tarafından patlatılan tüm çanta aşağıdaki kalabalık odaya düşüp
patlarsa ne olurdu? Oradaki herkes için ölüm anlamına gelirdi; dışarıdakilerin çoğu için ölüm; ve o yiğit Fransızların daha önce yaptığı işi kolayca bozabilir ve Brandenburger'ların tekrar kaleye
girip onları dışarı atmasını sağlayabilirdi. Henri ve Jules bile
yara almadan kaçamayabilirdi ve Max da yaralanabilirdi. Gerçekten de, harekete geçme, hızlı ve kararlı bir eylem anıydı ve Henri bir an önce olduğu yerde
kalmış hissetmiş olsa da, olabilecek her türlü tereddüt bir anda ortadan kalktı. Sanki dönen beyni, hızlı hareket etme ihtiyacı hissettiği için
temizlendi ve hemen öne atılarak
Alman'ı ensesinden yakaladı ve çantayı yukarı kaldıran
eli yakaladı.

Ve sonra o galeride bir mücadele başladı, çünkü ona hakkını vermek gerekirse,
bizim de zaten yaptığımız gibi, bu Alman inatçı bir savaşçıydı.
Jules ve Henri'yi üzerinden atmak ve çantayı aşağıdaki odaya fırlatmak için çılgınca çabalar sarf ederek, iki Fransız'ın ona asıldığı galeride sendeleyerek dolaştı ve sonra aniden serbest kalıp onlardan
kaçtı. Gerçekten de kaçmayı başaracakmış gibi görünüyordu; ama Jules onun peşinden koşarken, Henri hareket etmeden önce
elini çantaya daldırdı ve sonra galeriden aşağı doğru koşarak Alman'a durması ve kendini bir esir olarak teslim etmesi için bağırdı.

Keskin bir çatlama, önlerindeki karanlıkta bir şimşek ve onlara bir tabanca doğrultan bir adamın geçici
görüntüsü ve ardından Henri'nin elinin hızlı bir
hareketi. El bombasını omzunun üzerinden geri alarak aniden öne doğru fırlattı ve Alman'a fırlattı, ardından gelen şimşek galeriyi baştan sona aydınlatırken, patlamanın
patlaması iki Fransız'ı geriye doğru itti. Max'e gelince, o uğursuz Alman, en başından beri, hatta Ruhleben'de çaresiz tutsak oldukları günlerden beri, onların ayak izlerini takip ediyor gibi görünüyordu, bomba onu kısa sürede bitirdi - tıpkı o yiğit Bretonlar'ı bitireceği kadar kısa sürede. Ölmüştü! Gerçekten de kendi kuyusuna atılmıştı!

"Ve kimse pişman değil!" dedi Henri, ikisi geri dönüp Bretonlar'a katılmak için merdivenlerden inerken. "Bir Fransız'ın yaralanmasındansa bir oda dolusu Alman'ı öldürmeyi tercih ederim. Ve burada, yaptığımız tek şey sayıları tersine çevirmek. Gel Jules, kaleden çıkıp bir ambulansa geri dönelim! Kafam çatlıyor ve savaşa daha fazla katılabilmek için ikimizin de dinlenmeye ihtiyacı olacak."

Onları ambulansa kadar takip etmeye veya şu anda onbaşı olan o iki yiğit genç Fransız'ın alaylarına döndüklerinde nasıl teğmen rütbesine terfi ettiklerini ve haftalarca Verdun çıkıntısı boyunca nasıl savaştıklarını anlatmaya gerek yok. Biz yazarken onlar hala oradalar; çünkü Alman saldırıları Meuse tepelerindeki siperlerin her yanından akıyor ve hat yer yer çökmüş olsa da, nehrin aşağısındaki o uykulu eski şehir olan Verdun hala Fransız ve hala Kayzer'in kavrayışının ötesinde.

Bu korkunç mücadelenin başlamasına neden olan,
Avrupa, Asya ve Afrika'yı kanla boğan ve
bir sürü insanın katledilmesinde etkili olan acımasız Savaş Lordu hâlâ engelleniyor.
Doğru, belli bir miktar arazi kazandı -Fransız toprakları-
Douaumont platosunun dik, eğimli yamaçları ve
Mort Homme ve Tepe 304'ün karşısındaki alçak arazi. Ama ne bedel! Yamaçlar
ölü Almanlarla dolu. Tekrar tekrar saldırıya geri dönen,
Savaş Lordları tarafından kovalanan Alman askerleri hâlâ
düşmüş yoldaşlarıyla kaplı tarlalarda ilerliyor; ve hala Fransız silahları ve yiğit
Fransız _poilus_ onlara sertçe gülümsüyor, sanki şöyle diyor:

"Gelin! Gelin! İşte arkamızda Verdun. Bu siperler ile şehir arasında
satılacak daha çok arazi var. O zaman gelin! O araziyi
sizin daha önce ödediğiniz
fiyattan daha ağır, hatta daha ağır bir fiyata satacağız. Gelin! Ama sadece bu kadar! Çünkü Verdun bizimdir ve her zaman öyle kalacaktır."

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_By Blackie & Son, Limited, Glasgow_

F. S. Brereton'ın Verdun'da Joffre ile Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH JOFFRE AT VERDUN ***

***** This file should be named 30791.txt or 30791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/9/30791/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
