*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirst Quenchers (Susuzluk söndürücüler)
Yazar: Rick Raphael
Yayın Tarihi: December 29, 2009 [EBook #30797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thirst Quenchers, by Rick Raphael

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thirst Quenchers

Author: Rick Raphael

Illustrator: George Schelling

Release Date: December 29, 2009 [EBook #30797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRST QUENCHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

Bu ETEXT, Eylül 1963'te Analog Science Fact & Fiction'dan üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı üzerinde herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
Bu yayın yenilendi.


                         Susuzluk söndürücüler


     Dünya kara yüzeyinden daha fazla su yüzeyine sahiptir-ancak
     İçmek istediğimiz tüm suya sahip olduğumuz anlamına gelmez. Ve
     Şu anda, Amerika zaten taze sınırlarına baskı yapıyor
     Su temini ....


                           Rick Raphael tarafından


                   George Schelling tarafından resmedilmiştir

       * * * * * *




"Divag için çalışmaktan gerçekten sevdiğim tek şeyi biliyor musun?" Troy
Braden yüz maskesi pikapına mırıldandı.

Troy'un on metre arkasında ve kayak pistlerini takip eden ortağı
Alec Patterson, karla yüklü bir ladin dalının altında ördek için durakladı
cevaplama. Çok kar yağıyordu, soğuk, kuru bir kristal kar, birikiyor
Sawtooth Mountain'ın zaten derin kar paketinde inç inç
menzil. On dakika içinde kereste çizgisinin üstünde olacaklar ve
Fırtınanın tam gücü onlara çarpacaktı.

"Söyle bana, Bay Bones," diye sordu Troy'un izlerinde kolayca kutuplaştırdı,
"Bölüm için çalışmaktan gerçekten hoşlandığınız tek şey nedir?
tarımın? "

Troy, eğilen ve savaşan bir acı fırçanın etrafında izledi
derin kara karşı. "Çok güvenilir," dedi, "çok güvenilir, yani
değişmeyen. Neredeyse iki yüzyılda dünya geride kaldı
Çelik Çağı; nükleonik, doku rejenerasyonu,
Otomatik çubuklar ve elektronik olarak çalışan yo-yos. İçindeki herkes
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bölümü hariç. Denenmiş ve
Gerçek yöntem, bütünlüğümüzün durduğu kayadır-yine de
Yüz yıldan fazla bir süre önce yargılandı. "

Küçük bir hummock üzerinde gözden düştü ve yan tarafı kırdı
yamaçta hafif bir depresyon, kayakları kuru fısıldıyor
kar ve ipuçlarından beyaz bir tepe kreti göndermek.

Alec kıkırdadı ve sonra havzaya koydu. İki genç genç
Hidrologlar zıt eğime doğru ilerledi ve sonra tekrar
Uzun, yavaş travers-ve dönüş, geçip dönüş yolunu aldı
inceltme ağaçları ve yukarıdaki açık rüzgar güdümlü kar alanına dışarı
onlara.

Ridgeline'nin hemen altında, paketlenmiş bir kar rafı
Düz ve kısa bir kaya yüzü tarafından rüzgardan korunan düzine metre.
Troy, fırtınadaki küçük adada durdu ve Alec'in
ona ulaş.

Yönün kapağında mittened yumrukla uğraştı
Radyasyon pusulası sol bileğine bağlandı. Dış kadran döndürüldü
Kapak kilidi serbest bırakılır ve işaret ederek bir durmaya gelir gelmez
Manyetik Kuzey. Dedektör iğnesi kuzeydoğuda dörde ayrıldı
kadranın çeyreği bir av köpeği gibi ve sonra dinlenmeye geldi
on dokuz derece, yönünün sadece solunda biraz
parçalar. Sarı ve kırmızı yüz arasında titredi.
yoğunluk ölçer.

"Şimdi işaretçinin birkaç yüz metre içinde olmalıyız,"
Troy, kısa, tıknaz ortağının yanında kontrol ettiğini duyurdu. Alec
başını salladı ve gökyüzü kararlı kar perdesine baktı
kaya yüzü. Toz örtüsünün sırt tepesini kırdığını görebiliyordu
yirmi feet üstünde ama eğimli sırtın konturu
Düşen karda hızla kayboldu.

[İllüstrasyon]

Hidrologlar kayak direklerine yaslandı ve birkaç kez dinlendi
Tırmanışlarının son soğuk ayağını ele almadan birkaç dakika önce. Her biri
hafif, soğuk dirençli bir plastik ruckpac,
Kimyasal olarak ısıtılmış hafif kayak takımları.

Yoğun ahşapta bir buçuk mil aşağıda, iki sno arabası
düzleştirilmiş ve düşmüş bir ladin barınağına park edilmiş ve vardı
Araçlara bile hızlı bir şekilde kırık dalların atıldı
Fırtınadan daha fazla koruma. Oradan tepeye, Troy haklıydı
Divag analizinde. Tanrı dağ yamaçlarını çok dik yaptığında ve
kereste çok kalın, bir adamdı ve yapmak zorunda olan bir makineydi
kayak iş; Tıpkı kar araştırmalarının bir yüzyıl önce yaptıkları gibi
Eski Toprak Koruma Servisi yeni kar bilimine öncülük etti
hidroloji.

Bilim yüzyılda uzun bir yol kat etmişti.
Sörveyör ekipleri, içi boş, kalibre edilmiş bir alüminyum tüpü açtı.
kar paketi ve daha sonra derinliği okuyun ve hem tüp hem de içeriği tarttı
Nem faktörlerini belirleyin.

Bu eski zamanlayıcılar Kasım ayından itibaren kar fırtınası ve çığlarla savaştı
Yürüyen kasvetli, yükselen zirvelerde yıpranmış olanlar
Binlerce önceden tasarlanmış karı ölçen Appalachians'ın Crags'ları
Her kış ayının son haftasında kurslar. Bu okumalar vardı
Gelecek için kaba, geniş marjlı akış tahminlerine dayanıyordu
yıl.

Şimdi, rafine edilmiş enstrüman puanları aynı işi otomatik olarak yaptı
Yüz binlerce neredeyse hiç erişilemeyen yer
Kuzey Yarımküre. Ya da en azından neredeyse otomatik olarak. Yirmi fit
İki Divag hidrologunun üstünde ve yüz metreden daha az doğu,
Idaho'nun vahşi doğasında isimsiz bir zirvenin en tepesinde
Sawtoth Dağları, Radyasyon Kar Göstergesi P11902-87 Göndermeyi Bıraktı
Veriler üç gün önce.

Bölgedeki kar-profil uçuşu, grafikte bir boşluk gösterdi
Testere dişlerinin topografik haritasından akan çizgi
Anket uçağı günlük taramasını uçurdu. Grafiği izleyen hidrotech
Spokane ve Dakinelerde Bölgesel Genel Merkez'e geçmeyi bildirdi
Daha sonra, bir iletişim operatörü alternatif vericiyi yumrukladı
P11902-87 için. Kurul göstergeleri göstermesine rağmen hiçbir şey olmadı
Kobalt-60 beta ve gama hala sıcak. Bir şey yanlış gitmişti
Küçük dönüştürücü vericisi. Bir adam ya da daha kesin olmak gerekirse, iki adam,
Arızalı cihazı değiştirmek zorunda kaldı.

İki adam ve yedek gösterge, tekrar yüzüne doğru çıktı
yükselen fırtınanın.

Troy ve Alec, her birkaç kişiyi duraklatarak çapraz olarak kar yamacına doğru itti
Yeni yön okumaları almak için dakikalar. İğneler şimdi
Onlara doğru açılar ve "sıcak" kırmızı bölümüne iyi okumak
yoğunluk ölçer. Hala kretin on metre altındaydılar ve
Kar kornişleri önlerinde hafif bir çatıda takıldı. Her iki adam da vardı
Yalıtımlı kasklarının ve miniklerinin yüz kapaklarını kapattı
Sirkülatörler otomatik olarak nemden çekilmeye çalıştılar ve
İşlenmiş plastikten yoğunlaşma.

"Biz geçerken bu yığın kalmaya devam edip etmeyeceğini merak ediyorum,"
Ara, ağır çıkıntıya baktı. Troy durakladı ve ikisi dikkatlice
kar çatısına ve keskin bir şekilde düşen eğime baktı
onların hakkı.

"Görünüşe göre daha önce bir kez çığlık atmış gibi," dedi Troy. "Mi
Operasyon, Dr. Patterson? "

"Vergi mükelleflerinin parasıyla daha iyi abartılı
Kendimiz, "diye yanıtladı Alec, çığ tabancasını kılıfından çekerek.
Büyük, düz deliği ile günün erken gününde çok tabanca gibi görünüyordu
namlu. "Birkaç metre geri dönelim."

Kornazın kenarlarından tekmelediler ve kayak yaptılar. Alec
silahı kaldırdı ve en derin segmentin merkezini hedefledi
çıkıntı. Silahlı bir "pop" ve konsantre ile taburcu edildi
Çıplak tarafından görülebilen havada patlayıcı toplanan plastik patlayıcı topu
göz. Kar çatısına kayboldu ve erkekler bekledi. On saniye
Daha sonra bir alev ve duman ve kar vardı
çıkıntının altında derin patladı. Rüzgar bulutu kırdı ve
Boşluk deliğine rağmen çatı hala tutuldu.

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Troy.

"İyi bir önlem için bir tane daha," dedi Alec tekrar ateş ederken, bu sefer
İlk atışın hakkı. Plastik başka bir geyserde patladı
duman ve kar, ancak küçük bulut anında kayboldu
Bütün çıkıntı kırıldı ve tepeden on ila on iki metre düştü
yamacın yüzüne ve sonra kaynatılmış ve yuvarlanmış, daha fazla toplanarak
yamaçtan aşağı inerken kar ve daha fazla kütle ve ivme
fırtınada kayboldu. Tarafından yetiştirilen yoğun gevşek toz kar bulutları
Çığ rüzgarın kavramalarında çırpıldı.

"Aferin Dr. Patterson," diye seslendi Troy, kutuplarına yaslanırken
ve yamaçtaki yeni ezilmiş karın karşısına taşındı.

"Teşekkür ederim, Dr. Braden," diye seslendi Alec, "
hasta. "

       * * * * * *

Gömülü radyasyon göstergesinden geçerek krete ve sonra
Döndü ve doğrudan takip ederek rüzgar sırtı boyunca yavaşça geldi
tespit iğnesinin arkasında. Troy yoğunluk göstergesine baktı. .
İğne kırmızıdaki "tehlike" çizgisindeydi. Durdu. Onun arkasında,
Alec, yamacın rüzgar tarafına yavaşça düşmesini kontrol etti,
kendi metresini okumak. Yoğunluk iğnesi aynı işareti vurduğunda,
O da Troy'un hakkına yaklaşık otuz feet durdurdu.

"Ben öldüm," dedi Troy, bir kayak direğiyle hayali bir çizgi göstererek
düz önde.

"Kırk beş derece kaldım," dedi Alec,
Konum ve bir direkle kabukta bir yön çizgisi. Her taşındı
diğerine doğru ve iki işaretinin orta noktasından
hayali çizgileri kesişen bir noktaya kadar uzattı
Troy'un orijinal manzarasından yaklaşık otuz metre.

"Bana ısı tankını ver, doktor," dedi Troy, arkasını Alec'e çevirerek,
"Böylece hastayı kazabiliriz." Alec bir el tankını yuttu ve
Paketinden nozul cihazı.

Tank kolunun altına düştüğünde ve nozul ile Troy hareket etti
Rüzgar hızını ölçerek on metre daha ileri. O hedef aldı
Kesişen çizgilerin rüzgarı ve nozumu tetikledi. Akarsu
Sıvı kimyasal erime ajanı rüzgara vuruldu ve sonra
Sırt ve karda bir delik kesin. Troy nozulu bir
Yavaş ark, karda geniş bir daire oluşturur. Sonra üzerinde bir oluk kesti
Yokuş aşağı yirmi fitten fazla. Nozumu ayarladı
baş ve daha geniş bir akarsu, zaten erimişin içine düşecek
daire. Konsantre çözelti, erime suyu ile seyreltildi ve
eylemini yayın. Hidrologlar izlerken, kar bir
Derin delik ve kimyasal olarak ısıtılmış su tahliye kesiminden aşağı
kar yamacına fışkırmak ve ortaya çıktıkça hızlı bir şekilde yeniden yeniden hazırlamak
sıfırın altındaki havaya.

Troy sıvıyı kapattı ve iki adam bekledi ve izledi. "
Gauge, bıraktığında doksan yedi inçlik paketi kaydediyordu, "Alec
söz konusu. "Başka bir fışkırtma yapsan iyi olur."

Troy, şimdi derin bir deliğe başka bir sprey patlama patlaması ateşledi ve
Sonra tahliye olukunu bir kez daha genişletti.

Sonra üç metrelik bir yama püskürtmeye başladı.
kendine doğru geri delik. Hemen yeni bir oluk oluşmaya başladı
kar paketi ve su, çevreleyen deliğe döküldü
gömülü gösterge.

Kar eriyerken Alec kayaklarını çıkarmış ve onları yapıştırmıştı
Karda dik. Paketini düşürdü ve bir çiftini açtı
Mountain-Climber'ın buz kramponları ve kayak botlarına kirletti. İçinde
Troy, beş dakika eğimli, buz sırlı bir rampayı derinlemesine "yakmış"
Kar alanı, on metrelik derin bir uçuruma doğru eğimli ve
çıplak ıslak toprakta sonlandırma. Yerde oturmak, biraz kapalı
Orijinal deliğin bir tarafına ortada, ayak yuvarlak gri metaldi
Radyasyonun şekli kar göstergesi P11902-87. Yarım inç yuvarlak bir tüp
Turun merkezinden üç inç yukarı doğru yansıtıldı
cihaz.

       * * * * * *

Alec buz uçurumundaydı, kayak direği elinde tersine döndü.
Mümkün olduğunca göstergeden uzak dururken, bir kurşun kapağı salladı
Kayak direğinin sonundan itibaren çıkıntı tüpü üzerinden. Üçüncüsü
deneyin, kapak tüpün açık ucuna indi, etkili bir şekilde
Göstergede radyoaktif kaynak malzemesinin korunması. Bir kez kapak
yerinde, Alec göstergeye taşındı ve bir kilit kelepçesi koydu
ve sonra göstergeyi aldı ve rampayı geri hareket ettirdi.

Rüzgar, kar paketindeki yuvanın üstüne çığlık atıyordu
Cihazı kenara itti ve sonra kendini
fırtınanın dişleri.

Troy elli fit doğusunda zorlukla ortaya çıkarabilirdi.
göstergenin orijinal konumu. Uzun mühendis almıştı
Paketinden yedek gösterge ve kar içine yerleştiriyordu
Kar paketinin yüzeyinde. Değiştirme,
Arızalı birim ve tasarım açısından farklıydı.

Bu bir kombinasyon radyasyon-ses ölçüm göstergesiydi. Üstüne yerleştirilmiş
Mevcut bir kar alanının sonar sistemi karı açıkladı
toprağın yüzeyine gösterilen göstergenin altında; radyasyon sayacı
yerleştirildikten sonra üzerine düşen taze karı ölçtü
konum. İki okuma elektronik olarak eklendi ve
Otomatik şanzıman için dönüştürücü.

Troy taze karda hafif bir depresyonu oydu ve bastırdı
oyuk içine ölçme, sonra karı tutmak için etrafına sarıldı
Yüksek hız rüzgarları tarafından taze kar yağına kadar kaydırılmaktan
gömdüm. Düzgün bir şekilde ayarlandığından memnun kaldı,
Radyasyon şapkası kilidi ve kayak direğini ring üzerinden kaydırdı
kapak. Geri çekildi, kapağı göstergeden kaldırdı ve sonra hızlı bir şekilde
bölgeden taşındı.

Alec, paketindeki kötü göstergeyi istifledi ve bir baskıyı kaldırmıştı
Yastık, kardaki derin deliğe koymak için ölçer. İnsan kesim uçurumu
kısmi bir gösterge deliği olarak hizmet eder ve tamamen araştırma noktasından
Bakış açısından, ne kadar karın sürüleceğini bilmek ilginç olurdu ve
Deliğe geri dön. Basınç yastığı bir miktar içeriyordu
Antifriz çözümü ve biraz hava alanı. Kar düşerken
Yastık ve yığılmış, ağırlığı bastıracak ve baskısı üzerine
Yastık enstrümanlar ile ölçülecek ve tekrar bir
Spokane'de okumak için küçük verici. Yastıklar kullanıldı
Kar paketinin büyük bir şekilde eşit olduğu birçok düz açık alanda
Seviye yüzey.

Yastık yerinde, Alec tekrar uçurumdan tırmandı ve kilitliyordu
Troy kayarken kayaklarında. Buzlu kar karı neredeyse sürüyordu
Sırtın yüzüne yatay olarak ve iki mühendis
Dengelerini korumak için rüzgarın gücüne yaslanın. Troy bir
Parka cebinden küçük servis monitörü ve yeniye kaydırdı
Radyasyon göstergesi frekansı. Sinyal sabit ve güçlü ve
Radyoaktif kaynak ışını sıcaktı.

"Şimdi tüm iyi kar araştırmalarının cehennemi çıkarma zamanı
Burada, "Alec, Ruckpac'ı omuzlarına kaydırırken haykırdı.
"Gösterge O.K.?"

Troy bir kez daha monitöre baktı ve başını salladı. "Sıcak ve net." O
Monitörü geri cebine itti ve kayak direklerini kavradı.
"Hazır?"

"Hadi gidelim," diye yanıtladı Alec.

Sırtlarını rüzgara çevirerek, erkekler keskin bir şekilde uzaklaştı
Yeni göstergenin yeri ve dağın tepesinden düştü
Yamacın Lee tarafına geri dönün. Rüzgârın en kötüsü,
Timberline'a doğru kolayca kayak yaptılar.

Ağaçlar arasında geri döndükten sonra, görünürlük artmasına rağmen
Gitmek çok daha yavaştı. İki saat içinde karanlık olurdu ve
Sno arabalarına geri dönmek istedim Kamp için yeterli ışık bıraktı
gece için.

"Washington'da bir adam duydum," dedi Troy onların çalışırken
Ağaçların içinden aşağı indi, "Bu Divag Ödülü'nü en çok kazandı
On yılın yoksul mühendisi. "

"Kendinize hiç hikaye anlatmadığınız için, sen olamazdı,"
Alec, "Peki ne oldu?"

Troy, ağaçlarda açık bir tarlada schuss yaptı ve bir
Karşı taraftaki yavaşlama, yoğun olandan bir kez daha iplik
ladin ve çam. "Bu Joker yeni bitirdiğimiz işi yaptı," diye devam etti. "Koydu
Ortağı eskisini avlarken yeni gösterge yerinde. Daha sonra
Yeni göstergeyi yerine koyduğunu unuttu.
Ve çıkardıklarında tam üzerine kayak yaptı. "

"Tam üstünün üstünde," diye soludu Alec.

"Evet," dedi Troy.

"Ona ne oldu?"

"Konuşacak bir şey yok. Tabii ki, ailesinin sonuncusu
Ağaç-jenerik olarak, yani. "

       * * * * * *

Taze kar, tırmanış sırasında yapılan izlerini tamamen kaplamıştı
zirveye, ama aynı izi takip etmezlerdi
Her durumda aşağı. Her iki adam da uzman kayakçılardı ve kesiliyorlar
SNO arabalarına en kısa yol. Hafif bir ses sinyali çaldı
Kar araçlarındaki homing işaretlerinden sağ kulakları. Onlar gibi
Ağaçlardan kaydırılmış talimatlar, sinyal kulaktan
kulak ve önbelleklerine yaklaştıkça güçlendi.

Birkaç dakika sonra küçük temizliğin kenarına çıktılar
Aşağı ladin ve iki Sno arabası ile. Taşıyıcılardan
Çıkarılan hafif çökebilir plastik kubbeli barınaklar. Yarım saat
Daha sonra kubbeler iki kişilik bir barınak tüpü ile birleştirildi ve
Uyku tulumları arka kubbeye yayıldı. Alec iken
Çantaları sallayan ve teçhizat, Troy küçük kampı kurdu
Ön kubbede soba, rasyonları kırdı ve akşam yemeğine başladı. .
SNO arabalarından birinden çıkarılabilir, cıva-bas far
Ön kubbenin apogajından ve diğer araba ışığı
uyku kubbesi.

Yemeyi bitirdiklerinde rüzgar öldü ama kar
Düşmeye devam etti, plastik kubbenin dışına yığılıyor
Sürüklendi ve düştü. Barınma yığını zaten
Kubbelerin mükemmel yalıtım. Dış hava sıcaklığı vardı
eksi on beş dereceye düştü, ancak yüzeyin altındaki sıcaklık
Sıfırın üzerinde yirmi beş derece sabit tutulan karın
Işığı ve sobası ile ön kubbenin içinde sıcaktı
yetmiş beş. Aşırı ısı, üstteki bir baca tüpünden kaçtı
kubbenin.

Her iki adam da şort ve tişörte sıyrılmıştı ve şimdi sessizce
rahat.

Alec, "Bu, orada yığılıyor," diye belirtti Alec
durgun. "Tanrı onu kullanabileceğimizi biliyor."

"Bu bütün gece devam ederse," dedi Troy, "Kendimizi kazmamız gerekebilir
Sabah burada dışarı çıktı. "Geri eğildi ve yuvarlak araştırdı
onun üstünde çatı. "Bu öğleden sonra ne dediğimi hatırla
Divag'da hiç değişiyor mu? "

Alec başını salladı.

"Şey, efendim, işte ölü durdurulan başka bir ilerleme örneği
Parçalar, "Dizli hidolog devam etti." Yüzyıllar boyunca Eskimos
kar bloklarından yapılmış igloolardaki Arktik kışları aracılığıyla yaşadılar, kesildi
ve karda bir mağara oluşturmak için yuvarlak.

"Eskimolar için yeterince iyi olan Divag için yeterince iyi. İşte
Bir igloda yaşıyor, buz çağına geri dönüyorlar. O soba kullanılırsa
Kimyasal yakıt yerine blubber veya sızdırmazlık yağının
tamamlamak."

Alec sırıttı. "Sadece bir şey eski olması, hayır olduğu anlamına gelmez
İyi, Dr. Braden, "dedi." Eskimos, verimliliğini kanıtladı
iglo. Sadece prensibi benimsedik ve modernize ettik. Hala
Bilinen diğer kar hava sığınaklarından daha iyi çalışır. Ama yapmadım
Bunu inşa etmek için cilt bıçağınızla kar bloklarını kestiğinizi gör
Snug Haven, ne de karın karşısında karlığında saatlerce sürünüyor
Akşam yemeğiniz için bir mühür üzerinde gizlice. "

"Teknikler," diye tembel bir şekilde alay etti. "Mesele şu ki, burada
ilkel vahşilerle neredeyse aynı koşullar altında yaşıyorlar
Dondurulmuş kuzey yüzyıllardır yaşıyordu. "Yavaşça ve
uzun bacaklarını lüks bir şekilde uzağa uzattı
kova kamp sandalye.

[İllüstrasyon]

Alec, "Bundan zevk alacağınızı söylemeliyim," diye yorumladı Alec.
"İlkel ya da değil, hala bu sıçan Warrens'ten daha çok seviyorum
Bugün şehirleri arıyorlar. "

       * * * * * *

Yaklaşık iki mil üzerinde, yedek kar göstergesi, c11902-87,
Zaten yarım metrelik yeni bir karda gömülü, güçlü ve
sabit sinyal. Gece yarısı, her iki kar hidrologu da uyurken
Çantalarında sağlam bir şekilde, bölgesel ankette yüzlerce mil uzakta
Spokane'deki merkez, büyük elektronik sıralayıcı hızlı başladı
Beş durumdaki binlerce kar göstergesinin her birinin sinyal kontrolü
Altı Bölge Alanı.

Bir düzine kırmızı ışık binlerce yeşil pinpoint arasına girdi
göstergeleri gösteren alanın büyük duvar resmi haritasında aydınlatma
Arızalar nedeniyle raporlanmıyor. Görevli teknisyen karşılaştırıldı
Elinde sorun sayfası olan kırmızı ışıklar. İki yeni kaydetti
Listedeki numaralar. C11902-87'ye geldiğinde tekrar baktı
harita. Bir dakika, sabit yeşil ışın küçük noktadan geldi
bir kontur dairesinin merkezi
Testere dişi aralığı.

Teknisyen C11902-87'yi sorun şemasında sıraladı. "Onlar
Aceleyle, "Kendi kendine mırıldandı. Başka bir figür olmuştu
Büyüklerin doğruluk yüzdesi tahmin rakamlarına geri döndü
Yarımdan fazla yaşam ve lüksleri dikte eden bilgisayarlar
milyar Amerikalı.

Su, altın değil, şimdi aşırı nüfuslu bir yaşam standardını ayarlayın,
Büyük otomatik çiftliklerin ve
Çiftlikler, yiyecekleri yarım milyar için üretmek için umutsuzca savaştı
her damla için aynı yarım milyarla rekabet ederken mideler
Toprağa giren hayat veren nem.

Kışın, karlar ve erken sonbahar yağmurları havzaya düştü
Kıtanın dağları, sonra eridi ve ya sızdı
toprak veya önce damlattı, sonra fışkırdı ve nihayet freshets'e sıçradı
Yaylalardan akarsulara ve nehirlere kadar. Büyük Şehirler olarak
yayılma ve akış akışı suları barıştı ve depolandı ve sonra ölçüldü
Dışarıda, tarımsal, endüstriyel ve
belediye ihtiyaçları.

Şehirler şafttan sonra şaftı yeraltı akiferlerine gönderdi,
her güne kadar karadan nemi açgözlülükle emiyor, her biri
Ay ve her yıl, su masaları daha derin ve derinleşti.
Onlar da gitmişlerdi ve toprak kuru emildi.

Yaylalarda su vardı, havzalarda ve kullanılmayan dökülme
Birçok alanda denize aşağı. Yakında şehirler ve endüstriler gönderildi
Toprağın can damarı getirecek büyük plastisteel arterler
Evde ve gıda işlemesinde fabrikaların ve duşların geniş süngerleri
Bitkiler ve Landrounits. Soya fasulyesinin makine-tabanlı sıraları için su
Bitkiler ve bebeklerin formülleri ve su için büyük nükleer enerji için
Küçük, altmış beşte bir daire çiçek kutusu için bitkiler ve su.

Ama asla yeterli olmadı ve bir ulus nihayet artık kaçamazdı
bir yüzyılda önceden haber verilen ve öngörülen durum
daha önce koruma öncüleri tarafından.

Sadece mümkün olan her nem düşmesinin tamamen korunmasıyla
Ulus hayatta kalır ve korumak için önce bir
maddenin doğru ve sürekli olarak akımı envanteri
korunmak.

Hükümetin yürütme organına,
Su kaynakları ve yeni kabine ofisinin oluşturulmasıyla
Tarım ve İç Mekan'ın eski kabine görevleri
Alt ve Bölüm Durumu.

Binlerce eğitimli hidrolog üzerine binlerce,
Federal ajanslarının meteorologları ve tarımcıları
Tarım, İç ve Ticaret, manipüle etme görevine düştü ve
Dünya su döngüsünün hassas dengesine rehberlik etmek. Karlar ve
Yağmurlar yeryüzüne düştü, toprağa batmak, aşağı akmak için
denize veya büyük göllere akarsu ve nehirler ve sonra
Yaşamın yaşlanmayan döngüsüne tekrar düşmek için atmosfere geri döndü.

Ancak doğanın olay alışkanlıkları sürekli olarak entegre ediliyordu
insanın kontrol programına. Yağmurlar ve kar hala nereye düştü
Doğa amaçlandı ama insan şimdi nemi ölçmek ve yönlendirmek için oradaydı
Döngüsünden özenle kontrol edilen bir yolda
atmosfer.

Bir inç veya bir dönümlük su, yüksekte kar yağan
Dağlar birçok kez ve daha önce birçok kişi tarafından kullanıldı
atmosferdeki başlangıç ​​yerine dönüyor.

Nükleer enerji yaşı ile hidroelektrik kaynaklara duyulan ihtiyaç
kayboldu ve onunla büyük barajlar ve rezervuarlar
Binlerce buharlaşan geniş, savurgan açık su yüzeyleri
Acre-feet'in insan tarafından kullanılmadan önce. Büyük Yataklar
nehirler kuruydu ve şehirler yeni ile birlikte yayıldı
kontrollü otomatik çiftlikler. Sadece daha küçük nehirler ve akarsular devam etti
önceden tasarlanmış bir akış kuvvetine ulaşana kadar akmak. O zaman onlar
kayboldu, tünellere dökülüyor ve yüzlerce mil boyunca akıyor
Yeraltı su kemerleri boyunca,
arazinin yüzeyi ve güneşin ve rüzgarın tahliyesinden korunur.
Bunlardan, her değerli su damlası, karşılanmak için yukarı doğru rasyonellendi
Halkın artan ihtiyaçları. Ve hala asla yeterli olmadı.

       * * * * * *

Troy ve Alec sabah uyandığında hala kar yağıyordu. .
Karlar rüzgar tarafındaki her iki kubbe üzerinde sürüklenmişti. Onlar
hızlı bir kahvaltı pişirdi ve sonra Alec kamp ekipmanını saklamaya başladı
kompakt kaplarına. Troy küçük bir el kürek aldı ve sürünerek
ön kubbenin çift açılışından dışarı çıktı ve yolunu tünelledi
kardan çıkıyor. İkiz buhar tüyleri karda yükseldi
Gömülü kubbeler üzerinde nazik hummocks kavisli. Uzun Mühendis
Downed Ladin'e kısa bir yol kürek çekti ve yolu temizledi
Sno arabalarının beklediği barınak. Korumayı kaldırdı
dallar ve oluğun yüzeyine kısa bir rampa kürek çekti
kar.

Gece boyunca sıcaklık artmıştı ve kar değişti
önceki gecenin kristal kuru tozundan kabarık, nazik
Pullar, ağaçların arasından sabit bir perdeye düşüyor. Troy açtı
Sno arabasının kabarcık gölgelikinin yan kapağı ve tırmandı. O kaydırdı
Tek kova koltuğuna ve parmağının bir hareketi ile
Küçük reaksiyon motoru çalışmaya. Birkaç dakika sonra ısı doldurdu
Balon ve bir buhar nemi bulutu, itme borularından alevlendi.

On metrelik konik kar arabası, ikiz geniş eklenmiş kayaklarda oturdu
önler aralarında kar için yükseltilmiş tek bir geri çekilebilir tekerleğe sahip
seyahat. Daha geniş arkada, başka bir çift kısa, geniş kayak bıçağı
geniş, sürekli bir tarafın her iki tarafında kar yüzeyinde dinlenmiş
Track montajı. Bir çift kol çubuğu, tıpkı günün erken gününde
Motosiklet, ön çataldan balonun içine uzatılmıştır. Grips
ek kontrol düğmeleri ile çivili. Troy bir bastırdı ve
İzin vermek için küçük bir katamaran gibi iki arka kayak yükseldi.
Sno arabası, kavrayıcı palete birkaç inç geri batmak için.

Aracın ağırlığı palet düzeneğine geçerken
Küçük nükleer motor çıkışını jet itişinden otomatik olarak yönlendirdi
dişli kutusu sürücüsüne. Troy kendini koltuğa yerleşti ve arttırdı
güç. Parça dönmeye başladı ve sno arabası yavaşça kaydı
koruyucu dalların altından ve hafif rampayı çalkaladı
Kar paketinin tepesi. Ön kayakları çevirdi ve bir
Tünelin yanında kubbeye durun.

Alec kamp kitlerinden biriyle ortaya çıktı ve onu
Ortak, sonra kendi sno arabası için barınağa gitti. Troy,
Taşıyıcıdaki kit ve söküldü ve kardan uzaklaşmaya başladı.
kubbeler. Alec'in sno arabası yanına çekildi ve tıknaz mühendis
kendi kiti ile ortaya çıkmak için bir kez daha kubbelere kayboldu. O zaman o
Kazma işleminde Troy'a katıldı. On beş dakika sonra her ikisi de
Kubbeler çöktü ve taşıyıcılarda istiflendi. Erkekler onların
araçlar. Sıcak kabarcık kanopilerinin içinde, hava sirkülatörleri plastiği serbest tuttu
yoğunlaşma. Dışarıda, kar işlenmiş yüzeye baktı,
açık tutmak.

"Dr. Patterson, Dr. Patterson," diye seslendi Troy, araba radyosunu.

Alec arttı güç ve sno arabasının izi yumuşaklığa kazılmış
Yüzey, sonra yakalandı ve araç ileri ve ağaçlara taşındı.
Troy, diğer aracın arkasında sıraya girdi.
Karla kaplı erişim izine doğru nazik eğim aşağıda başka bir mil
onları dağın kenarında.

Ağaçlardan ve patikaya, her iki sürücü de vites değiştirdi,
Arka kayakları izin daha sağlam paketine bırakıp gönderiyor
Sno arabalarının itme tüplerinden atılan buhar jetleri. Troy
Alec'in buhar bulutundan uzak dururken geri döndü.
Yol boyunca sorunsuz ve kolayca. Parlak kırmızı metal kutup, tepesinde
Yolun kenarında küçük bir konut ve anten görüldü.
Tüp, kardan aşağı indi ve toprağın derinliklerine
dağ tarafı. İçeride, elektrostatlar toprak nemini derinliklerde okur
otuz feet ve otomatik veya talep hakkındaki bilgileri iletti
sinyal.

Önde, Alec'in Sno arabasından gelen buhar bulutu, iz olarak kayboldu
dağın yanına battı ve sürücü itişini kesti
Momentumun onu ikiz kayak setinde taşımasına izin verin. Troy onu vurdu
Son bir hız patlaması için araba sonra arka sürüşü kesti ve düştü
Alec'in pistlerinde kırbaçlanarak nottan aşağı indi. İz
Keskin bir şekilde eğildi ve Troy, ön çatal kayaklarını hafifçe manipüle etti
Hızı kesmek için bir kar fırtınasına. Parmakları hafifçe dinlendi
Alt yüzeylerde küçük kepçeler açacak basınç anahtarı
Ek fren gücü için tüm kayaklar. Son çare olarak, motor
itme, onu getirmek için arkadan ileri reaksiyona kaydırılabilir
Tam bir durak ve hatta arabayı geriye doğru gönderin.

       * * * * * *

Sno arabası patikanın etrafında ve aşağı çırpıldı. Karayolu sallanırken
menzilin güney yaması, taze kardaki pist tarafından
Kurşun araç koyu gri ve sonra neredeyse siyah döndü. Günümüz
Fırtına sona ermişti ve yeni kar yağmadan önce Güney yamaçları
Yine siyah, mono-moleküler film bulutları ile lekelenmiş, fışkıran
Anket uçaklarının sprey jetlerinin arkasındaki bulutlarda. Her ardışık
Katman tedavi edildi, bu da
Güney yamaçlarda güneş ve nem vermenin çoğunu tutuyor
Kontrollü akış için dünyaya kar. Bir çift taze geyik pisti
Dağın kenarından aşağı indi ve patikanın karşısında kes ve troy
Hayvanlara bir bakış için ağaçların arasından bakacak şekilde frenlendi. Ancak
Yoklamışlardı, erkeklerin ani müdahalesinden korkmuşlardı.

Yarım saat sonra ve dört bin feet daha düşük olan iz,
daha geniş ve daha fazla seyahat yol. Alec yola döndü ve arttı
hız. Birkaç dakika sonra, SNO arabaları bir işaret okumasıyla parladı
"Elk Şehri-4 mil." Alec hız kesti ve Troy'un çekmesini bekledi
yanında, o zaman iki araba yavaşça kenarına kaydı
vahşi topluluk. Küçük kasabanın eteklerinde kar
Yol aniden sona erdi. Kimyasal olarak tedavi edilen kaldırım
Karayolları sıcak ve çıplak kar. Önde, kasabaya kaldırım ıslaktı
Ve parıltılı ve hatta düşen kar durmuştu. Arka kayak yine
geri çekildi ve ön tekerlekler karsız sürüş için indirildi ve sonra
İki araç yavaşça Elk City'ye girdi.

Ranger istasyonunda durdular ve söktüler.

"Bir taksi arayalım ve sonra bir fincan kahve ve başka bir
Isır, "Troy dedi." Tekrar açlıktan ölüyorum. "

"Sen ve o içi midesi başınıza uyacak şekilde," diye homurdandı Alec.

Ranger istasyonuna girdiler. Tezgahın arkasında, dört kişiden biri
İstasyonda kalıcı görevdeki koruyucular bir radar aktarıyordu
Fırtına bir hava tablosuna planlayın. İki adam girerken baktı.

"Çok yakında," diye yorumladı. "Bu hızlı bir yolculuktu. İşi Alın
Tamamlandı?"

"Yağmur, kar ya da güneş tarım bölümünü durdurmaz
Taylı mermi, "dedi Troy," Harry, Spokane'yi arayın ve anlat
'Bir alım için hazırız lütfen. "

Ranger bir Mike'a ulaştı. "Spokane bölgesi," dedi. "Bu
Elk Şehir İstasyonu. "

"Bu Spokane," diye cevap geldi.

"İki kar oğlun burada," dedi Harry, "Bir asansör arıyor. Can
Bir 'onlardan sonra helik mi gönderiyorsun?'

"Olumlu, Elk City," diye yanıtladı Spokane Communicator. "Seçeceğiz
Onları yaklaşık kırk beş dakika içinde. "

"Teşekkürler Harry," dedi Troy. "Şehir merkezine çıkacağız ve alacağız
Yiyecek bir şey. Kıyıcının buraya daha erken gelmesi gerekiyorsa, ona söyle
Hemen geri döneceğiz. "

"Tamam," dedi Ranger, "ama ocakta bir tencerede kahve var
Kendinizi yürüyüşten kurtarmak istiyorsanız mutfak. "

Alec yüzünü buruşturdu. "Bu konsantre sülfürik asitten bir fincan vardı
Yukarı yolda kahveyi arayın, "dedi." Hayır teşekkürler, yine de. Sen ne
Bu şeyleri dışarı çıkarın mı? Artık yol yağı? "

"İnsanın gerçek bir adam için içeceği," diye sırıttı. "ABD Ormancılık Adamları
Pine Pitch'ten kahve yapmayı öğrenin. Bir adam senden çıkıyor. "

"Ha," Alec ayrılmak için döndükçe kokladı, "Pine Pitch sadece SAP
Ve bu şeyleri içen herkes ismi hak ediyor-'Sap'. "

Hidrologlar dışarı çıkarken Ranger sırıttı.

       * * * * * *

Troy ve Alec, caddeye geri dönüyorlardı.
Büyük kargo avcısı istasyonun arkasındaki ped'e yerleşti.
Hızlarını acele ettiler ve Sno arabalarına geldiler. O zamanlar
Ped'e sürüklenmişti, kepçe mürettebatı rampayı düşürmüştü.
Doğrudan yukarı ve zanaat içine sürdiler. Bir sıra ön tekerlek rafı
kargo güvertesinin sonrası duvarını çivilenmiş ve Troy ve Alec onların
Raflara arabalar. Gücü kesip tırmandıklarında
Dışarıda, mürettebatın her iki araçta kargo kilitleri vardı.

Mürettebat şefi rampayı kapattı ve bir sinyal düğmesi yumrukladı. Troy olarak
ve Alec, mürettebat yolcu güvertesine, büyük olan büyük bir gangoya tırmandı.
Jet rotorları zaten çalkalanıyordu ve kopya yine
hafifçe düşen kar.

Hidrologlar Spokane'ye kısa yolculuk için koltuklara yerleştiler. .
Gebelik kuzeybatıya sallandı, bin metre üzerinde kükredi.
Karla kaplı dağ tepeleri. Clearwater Nehri'nin üzerinde yükseldiler
Lewiston'daki bir zamanlar Mighty Snake Nehri ile birleşmesine aktı
her ikisi de bir yeraltı su kemeri haline geldi. Yaklaştıkça
Spokane, ülke büyük Columbia'ya düzleşmeye başladı
Havza, bir zamanlar ülkenin tüm elektriğinin yaklaşık beşte biri
Çıktı, büyük bir dizi hidroelektrik barajda üretildi
nehir ve kolları. Bir yüzyıl önce, yüksek gerilim gücü
İletim hatları ve kuleler, ulusun yüzünü bağladı,
Su yollarından sanayi ve şehirlerin tekerleklerine güç yüzlerce
kilometrelerce uzakta. Barajlar gibi onlar da gitmişlerdi ve her endüstri
ve metropol ve köy kompakt ile kendi gücünü yarattı
nükleer reaktörler.

Ceheri bir Airways şeridine düştü.
Büyük Spokane banliyölerinden. Hava şeridi neredeyse izledi
Kalabalık on şeritli Kuzey Amerika kıta
Kıtada beş mil genişliğinde alanları kesen Thruwes
Meksika'nın güney sınırlarına fairbanks; San Francisco'dan
Washington, D.C. ve Montreal'den Vancouver'a.

Helikopter altı bölgede heliportun üzerine yerleşirken
Merkez, Troy ve Alec kargo güvertesine geri döndüler ve
Sno arabalarına gittim. Yerde rampa aşağı indi ve
Cehoptan ve ped boyunca kar hidrolojisine doğru sürdü
Bölüm Motor Parkı. SNO arabaları garaja bir
Servis kontrolü ve bir omzunun üzerinden kaydırılmış olan ruckpacs ile
Ofislere yöneldi.

Şehrin kuzeyindeki Spokane Dağı'nın önde gelen zirvesi parladı
Güneş kalıntılarını kırmaya başladığında aralıklı olarak
fırtına şimdi doğuya doğru üfleniyor. "Umarım bölgeden transfer edilmem," dedi Alec Moodly
Uzak dağı araştırırken.

"Neden yapmalısın?" Diye sordu Troy.

"Bir çentik attığınızda ne olacağını asla bilemezsin,"
cevap verdi. "İkimizin de sınıf tanıtımından kaynaklandığını biliyorsunuz
Bu yıl bir zamanlar kıdemli statüye. Birinci sınıfa bağlı
Bölgede ihtiyaç duydukları kıdemli hidrologlar. "

"Kar kar," diye omuz silkti. "Gerçekten o kadar çok şey yapmıyor
Benim için fark. Eğer hareket etmemi istiyorlarsa, hareket edeceğim. "

"Senin için pek bir fark yaratmıyor," dedi ortağı, "çünkü
Henüz evli değilsin. Ama Carol ve Jimmy ile çok şey yapıyor
Benim için fark. Burada yaptığımız gibi yaşamak yeterince kötü
Komplekste beş yüz aileye karşı. Tek şey
Bu, şehirden uzaklaşma şansıdır.
Günümüzde aile. O çocuğumun ne gerçek olduğunu bilmesini istiyorum
ülke gibi görünüyor ve hissediyor. Eğer transfer edilmem gerekirse Tanrı ona yardım et
doğuya döndü. "

"Her zaman istifa edebilirsin," dedi Troy yarı ciddiye.

Alec pistlerinde öldü ve ona bakmaya döndü. "Sen misin
Aklından, "diye bağırdı." İçin
Hayatımın geri kalanında bir şehir veya büroda gömülme şansı?
Nadir tatiller dışında dağları asla görmemek ve sonra
Sırtımda rehber mi? Asla akan bir nehir görme veya bir alabalıkla savaşmadınız mı? Sahip olmak
Çocuğum tarih kitaplarından ormanlar hakkındaki tek bilgisiyle büyüyor
Bir geyik veya elk'in ne göründüğünü görmek için hayvanat bahçesine ara sıra bir gezi ile
beğenmek. Bazı Gyppo'da Autologger operatörü olarak yarı yıldızlı olmayı tercih ederim
Kereste kampı böyle yaşamaktan ziyade. "

"Sadece şaka yapıyordum," dedi Troy. "Tam olarak geldiğinde, ben
Bundan da mutlu olmazdı. Hadi, kontrol edelim
'Kuzeybatı'nın belası'. "

SHS merkezinde, Ruckpacs'ı kapıdan ve Alec'e düşürdüler
Paketinden hatalı radyasyon göstergesini avladı. Sonra içeri girdiler
Kar amiri Morley Wilson'a rapor, sevgiyle bilinen
"Scourge" olarak astlar.

Kıdemli mühendisin deri dokulu yüzü
Ofise girdiler. Wilson'ın yüzü bronzlaştı ve hava durumu dövüldü
Bin dağın güneş, rüzgar ve kar yağışı ve söylentiler
yıllık fizik muayeneye çıktığında, laboratuvar sadece
Bunun yerine damarlarında akan buz suyunda kirlilik testleri yapıldı
kan.

"Sizi bu kadar yakında geri beklemiyordum," dedi bir kaşıntı ile. "Ne
mesele? Göstergeye ulaşamaz mısın? "

Alec, hatalı cihazı Wildon'un masasına koydu. "Sorun yok, patron. Sadece
En iyi gençleriniz tarafından hızlı çalışma. "

Wilson homurdandı. "Helikopter seni sırtta almış olmalısın
Emirlere rağmen. "Göstergeye ulaştı. Troy ve Alec değiş tokuş ettiler
gülümsüyor. Yaşlı adam,
Testere dişleri, en azından bir
saat önce. Değiştirmek için neyle uğraşmaları gerektiğini biliyordu.
Gauge-ve sadece havladığını bildiklerini biliyordu.

"Vericilerden bir diğeri tekrar vuruldu," diye mırıldandı. Wilson
İnterkom masasına yumruk attı. "Shiver," dedi. "
Ve çok iyi olduğunu söylediğin bu radyasyon göstergesini al. "

İletişim onarım bölümünde yeraltında üç seviye,
Kıdemli Comm Tech hızlı bir "Yessir" yaktı ve kapı için cıvatalı.

"Orada ne bıraktın?" Diye sordu Wilson.

Troy, "Anket noktasından otuz metre uzaklıktaki bir CS göstergesi koyduk." Dedi. "BT
iyi çalışıyordu ve neredeyse aynı paketle düz bir rafta
Ve bu tabaka oluşumu çıktı. "

"Orada neye benziyor," diye sordu Wilson. Süpervizör
kar hidrolojisi ve içinde kırk yıllık hizmetin sonuna yaklaşmak
Onun ilk günleri, "SPOT-TOO-TO-TOP "UN HAĞLARININ Son Gezileri
Anketler hala çalışıyordu. Yeni ve karmaşık olan yüksek ve empatik savunma ve güvene rağmen
Elektronik ölçüm teknikleri, yine de hissetme ihtiyacını hissetti
kar dokusu kendisi ve kendi gözleriyle gözlemlemek
Yüksek bir crag omzuna kalıplanmış kar paketinin süpürülmesi.
Sorumlulukla masaya zincirlenmiş, gençlerinin gözlerini kullandı
Mühendisler ve sörveyörler, "pantolonun koltuğu" nun bir görünümünü korumak için
birlikte yaşadığı ve yaşadığı tahmin tekniği.

"Paket iyi," dedi Alec, "
Eğimler iyi durumda. Girdiğimiz andan itibaren kar yağıyordu
Bu sabah çekene kadar alan, bu yüzden gerçekten uzun sürmedik
Görme. Ama gördüklerimiz iyi görünüyordu. "

Yaşlı adam memnuniyetle başını salladı. "Siz ikiniz bundan çıkıyorsun
Field ekipmanı ve ardından bir saat içinde buraya geri bildirin. Bir personelimiz var
Konferans ve ben ikinizi istiyorum. "Onları bir dalga ile reddetti
elinden ve masasına yığılmış raporlara geri döndü.

Soyunma odasında Troy ve Alec, kardan çıkardılar ve
sokak kıyafetlerine dönüştü. "Rüzgarda ne olduğunu merak ediyorum," diye sordu Troy
düşünceli. "Yaşlı adamı rahatsız edecek kadar büyük bir şey olmalı
beyin toplama, aksi takdirde yapmadan önce asla gençlere eğilmez
karar."

"Muhtemelen sadece önümüzdeki yaz tatil programı kurmak istiyor," Alec
Ayakkabılarını kaydırmak için eğilirken homurdandı. "Bahse girebilirsin
önemli bir şeydi, asla görüşleriyle ilgilenmezdi
Bizim sevgilerimiz. "

       * * * * * *

Bir saat sonra onu bulmak için amirine geri döndüler
önde gelen teknolojilerle birlikte tüm bölümlerin kafalarıyla sıkışmış ve
Junior Mühendisler. "Yan kapıya git ve kendinize birkaç
Sandalyeler, "Wilson havladı" ve sonra buraya geri dön. "

Tam personel toplandığında, Wilson ayağa kalktı ve karşılaştı
grup.

"Bu çok uzun sürmeyecek," diye başladı "ama bu istediğim bir sorun
Önümüzdeki on beş gün boyunca hepiniz düşüneceksiniz çünkü biz
soruna makul bir çözüm bulmalıyım-sadece
turlarımıza atılan başka bir tane. "

Masasında bir düğmeye ve bir duvar resmi, üç boyutlu bir
Beş devlet bölgesinin tipografik haritası altı duvara parladı
onun arkasında. Haritanın üstünde bir aydınlatılmış bir çizgi vardı
gözlerinin önünde değerlerde değişen sayısal paneller
faktör bilgileri sürekli bilgisayarlara beslenir.
Bunlar, bölgesel bilgisayarlardan gelen sürekli izleme raporlarıydı
Kar paketinde, nem içeriği, akış, su tüketimi ve
Tahmincilerin ve rasyonun denklemlerini formüle eden diğeri
Su temini tahsislerini belirlemede kontrolörler kullanıcısı.

Haritada yüzlerce çok renkli ışık endüstriyel,
Belediye, yurtiçi ve tarımsal su kullanım tesisleri.

Diyerek şöyle devam etti: "Beş Bölge'deki kritik duruma yardım etmemiz istendi."
Wilson devam etti. "Beş Bölge California, Nevada, Arizona'yı içeriyordu
ve Utah. Kombine Batı tahminlerinden gördüğünüz gibi, kar
Pack, bu yıl beşinci bölgede normalin çok altında olmuştur ve
Son üç yıl. Hatta çok fazla su boru yapıyoruz
Ve şimdiye kadar, talepleri karşılayabildiler. Ama yeni bir faktör var
girildi.

"Son üç yıldır, yine birçoğunuzun farkında olduğunuz gibi, yer
Bölüm, Venüs Kolonisi'nin başlangıcı için hazırlanıyor. Ben değilim
Bu alanda uzman ama yakın olan arkadaşlarımdan
Proje ile ilişkili söyle bana, büyük bir fark var
bir anket ve keşif ekibi taşımak için bir araç inşa etmek ve
hem araç hem de yaşam desteği oluşturmaya dahil olan teknoloji
Koloni operasyonu için ekipman. Bunların hepsi akıma yol açar
sorun.

"Uzaydaki dostlarımız artık özel ekipmanı ateşledi
istiyorlar ve miktarlar. Tüm bu dişli prototipi
inşa edilmiş ve test edilmiş, çoğunlukla Güney Kaliforniya alanı tarafından üretilmiştir
ve elektronik kompleksi. Şimdi üretime girmeye hazırlar. Ancak
Merhemdeki sinek, beş yeni üretim gerektirmesidir
birimler.

"Southern Cal kompleksi su açıkları altında çalışıyor
son üç yıldır iletim maliyetleri ve iyileşme olmadan
Görme, sadece beş majörle başa çıkacak suları yok
Endüstriyel birimler. Nüfus nüfus sayımı da yine yükseldi. Bu şu anlama gelir
Birimlerin başka bir yere yerleştirilmesi gerekecek, muhtemelen
Üretim programı tamamlandı; Muhtemelen kalıcı olarak
Venüs kolonisi dışarı çıkıyor. Eğitimli insan gücü havuzu Güney Cal'da
Karmaşık ve birimlerin nerede olduğu yere yerinden edilmesi gerekecektir.
bulundu. "

       * * * * * *

Wilson bir an durdu ve odanın etrafına baktı.

"Önümde olduğunu görebiliyorum. Ve haklısın. Biz
bunları halledip başa getiremeyeceğimizi belirlemek için bir projeksiyon yapmam istendi
Altıncı Bölge, tercihen Portland-Seattle sanayi kompleksinde veya
Buna yakın. "

Masasında bir dizi bağlı el yazması belirtti. "Bunlar
Önerilen birimlerin tam prospektüsünün kopyaları; güç çıkışı,
ekipman, insan gücü, su emilimi, su getirisi, yerli ve
proje için belediye talepleri, et cetera.

"Her birinizin bir kopyasını almanızı istiyorum,
uzmanlık alanı ve ardından önerilerinizi departmanınıza ve
Önümüzdeki on gün içinde bölüm şefleri. Departman ve
Kesit raporları çalışmam için konsolide edilecek ve sonra
Raporumuzu Washington'a yapın.

"Ama size en başta kalacak bu ayrılık düşüncesini vereyim
düşünce. Tüm olasılıkla, kabul etsek de kabul etmeyin,
Birimlere takılacağız. En güvenilirimiz var
ulusta su şarjı ve bizim için fiziksel alana sahibiz
birimler. Sadece yer alan kişileri yerinden etmek ve yerinden etmeye çalışmak
Bu proje kendi içinde anıtsal bir şeydir ve sanal olur
Mississippi'nin doğusunda imkansızlık. Son kuruşuna bahse girebilirsin
Bunların hepsi Washington'un kibarca önce dikkate alınmasıyla dikkate alındı
durumu gözden geçirmemizi ve fikrimizi vermemizi önerdi.

"Fikirlerimiz hakkında bir lanet verdiklerini sanmıyorum. Sadece yapmak istiyorlar
Sunduklarımızla ne kadar cömertçe çalışabileceklerini görün. Öyleyse içinde yat
Bilgilerim için zihin. Son mutlaka yakın bilmem gerek
bunun bizi koyacağı ve nerede yapmamız gereken nem damlası
Yeniyi karşılamak için bölgedeki köşeleri kapatın ve kesin
sanayi.

"Şimdi bunu çözmeyeceğiz ya da benim tarafından yapılan başka bir şey
bunun hakkında konuşmak. Buradan çık ve işe geri dön. Onun var
Cevabı bulmak için günler ve üzülmeyi bekleyebilirsiniz
Yüz yirmi gün içinde ek üretim birimleri. Bu
Söylemesi dışında tüm beyler, size iki sorduğumda olduğu gibi
Yıllar önce lazer ünitesi kompleksi için benzer bir projeksiyon için
Tüm Anglo Beyaz Pogromunu Çağıran Çözümü Kabul Etme
Altı ve Altmış Çağlar arasındaki Protestanlar. "

Toplantı, mühendisler kalabalıklaştıkça kahkahalarla ayrıldı.
Prospectus'un kopyalarını almak için masa.

Troy ve Alec, bölüm şefleri Jordan Tesisatçı ile adım attılar.

"Yaşlı adamda hayran olmanız gereken bir şey," diye yorumladı Alec, "
Cevapları bulma personeline olan inanç. "

"HM-M-M," Tesisatçı kokladı, "inancına ihtiyacı yok. O bir gerçekçi
eski okul. Başka seçeneğimiz olmadığını biliyor ve geriye kalan tek şey
Durumla yaşamak için bir formül bulmak. Değil
Bunu nasıl anladığımızı biraz rahatsız ediyor. Çalışmamız gerektiğini biliyor
dışarı."

Kombinasyon laboratuvarına ve ofis alanına geri dönen üçlü bölünmüş
Raporu gözden geçirmek için ilgili kabinlerine kadar. Troy ve Alec,
kar derinliği ve nem göstergelerindeki semispesialistler olarak,
doğruluğunu ve hacmini artırma açısından sorun
Altı kar yağışı envanterlerinde enstrümanlar. Diğer Üyeler
Merkezden personel onu toprak nem içeriğinden ele alacaktı;
depolanan su yetenekleri; artan yerli, belediye ve
endüstriyel su ekonomileri; Meteoroloji erkekleri girişimde bulunurken
Veri, formül ve Ouija tahtası aracılığıyla sol alana bile
Tahminlerinin gelecekteki potansiyel sınırlarını artırın.

Tüm sorunun anahtarı akış tahmininde yatmaktadır. Kesinlik
geniş yeraltına giren su miktarını tahmin ederken
Rezervuarlar şimdi yüzde üçüne ulaşmıştı. Henüz
Kalan bir puan yüzde yedi,
yetmiş beş milyon dönümlük su. Şimdi soru-ne
Yeni birimler çok daha fazla su gerektirir ve tahminler olabilir
tedarik etmek için başka bir onuncu veya daha fazla yüzde puan daha yakın öngörüldü
talep daha.

Temel sorun buydu. Binlerce müttefik sorun vardı
ek suyun nerede ve nasıl olacağı
depolanmış ve kanallı ve yeni fabrikalardan sonra nasıl kullanılabileceği
ilk kullanımı vardı.

1630'da Alec, prospektüs kopyasını, bazılarıyla birlikte sıkıştı.
Evrak çantasında ve evine yöneldi. O
Troy'un kabininin kapısında durdu.

"Bütün gece çalışacak mısın?" diye sordu.

Troy ayaklarını masasından aşağı doğru salladı ve sigarasını soktu.
"Hayır," diye yanıtladı, "ama bunu daha önce okumayı bitireceğimi düşündüm
itildi. Sonuçta, beni bekleyen bir bölüm şefim yok
Zamanında rapor verdiğimden emin olmak için elinde bir durma izleme ile ev. Tüm ben
Dairede beni beklemek iyi, soğuk bir highball. "

Alec sırıttı: "Sabah görüşürüz, doktor."

Troy ayaklarını masaya geri döndürdü ve geri döndü
Güney Cal Raporu.

Otoparkta Alec küçük spor jetini buldu ve ateş etti. O
Merkez bileşikinden çıkmış otomobil hattına girdi
ve eyaletteki eve bağlı trafik akışına atılır
Otoban. Araçların torrenti neredeyse bir
Saatte yetmiş mil. Alec orta şeride geçti
Dairesine ulaşmak için tüm şehri geçeceği için
Kuzey tarafında karmaşık. Otoyolu kükreme oyuk haline geldi
Gök gürültüsü, yüksek Norcom'un altında beş mil yolunu açarken
Şehir boyunca ve çevresinde yüksek hızlı trafik taşıyan Thruway.

Troy, prospektüsü yaklaşık bir saat sonra okumayı bitirdi ve sonra,
Ayrıca ofisten ayrıldı. Coeur yakınlarındaki küçük bir restorana gitti
Akşam yemeği için d'Alene ve sonra, geceden esnemek ve yorgun
Dağlar ve son iki günün eseri, küçüklerine yöneldi
Spokane'nin doğu tarafında lisans dairesi.

Vidicast'ı yarım saat izledi ve sonra bir gece içkisi karıştırdı,
Düştü, yıkandı ve yatağa yığıldı. 2000 yılına kadar uyuyordu.

Şehrin karşısında, genç Jimmy Patterson babasıyla birlikte oynadı,
ve annesini banyo yapmakla konuştu ve yatağa yerleştirildi. Alec
Ve Carol, Troy'un aynı şovu izlemek için divan üzerinde kıvrıldı
görüntüleme. 2030'da onlar da yatakta ve uyuyorlardı. Sesleri
Şehir, yüksek yalıtım yapısı ile öldü.
bina. Muhtemelen yaklaşık üç milyon sakinlerin yarısı
Büyük Spokane gece yarısından kısa bir süre sonra yataklarında uyuyordu, ancak
Diğer yarısı ya işteydi ya da deprem vurduğunda oyun oynuyordu.

Birinden süren üç farklı ve şiddetli temblor vardı
dört dakika. Metropollerin büyük binaları sallandı, cam
Korkmuş binlerce çığlıkların ortasında paramparça oldu ve düştü. Ama
Şehir, saçak nükleer yıkıma ve hasara dayanacak şekilde inşa edildi
nispeten hafifti. Şoklar tüm kuzeybatıyı salladı ve
San Francisco kadar güneyde ve doğuya kadar British Columbia'dan hissedilen
Salt Lake City.

Lisans dairesinde Troy, yatağının kenarına yayıldı.
İlk şok dalgası vurduğunda. Ürkütücü, mide çeliği
Wave onu yere fırlattı ve bir resim çarptı.
zemin.

[İllüstrasyon]

"Ne cehennem," diye bağırdı Troy,
uyanmak. Zemin onun altında sallanmaya devam etti. Ellerine geldi ve
dizler ve kendini ve ne olduğunu düşünmesi için savaştı
oluyor.

İlk düşüncesi bir patlamaydı ve pencereye doğru sendeledi.
Bir işaret yoktu. Bir dakika sonra, ikinci ve daha hafif
Tremblor vurdu ve destek için yakaladı.

Şehrin karşısında Alec ve Carol son sırada geniş uyanık oturdu
İlk sarsıntıların anıları. Tek kelime etmeden ve tek bir zihinle,
Korkmuş olanı ele geçirmek ve rahatlatmak için diğer yatak odasına koştular
ve ağlıyor Jimmy. İkincisi olduğunda onu yakından tutuyorlardı
şok vurdu.

"Bu bir deprem," diye analiz etti Alec, korkacak hiçbir şey yok
Hakkında. "O da dış işaretler olup olmadığını görmek için pencereye yürüdü
hasar. Oldukça normal göründüğünde, yatağa geri döndü
Carol'un korkmuş çocuğu sakinleştirmesine yardımcı olun.

"Tabiat Ana sadece bir şeyleri biraz yerine sallıyor," dedi Alec
oğlu. "Korkacak bir şey yok yaşlı adam. Hadi, hadi dışarı çıkalım
mutfak ve bir fincan sıcak çikolata al ve sonra hepimiz geri döneceğiz
yatak."

Jimmy gözlerini sildi ve ayaklarını yatağın kenarından salladı. "Olabilmek
Seninle ve annemle uyuyorum, "diye sordu.

Alec zaten müsrif saçları karıştırdı. "Tabii yapabiliyorsun, büyük adam."

Mutfağa gittiler ve Carol kakao yapmaya başladı. Alec
Vidifon vızıldadığında kurabiye kavanozu için dolapta balık tutma.
Duvara gitti ve "Cevap" düğmesine bastı.

Ürdün tesisatçının endişeli yüzü ekrana takıldı.

"Alec," dedi korkunç bir şekilde, "hemen ofise geçin. Tüm cehennem
Kırık Gevşek. "

"Giyinirim en kısa sürede orada olacağım," dedi Alec. "Ne oldu?"

"Deprem Spokima Rezervuarı'nı kırdı. Şu anda biz zaten
Yaklaşık bir milyon dönüm ayağı kaybetti ve Tanrı sadece ne kadar olduğunu biliyor
dışarı çıkıyor. Çıkarın. "Ekran boşaldı.

Alec Carol'a döndü. Yüzü küldü ve o bir eklemin üzerine ısırdı
Kontrol için savaşın.

Etrafına bir kol koydu. "Yöneteceğiz bebeğim. Gitmeliyim." O
Döndü ve mutfaktan giyinmek için acele etti. Kapıda durakladı
ve geri döndü. "Boşluğun olası her kabını doldurun
su ile. Şu anda! Küveti ve mutfak lavabosunun yarısını doldurun.
Drenaj için diğer yarısını kullanın. Ve her damla sayısını yapın. Yapmıyorum
Ne kadar kalacağımı bil ama eminim ki kesecekler
yurtiçi su şimdi her dakika. "

       * * * * * *

Alec, içine tırmanırken uzaktan sirenlerin ağladığını duydu
araba. Ekspres yoluna doğru ilerleyerek radyoyu değiştirdi.
standart yayın bandı.

[İllüstrasyon]

"... çok az hasar bildirildi," dedi Newscaster'ın sesi
Fikri Tonlar. "Kaliforniya Üniversitesi'nde sismologlar
ve Seattle Üniversitesi depremin merkez üssünü içine yerleştirdi
Elli mil Pullman, Washington. Tekrar ediyoruz, çok az oldu
Hasar ve Spokane bölgesinde kişisel yaralanma raporu yok. Fakat,
Pullman-Moskova, Idaho bölgesi ile iletişim
geçici olarak bozuldu. Deprem merkezinden ilk raporlar
Orada ağır hasar ve olası yaralanmalar olasılığını belirtin.
Şu anda bir onay yok, ancak ayrıntılar için bizi izlemeye devam edin
Onlar ... "spiker durakladı, sonra devam etti." İşte bir bülten
Beni daha büyük Spokane Belediye Otoritesinden teslim ettim.

"Deprem bazı bölgelerde su şebekelerinde biraz hasara neden oldu
şehirde. Mürettebatlar şimdi olay yerine gönderiliyor
onarım ancak bu arada yerli su kaynakları kapatılıyor
Su kaynaklarını korumak için onarımlar devam ederken.
Yangın ve felaket için sadece acil su hattı korunuyor
kontrol. Yetkili, su hizmetinin kısa süre içinde devam edeceğini ve
Alarm gerekmez. "

Alec radyoyu kapattı ve trafiğe odaklandı. Zamana kadar
Bölgesel merkeze ulaştı, trafik akışı zaten artıyordu
Ve açık bir şekilde yığılmış aile arabalarının bakışlarını yakaladı
Şehir dışına çıkarak eşyaları fırlattı.

Altı Bölge Merkezi'nin Kapısı normalde yirmi dört
Günde saatler. Şimdi silahlı bir güvenlik görevlisi onu durdururken kapatıldı.
Memur eğildi ve arabaya baktı. "Merhaba Dr. Patterson, git
tam içeri. "Kapıdaki başka bir koruyucuya el salladı ve portallar sallandı
açık.

"Kontrol ne, memur?" Diye sordu Alec.

"Gerçekten bilmiyorum, doktor," diye yanıtladı gardiyan. "Bir şey olmalı
depremle yapmak. Tek bildiğim, hepsini kontrol etmek için sipariş aldığımız
İçeri giren ve kimsenin yanında olmayan kimseye izin vermeyen kişiler
Bölüm. "Alec'i önde salladı.

Patterson arabasını park etti ve hızla kar hidrolojisine yürüdü. O
bir bedlam ses tarafından vurulacak ofislere girdi. Erkekler
kabinlerden koşan eller, kağıtlarla dolu. Diğerleri konuşuyordu
Uzak Vidifon muhabirlerine hızla. Alec bir grubun etrafında süpürüldü
Bazı topografik haritalar üzerinde dolaştı ve ofisine yöneldi.

Odanın karşısında tesisatçı onu tespit etti ve bağırdı: "Alec, personel
Konferans Oditoryumu'nda beş dakika içinde brifing. "

Alec başını salladı ve ofisine gitti. Bir not defteri topladı
masa çekmecesi ve sonra bölümün etrafında yürüdü ve görmek için baktı
Troy gelmiş olsaydı. Braden'in ceketi onun arkasından asılıyordu
sandalye, ama ofiste değildi. Elinde not defteri, Alec başkanlık etti
Bitişik kanattaki büyük konferans salonu için koridordan aşağı.
Genel merkezdeki her bölümden insanlar
Aynı konum ve koridor boyunca dış kapılar sallanmaya devam etti
Geçirilen, geçtikçe açık.

       * * * * * *

Alec, Oditoryum Konferans Odasına sıkarak kalabalığa katıldı.
İçeride etrafına baktı ve Troy'u yan duvara karşı gördü. O
onun yanına doğru çalıştı.

"Merhaba" dedi Troy. "Carol ve Jimmy nasıl?"

"Onlar O.K.," dedi Alec. "Ona her şeyi doldurmasını söyledim
su ile ev ve bence onları daha önce dolduracak zamanı vardı
Su kapandı. Ne kadar kötü? "

"İyi değil," dedi Troy. "Bu noktada kimsenin bildiğini sanmıyorum
Ne kadar kötü ya da ne kadar iyi. Spokima yırtıldı ve
Dökülüyor ama çok hızlı çıkıyor gibi görünüyor. En kötüsü
Durum Columbia nehir yatağı sisteminde görünüyor. Gayri resmi olarak,
Asma, Musa Gölü ve McNary Tanks'ın sahip olduğu ve
Tanrı sadece kaç su kemeri kırıldığını bilir. Derindeyiz
Sorun dostum. "

Sıkışmış oditoryumdaki seslerin gevezelikleri hala figürü olarak
Bölge Direktörü James Harbrace ve Bölüm Personeli
Süpervizörler sahneye çıktı.

Harbrace hızla rostrum mikrofonlarına taşındı.

"Kelimeleri ya da zaman harcamayacağım," diye başladı. "On dakika önce,
Beş ve altı bölgeler acil bir durumda olmuştur. Yapacaklar
Acil bir şekilde kalın-kesinlikle bir
sistemlere tam zararları değerlendirme şansı ve
yapabileceğimiz onarımlar. "

Acil Durum Bir koşul, tüm birleşik için tüm su kontrolünü koyun
Harbrace ve onun muadili doğrudan denetimi altındaki devletler
Beş Bölge'de Direktör. Acil yangın ve felaket dışında hepsi anlamına geliyordu
Sistemler kapanır; endüstriyel malzemeler durduruldu; Yurtiçi Sular Limited
Kişi başına günde bir pint suya. Kartış ortası olduğu için
Tarım suları kuzeybatıda koşmuyordu. Ama bölgede
Beş, zaten kısa arzda, sadece olgunluğa yaklaşan mahsuller ve
Nüfus için temel gıda ihtiyaçlarına sahip olmak, minimal verilecek
onları hasat etmek için malzemeler. Daha sonra büyüyen mahsuller
mahkum.

"Şu anda bildiğimiz şey," Harbrace aydınlatılmış bir haritaya döndü
Bölgenin ve bir ışık ışını göstergesi kullanarak,
Çeşitli depolama ve tedarik tesisleri. "Spokima, çeyrek milyon dönüm ayak oranında sızıyor ve
saat. Şimdi anket yapmak için altta çalışan alt tarayıcılarımız var.
çatırtı. Alt kısım Musa Gölü'nden ve tüm doğu ucundan çıktı
McNary vuruldu. Hanford'un acil depolama alanında yeterli su var
Yetmiş iki saat daha azaltılmış güç çıkışına devam edin. "

Işık noktası doğuya yılan, Clearwater ve
Idaho'daki Kootenai Nehirleri.

"Columbia sistemine giden tüm su kemerleri kapatıldı ve
Bunun kış aylarında değil,
Bahar akışı. Yine de, bazı sel sorunları yaşayacağız
nehirler geri döndü.

"Pullman bölgesindeki su kemerlerinin muhtemelen gittiğini düşünüyoruz
Doğrulamamış olsak da. Şimdi en büyük sorunumuz ne olduğunu öğrenmek
Transfer sistemleri hala işlevseldir ve elimizden geleni kurtarmaya başlar.

"İkincisi, onarım yapabiliyorsak ve ne zaman su almalıyız
Kritik alanlara geri dönün ve depolamanın bir yolunu bulun ve
işlevsel tutmak için valf.

"Bu büyük resim ve lanet olası siyah. Halka açık bilgiler
Video ve radyo bilgilerine dikkat etmek. Panikten kaçınmak istiyoruz
Eğer yapamayan dış alanlara kitle göçünü yapabilirsek ve kaçınabilirsek
dağınık olması nedeniyle nüfus talepleriyle muhtemelen
sistem. Bunu bulunduğumuz yerde ele almalıyız, insanları yerinde tutmalıyız
Ve burada yüzleş. Ve burada sadece Spokane değil Portland, demek istiyorum.
Seattle ve tüm büyük şehirler. Bunda yaşıyoruz veya ölüyoruz
durum. Şimdi işe başlayalım. Ayrıntılı talimatlara sahip olacaksınız
Bölüm liderlerinizden on beş dakika içinde. "

       * * * * * *

Kar hidrolojisine geri döndüğünde Alec ve Troy, sigara yaktı ve bekledi
Tesisatçının ödevlerini göstermesi için. Tüm bölümlerden
Onlarınki en az acil eyleme sahip olacaktı. .
Acil durumun büyük kısmı su akışına ve mühendisliğine düşüyordu
bölümler.

"Hadi profillere bir göz atalım," dedi Troy. "Bu deprem
Birkaç çığ yola çıkabilirdi. "

Yarım düzine teknisyenin bulunduğu anket veri odasına girdiler
Bölgede göstergelerin banka taramalarını işletiyorlardı. -Den
Odanın merkezinde yükseltilmiş bir kürsü, genç görev
Mühendis yeni bir grafik setinin üzerine bakıyordu.

"Nasıl görünüyor Walt?" Diye sordu Troy. Genç mühendis baktı
Onlar ve gülümsedi. "Merhaba Troy, Alec. Oh, bizim amacımızdan çok kötü değil
"Masasındaki grafikleri belirtti." Biraz vites değiştirdik
Palouse menzili boyunca gevşek paket ve buz tabakalarında, biraz
Koyun Dağı Sırası. Ama şimdiye kadar şanslıydık. En kötüsü
Tam burada, Lookout Peak'te. En az yüzü terk etmiş olmalı
Yamaçtan bin ton aşağı ve vadiye girdi ve
Rock'a doğru ve yoldaki her göstergeyi çıkardı. O zaman
Vadiye yığıldı ve orada üç göstergeyi de devirdi. Ve
Altmış beşten yüz ayağa kadar her yerde okuyorlar
derinlikler. Doğru yalan söylemiyorsa bunlardan bazılarını kaybedeceğiz
Gecikme püskürtme. "

Üç mühendis, yeni profilleri inceledi.
Teknikler. Tesisatçı odaya girdiğinde masanın üzerine toplanmışlardı
ve masaya katıldı.

"Kelime ne, Ürdün?" Diye sordu Alec.

"Şu anda bizim için hiçbir şey yok," dedi Tester. "Beklemede kalacağız
Uyarı, şimdilik diğer bölümlerde olası doldurma. Daha sonra
Mümkün olduğunca çabuk bazı yeni figürler bulmamız gerekecek. "

Grafiklere baktı ve sonra görev mühendisine "Nasıl
Birçok pozisyon devrildi mi? "

Walt, "Bu son taramada altmış sekiz göstergeden rapor yok."
"Çoğu Idaho'da. Ama öğleden önce birkaç tane daha olabilir
Yarın. Bu şeyden önce son çığ raporuma göre,
En az on korne daha olmalı
Bu şoktan çatladı ama henüz düşmedi. Hala kar yağıyor
Testere dişlerinin çoğunda, ancak şafak ve bir
Isınma eğilimi ortaya çıktı. Bu, diğerlerini tetiklemeli ve
Git o zaman alacağımız tüm yedek rakamlara sahip olacağız.
Daha fazla depolama şansı nedir? "

Tesisatçı omuz silkti. "Sismoloji, Tremblor'ların yerleşmesini bekleyebileceğimizi söylüyor
Dört hafta daha ve muhtemelen başka bir keskin sarsıntı kadar. BEN
Bu adamların tahminlerinde biraz daha bilimsel olsaydı. "

Troy bir sırıttı. "Tepelere dönmeye hazır olmamızı istiyorum,
Patron?"

"Hayır," dedi Tesisatçı, "sen ikiniz şu an kalırsınız. Az önce var
Geri döndü ve sana gerçekten ihtiyacım olmadıkça, şimdilik seni burada istiyorum.
Birkaç takımla bir araya geleceğim.
Değiştirmeler. Şimdilik, içinde neler bulabileceğinizi görün
Su kemerlerinin doğusundaki Pullman-Moskova potansiyeli için bazı denklemler.
Yıkın, benim için akışla akar. Size hangi sistemleri söyleyemem
çalışacak veya gerekirse nasıl yönlendirebileceğimizi,
Bu yüzden denklemleri kapı başı basınçlarında ve akışında tutun. "

İki mühendis başını salladı ve ofislerine geri döndü. Alec
Ev numarasını Vidifon'a yumrukladı ve Carol'un yüzü ortaya çıktı
ikinci halka. "Ah, Alec, aradığına çok sevindim tatlım," dedi.
"Yayı duyduğumdan beri endişelendim."

"Gitmeden önce sana yapmanı söylediğim o işi yapıyorsun,"
sordu.

"Hepsi dolu," diye yanıtladı Carol bir gülümsemeyle. "Şimdi ne yapıyoruz
Canım?"

"Sen ve Jimmy sadece kalmaya devam et," diye uyardı Alec. "Oldukça iyisin
Şu anda dairede yiyecek tedariki. Sabah aşağı inin
binadaki mağaza ve yolda ne satın alabileceğinizi görün
Zımba ve uzun depolama yiyecekler. Ve yapabileceğiniz tüm meyve sularını alın. Yapmamak
Şimdi para sonu için endişelen. Dışarı çıkıyormuş gibi harcayın
stil. "

"O kadar kötü, Alec?"

"İşlenemeyecek hiçbir şey," diye yanıtladı, "ama biraz zaman alabilir
Ve ıslanmadan önce çok kuru olabilir. Ve dinle carol,
Sen ve Jimmy dairede kalacaksınız ve kimseye izin vermeyeceksin
İç. Anladın mı? "

Başını salladı.

"Seni ya da herhangi birinin altındaki sokakta olmasını istemiyorum
durumlar. En azından ofiste burada olacağım
Başka bir gün, ama eğer değilsem, o zaman çok uzun süre uzak olmayacağız. BEN
Ne zaman eve gidebileceğimi bilmiyorum, ama sana elde ettiğim her şansı arayacağım. "

"Pekala Alec," dedi Carol. "Seni seviyorum sevgilim. Dikkat et."

Alec gülümsedi ve ona bir öpücük havaya uçurdu ve sonra bağlantıyı çekti.

       * * * * * *

Troy, en son revize edilmiş on, otuz ve altmış gün sürdü
Meteoroloji tahminleri ve bunları karşı koymaya başlamıştı
Kuzeyden güneye kar profillerinin şerit segmentleri
Altıncı Bölge Uzunluğu. Alec sıkıştığında soruna dalmıştı
başı kabin içinde.

"Ben rahatsız oldum," dedi tıknaz mühendis. "Konuşmak için bir an var mı?"

Troy kağıtları geri itti ve sandalyeye el salladı. "Oturun
Doktor ve kendinizi dengeleyin. Rahatlayın, zihninin boş olmasına izin verin. Söyle bana
çocukluğunuz hakkında. Banyo yapmaktan nefret ettin mi? Sesi
Akan su, bilinçaltı nefretleri karıştırıyor mu? Dr. Braden Will
Tüm sorunlarınızı analiz edin. "

Alec sırıttı ve bir paket sigara bıraktı ve bir tane teklif etti
ortağı.

"Şimdi düşündüğüme göre," diye bağırdı, "
Her gün beşinci sınıfta tıpkı sana benzeyen bir çocukla.
Cidden, Troy, vahşi bir fikrim var ve sende denemek istiyorum
Ürdün'e ya da belaya çarpmadan önce. "

Troy geri eğildi ve ayaklarını masaya koydu ve dinledi.

"Aslında, bu bizim çizgimizin biraz dışında," diye devam etti Alec yavaşça,
"Ama dünden önce tepelerde yaptığımız bir şey getirdi
Bu açık. Fikir, bu göstergeyi kazma şeklimizden kaynaklanıyor, ancak
Tamamen farklı bir fikir ve teknik çağırıyor.

"Şimdi Spokima'nın ne kadar kötü olduğu ya da sadece en ufak bir fikrim yok
çatlak nerede, ama bence bazılarını kurtarmanın bir yolu olabilir
Kayıp su. Ve eğer işe yarıyorsa, Moses Gölü'nde kullanabilir ve
McNary. "

Durakladı ve ona doğru bir çizik kağıdı çekti ve getirdi
Kaba çizim yapmak için bir kalem dışarı. Troy ayaklarını masadan salladı ve
İzlemek için öne eğildi.

"Fikir bana geldi," dedi Alec, "
Sıcakın etrafından kar erimesini taşımak için kestiğiniz akış oluğu
kutu. Şimdi sadece rezervuardaki çatlakın
Alt taraf, bu gerçekten fazla bir fark yaratmıyor olsa da ...
konsantre olacağı için işlemi biraz daha kolaylaştırabilir
sızıntı akışı.

"Rezervuarın Columbia'nın yatağında yer aldığını biliyoruz.
Spokane Nehri'nin eski Grand Coulee'ye birleşmesi. Ve biliyoruz
Strata oluşumlarının hem rezervuarın altında hem de
Akifer akış aşağı. Kayıp su bu tabakalara giriyor ve
arazinin yamacından aşağı inecek ama aynı zamanda
ilk anakaya tabakalarda seviyelendirilecek ve bu
Bence durdurabiliriz.

"Eğer akışın önünde ve yeterince büyük bir şekilde koşarsak ve
Havzayı yakala ve sonra havzaya bir dizi pompa bıraktı, sanırım
Yüzeye geri dönerek bu suyun çoğunu kurtarabiliriz. "

Troy bir dakikalığına taslağı inceledi. "Nasıl batacaksın
o kadar hızlı mı taşıyor? "

"Lazer," diye yanıtladı Alec basitçe.

"Bir sürü endüstriyel lazer ünitesinden bir cehennem alacaktı,"
düşünceli bir şekilde mırıldandı, "ama onları alabilirsek, sadece işe yarayabilir.
Suyu yüzeye geri getirebilirsek ne yapıyoruz? "

"Aynı hikaye," diye belirtti Alec. "Boruları geride bırakabilirsek
Eski Grand Coulee Barajı, sonra bir kanalı kestik ve
Eski yüzey rezervuarı. Elbette, bizlere kadar bir yüzey evrini kaybedeceğiz
Tekrar yeraltına geri alabilir. Ama bu hala bir tane olurdu
helluva milyonlarca dönüm ayağının sadece dışarı çıkmasına izin vermekten çok daha iyi
deniz. Ve eğer zorunda kalsaydık, bir kanalı kesmek için lazerleri kullanabiliriz
Grand Coulee ve gideceğin Okanogan'a gitmesine izin ver
Gölü Chelan Rezervuarı'na. "

On dakika sonra, Tesisatçı ve iki genç
Süpervizör Wilson, Alec'in planının üzerinden geçiyor. Alec geçtiğinde
Konuşan Wilson, masa interkomunda bir anahtar çevirdi. "Harbrace
Burada, "konuşmacı geliyordu.

"Jim," dedi Wilson, "Bu Morley. Birkaç kuşatılmış çocuğum
mantıklı ve görünen bir fikir buldum
Kayıp su kurtar. Ama şu anda devam etmeliyiz, eğer
işe yarayacak. "

"Onları buraya getirin," diye çekti Harbrace.

       * * * * * *

Altı saat sonra, soğuk kış sabahının ilk ışığı başladı
proje tüplerinin pilleriyle rekabet etmek
Rocky, Spokane Nehri'nin kuru yatağında çakıl bazlı site. Daha
Üç yüz adam deney projesine atılmıştı
ve üç saat boyunca büyük kargo taşıyıcılarının sabit bir akışı ve
Uçak, sitenin etrafında birikmişti. Bir erkek kümesi
Yere hedeflenen kompakt bir kutup ışını lazer ünitesinin etrafında durdu.
Kuru nehir tabanından uzatılmış bir metal kutup hattı yukarı
bir mil için.

"Bu sonuncusu olmalı," dedi Alec. "Gitsin."

Lazer operatörü ateş etti ve ışık ışını dünyaya vurdu,
dar bir delik yakmak. "Bunu yüz on olarak koyacağız
ayaklar, "Alec operatöre söyledi. Adam başını salladı ve geri döndü
kontrol Paneli. İki dakika sonra başka bir metal direk düştü
delik. Direğin dibinden yansıtmak birkaç topraktı
Nem dedektörleri. Uzantılar bölüme göre bölüme birleştirildi.
Elektrotlar deliğe düştü. Sekiz metrelik bir düzine
Nehirden yansıtılan son bölümle bölümler düştü
yatak. Bir teknisyen bağlantılara bir metre kutusu tokatladı. "Kuru
Burada, "diye bildirdi. Alec, Troy ve Harbrace, Wilson ile birlikte bir yarım düzine
Araştırma ve Hidrolik Mühendisleri ve İki Lazer Mühendisleri,
danışılan substrat profili okumalarına.

"Şey, eğer bu şema işe yarayacaksa,"
dedi ki, "Bu denenecek bir yer. Hala sızıntının önündeyiz
Ama uzun süredir değil. İyi bir çeyrek mil derin bir kaya var.
Karter deliği. Deneyelim. "Harbrace onayla ve grupta başını salladı
kuru nehir yatağının yanına dağılmıştır. Alec ve Troy Trudged
Dairede oturan bir karışıklık kamyonuna sığ yamaç. "Yapabileceğimiz hiçbir şey
Şimdi yap ama dua et, "Alec mırıldandı. Bir bardak sıcak kahve aldılar ve
Operasyonları izlemek için bankaya geri döndü.

Işık lazer ünitesi dışarı taşınmış ve on büyük paletli kargo
Vanlı taşıyıcılar, sonundaki geniş bir daireye taşınıyordu.
toprak nem kazığı. Mürettebat devin ışın kafalarını yapmıyordu
endüstriyel lazer tabancaları ve seriye güç bağlantıları yapmak
Nehir kıyısında kurulmuş mobil güç reaktörleri.

Tüm birimler yerinde ve bağlandığında, ekipler çekti
dışarı. Delik bölgesinden güvenli bir mesafede, bir ana kontrol paneli vardı
aynı anda tüm birimleri kontrol etmek için jüri rigged. İki programcı
Ve bir çift operatör, kıdemli hidroda kalkanların arkasına oturdu
Mühendis aralarında bir yer aldı ve uzak video gözüne odaklandı
Sitede. Çeyrek mil uzakta, araçlar hala
yeni ekipman, ancak kalan araçlar ve diğer dişliler
nehir yatağından bankaya geri çekildi.

Hidrolik şefi Harbrace'e baktı ve bekledi. "Deneyelim
"Yönetmen emretti.

"Bir seferde üç saniye," diye emretti mühendis. Programcılar
Zamanlayıcı kesimlerini son kez kontrol etti. "Hazır?" Operatörler
başını salladı.

"Ateş," diye bağırdı mühendis.

Yüksek yoğunluklu ışık dalgaları olan on büyük konsantre kiriş çarptı
çakıl yatağına. Dünya salladı ve harika bir toz bulutu ortaya çıktı
Siteden, lazer ünitelerini anlık olarak gizler. Işık Sabahı
Breeze bir dakika içinde tozu aşağı doğru sürükledi.

Nehir yatağında lazer ışını kafalarının altındaki on büyük delikli
Dışarıdaki ayarlanabilir vinçlere monte edilmiş ve güç birimlerinden uzağa monte edilmiştir.

"Ateş," tekrar sipariş geldi. Bu sefer başka bir şey yoktu
Kirişler kaya yoluyla erimiş bir yolu keserken dünyanın titremesi
Kil, kum ve kayalar.

"Ölçün," diye emretti mühendis. Bir radar göstergesi,
Deliklerden birinin tabanı. "Seksen yedi ayak," diye aradı teknisyen
dışarı.

"İki saniyelik bir atışa geç." Programcılar zamanlamayı değiştirdi.

"Ateş ve ölçün."

"Yüz on yedi ayak," diye seslendi teknoloji.

"İşte bu," diye emretti mühendis. "Çekirdek."

       * * * * * *

Yirmi dakika sonra, yüz metre genişliğinde bir delik yatağa uzandı
kaynak. Lazerler deliği dışarı atarken, altı kargo vinçini
400 tonluk taşıyıcı şasileri yerine taşınmıştı. Şimdi
Vinçler, her birime iki vinç, lazerlerin üçüne bağlandı.
Dakikalar sonra, ışık ışını birimleri dibe indirildi.
Taşınabilir ışıklarla birlikte ek video monitörler onları izledi
Deliğin içine. Lazerler yukarı doğru hedeflendi ve yakmaya başladı
Katı kayaya fan şeklinde kesilmiş. Diğer üç lazer
onlara katılmak için indirildi ve büyük yakalama havzası almaya başladı
şekil.

Jeolojik anket doğruysa, havza iyi on olurdu
taşıyan su taşıyan çakıl tabakalarının altında ayaklar
Rüptüre Yeraltı Spokima Rezervuarı'ndan Kayıp Suyun Çekişi
On beş mil yukarı akış. Nehir yatağı hafif bir doğal hataya yatıyordu
ve su çok fazla olmadan eski nehir yatağının altında takip etmeli
yan kayıp.

Yarım saat içinde altı birim katı içinde bir mağara oymuştu
elli feet yüksekliğinde ve altı yüz feet yukarı doğru uzanıyor
dikey delik. Mühendisler birimleri böldü, üç tarafa ve
eski dere yatağının her iki tarafına genişlemeye başladı ve sonra
Yüzeye doğru geri dönün.

İşin altında iş devam ederken teknisyenler sürdürdü
Akış yukarı nem göstergelerinin sürekli izlenmesi. İlki
Dört büyük, mühürlü nükleer karter pompası,
Dikey delikteki havza, göstergedeki teknoloji en uzak
Yukarı akış, "Islak!"

Harbrace ve Hidro Mühendis iletişim telefonu için atladılar.

"Ne kadar derin?" Mühendis koptu.

"Kırk iki feet," cevap geldi, "Şimdi kırk yedi. Nem
İçerik artıyor. Bu kafa ve hızlı geliyor. "

"Bu lazerleri oraya götür," diye kükredi ve bunları al
Diğer pompalar, hızlı. "

Izgara deliğinin etrafında daha fazla vinç kümelenmişti ve diğer üçü
Pompalar hızlı bir şekilde dibe gitti. Kavernöz havzada,
Lazer hızla mürettebatların çarptığı delik deliğine geri döndü
Onlara magnaclamps ve onları yüzeye çıkardı.

Yükselmeye başladıklarında, üç daha yakın göstergeler
Yeraltı su akışının raporlanması.

İlk iki lazer yüzeye ulaşır ulaşmaz ve sallandı
Çakıl yatağına, izlenen taşıyıcılarına wadding gönderildi
Yeraltının üst ucunun ötesinde yüz metre yukarı
Acil Mağara. Kirişler açı ve saniyeler sonra ayarlandı.
Işık, yeryüzüne çıkıp aşağı doğru uzanmış,
tabakalar ve üst ucun üst ucunun çatısına iki büyük delik açma
Mağara. Süper ısıtılmış buhar bulutları ikizden fışkırdı
Kirişler kapandıkça delinir. Kirişler kafadan yanmıştı
sızan suların. Şimdi diğer dört lazer sıradaydı ve
Hızlı bir şekilde, bir düzine daha fazla delik açıldı.
Yatak ve yakalama havzasına. Mağaranın yukarı akış çatısı düştü
Kırk feet ve bir torrent için havzaya basamaklı.

Son ışın işçilerden bir kükreme ortaya çıktı
dikey pompanın dudağı hakkında kümelenmiş. Bir su duvarı
Mağaranın yukarı akış ucundan aşağı indi ve içine girdi
Çamurlu, bir maelstrom içinde delik deliği. Strata-Born
Su deliği bulmuş ve mağaraya döküyordu ve
Havzayı yakalayın. Deliğin duvarlarında su yükselmeye başladı, mühürlendi
Lazer ışınları tarafından kaynaşmış kaya ve silikon parlatıcı bir şaft içine.

"Çalışıyor," diye bağırdı Troy, partnerini arkaya vurarak, "sen
Bir mühendisin şartı oğlu, işe yarıyor. "

Alec'in yüzü, ikisi acele ederken gülümsemelerle süslendi
Banka deliğin kenarına. Dudağa ulaştıklarında, su
Seviye, yakalama havzasının yeraltı yukarı akış ağzından geçti ve
altmış metrelik işaretin ötesinde istikrarlı bir şekilde kaynıyordu.
yüzey. Havalandırma deliklerine ve suyun hacmine rağmen
Rüptüre Spokima Rezervuarı'ndan katmanlar, hala yeterli değildi
su seviyesini elli metrelik işaretin çok üzerinde yükseltmek için basınç,
Havza dolu yakala. Dört nükleer pompanın amacı buydu
Karter deliği. Onların büyük milyon galonluk jetleri delik deliğini zorladı
yüzeye kadar su ve şimdi basamaklı suları emmeye devam etti
Mağara.

"Geri dön," Harbrace hala kenarına yakın erkeklere bağırdı.
delik. "Geldiğinde patlayacak ve geri olacak."

       * * * * * *

Troy ve Alec, işçilere katıldı ve teknisyenlere acele ederek
Nehir kıyısının güvenliği. İki dakika sonra derin boğazlı bir Gurgle
Soğuk sabah havasında ve büyük baloncukta yankılandı, sonra bir şunlar su
Bir nem ve buhar spreyi bulutunda havaya vurun. Düştü
Kuru nehir yatağına geri dönün, bir kez daha vardı
Birin dörtte üçü için sadece yağışın nazik dokunuşu biliniyor
Yüzyıl ve sonra haşlanmış ve aşağı akışta bir toplantı kafasında sallandı
Gevşek kayalar ve günlükleri dişlerinde yuvarlamak. Nehir yatağındaki su seviyesi yükselmeye devam etti ve bir arka su
oluşmaya başladı, ondan önce yaklaşık dörtte bir mil yukarı uzatma
durdu. Şimdi delik deliği sadece çamurlu bir kaynatma olarak görülebiliyordu
yeni akan nehrin merkezinde türbülans çalkalanması.

Bölge Direktörü Troy ve Alec'e geldi ve çifti tokatladı
arkada. "Siz ikiniz burada müthiş bir şey yaptınız" dedi
geniş bir gülümseme.

"Ben değil," diye protesto etti. "Hepsi bu Alec'in fikriydi. Asla düşünmedim
şey işe yarayacaktı. "

"Su nereye gidiyor?" Diye sordu Alec.

Harbrace, eski Grand Coulee'nin gizli duvarına aşağı doğru işaret etti
Nehir yatağındaki eğrinin etrafında baraj. "Büyüke atıyoruz
Coulee, muhtemelen Chelan'a yeraltına geri dönene kadar.
Bu arada, fikrinizin Moses Gölü'nde kullanılıp kullanılamayacağını göreceğiz
ve McNary. "

Büyük ekipman ve erkek konvoyu zaten katılmak için hareket halindeydi
Zaten ikisinde zaten sitede benzer ekipmanların diğer görev güçleri
Diğer büyük hasar yerleri.

"Şimdi burada yapmamız için daha fazla bir şey yok ve hidrolik insanlar
Buradan al, "dedi Harbrace." Spokane'ye geri dönüyorum. Sen
İkisi benimle geri dönmek mi istiyorsunuz? "

Döndüler ve Harbrace'in kişisel hiperçisine doğru yürüdüler
Yolun yanında birkaç yüz metre uzaklıkta.

Uyarı yapmadan, dünya ayaklarının altına geçmeye başladı ve
Üçlü yuvarlanma yüzeyinde sendeledi. Yerden derinden
Kısa ama uğursuz bir gürültü geldi. Harbrace tökezledi ve olurdu
Zemin sallanırken düştü, iki genç adam onu ​​yakaladı. .
Şok bir dakikadan az bir sürede bitti.

"Tanrım," Harbrace nefes aldı, "bir daha değil."

Döndü ve nehre baktı. Akan dalgaların yıkanması
Akım bankaya oturdu, ancak akışın merkezinden
Sular kaynamaya devam etti. Üç adam da sessizce bir tam izledi
dakika. Konvoyun kuyruğunun hala göründüğü güneyden,
Hafif bir anket arabası nehre doğru yola çıktı.

Kıdemli Hidro Mühendis Bank ve Salonun yanında durdu.
sıçradı ve yönetmene ve iki çocuğa doğru koştu
Mühendisler.

"Hala pompalıyor mu?" Suları incelerken endişeyle nefes aldı.

Dört adam bir yarım dakika daha kaynamaya baktı. Şimdi sadece bir
Suların ortasında çalkalanma havuzu, artık daha yüksek köpürmüyor
suların yüzeyinden. "Hala pompalıyor," diye mırıldandı Hall,
"Ama bir şeyler yanlış."

Arabası için atladı ve radyoyu aldı. "Swenson, Baker"
"Bekle.
çift. Ve o teçhizatın geri kalanını geri döndürdü ve geri döndü
Bu taraftan. Daha fazla sorunumuz var. "

Diğer üç adam anket arabasına yürüdü. "Sence ne
Yanlış, "diye sordu Harbrace.

"Bilmiyorum," dedi hidro mühendis. "Belki şok tetikledi
Pompalardan birinde kazık damperleri. Belki başka bir şey. "
Delik deliğinin üzerinde zar zor çalkalanan sularda. "Bize kadar söyleyemem
Bu pompalarda bir monitör alın. Eğer birinde sadece bir arıza ise
Birimler, oraya bir tane daha dökebilirim. Eğer başka bir şeyse,
O zaman görmemiz gerekecek. Bir şey kesin, hepsi pompalamıyor. "

       * * * * * *

Pompa bölümü araçları konvoydan çekilmişti ve
Zaten konvoyun geri kalanından önce nehir kıyısı boyunca yukarı çekiyor
Ağır ekipmanların tersine döndü.

Big Monitor minibüsünde teknisyenler zaten uzaktan çekler yapıyorlardı
Sualtı pompalarında. Mühendisler ve yönetmen tırmandı
Kelimeyi beklemek için minibüs.

"Bir numaralı O.K.," bölüm şefi, "iki numaralı."
Monitör panelindeki üç teknisyen yumruk attı ve yeniden salladı
düğmeler ve anahtarlar bankaları ve desenleri izledi
Osiloskoplar.

"Üç numarada ekşi bir şey," dedi şef. "Ne söyleyemem
henüz."

"Dörtte atla," diye emretti Hall. "Bakalım bu, o zaman, o zaman sen
üçe geri dönebilir. "

İki dakikada dördüncü numara çalışma düzeninde kontrol edildi. .
Analiz, üç numaralı pompaya yoğunlaştı.

"İstikrarlı bir kazık okuması alıyorum," dedi.
Aslında, biraz sıcak çalışıyor. Ama sönümlemeye yanıt yok
etki. Geniş koşuyor. "

"Evet," bölüm şefi, gözleri dizi boyunca değişirken mırıldandı
paneldeki kapsamlar, "Bunu görüyorum, ama neden hiç almıyoruz
kafa baskısı? "

Kurul adamları, yeni yanıt kontrolleri dizisi çalıştırmaya devam etti.
Pompa sisteminin geri kalanı. Dışarıda, ağır ekipmanın başı
Konvoy durdu ve mürettebat yanında beklemek için tırmandı
araçlar.

Beş dakika sonra tahta adamları çeklerini bitirdi ve sonra
Kısaca Bölüm Şefine verildi. O geldi
Mühendisler.

"Sanırım cevabını aldık," dedi glumly, ama sanmıyorum
Beğeneceksin. Anlayabileceğimiz en iyi şey şokun
Orada bir tür gecikme türbülansı yaratmış olmalı ve ne zaman
dördüncü sıraya yığılmış suyun üzerinde ve üzerinde çarptı
taraf. Ya da belki şok sadece devirdi. Her durumda, ya da
alımı tıkadı veya nozulları sıkıştırdı. Hangisini bilmiyoruz. Ve
Damperçileri sıkıştırdı. "

"Öyleyse," hidrolik şefi omuz silkti, "oraya başka bir birim koyduk."

Monitör şefi "O kadar basit değil, Bay Hall" diye devam etti. "O
Kazık tamamen açık ve gidecek yer yok. Durdurulmalı veya
Orada patlayacak. Ve eğer dördü giderse-blooey,
diğer üç. "

Baş mühendis sarktı. "Çamılar alma şansı yok
yanıtlamak?"

Monitör adamı ne yazık ki başını salladı.

Hall elini yorgun bir şekilde yüzüne koştu ve sessizce baktı
Sönümleme cihazı gibi titreyen osiloskoplar
Sheer Will güç tarafından işlev görüyor.

İç çekti ve düzeltti. "Tamam," dedi, "Nasıl kapatılırız
kapalı. Dış manuel sistem var mı? "

"Var," diye yanıtladı Monitör Şefi, "ama her şeyde
şok ya da uçtan da sıkışmıştı-ve satın almaya daha meyilliyim
her şeyden daha ipucu. "

"Kapatmanın başka bir yolu var mı?" Salon sorgulandı.

"Sadece bir," dedi şef. "Gitmeden önce onu kimyasal olarak parçalayın
kritik. Ve bu, şef, gerçekten zor bir şey. Birisi gitmeli
aşağıda ve doğru yerde bazı plastik blokları sıkıştırır
Kazık gövdesi. O zaman bile,
Yanlış yön ve tüm shebang büyük, şişman mantarla yükselecek
bulut."

Salonun gözleri üzdü. "Eğer öyleyse," diye iç çekti, "bu şekilde
olmalı. Onunla gelelim. Plastik nereye gidiyor? "

[İllüstrasyon]

"Bunu ana teçhizatta Barton ile kontrol etsen iyi olur,"
cevap verdi. "Baskıları var ve size kesin noktayı gösterebilir
yedek pompalardan biri. Oh, ve Bay Hall, "Durdu" daha iyisin
Acele et. Oradaki baskıdan biraz sızıyor ama
Neredeyse yeterli değil. Hızlı bir tahmin yapardım ve daha azımız olduğunu söylerdim
Bu yığını kapatmak veya basıncı hafifletmek için iki saatten fazla.
Ve eğer devrilirse, geri alma ve kontrol etme zamanı
Pompa sistemindeki hasar çok uzun sürecek ve
onarılabilir olun. En iyi bahis onu havaya uçurmak. "

Salon başını salladı ve Harbrace ve genç mühendisleri ile sonrasında
Merkezi Pompa Bölüm aracına gitti.

Diğer araca yürürken Alec, suya sıkı sıkıya baktı
gözler. "Cennette Tanrı," dedi yüksek sesle, "bunun biteceğini hiç düşünmemiştim
Bu taraftan."

Harbrace adım attı ve Patterson'u nazikçe kolundan aldı.

"Hiçbirimiz yapmadık, Alec," dedi. "Bu senin hatan değil. Bir
İyi bir fikir ve işe yaradı. Daha sonra olan şeyden daha kötü değil
hasara neden olan orijinal deprem. Bu şey patlarsa, biz
Gelmediysen daha fazla su olmayacak
ilk etapta fikirle. "

"Demek istediğim bu değil," dedi Alec sarsılmış bir sesle. "Bu yaparsa
üfle, sadece suyu kaybetmekle kalmıyor, aynı zamanda kirleteceğiz
buradan radyoaktivite ile bu akifer,
Columbia. "

"Ben de biliyorum," diye yanıtladı Harbrace yumuşak bir şekilde. "Hala senin değil
hata, oğlum. Ve henüz yalamadık. Hadi."

       * * * * * *

Yirmi dakika sonra çift bir Durasteel kablosu gerildi
Üç yüz metrelik geniş akım arasında,
Mamut vinç taşıyıcılarından dördünün yükseltilmiş vinç kuleleri ve
Delik deliğinin karmaşasından yirmi feet yukarıda.

Salon ve yarım düzine bölüm şeflerinin bir tanesinin tabanında duruyordu
derme çatma kulelerin. Baş Hidrolik Mühendisinin kulaklığı vardı
Tüm çalışan birimlerle temas için sıkıştırılmıştır.

Yanında duran adamlardan birine döndü. "Bana bir baskı okurken
O delik, "emretti." Ne kadar kilo alacağını bilmek istiyorum
O karmaşadan aşağı inmek için al. "

"Neden içine girerken neden diğer üçünü kapatmıyorsunuz?
Delik? "Diye sordu.

"Hesaplanan risk," dedi Hall. "Eğer patlayacaksa, gitmiyor
Diğerleri kapatılırsa veya değilse herhangi bir fark yaratmak için. Ve biz
Çalışırken pompalamaya devam edebiliriz, akışın önünde kalıyoruz
rezervuardan. Bana o okumayı al. "

Basınç raporu birkaç dakika içinde geri döndü. "En azından bir
oraya hızlı inmek ve bükülmekten kaçınmak için dört tonluk kütle
etrafında."

Salon etrafına baktı, "Yeterince küçük olan ve bu var ne var
ağırlık mı yoksa daha iyi mi? "

"Bir minibüs traktörüne ne dersin?" Süpervizörlerden biri önerdi. "Onlar
Altı tona daha yakın ağır ama oldukça kompaktlar. "

"Güzel," diye çekti Hall. "Teçhizat."

Hantal, neredeyse kare, traktör toparlandı ve arma ekipleri
üzerine sürüklüyordu, süspansiyon kablolarını koşudan sıkıştırıyordu
Kabloyu akım boyunca sürecek kasnak.

"Radyasyon raporu nedir?" Hall izleme sordu.

"Hala bina," diye geldi cevap geldi. "Ama bir yerde sızıntımız var, Bay
Salon. Oradaki sudan okumalar alıyoruz. Çok fazla değil
Yine de, zaman faktörümüzü değiştirebilir. Ya hızla girerdim
Şef, ya da buradan çıkalım. O şey şimdi her dakika gidebilir. "

Traktör hileli. Salon döndü ve şaşkına döndü, "Bunlar nerede
dalgıçlar? "

Alec Patterson ve Troy Braden yakındaki bir minibüsden çıktılar, giyinmiş
Basınçlı takımlar ve tanklar, kask kanatları açılır. Alec'in ağırlığı vardı
Ultra yüksek patlayıcı plastik kemeri, orta bölümünün etrafında sarıldı.
Troy, omuzlarına dayanan küçük bir kelepçe taşıdı.

"Sizce ikiniz nereye gidiyor?" Salon kükredi. "Bu takımları al
Kapalı ve buradan çık. "

"Kapa çeneni ve dinle," diye hırladı Alec. "Buna başladım. Bitireceğim.
Bu aptal ortağımın gitmekten daha iyi bir anlamı yok
birlikte. Tartışacak zamanımız yok, bu yüzden dinleyin.

"İkimiz de hidroloji eğitimi aldık ve birçok dalış yaptık
önce. İkimiz de bu plastiği kullandık ve ikimiz de sıcak şeyleri ele aldık,
Muhtemelen herhangi bir insanınızdan daha fazlası. Adamın bizi kontrol etti
Pompa düzeneği ve ne aradığımızı biliyoruz. Hadi gidelim. "

Hall bir saniyeliğine çifte baktı ve ardından hileli olana döndü
traktör. "Bu gölgelik o şeyi çıkarın," diye emretti. "Sürebilirler
koltukta. "

Genç mühendislere döndü. "Işık var mı?" İkisi de
kemerlerinde bir çift kapalı el kaydı belirtti. "Tamam, al
gemiye. "

"Casey," Hall Interkom'u aradı, "bu iletişim hattını aldı
hileli? "

"Tüm set, patron," cevap geldi. "Kabloyu tüketecek ve aşağı
Kabin. Onlara hareket etmek için bol miktarda gevşek bıraktım
aşağıda. "

"Tamam," Hall Riggers'a dalgalandı, "Herkes buradan çıkıyor. Casey,
onları tak. "

Alec ve Troy kabine girmişlerdi. İletişim adamı eğildi
ve telefon sistemini kasklarına birleştirdi ve sonra
Salon.

"Siz ikiniz duyuyor musun?" Salon istedi.

"Yüksek ve net," diye yanıtladı Alec.

"Tamam," diye emretti Hall, "hadi onunla gelelim. Bu bir general
emir. Doğrudan dahil olmayan tüm araçlar ve personel,
tam mil. "

Erkekler ve ekipman uzaklaşmaya başladı.

"Tamam, bir numaralı vinç, kaldır."

Yakın bankadaki vinç operatörü viteslerini harekete geçirdi ve
Altı tonluk traktör Alec ve Troy ile havaya kaldırıldı.
Yerden beş metre yukarıda, vinç tersi
Shore, çekiliş çizgisini çekmeye başladı ve araç
su.

"Şimdi yakından dinle," diye sipariş etti Hall sallanan araçta,
"Bu noktadan sonra kontrolün.
Sadece "Dur" diye bağırıyorum. Bir numaralı vinç, yukarı ve aşağı operatörünüzdür ve
Ayrıca sizi bu bankaya doğru çekecek. İlerlemeniz gerekiyorsa veya
Deliğin içine girdiğinizde geriye doğru, sadece hangi yöne ve her ikisini de söyleyin
Vinç taşıyıcıları istediğiniz yönde hareket edecektir. Anladım?"

"Olumlu," diye yanıtladı Alec.

Bir saniye sonra "Dur" diye bağırdı. Çekme durdu ve ağır araç
sulardaki karmaşanın sadece bir ayak üzerinde sallandı. Alec bir dakika bekledi
Traktör oldukça sallanıp sonra "Hadi aşağı inelim."

       * * * * * *

Bir numaralı vinç kablo ve traktör ve erkekler ödemeye başladı
çalkantılı suların yüzeyinin altına kaymıştır.

Surving, silt yüklü su ağırlığın yanlarından yukarı doğru koştu
Cab ve Troy ve Alec'in etrafında döndü. Her ikisi de koltuğa kenetlendi
Çelik bir örgü kemeri ve sular yırttı ve onlara çırpıldı. Aksine
Traktörün altı tonluk kütlesi, her iki adam da titrediğini hissedebilirdi
acele eden ve karşı kırılan suların itme
alt yüzeyler. Her ikisi de güçlü takım elbise ışıklarını açmış olsa da,
Lambalar yükselen sularda sadece loş bir parıltı yaptı. Traktör ne zaman
Otuz metre düşmüştü, "Tut!"

Aşağı hareket durdu.

"Duvara geri dönelim," diye bağırdı Troy,
Torrent. "Bu pompalar deliğin merkezine oldukça iyi
Bunlardan birinin, hatta kötü olanın üstüne inmek istemiyorum. Taşınmak
geri!"

Kıyıda, her iki vinç de akışı yükseltmeye başladı.

Göz kazıcı deliğinde, traktör duvarın duvarına çarptı
delik. "Tut," diye bağırdı Troy. Taşıyıcılar durdu. "Ert."

Yine büyük araç derinliklere indi. Kükreyen
her ayakla daha yüksek hale geldi ve sürekli yemek gürültüsü sallandı
Vinç ve taşıyıcı operatörlerin kulaklıkları. Salon üzerinde durdu
banka, gözleri kablo ipliğine yapıştırıldı
sular.

Traktör, daha fazla şiddet ile duvara çarpıyordu ve
Mühendisler, türbülans arttıkça ipucu ve sallanmayı hissedebiliyorlardı.
altında.

"Sanırım iki numaralı pompaya çok yakınız," diye bağırdı Alec. "Hadi alalım
Biraz daha açık denizde. "Uzak bankada iki numaralı vinç başladı
kasnağı ona doğru çekmek.

Underersace sallanması azaldı. "Bu iyi, iki numara," Alec
bağırdı. Aşağı hareket devam etti.

Aniden başladığında, türbülans neredeyse sona erdi ve ses
Siyah, sulu delikte azaldı. Büyük nükleer pompalar durdu
Üstte büyük jetleri ile otuz feet yüksekliğinde. Traktör vardı
İnişli jet itme seviyesini üfler. Aynı anda orada
ileri bir hareketti ve traktör
deliğin akış aşağı duvarı.

"Bizi bırak, hızlı," diye emretti Alec. "Biz emiliyoruz."

Bir numaralı vinç operatörü serbest bırakma düğmesini ve traktörünü çarptı
Catch Havzası'nın zemine sarsıcı bir kaza ile düştü. Üzerinde
zemin, kitlesi üç büyük sürüklemeye karşı yerinde tuttu
pompalar ve suyun doğal akışı.

Su daha netti ve ışıkları birkaç metre nüfuz etti
Çevresinde siyah-yeşil cehennem.

"Gördün mü?" Alec partnerine sordu.

"Bir şey değil," diye yanıtladı Troy, "ama birkaç metreden fazla olamayız
ondan. Önümüzde bir yerde olmalı ve sanırım biraz
benim tarafımda. Emme sürükleme burada o kadar ağır görünmüyor. "

"Bir Numara," diye talimat verdi Alec, bize hızlı bir metre asansör verin ve bırak
hemen. Akım bizi hareket ettirecek. "

Operatör kablodaki gevşekliği aldı ve sonra kısa verdi
Yukarı doğru çekin ve serbest bırakmayı çarptı. Traktör kaldırıldı ve
tekrar çarpmadan önce yaklaşık beş metre ileriye taşındı ve
durdu.

"İşte," diye bağırdı Troy, ışığını sağ cephesine yönlendirerek
traktör. Kiriş, dört numaralı pompanın büyük gövdesini seçti.
"Hadi yaklaşalım." Batık mühendislerin talimatları üzerine
Her iki vinç de kısaca kaldırıldı ve çekildi. Yol toplu içine çarptı
engelli pompanın. Troy ve Alec ışıklarını oynadı
plaka.

"Bu alt plaka," dedi Alec. "Tamam.
bir tarafa rahatlayın. "

Yine vinçler sürüklendi ve kaldırıldı ve büyük traktör kazındı
devrilmiş pompanın alt plakası boyunca. Aniden araç
ileri çırpılmış. "Bırak," diye bağırdı Troy ve taşıyıcı parçaladı
Havza zemini.

Ana çıkış tüpünün yanındaydılar, şimdi bir
Havzanın tabanına doğru açı. Onların altında ve altında
Tüpün eğriliği kazık gövdesi idi. Patlayıcı olmak zorundaydı
Kazık gövdesinin, pompa tabanının ve
Outlet küvet Met.

Su akımları hala etraflarında döndü ve iki adamda çekildi.
Ancak aşağı doğru inişten çok daha az kuvveti vardı. Alec
Emniyet kemerini engelledi, sonra manyetik kelepçe takım elbise botlarını çarptı
Taşıyıcının dış plakalarına karşı. Elbise yüzdürme onu sürükledi
Garip bir çömelme pozisyonuna girdi ve sallandı ve savaştı
Hem yukarı kaldırma hem de akım girdap.

"Hadi gidelim," dedi.

       * * * * * *

Yüz on yedi metre üstünde, salon ve vinç operatörleri
İki mühendis olarak magnemelerin içi boş clangını duyabiliyordu
traktörün yanında bir yere geri döndü
Traktör gövdesi pompa muhafazasına dokundu. Alec bir ayağı gevşek kesti
traktörün dikey tarafı ve pompa tabanına çarptı
ve sonra hızla diğer ayağı kaydırdı ve yolunu aşağı doğru zorlamaya başladı
Tüpün eğrisi altında. Troy takip etti.

Taban ve tüpün barınağında, akım artık
Onlar ve savaşmak sadece takım elbise yüzdürme oldu. Onları üç aldı
Dakikalar kavşak noktasına doğru mücadele etmek için. Alec kakalandı
Kendisi sırtının üstündeki konutlara karşı ve dikkatlice
giydiği patlayıcı kemeri gevşetmeye başladı.

Ayakları pompa muhafazasının dikey duvarına kenetlenmiş ve
Dizler bir kayakçının duruşuna kilitlendi, Troy
Manyetik kelepçeler. Alec aldı ve dikkatlice kenetlendi
Kazık gövdesine karşı plastik patlayıcı kayış. Yavaş çalıştılar
Ancak, tüm patlayıcı grubunun tümüne kadar istikrarlı bir şekilde
konutun beş metrelik ark.

Tüm operasyon boyunca, ne adam konuşmadı ve kıyıda
Dinleyiciler sadece çiftin ağır nefes almasını ve bir
Bir kelepçenin ara sıra boğuk sesi.

Plastik kilitlendiğinde, Troy bir zamanlayıcıyı dikkatlice açmış
Kemerinden kaynaştı ve karşıya teslim etti. İlk kez konuştu
Traktörden ayrıldıkları için. "Yedi dakika ayarlandı." İçinde
Bulanık suların titreyerek, Alec'in ona baktığını gördü ve
Sonra sigortayı patlayıcıya zekice yerleştirin.

"Hareket et," diye emretti Alec. Troy, geri dönmeye başladı.
pompa konut duvarı. Alec, Troy kasvete taşınana kadar bekledi ve neredeyse
Gözden geçmiş, sonra sigortayı aktive eden su geçirmez anahtarı çevirdi.
Cihaz silahlıydı. Yedi dakika içinde, yığın kritik olmazsa
O zamandan önce, suçlama patlardı-geri döndüler
yüzey ya da değil.

Kendini kazık gövdesinden uzaklaştırdı ve Troy'u geri takip etti
tabanın duvarı boyunca. Traktörün gövdesinde,
Bir zamandan ayak geçişi ve tekrar geri dönmek için takım elbise ve akımla savaştı
kabine. Saniyeler ilk dakikaya geçti ve
ikinci. Önde, Troy kabin kapısının diyaframına ulaşmıştı ve
Çelik güvenlik kemerinin ucunu kavramak için ulaştı. O çekti
Kendisi koltuğa girdi ve Alec'e geri baktı.

Diğer mühendis taksiye yeni ulaşmıştı. Bir bacağını salladı
Eşik ve o anda, bir akım dalgalanması takımını çırptı. O
bükülmüş, bir tutma için yakalandı ve kaçırdı ve
yüzey. Aynı anda Troy koltuktan çıktı, tutarak
Bir yandan kemerin sonu ve Alec'in ayak bileğini kapmak
diğeri. Yakaladı ve kavradı. "Yukarı, hızlı," diye bağırdı.

Traktör altlarına çekildi ve her iki adamı da koltuğa attı.
Alec bir kontrol kolu ele geçirdi ve kendini koltuğa çekti
Araç yukarı doğru yükseldi. Tam güç altında,
Yüzey ve şimdi su basıncı onları tutuyordu. Zamanlayıcı
Altı tonluk taşıyıcı patladığında dört dakikalık işareti geçti
Bir sprey ağında su. Kablo çırptı ve neredeyse onları attı
kabinden. Sonra numara olarak omurgalı bir yan pislik vardı
Bir vinç operatörü kabloyu kıyıya çekerek sigara içmeye başladı.

Otuz saniye sonra traktör yere çarptı. Salon ve
Vinç taşıyıcı sürücü bekliyordu. İkisine ulaştılar ve sarsıldılar
koltuktan mühendisler ve yarısı onları arkaya taşıdı
Masif vinç taşıyıcı. Operatör zaten kabinden sıçradı
Ve eğilimli yatıyordu, yerde yüz yüze.

Troy ve Alec, Hall ve Sürücü ile birlikte uzandı
Taşıyıcının şüpheli barınağında birbirlerinin yanında ve bekledi.

Saniyeler geçti. Bir dakika sonra, küçük bir su çekimi
suyun yüzeyinden birkaç metre yukarı ve saniyeler sonra
Hafif bir gürültü duydum. Sonra sadece sesi vardı
Nehirde nefes alma ve su acele.

Salon önce atladı, diğerleri hala
ayak. Nehre aceleci bir bakıştan sonra radyoya koştu.

"Monitör," dedi, "Hikaye nedir?"

"Anladılar, patron," diye cevapladı Monitor. "Kazık öldü. Sahipsin
Sudaki bazı sıcak malzemeler ama hızlı dağılıyor. Diğer
iyi sırada pompalar. "

Hall kocaman bir gülümsemeye girdi. Troy ve Alec'in yere geri döndü
baskı kıyafetlerinden mücadele ediyorlardı.

Uzakta, yönetmenin helikopteri yerden kalkıyordu ve
nehir kıyısına doğru gidiyor. Birkaç dakika sonra yeni bir pompa
delik deliğine indiriliyordu, kepçe yolda yola çıktı
Spokane. İki genç mühendis gemideydi. İndiğinde
Bölge Altı Heliport, Alec rampadan atladı ve en yakın
bina. Bir vidifon buldu ve evi aradı.

Carol'un endişeli yüzü ortaya çıktı ve sonra onu görünce aydınlandı
koca.

"Tatlım," dedi Alec, "Devam edebilir ve şimdi çocuğu yıkayabilirsin."

Troy'u beklemek için binadan çıktı. Her birinde sırıttılar
diğer. O anda, süpervizör Morley Wilson acele etti.

"Pekala ikiniz," diye hırladı, "bu yüzden küçük bir problemi çözdün.
Unutma, bana bir cevap vermek için sadece dokuz gün kaldı
Yeni üretim birimleri. "Acele etti.

Troy, Wilson'ın geri dönmesine baktı.

"Divag için çalışmaktan hoşlanıyorum," diye mırıldandı. "Hiç bir şey
Hiç değişir. "

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Susuzluk Söndürücüler E -Kitabı, Rick Raphael tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRST QUENCHERS ***

***** This file should be named 30797.txt or 30797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/9/30797/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
