*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Farming in Ontario (Ontario'da Çiftçiliğin Tarihi)
Yazar: C. C. James
Yayın Tarihi: December 30, 2009 [EBook #30808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Farming in Ontario, by C. C. James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Farming in Ontario

Author: C. C. James

Release Date: December 30, 2009 [EBook #30808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FARMING IN ONTARIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, S.D. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ONTARIO'DA
ÇİFTÇİLİK
TARİHİ

TARAFINDAN

C. C. JAMES

[İllüstrasyon: Yayıncının Cihazı]

YENİDEN BASILMIŞTIR

KANADA VE İLLERİ

KANADA HALKININ
VE KURUMLARININ
TARİHİ
YÜZ ORTAK TARAFINDAN

EDİTÖR

ADAM SHORTT VE A. G. DOUGHTY

ONTARIO'DA
ÇİFTÇİLİK
TARAFINDAN


C. C. JAMES

C.M.G.

[İllüstrasyon: Yayıncının Cihazı]

TORONTO
GLASGOW, BROOK & COMPANY
1914

Bu Cilt, yalnızca özel dağıtım için, One Hundred Associates tarafından KANADA VE İLLERİ, Kanada Halkı ve Kurumlarının Tarihi
adlı eserde yer alan Yüz On Altıncı İmzalı Katkının Yeniden Basımından oluşmaktadır.

Genel Editörler Adam Shortt ve Arthur G. Doughty

ÇİFTÇİLİK TARİHİ

ARAZİ VE İNSANLAR

Ontario'nun Erie Gölü'ndeki en güney noktasından, 42. enlem paraleline yakın, James Körfezi'ndeki Moose Fabrikası'na kadar olan mesafe yaklaşık 750 mildir. Ottawa ve St Lawrence Nehirleri'ndeki doğu sınırından Manitoba sınırındaki Kenora'ya kadar olan mesafe yaklaşık 1000 mildir. Bu uç noktalarda kalan alan yaklaşık 220.000 mil karedir. 1912'de ilin yüzey alanına 100.000 mil kareden fazla kuzey eklemesi yapıldı, ancak tarım arazilerinin bununla birlikte artıp artmayacağı şüphelidir. Bu geniş alanın yaklaşık 25.000.000 dönümü işgal edilmiş ve değerlendirilmiştir; buna çiftlik arazileri ve kasaba ve şehir alanları da dahildir. Bu nedenle, ilin yalnızca küçük bir bölümünün henüz işgal edildiği görülecektir. İşgal edilen alanın neredeyse tamamı Montreal, Ottawa ve Sault Ste Marie'den geçen bir çizginin güneyinde yer alır ve kıtanın büyük üretim bölgesinin bir parçasını oluşturur. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, büyük kısmı su olan sınır çizgisinin düzensizliğidir - Superior Gölleri, Huron, Erie, Ontario, St Lawrence Nehri, Ottawa Nehri, James Körfezi ve Hudson Körfezi. Ontario'nun tarımsal olanaklarını incelerken büyük su kütlelerinin değiştirici etkisi dikkate alınmalıdır. Düzensiz ana hatları olan bu büyük alandan, kuzeybatı yönünde uzanan ve bir su havzası oluşturan Arkeen kayalarının bir kolu geçer ve bu da akarsuların bazılarını Hudson Körfezi'ne, diğerlerini ise St Lawrence sistemine çevirir. Az çok göllerle dolu, neredeyse bol miktarda akarsularla beslenmiş, engebeli bir yüzey oluşmuştur ve bu akarsular tarımsal yaşam için birincil öneme ve ticari amaçlar için hesaplanamaz değere sahiptir. Eyaletin omurgasını oluşturan bu eski kayalara, eyaletin bol miktarda bulunduğu geniş zengin toprak alanlarının kökeni izlenebilir. Haritanın incelenmesi ve hatta eyaletin jeolojik geçmişi hakkında sınırlı bir bilgi bile, Ontario'da toprakların doğası ve bileşiminde geniş bir aralık ve iklim koşullarında büyük bir çeşitlilik olması gerektiği sonucuna varacaktır. Bu koşullar
vardır ve çeşitli doğal üretimle sonuçlanır. Aşırı güneybatı kesiminde, ilk günlerde lüks bir büyüme içinde yarı tropikal bir doğaya sahip bitkiler bulunuyordu; aşırı kuzeyde ise,
biraz bodur ve lifleri sertleşmiş ladinler hala geniş ormanlarda bulunuyor.

Hikayemiz esas olarak Laurentian kayalarının güneyinde bulunan güney kesimiyle ilgilidir, çünkü kuzey topraklarının işgali ve sömürülmesi yalnızca yakın bir tarihte gerçekleşmiştir. Doğa, çeşitlendirilmiş bir tarım için koşullar sağlamıştır. Yüz yıldan fazla bir süredir farklı milletlerden, çeşitli eğitimleri ve eğilimleri olan insanların evlerini yapmak için geldiği topraklar böyledir. Bu nedenle, kısmen doğal koşulların çeşitliliği ve kısmen de yerleşimcilerin anavatanlarındaki çeşitli tarımsal eğitimleri nedeniyle çeşitli kesimlerin tarımsal büyümesinde büyük bir çeşitlilik bulmayı bekleyebiliriz.

İLK YERLEŞİM, 1783-1816

Başlangıçta bu eyalet çeşitli ve geniş ormanlarla kaplıydı
ve yalnızca avı için değerliydi. Avcı ve tuzakçı öncüydü. Onu korumak ve ona yardım etmek için büyük su yolları boyunca komuta noktalarına müstahkem mevkiler inşa edildi. Bu mevkilerin hemen yakınında, doğası gereği kaba ve alanı sınırlı olan tarım başladı.

Yaklaşık on bin kişiden oluşan Birleşik İmparatorluk Sadıkları, on sekizinci yüzyılın sonlarında bu ormanlık vahşi doğaya geldiler.[1] Çeşitli kökenlere sahip bir halktı bunlar: İskoç Yaylaları, Alman, Hollandalı, İrlandalı Palatine, Fransız
Huguenot, İngiliz. Çoğu New York Eyaletindeki çiftliklerde yaşamıştı ve bu nedenle yanlarında, yoğun ormanlık bir arazide yeni evler inşa etme gibi zorlu çalışmalarında kendilerine iyi hizmet edecek bilgi ve deneyim getirdiler. 1783 yılında, Ottawa Nehri'nin batısındaki bölge olan Batı Quebec'e maden arayıcıları gönderildi ve dört bölgede seçimler yapıldı: St Lawrence boyunca, Fort Oswegatchie'nin karşısında; Quinte Körfezi civarında, Fort Cataraqui'nin üstünde; Niagara yarımadasında, Fort Niagara'nın karşısında; ve güneybatı kesiminde, Fort Detroit'e ulaşılabilecek mesafede. Bu yerleri belirleyen iki neden vardı; birincisi, göl ve nehrin tek mevcut otoyollar olması nedeniyle su kıyısında bulunma zorunluluğu; ikincisi, müstahkem bir karakolun koruması altında olmanın uygunluğu. Yerleşimcilerin orduya olan bağımlılığı, ne aletleri ne de tohum tahılları olduğunu hatırladığımızda anlaşılacaktır. Aslında, başlangıçta yiyecekleri için hükümet depolarına bağımlıydılar. Şu anda, Birleşik İmparatorluk Sadık
yerleşimcilerinin 1784'teki ormanda hayata başladığı zorlukları fark etmek ve koşulları takdir etmek zordur.

Arazileri tahsis edildikten ve birkaç aletle donatıldıktan sonra, küçük açıklıklar yapma ve kaba kütük evler ve ahırlar inşa etme çalışmalarına başladılar. Kütüklerin arasına hükümet depolarından sağlanan az miktarda buğday, yulaf ve patates ektiler. Sığırlar uzun yıllar az sayıdaydı ve yerleşimci, ailesine yiyecek ve giyecek sağlamak için ağaç kesme mesleğine avcılık ve tuzak kurmayı eklemek zorunda kaldı.

Yavaş yavaş açıklıklar büyüdü ve ekilen alan büyüdü. Yollar iyileştirildi ve yol görünümü aldı, ancak
su yolları ana iletişim yolları olmaya devam etti. Hükümet, dört bölgenin her birinde yerleşimciler için tahıl öğütmek üzere değirmenler kurdu. Bunlara Kral Değirmenleri adı verildi.
Su gücüyle çalışan değirmenler Kingston yakınlarında, Gananoque'da, Napanee'de ve Niagara Nehri üzerinde bulunuyordu. Detroit'teki değirmen rüzgar gücüyle çalışıyordu.
İlk yıllarda önemli bir olay, aile reisinin sırtında veya kanoyla buğday dolu çuvalıyla değirmene gitmesi ve
iki veya üç gün, belki bir hafta içinde küçük bir un stoğuyla geri dönmesiydi. İlk günlerde ihraç edilecek buğday yoktu. O zaman şu soru sorulabilir, pazarlanacak bir şey var mıydı? Evet; gelişme devam ettikçe, yerleşimciler iki fazla ürün için bir pazar buldular: kereste ve potasyum. Daha büyük çam ağaçları keresteye dönüştürüldü
ve akarsulardan aşağı uygun bir noktaya kadar yüzdürüldüler ve orada sallara toplanıp Montreal'e ve Quebec'e götürüldüler. Kara tuz veya ham potasyum, kereste için uygun olmayan çalılıkların ve ağaçların yakılmasıyla oluşan küllerin yoğunlaştırılmasıyla elde edildi. Yeni yerleşimlerin ilk otuz yılında insanların başlıca kaygısı topraklarını temizlemek, tarla ürünlerini artırmak ve evlerini ve mobilyalarını iyileştirmekti. Yavaş ilerliyordu ve hükümet yardımı olmasaydı, ilerleme ve hatta yaşamın sürdürülmesi imkansız olurdu. Bu, Yukarı Kanada'nın kahramanlık çağıydı, eyalette temel atma dönemiydi. Çiftçilik ana meslekti ve erkekler, kadınlar ve çocuklar ormanda, tarlada ve evde yükü paylaşıyorlardı. Yollar azdı ve kötü inşa edilmişti, ancak Vali Yardımcısı Simcoe tarafından York kasabasından doğuya, batıya ve kuzeye uzanan üç büyük askeri yol vardı. Sosyal ilişkiler sınırlıydı. Burada ve orada yetenekli bir öğretmen bulunabildiğinde bir okul kuruluyordu. Kilise ayinleri ayda bir yapılıyordu ve bu vesilelerle misyoner vaiz at sırtında bölgeye geliyordu. Belki yazın bir veya iki kez yorgun postacı sırt çantasıyla tecrit edilmiş çiftlik evine bir mektup bırakmak için geldi ve bu mektup için ağır bir ücret toplandı. O günlerde ilerleme yavaştı, ancak otuz yıl sonra 1812 Savaşı patlak verdiğinde insanlarda bir tarım ülkesi için umut doğmaya başlamıştı. Bu zamana kadar eyaletin nüfusu yaklaşık seksen bine ulaşmıştı. Bu ilk otuz yıl boyunca tarımsal çalışmalara yönelik kamu ilgisini teşvik etmek için çok az şey yapılmıştı. Koşullar örgütlenmeye uygun değildi. 'Kasaba toplantısı' esas olarak çitlerin yüksekliği ve serbestçe dolaşan hayvanlarla ilgili düzenlemelerle ilgiliydi. Ancak, not edilmesi gereken bir girişimde bulunuldu. Vali Yardımcısı Simcoe, 1792'nin başlarında işleri devraldı ve o yılın sonbaharında Newark'taki (Niagara) yasama meclisinin ilk oturumunun kapanmasının hemen ardından, ara sıra tarımsal konuları tartışmak üzere bir araya gelen merkezde bir tarım topluluğu kurdu. Sosyal ilişkilerin mi yoksa pratik tarımsal konuların mı ana faaliyeti oluşturduğunu gösteren hiçbir kayıt yok. Varoluş mücadelesi çok zorluydu ve koşullar henüz örgütlenmenin genel tarımsal konuları ilerletmesi için uygun değildi. 1812 Savaşı patlak verdiğinde, ilk yerleşimcilerin temizlikleri
genişletilmişti ve sadıklardan bazıları hala yaşıyordu, zamanla grileşmiş ve ormanların sert yaşamıyla
sertleşmişti. Oğulları, birçoğunun sınırın ötesindeki ilk evlerini belli belirsiz hatırladığı
birçok kişi, İngiliz tacına karşı en katı sadakat atmosferinde büyümüşlerdi ve yaşadıkları çiftlikleri temizlemek ve evlerine o kadar konfor katmak için uzun yıllar harcamışlardı ki, belki de başka hiçbir nesil için
olmadığı kadar, evleri hayatlarındaki her şey demekti.
Bu evleri ve eyaletlerini savunmak için yardım çağrısı geldi. Üç yıl boyunca tarımsal büyüme ciddi bir şekilde engellendi. Babalar ve oğullar
sırayla cepheye gittiler. Tarlaların işlenmesi,
ekim ve mahsulün hasadı büyük ölçüde evde kalan
annelerin ve kızların payına düştü. Ama onlar da buna eşitti.
O günlerde kadınlar tarla işlerine yardımcı olmak üzere eğitiliyordu.
Erkeklerin işini isteyerek ve iyi yapıyorlardı. Birçok durumda, hayatta kalan oğulları yetişkinlik yıllarına erişene kadar, savaşın sona ermesinden sonra kahramanca çalışmalarına devam etmek zorunda kaldılar, çünkü birçok koca ve oğul bir daha geri dönmemek üzere cepheye gitti.

DİPNOTLAR:

[1] Bu bölümdeki 'Öncü Yerleşimler'e bakın.

GENİŞLEME DÖNEMİ, 1816-46

Savaşın sona ermesiyle birlikte, güçlü bir büyüme döneminde kontrol altına alınan bir eyalet, şimdi az çok yoksullaştı ve bazı kesimlerde harap oldu. Ancak bu, hızlı bir genişleme döneminden önceki kasvetli görünümdü. 1816'da, Avrupa'daki Napolyon savaşlarının sonunda, çok sayıda asker dağıtıldı ve bu yeni evler ve yeni meslekler için
bulunması gerekiyordu. Sonra, Britanya'dan denizaşırı Yukarı Kanada'ya ilk göç başladı. Britanya Adaları'nın her yerinde, aileleriyle yeniden bir araya gelen eski askerlerden oluşan küçük gruplar oluşuyordu. Birkaç ev eşyası paketlendi, bir miktar erzak yerleştirildi, bir yelkenli gemi kiralandı ve Atlantik'in üzerinden yolculuk başladı. Göçmenler, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın birçok limanından yelken açtılar. Bazen yolculuk üç veya dört haftada tamamlanıyor; ancak genellikle, ters rüzgarlar veya sert hava koşulları nedeniyle, gemi St Lawrence'a yelken açıp yeni gelenleri Montreal'e getirmeden önce üç veya dört ay geçiyordu. Zorluklarının ancak yarısı aşılmış veya tehlikelerinin yarısı atlatılmıştı. Yeni yerlerini karadan bulmak istiyorlarsa, yürümeleri veya yavaş öküz arabasıyla seyahat etmeleri gerekiyordu; Eğer su yoluyla seyahat ediyorlarsa, St Lawrence'a açık tekneyle, ardı ardına birçok akıntıyı aşarak, tekneleri sırıkla sürerek, akıntıya karşı çekerek, bazen de ağır yükleri taşımaya yardımcı olarak gitmeleri gerekirdi. Ormanlardaki yeni evleri, sadıkların yerleştiği yerlerin arkasındaki kasabalarda veya sadıklar tarafından ele geçirildiği söylenen dört bölge arasındaki göl kıyılarında bulunan boş alanlardaydı. Daha sonra Ontario Gölü'nün ve Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca yerleşimler başladı ve nüfus istikrarlı bir şekilde arttı. 1816'da eyaletin toplam nüfusu yaklaşık 100.000'di; 1826'da hükümete yapılan
geri bildirimlere göre 166.000'e çıktı; 1836'da 374.000 ve 1841'de 456.000'di. Bu insanların büyük çoğunluğu, elbette, topraklarda yaşıyordu, kasabalar nispeten küçüktü ve köyler büyük ölçüde tarımsal işlerle uğraşan insanlardan oluşuyordu. Bu barışçıl İngiliz istilası, eyalete yeni bir unsur kattı ve insanların çeşitliliğini daha da artırdı. Bir kasabada, çoğunluğu İngiltere'nin güney ilçesinden, İskoç Ovalılarının yaşadığı bir kasabanın yakınlarından ve çok da uzakta olmayan, İrlanda'nın kuzeyindeki bir çiftçi kolonisinden veya belki de tamamen Cork veya Limerick civarından gelen insanlardan oluşan bir yerleşim yerinden gelen bir grup İngiliz yerleşimci bulunuyordu. Bu İngiliz yerleşimciler yeni yaşam biçimleri, evler ve ahırlar için yeni planlar, yeni yetiştirme yöntemleri, yeni tohum çeşitleri ve belki de eyaletin tarımsal yaşamı üzerinde en çok etkisi olan yeni canlı hayvan türleri getirdiler. Bugün bile, eyaletin çeşitli kesimlerine öncü olarak gelen farklı milletlerin getirdiği binaların inşasındaki farklılıkların izleri görülebilir - Fransız Kanadalı, binalarını uzun, dik çatılarla inşa etti; İngiliz, tepesi biraz yuvarlatılmış kapıları olan birçok küçük, alçak müştemilattan oluşan ev planını izledi; Alman ve Hollandalı yerleşimciler, geniş biçme makineleriyle büyük ahırlar inşa etti. Bunlar, günümüzde genel olarak takip edilen tip haline geldi, sonraki yıllardaki en büyük gelişme, bodrumda canlı hayvanlara konaklama sağlamak için çerçevelerin taş temeller üzerine yükseltilmesiydi. Günümüzün kendine özgü tarımsal özelliklerine hangi unsurların katkıda bulunduğunu belirlemek için farklı yerleri dikkatlice incelemek ilginç ve karlı olacaktır. Bu bağlamda dil de araştırılabilir. Örneğin, Yukarı Kanada'nın ilk Hollandalı çiftçilerine 'eğilme', 'çalı', 'patron', 'açıklık' gibi yaygın kelimeler borçluyuz. İlk İngiliz yerleşimcilere bunlar yabancı kelimelerdi. Denizaşırı yerleşimciler St Lawrence'a geldiklerinde Montreal'den 'tekne' veya 'Durham teknesi' ile taşınıyorlardı.[2]

İngiliz yerleşimciler tarafından getirilen canlı hayvanlara özel olarak değinilmelidir. Bu, eyaletin tarımının genişlemesinde ve kalıcı gelişiminde en önemli unsurlardan biriydi.
Britanya Adaları uzun zamandır safkan hayvanlarıyla dikkat çekmektedir. Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar çok çeşit
kaynaklanıp
geliştirilmemiştir. Atlarda Clydesdale, Shire, Safkan ve Hackney; sığırlarda Shorthorns, Herefords,
Ayrshires, Devon ve Jersey ve Guernsey'in süt ırkları; koyunlarda
Southdowns, Shropshires, Leicesters; domuzlarda Berkshires ve
Yorkshires vardır. Bunlara birçok başka ırk da eklenebilir. Kümes hayvanları ve köpekler
de buna örnek olarak verilebilir. Britisher, canlı hayvan sevgisiyle dikkat çekmiştir. Onların bakımı için eğitilmiştir, tarımsal yöntemleri
onların ihtiyaçlarına uygun yiyecek sağlamak için emredilmiştir ve kalitelerini
artırmak için üreme hatlarını dikkatlice gözlemlemiştir. Eyaletin yerleşiminin en erken döneminde canlı hayvan sayısı azdı ve kalitesi de en iyi değildi. Çiftliklerde bulunan her şey çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu ve düşük kalitedeydi. At, sığır ve koyun getirmenin yolları sınırlıydı. Sonuç olarak o dönemdeki tarla işleri büyük ölçüde el emeğiyle yapılıyordu. Avcılık ve balıkçılık, bugün kasaptan aldığımız
yiyecekleri sofraya getirmeye yardımcı oluyordu. İngilizler Atlantik'i
geçtiğinde Yukarı Kanada'ya canlı hayvan sevgisini ve bunların nasıl yetiştirileceği ve bakımı yapılacağı bilgisini getirdi. Sonuç, at, sığır, koyun ve domuz sayısındaki hızlı artışta ve eyaletin tarımının gelecekteki büyüme için sağlam bir temele oturtulmasında görüldü.

1830'a gelindiğinde nüfus yaklaşık 213.000'e ulaşmıştı ve neredeyse hepsi karada bulunuyordu. O yıl sadece 1000 veya daha fazla nüfusa sahip beş kasaba vardı: Kingston, 3587; York (Toronto), 2860; Londra, (kasaba dahil), 2415; Hamilton (kasaba dahil), 2013; ve
Brockville, 1130. Hükümete yapılan geri dönüşler, işgal edilen
4.018.385 dönümün 773.727'sinin ekili olduğunu gösteriyor. Çiftliklerde
30.776 at, 33.517 öküz, 80.892 sağmal inek ve
32.537 genç sığır bulunuyordu. Araziyi temizlemede ve ağır işlerde çok faydalı olan öküzlerin atlardan daha fazla olması ilginçtir.
Öküzler atlardan daha dayanıklıydı; kendileri için yiyecek bulabilir ve
kaba yiyeceklerle yaşayabilirlerdi ve sakatlandıklarında bunları yiyeceğe dönüştürebilirlerdi. Böylece öncü yaşamında çok önemli bir rol oynadılar. O günlerde gelişmiş bir
çiftlik aleti yoktu: saban, kürek, çapa, çatal,
orak, kanca, beşik ve tırmık - yüzyıllardır çiftçinin ekipmanı olan aletler - listeyi tamamlıyordu. Çiftçi bunlarla
topraklarını ekiyor ve ürünlerini topluyordu. İki sağlam ceviz direği, uçlarından sert deri kayışlarla birleştirilmiş,
tahılını ambarının tabanında dövdüğü bir
dövücü yapıyordu.

İlk öncüler biraz keten yetiştiriyor ve bu elyaftan kaba keten kumaşlar üretiyor, bunları vahşi hayvanların derileri ve sığırların postlarıyla tamamlıyorlardı. İngiliz yerleşimcilerin koyunları getirmesiyle
yün önemli bir ürün haline geldi ve evde dokunan giysiler ailenin tüm üyeleri için ek giyim sağlıyordu. Çeşitli meyve ağaçlarının tohumları ekildi ve 1830'da bu fidelerin ürünleri ormanların yabani eriklerini ve kirazlarını ve açıklıklarda ve çalılıklarda bol miktarda yetişen yabani ahududuları destekledi. Bu zamana kadar her çiftlikte bir veya daha fazla sağmal inek vardı ve çiftçinin sofrasına taze süt, tereyağı ve ev yapımı peynir sağlanıyordu. Eyaletin ilk yarım yüzyılı sona ererken, çiftçi topluluğu ev hayatının konforlarından bazılarını fark etmeye başladı. Eski dönemin izolasyonu, iletişim yolları açılıp genişletildikçe ortadan kalktı. Burada ve orada çiftlik ürünlerinin sergilenmesi ve dostça yarışmalar için dernekler kuruldu. Bu dernekler tüm toplumun yaşamında o kadar önemli hale geldi ki 1830'da hükümet onları tanıdı ve çalışmalarında yardımcı olmak için yıllık bir hibe sağladı. Bu, tarım tarihinde önemli bir olaydır, çünkü hükümetin tarım endüstrisine yardımının başlangıcını işaret eder. 1820 ile 1830 arasında muhtemelen yarım düzineden fazla tarım
dernekleri
kurulmadı. Bunların bazı kayıtları York, Kingston ve Newcastle bölgesinde saklanmıştır. Northumberland İlçesi Tarım Derneği'nin
kayıtlarından, ilk gösterisinin 19 Ekim 1828'de Colborne köyünün meydanında düzenlendiği ve toplamda yetmiş yedi dolar tutarında primlerin verildiği öğrenilmiştir. Canlı hayvan için on dört ödül,
peynir için iki ödül, tarla silindirleri için iki ödül ve buğday kültürü üzerine denemeler için iki ödül vardı. Kazananın beş dolar aldığı birinci ödül denemesi dağıtım için basıldı. Ödül listesi sınırlıydı,
ancak 1816'dan beri büyük ölçüde İngiliz yerleşimciler tarafından oluşturulan bu yeni yerleşimin canlı hayvan teşvikine nasıl özel bir ilgi gösterdiğini gösteriyor. Ödül denemesinden buğday için araziyi temizlemenin en iyi yöntemine ilişkin kısa bir alıntı ilgi çekici bulunabilir.

İlçemizin büyük bir kısmı hala vahşi bir durumda olduğundan ve pazarlarımıza getirilen buğdayın önemli bir kısmı
yeni arazilerde yetiştirildiğinden, ormanı temizleyen girişimci gençlerimizin
zorlu emeklerinden nasıl kar edeceklerini bilmelerini önemli buluyorum.
Alt ormanlar yapraklar düşmeden önce sonbaharda, büyük ağaçlar ise kışın veya ilkbaharın başlarında kesilsin. Bu, iyi bir ürün için gerekli olan
ilk şey olan iyi bir yanmayı garanti edecektir. Haziran ayında odunculuk yapın ve
para kazanmak istiyorsanız, çalınızı yakmadan önce yapın ve külleri saklayın; bunlar, toprağı temizlemenin yarıdan fazlasını size ödeyecektir: ve bu mevsimde yakmak, etrafınızda büyüyen tüm filizleri yok edecek bir sığır sürüsü çekecektir; bir dönümde dörtten fazla ağaç bırakmayın ve bunları Mart ayının dolunayında kuşatın ve bir daha asla yapraklanmayacaklardır; böylece hasattan önce toprağınızı tohum için hazırlayabilirsiniz.

1830 yasası, her bölgedeki bir topluluğa, üyelerin en az 50 sterlin abone olmaları ve ödemeleri koşuluyla 100 sterlinlik bir hibe sağladı ve
her ilçede bir topluluk kurulması durumunda, miktar topluluklar arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Hibenin yapılmasının koşulu yasada şu şekilde belirtilmiştir: 'Herhangi bir Tarım Derneği, değerli canlı hayvan, tahıl, ot tohumu, faydalı aletler veya bu Eyalette tarımın iyileştirilmesine katkıda bulunabilecek başka bir şey ithal etmek amacıyla' vb.

Hükümetin bu önemli yardımı sonucunda, tarım derneklerinin sayısı arttı ve canlı hayvanın iyileştirilmesine ve çiftçilerin dikkatini yeni aletlere çekmelerine yardımcı olma konusundaki etkileri en belirgin hale geldi.

Atlar, koyunlar ve sağmal inekler hızla arttı. Safkan sığırlar artık biraz ilgi görmeye başladı. İthalatın ilk kaydı, 1831'de St Catharines'li Robert Arnold tarafından New York Eyaletinden bir Shorthorn boğa ve bir inek getirilmesidir. 1833'te Guelph yakınlarında çiftçilik yapan bir İngiliz olan Rowland Wingfield, küçük bir seçkin hayvan sürüsünü okyanusun üzerinden getirdi, Montreal'e çıkardı, Ottawa Nehri, Rideau Kanalı ve Ontario Gölü üzerinden Hamilton'a götürdü ve sonra onları yürüyerek Wellington İlçesi'ne götürdü. Woodhill'li Hon. Adam Fergusson da iki veya üç yıl sonra benzer bir ithalatla onu takip etti. İlk Ayrshire sığırları, bu dönemde gelen İskoç yerleşimcilere kadar uzanmaktadır. Bu göçmenler, Kanada'ya yolculuk için kendi yiyeceklerini sağlamış ve bazı durumlarda yolculukta taze süt sağlamak için iyi bir sağmal inek getirmişlerdi. İnek, karaya
çıkarken, Montreal'de veya Yukarı Kanada'nın doğu kesiminde elden çıkarılırdı. Bu, Ayrshire'ların Doğu Ontario'da erken dönemdeki baskınlığını açıklar. Bu nedenle, 1830-45 dönemi safkan hayvan endüstrisinin ilk temellerinin atıldığı dönemdir.

Ayrıca, bu dönemde, gelişmiş tarım aletlerinin ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin ilk işaretleri ortaya çıkmıştır. Daha hafif ve daha etkili, gelişmiş modelde sabanlar üretiliyordu. Fabrikada üretilen toprak silindirleri ve tırmıklar, ev yapımı ürünlerin yerini almaya başladı.
Kaba harman makineleri, yonca tohumu temizleyicileri, kök kesiciler ve basit ama ağır bir saman tırmığı kullanılmaya başlandı. Biçme makinesi ve biçerdöver Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkıyordu, ancak henüz Yukarı Kanada'ya ulaşmamışlardı.

Çeşitli bölgelerdeki tarım topluluklarının örgütlenmesi ve iyi hayvancılık yapmaya verilen büyük ivme, 1843'te bir taşra örgütünün çiftçilik endüstrisine faydalı olacağı önerisine yol açtı. Komşu New York Eyaleti'nde benzer bir örgüt 1832'den beri varlığını sürdürüyordu ve Yukarı Kanada'nın önde gelen çiftçilerinden bazılarının ziyaret ettiği başarılı eyalet fuarları düzenlenmişti. York'ta _British American
Cultivator_ adlı bir tarım gazetesi kurulmuştu ve bu gazete aracılığıyla mektuplarda ve başyazılarda bir taşra derneği fikri savunuluyordu. Üç yıl boyunca tartışmalar devam etti ve sonunda 1846'da çeşitli bölge topluluklarından delegelerden oluşan İl Tarım Derneği ve Kanada Batı Tarım Kurulu kuruldu. Sonuç olarak, ilk eyalet sergisi o yılın 21 ve 22 Ekim tarihlerinde Toronto'da düzenlendi. King Street ve Simcoe Street'in güneybatı köşesindeki eski Hükümet Binası, o zamanlar boştu ve sergiler için kullanıldı ve stok ve aletler bitişikteki arazide sergilendi. Kanada Şirketi 200$ bağışta bulundu, sekiz yerel dernek bağışta bulundu, yaklaşık 280$ giriş ücreti olarak güvence altına alındı ​​ve 297 üye abonelik ücreti ödedi. 880$ tutarında prim ödendi, bunun büyük kısmı hayvancılığa gitti; yaklaşık 270$ değerindeki kitaplar ödül olarak verildi; ve 400$ nakit bakiyesi kaldı. Bir saban yarışı düzenlendi ve ilk günün akşamı, memurlar ve müdürler ile Toronto'nun önde gelen vatandaşlarından bazılarının katıldığı görkemli bir ziyafet verildi. Bu ziyafetteki konuşmacılar arasında Baş Yargıç Robinson ve eğitim müdürü Egerton Ryerson da vardı.

DİPNOTLAR:

[2] Bkz. v. bölümdeki 'Nakliye ve Kanallar', s. 489-90.

ORGANİZE TARIM, 1846-67

Bu eyalet birliğinin örgütlenmesi, tarımsal büyümede uygun bir şekilde
başka bir dönemi başlatıyor. Bu eyalet örgütünün kendi kendini
yaratmış bir organ olduğu; başlangıçta doğrudan hükümet fonu çekmediği belirtilmelidir. Kendisini halkın takdirine sundu, çünkü 28 Temmuz 1847'de Montreal'de toplanan eyalet parlamentosu, onu Yukarı Kanada Tarım Birliği adı altında birleştiren bir yasa çıkardı ve tüzükte eyaletin önde gelen vatandaşlarından birkaçı üye olarak adlandırıldı. Her yıl her bölge tarım topluluğu tarafından seçilen iki kişiden oluşan bir yönetim kurulu tarafından yönetiliyordu. Belirlenen
amaçlar çiftlik hayvanlarının ve ürünlerinin iyileştirilmesi,
tarımsal araçların iyileştirilmesi ve
yerli üretimin, tarımsal veya evsel amaçlara uygulanabilir faydalı icatların ve kırsal ve ev ekonomisinin her dalının teşvik edilmesiydi. Bu eyalet derneğinden eyalet niteliğindeki tüm diğer tarımsal örgütler ve en sonunda yaklaşık kırk yıl sonra Ontario Tarım Bakanlığı ortaya çıktı.

İkinci eyalet sergisi 1847'de Hamilton'da düzenlendi ve genel vali Lord Elgin oradaydı. Ayrıca cömert bir hamiydi, çünkü adı 100 dolarlık bağışçı olarak görünüyor. Ziyafette verdiği adres yayınlanmış kayıtlarda saklanmıştır ve bolca tezahürat ve yüksek sesli alkışlarla işaretlenmiştir.

Üçüncü sergi 1848'de Cobourg'da düzenlendi. Sergilerin resmi raporu, safkan hayvanların hızla arttığını ve kalitesinin arttığını gösteriyor; ancak en önemli paragraf aletlerle ilgili olanıdır ve bu tamamen alıntılanmaya değer.

Kanada yapımı aletlerden, Sergi yetersizdi; ve bu vesileyle değerli yardımları için Amerikalı komşularımıza çok
borçluyduk. Çok sayıda saban,
saman kesici, matkap, mısır kabuğu soyma makinesi, çalkalayıcı, vb., vb.,
Rochester'dan Messrs Briggs & Co., Albany'den Bay Emery ve Boston yakınlarındaki büyük bir imalat firması tarafından getirildi. Toronto'dan Bay Bell mükemmel sabanını,
saman kesicisini ve
biçme makinesini sergiledi. İkinci ürün için birincilik ödülü, son zamanlarda gerçekleştirdiği
iyileştirmeler nedeniyle Cobourg'dan Bay Helm'e verildi. Paris'ten Bay Clark, çok ilgi çeken
tek atlı harman değirmenini sergiledi.

1849'da Kingston'da düzenlenen dördüncü sergide,
aletlerin sergilenmesi çok daha kapsamlıydı ve
ev yapımı ürünlerin iyileştirilmesi hakkında yorum yapıldı. Bu toplantıda, Kuzey Amerika'yı gezen Edinburgh'dan Profesör J. F. W. Johnson da hazır bulundu. Başkan Henry Ruttan of Cobourg'un konuşması, 1783'teki ilk yerleşimlerden sergi zamanına kadar olan
ildeki tarımsal ilerlemeyi tanımlayan en değerli referans makalesidir. Ruttan sadık bir adamın oğluydu ve kendi kişisel bilgisine dayanarak, hükümet tarafından ilk yerleşimcilerin her birine verilen eski sabanı tarif etti.

Bu sabanı, ucu kuyruklu bir açıklık vasıtasıyla sabanın topuğuna giren ve sabanın ana kısmını oluşturan küçük bir demir yuvadan oluşuyordu ve L harfine benzer bir şekildeydi, sapı tahta kirişten geçiyordu ve ayağı, çalışması için
bilenmiş ucu oluşturuyordu. Bir sap ve bir tahta, kalıp tahtası olarak görev yapan
bir sarma tahtasının yanından ayrılmıştı ve aleti tamamlıyordu. Bir yıllık erzakın yanı sıra, her ailenin kendilerine bir saban demiri ve saban, bir set çekme dişi, bir kütük zinciri, bir balta, bir testere, bir çekiç, bir kanca ve bir çapa, bir çift el demiri ve bir çapraz kesme testeresi ve birkaç başka eşya verdiğini düşünüyorum.

Daha sonra, çiftçilere o zamanlar çok sayıda alet edevat verildiğinden bahsediyor, ta ki 'gerçekten yararlı bir eşya satın almak isteyen çiftçi için neredeyse bir sıkıntı haline gelene kadar.' Tüm bunlar, 1846'da başlayan dönemin ayırt edici bir özelliğinin, gelişmiş çiftlik makinelerinin tanıtılması ve hızla yaygınlaşması olduğunu gösteriyor.

Geçtiğimiz yüzyılda tarımın gelişimine diğer tüm modern aletlerden daha fazla katkıda bulunan biçerdöverle ilgili birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir. Rahip Patrick Bell, 1826'da makinesini İskoçya Highland Tarım Topluluğu'na inceleme için sunmadan önce, orak, tırpan ve beşiği ortadan kaldıracak bir makine üretmeye yönelik çeşitli girişimlerde bulunulmuştu. Bell'in makinesi oldukça başarılıydı ve o zamanlar bir tanesi kardeşi Inch-Michael'ın Carse of Gowrie'deki çiftliğinde çalışıyordu. Bir bıçak seti
sabitlenmişti, bir diğer set ise makas gibi bunların üstünde ve çaprazında çalışıyordu. Tahıl, makinenin yan tarafındaki kafaları taşıyan ve
bırakan sonsuz bir bezin üzerine düşüyordu. Bir at onu
ileri itiyordu ve tüm parçaları hareket halinde tutuyordu. Basitti ve bize söylendiğine göre,
bir günde on iki dönüm hasat ediyordu. Bu 1826'daydı. 1834 tarihli _New York
Farmer and American Gardener's Magazine_ dergisinde Obed Hussey'nin tahıl kesicisinin ve Cyrus
H. McCormick'in 'geliştirilmiş biçme makinesinin' açıklamaları ve çizimleri bulunabilir. Bu Amerika Birleşik Devletleri icatlarından herhangi birinin Patrick Bell'in daha önceki üretimine bir şey borçlu olup olmadığı sorusu gündeme gelmiştir. Elbette, Eyalet Tarım Derneği'nin
kurulmasından kısa bir süre sonra Yukarı Kanada'ya giren gelişmiş
Amerika Birleşik Devletleri biçme makineleriydi. Bu konuya olan ilgimizi daha da artıran şey,
Rahip Patrick Bell'in gençken Wellington bölgesindeki varlıklı bir çiftçinin ailesinde bir süre öğretmenlik yapmış olması ve
orada makinesinin kökeninde bazı deneyler yaptığına dair bir gelenek olmasıdır. Deney yaptığı yere Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen 'gizemli bir ziyaretçi'
olasılığı
muhtemelen sadece bir varsayımdır.

1846-1867 arasındaki bu dönem, nüfusun hızla arttığı bir dönemdi.
Hükümetin serbest hibe toprak politikası, sosyal huzursuzluk, ürün başarısızlığı ve üretim endüstrilerindeki genel durgunluk nedeniyle deniz ötesinde yeni yuvalar arayan Britanya Adaları'ndaki on binlerce insan için büyük bir cazibe merkeziydi. Söz konusu yirmi yılda nüfus iki katından fazla arttı ve eyaletin gelişmiş toprakları dört katına çıktı. Sığır ve koyun sayısı yaklaşık iki katına çıktı ve buğday üretimi yaklaşık üç katına çıktı.

Dönemin sonlarına doğru yeni bir tarım endüstrisi ortaya çıktı: Fabrikalarda peynir üretimi. Peynir üretiminde işbirliği fikri ilk olarak New York Eyaletinde denendi. Orada, Kanada Batı'da olduğu gibi, zaman zaman evde yumuşak peynir yapmak
uygulanıyordu ve bu da elbette değişken kalitede olacaktı. İş gücünden tasarruf etmek için, sütü birkaç çiftlikten toplayıp peynirin tek bir merkez çiftlikte
yapılması önerildi. Bu yöntemin başarısı kısa sürede öğrenildi ve küçük fabrikalar kuruldu. 1863'te Harvey Farrington New York Eyaletinden Kanada Batı'ya geldi ve Oxford eyaletinde bir fabrika kurdu, aynı zamanda Quebec'in Missisquoi eyaletinde de benzer bir fabrika kuruldu. Kısa süre sonra Hastings İlçesinde ve Leeds İlçesinde Brockville yakınlarında fabrikalar kuruldu. Böylece yaklaşık on beş yıl boyunca yavaş bir ilerleme gösteren ancak 1880'den itibaren hızla yayılan bir endüstri başladı ve fabrikalarda peynir üretimi önde gelen taşra endüstrilerinden biri oldu. Takip edilen sistem, adını İngiltere'nin batısındaki en güzel vadilerden birinden alan Cheddar sisteminin küçük bir modifikasyonudur. Hızlı ilerlemesi şu koşullara bağlıdır: Zengin otları, berrak gökyüzü ve temiz kaynak ve akarsuları olan Ontario, süt ürünlerine iyi uyum sağlamıştır; çiftçilerinin büyük bir kısmı ana ülkedeki süt ürünleri bölgelerinden gelmiştir; kooperatif üretim yöntemi, sevk edilebilen ve uygun depolama ile iyileşen pazarlanabilir bir ürün üretme eğilimindedir; Büyük Britanya böyle bir ürün için iyi bir pazar olduğunu kanıtlamıştır; ve endüstri otuz yıldan uzun süredir taşra ve Dominion hükümetlerinin özel yardımını ve dikkatli denetimini ve yönlendirmesini almıştır. Bu dönemde Ontario Meyve Yetiştiricileri Derneği'nin gönüllü olarak örgütlendiğini görüyoruz; bu tek başına meyve üretiminin ilerleme kaydettiğini düşündürecek bir gerçektir. Detroit Nehri kıyısındaki ilk Fransız yerleşimciler armut ağaçları dikmiş veya tohumdan yetiştirmişlerdi ve bu sağlam, güçlü ağaçlardan birkaçı bir asırdan daha eski olmasına rağmen hala ayakta duruyor ve meyve veriyor. Bayan Simcoe, 2 Temmuz 1793 tarihli _Günlüğünde_ şöyle diyor: 'Evin arkasında otuz tane büyük May Duke kiraz ağacımız ve genç adamların yediği sayıların yanı sıra, geçen sonbaharda altı hafta boyunca bize tart ve tatlılar sağlayan üç tane standart şeftali ağacımız var.' Bu Niagara'daydı. Tarım fuarlarının kayıtları, meyve yetiştiriciliğinin kademeli olarak arttığını gösteriyor. Yeni çeşitlerin ithalatı yapıldı, New York Eyaletindeki Rochester, görünüşe göre fidanlıkların elde edildiği başlıca yerdi. Eyaletin her yerinde, biraz boş zamanı ve deney yapma becerisi olan beyefendiler bahçelerine ilgi duymaya ve yeni çeşitler üretmeye başlıyordu. 19 Ocak 1859'da birkaç kişi Hamilton'daki Mekanik Salonu'nun yönetim kurulu odasında bir araya geldi ve Yukarı Kanada için bir meyve yetiştiricileri derneği kurdu. Yargıç Campbell başkan olarak seçildi; Dr. Hurlbert birinci başkan yardımcısı; George Leslie ikinci başkan yardımcısı; Arthur Harvey sekreter oldu. Bu derneğin üyeleri yeni çeşitler tanıttılar ve başarılarını bildirdiler. Özellikle iklime uygun yeni çeşitler üretmede aktiftiler. Dokuz yıl boyunca örgütlenmelerini sürdürdüler ve çalışmalarını yardımsız ve resmi olarak tanınmadan sürdürdüler. Bu döneme ayrıca tarımda özel eğitime yönelik ilk girişimler ve bir tarım basınının başlangıcı da dahildir. Her ikisi de 1846'da en ilerici vatandaşlardan bazıları tarafından organize edilen ve daha önce bahsedilen dernekle yakından bağlantılıdır. Eyalet Birliği dört yıl boyunca çalışmalarını sürdürdü ve Kanada Batı'nın tarımsal yaşamının bir parçası olarak kendini kanıtladı. 1850'de hükümet devreye girdi ve birliğin yöneticisi olarak bir tarım kurulu kurdu. Amaçları tüzükle belirlendi ve bakımı için fon sağlanacaktı. Kendisine tahsis edilen yeni iş kolları, tarımsal istatistikler toplamak, ürün raporları hazırlamak, genel değere sahip bilgiler toplamak ve bunları yayınlanmak üzere yasama meclisine sunmak ve tarım öğretimi ve deneysel veya örnek bir çiftliğin yürütülmesinde eyalet üniversitesiyle işbirliği yapmaktı. Profesör George Buckland, Ocak 1851'de üniversitede tarım kürsüsüne atandı ve üniversite arazisinde küçük ölçekli bir deneysel çiftlik kuruldu. Profesör Buckland ayrıca 1858'de istifa edip yerine Hugh C. Thomson geçene kadar kurulun sekreterliğini yaptı. Üniversitede birkaç yıl çalışmalarına devam etti ve 1885'teki ölümüne kadar tüm tarımsal konularda aktif bir katılımcı oldu. Üniversitede tarımsal eğitim için düzenlemeler yapıldıktan sonra, 1859'da kurul veterinerlik bilimi üzerine bir ders açmaya karar verdi ve hemen İskoçya, Edinburgh'daki Veterinerlik Koleji'nden Profesör Dick ile iletişime geçti. 1862'de, yakın zamanda Edinburgh'dan gelen Profesör Andrew Smith'in yönetiminde Toronto'da bir okul açıldı. _British American Cultivator_ 1841'de Eastwood and Co. ve W. G. Edmundson tarafından kuruldu ve ikincisi editör olarak görev yaptı. 1849'da yerini George Buckland ve William McDougall'ın editörlüğünü yaptığı ve sahibi olduğu aylık bir dergi olan _Canadian Agriculturist_'e bıraktı. Bu, 1864 yılına kadar kurulun resmi organıydı, ta ki George Brown, Rev. W. F. Clark'ın baş editör ve D. W. Beadle'ın bahçe editörü olduğu
_Kanada Çiftçisi_'nin yayımına başlayana kadar. Kurul bunu hemen tanıdı,
kendi temsilcileri olarak kabul etti ve _Kanada Tarımcısı_
Aralık 1863'te yayımlamayı durdurdu.

1816'dan 1867'ye kadar süren yarım yüzyıllık İngiliz göçü,
harika bir değişime yol açmıştı. Nüfus yüz binin biraz üzerindeyken bir buçuk milyona çıktı; kasabalar ve şehirler ortaya çıktı; ticari girişimler şekillendi; demiryolları inşa edildi; ticaret yeni hatlar boyunca gelişti; yaşam standartları önemli ölçüde değişti; ve ulusal ve uluslararası büyük sorular insanları harekete geçirdi ve zaman zaman en acımasız siyasi çekişmeleri başlattı. Değişen yaşam standartları en iyi şekilde 1849'da Şerif Ruttan tarafından verilen bir konuşmadan alınan bir alıntıyla gösterilebilir. Daha önceki döneme atıfta bulunarak şunları söyledi:

Yiyeceklerimiz kaba ama sağlıklıydı. Bir aile için yılda üç veya dört kilo yeşil çay hariç, ki bu bize pound başına üç ölçek buğdaya mal oluyordu, yediğimiz her şeyi kendimiz yetiştiriyorduk. Kendi giysilerimizi üretiyorduk ve arada sırada siyah ipek bir mendil veya yabancı imalatı önemsiz bir
eşya dışında hiçbir şey satın almıyorduk. Basit ama rahat bir hayat yaşadık - kimseyi kıskanmadık, çünkü hiç kimse komşusundan daha iyi durumda değildi. Son otuz yıla kadar, 2 şilin 6 peniye satılan bir yüz çuval buğday, büyük bir ailenin tükettiği tüm yabancı üretim
ürünleri karşılığında vermek için oldukça yeterliydi.... Eski moda ev yapımı kumaşlar yerini ince
geniş kumaşlı paltolara bıraktı; kadınların keten-yünlü elbiseleri
kayboldu ve bunların yerini İngiliz ve Fransız ipekleri aldı;
çiftçilerin evlerinin güzel, temiz
temizlenmiş zeminleri
Brüksel halılarıyla kaplandı;
eğirme çarkı ve
tezgahın yerini piyano aldı; ve kısacası, tüm ev alışkanlıklarımızda ve davranışlarımızda tam bir devrim
yaşandı - bunun sonuçları omuzlarımıza muazzam bir borç birikmesi ve
doğal olarak buna eşlik eden siyasi çekişmeler oldu. Kanada tarihi öğrencileri, 1837 İsyanı'nın hikayesini, anayasal hükümet mücadelesini, Lord Durham'ın soruşturmasını, İngiltere'deki tercihli buğday vergilerinin kaldırılmasını, Kanada'nın bağımsızlığı için yapılan ajitasyonu ve Kanada halkının huzurunu ciddi şekilde bozan diğer büyük soruları hemen hatırlayacaklardır. Bunlar ilerici bir halkın 'büyüme sancıları'ydı. 1854-56 yıllarındaki Kırım Savaşı, Kanada tarım ürünlerine önemli ama geçici bir patlama yaşattı. 1855'ten 1866'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık, uzun yıllardır kapalı olan karlı bir pazar sağladı. Ardından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük iç savaşın sonu ve Orta Batı'nın ucuz, verimli çayırlarının askerlik hizmetinden serbest bırakılan yüz binlerce çiftçiye açılması geldi. Bu batıya doğru harekete Ontario'dan birçok çiftçi katıldı; Ürünlerde
felaket bir rekabet vardı ve Konfederasyon'dan hemen önce
bir tarımsal bunalım dönemi başladı. Bu zorluklar nedeniyle Konfederasyon bir olasılık ve bir zorunluluk haline geldi.
Yeni siyasi dönem, belki de yarım yüzyıldan fazla bir süredir deneyimlenen
en elverişsiz ve ümitsiz
koşullar altında başlayan yeni bir tarımsal dönemi başlattı.

BİLİMSEL ÇİFTÇİLİĞİN BÜYÜMESİ, 1867-88

Şimdi ele alacağımız dönem 1867'de Konfederasyon ile başlar ve ilk kez bir eyalet Tarım bakanının atandığı ve bağımsız bir departmanın organize edildiği 1888'e kadar uzanır.

1792'den 1841'e kadar şimdiki Ontario Yukarı Kanada olarak biliniyordu;
1841'den 1867'ye kadar Kanada Birleşik Eyaleti'nin bir parçasıydı ve Quebec veya Kanada Doğu'dan ayırt etmek için
Kanada Batı olarak biliniyordu. 1867'de,
ancak, eski statüsünü ayrı bir eyalet olarak yeniden kazandı, ancak
yeni adıyla Ontario. Eyalet hükümetinin kurulmasıyla
tarım, kabinede başka bir portföyü elinde tutan bir komisyoncunun bakımı altına alındı. John Carling, Kamu Hizmetleri komiseri ve ayrıca Tarım
komiseri olarak atandı. Carling göreve geldiğinde, eyaletin şu tarım
örgütlerinin hükümetle işbirliği yapmaya hazır olduğunu gördü:
her biri bakımı altında bir veya daha fazla şube belediye topluluğu bulunan ve hepsi yıllık 50.000$'ın biraz üzerinde hükümet hibesi alan altmış üç ilçe tarım topluluğu; eğitim ve sergi çalışmaları yapan bir il tarım kurulu; ve şimdi ilk kez hükümet yönetimi altına alınan ve mali yardım sağlanan bir meyve yetiştiricileri
derneği.

Komiserin ilk raporundan bir alıntı, Dominion doğduğunda Ontario'daki tarımın durumunu göstermeye yarayacaktır. 'Özellikle son bir yılda biçme makinelerinin, biçerdöverlerin ve emek tasarrufu sağlayan aletlerin sadece eski bölgelerde artmakla kalmayıp, yenilerine ve daha önce neredeyse hiç bilinmeyen yerlere de girdiği cesaret verici bir gerçektir. Bu yararlı sonuç,
şüphesiz, esas olarak herhangi bir fiyata iş gücü bulmanın zorluğundan veya daha doğrusu bazı durumlarda imkansızlığından kaynaklanmıştır.' Bu nedenle, son yıllarda çokça
şikayet edilen çiftlik iş gücü kıtlığı sorununun kırk yıldır ve daha uzun süredir canlı bir sorun olduğu anlaşılmaktadır.

Komiserin ikinci raporunda (1869) tarım eğitimi sorununa özel dikkat gösterildi ve üniversitenin tarım bölümünün ve veterinerlik kolejinin normal okuldaki öğretmenlere bazı talimatlar verebileceği önerildi. Ancak, ertesi yıl ileri bir adım atıldı. Dr. Ryerson'ın özel tarım öğretimine sempati duyduğu ve tarım üzerine bir ders kitabı
hazırlayıp yayınlattığı belirtildi. Uygulamalı bilimler okulu için zamanın geldiği önerildi. Aynı zamanda Ryerson, _Canada Farmer_ dergisinin editörü olan Rahip W. F. Clark'ı, Washington'daki Tarım bölümünü ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç tarım kolejini ziyaret etmek ve Ontario'da benzer bir şeye başlamaya yardımcı olacak pratik bilgileri toplamak üzere görevlendirmişti. Dolayısıyla, teknik eğitimin iki dalının -Uygulamalı Bilim Okulu ve Tarım Koleji- aslında ikiz kurumlar olduğu ve 1870 yılında Kamu Hizmetleri ve Tarım ikili bölümünden kaynaklandığı görülecektir. Bu kurumlar, eski eyalet örgütünün artık bilindiği gibi Tarım ve Sanat Derneği'nin koruyucu bakımı altında olan şehir ve kırsal endüstrilerin ilişkisinin bir sonucuydu. Uygulamalı Bilim Okulu'nun artık eyalet üniversitesine dahil olduğu ve Tarım Koleji'nin de ona bağlı olduğu belirtilebilir. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde Massachusetts ve Michigan olmak üzere iki olağanüstü tarım koleji vardı. Bunlar ziyaret edildi ve bu kurumlarda yapılan çalışmalara dayanarak kapsamlı ve düşündürücü bir rapor derlendi. Bu raporun önerileri üzerine derhal harekete geçildi ve Toronto'nun yedi mil batısındaki Mimico'da altı yüz dönümlük bir arazi satın alındı. Ancak çalışmalara başlanamadan meclisin ömrü sona erdi ve 1871'de Tarım ve Sanat komisyoneri olarak Archibald McKellar ile yeni bir hükümet göreve geldi. Yeni hükümetler yeni önlemleri teşvik etmek zorunda hissediyor. Mimico çiftliğinin toprağının dikenli bitki ürettiği ve ürün yetiştirmektense tuğla yapımına daha uygun olduğu yönünde söylentiler ve öneriler vardı. Ayrıca konum Toronto'ya o kadar yakındı ki şehrin cazibe merkezlerinin öğrencileri kırsal yaşamdan hoşnutsuz hale getireceğinden endişe ediliyordu. Çeşitli sebeplerden dolayı bir yer değişikliğinin uygun olduğu düşünüldü ve meclisteki çiftçi üyelerden oluşan bir komite atandı. Michigan Tarım Koleji'nden Profesör Miles, uzman tavsiyesi vermek üzere görevlendirildi; diğer yerler incelendi ve
sonunda Guelph yakınlarındaki Moreton Lodge Çiftliği satın alındı. Bir şerif veya icra memurunun yardımını gerektiren bazı ön zorluklardan sonra mülkiyet elde edildi ve toplam otuz bir öğrenciden oluşan tarım bilimi ve uygulamaları alanında eğitim için ilk sınıf, 1 Haziran 1874'te William Johnston'ın rektör veya müdür olarak
açıldı. Böylece Ontario Tarım Okulu kuruldu ve şu anda Ontario Tarım Koleji olarak biliniyor. Yıllık kayıtları bin beş yüzün üzerine çıktı ve şu anda Britanya İmparatorluğu'ndaki türünün en iyi donanımlı ve en başarılı kurumu olarak kabul ediliyor. Pratik hatlar boyunca gelişimi ve eyalet büyümesinde güçlü bir faktör olarak tanınması büyük ölçüde 1879'da kolejin başkanı olarak atanan ve Ocak 1904'te Demiryolu Komiserleri Hakimlik Kurulu'na atanana kadar bu görevi yürüten Dr. James Mills'e bağlıdır. Onun yönetimi altında 1884'te Ontario'da çiftçi enstitüleri kuruldu. Dr. Mills'in yerine başkan olarak Dr. G. C. Creelman geçti. Tarımsal ilerlemedeki bir sonraki önemli adım 1880'de Ontario Tarım Komisyonu'nun 'Ontario Eyaletinin tarımsal kaynaklarını, buradaki tarımın ilerlemesini ve durumunu ve bunlarla ilgili konuları araştırmak' üzere atanmasıydı. Komisyon, o zamanlar Tarım komiseri olan S. C. Wood'dan (başkan), Alfred H. Dymond'dan (sekreter) ve Tarım ve Sanat Derneği'nin başkanı ve eski başkanı, Tarım Koleji'nden Profesör William Brown, Dominion Grange'in yöneticisi, Entomoloji Derneği'nin başkanı ve meclisin iki üyesi Thomas Ballantyne ve John Dryden dahil olmak üzere çeşitli tarımsal çıkarları temsil eden on altı kişiden oluşuyordu. 1913'te bu önemli komisyondan yalnızca iki kişi sağ kalmıştı: Ontario, Newburgh'dan J. B. Aylesworth ve Dominion Deneysel Çiftlikleri'nin müdürü olarak yirmi yıldan fazla hizmet verdikten sonra 1911'de görevinden istifa eden Dr. William Saunders.

Eyaletin tüm bölgeleri ziyaret edildi ve kraliyet komisyonunda belirtilen doğrultuda önde gelen çiftçilerden bilgi toplandı. 1881'de rapor beş cilt halinde yayınlandı. Şüphesiz Ontario'da, hatta tüm Kanada'da yayınlanan en değerli komisyon raporuydu. Bir kısmı ikinci ve üçüncü kez yeniden yayınlandı ve yıllarca Ontario çiftçilerinin kütüphanesini oluşturdu. Bugüne kadar bile değerli bir referans çalışmasıdır, çok miktarda pratik bilgi içerir ve paha biçilmez bir tarımsal tarih kaynağı oluşturur.

Bu raporun ilk sonucu, 1882'de hükümet tarafından tarım ve ilgili endüstrilerle ilgili istatistiklerin toplanması ve yayınlanması için bir kuruluş olan Ontario Endüstriler Bürosu'nun kurulmasıydı. Şu anda Dominion hizmetinin nüfus sayımı ve istatistik şubesinin baş görevlisi pozisyonunda bulunan Archibald Blue, büronun ilk sekreteri olarak atandı.

Tarım genişlemeye devam etti ve özel hatların korunması ve teşviki için dernekler sayı ve önem açısından arttı. Dolayısıyla sütçülükle ilgilenen en az üç güçlü dernek vardı: Doğu Ontario Sütçüler Derneği ve özellikle peynir endüstrisiyle ilgilenen Batı Ontario Sütçüler Derneği ve tereyağı üretimiyle ilgilenen Ontario Krema Fabrikaları Derneği. Kümes hayvanları dernekleri, bir arıcılar derneği ve birkaç canlı hayvan derneği vardı. Zaman zaman bu derneklerin, Tarım ve Sanat Derneği'nin ve Sanayiler bürosunun çalışmalarının koordine edilmesi ve Ontario kabinesinde ayrı bir portföyü olan bir Tarım bakanı altında güçlü bir Tarım bakanlığı
oluşturulması gerektiği önerildi. Bunun için 1888'de yasama organı tarafından bir düzenleme yapıldı ve o yıl Charles Drury ilk Tarım bakanı olarak atandı. Sanayiler bürosu
departmanın çekirdeği olarak alındı ​​ve sekreter Archibald Blue bakan yardımcısı olarak atandı.

Amerikan İç Savaşı'nın sona ermesinden ve karşılıklılık anlaşmasının iptal edilmesinden sonra Ontario tarımında meydana gelen tepkiye değindik. Kırım Savaşı dönemindeki yüksek fiyatlar çoktan ortadan kalkmıştı, güneydeki pazar daralmıştı ve Batı Eyaletleri zengin bakir bir toprağın ucuz tahıl ürünlerini Doğu'ya akıtıyordu. Tarımsal durgunluk eyalette yıllarca asılı kaldı. Ancak, yavaş yavaş, seksenlerin başlarında çiftçiler eski refah durumlarına kavuşmaya başladı ve Doğu Eyaletleri'nin şehirlerine giderek artan miktarda arpa, koyun, at, yumurta ve diğer emtia sevkiyatı yaptı, böylece bahsettiğimiz dönemin sonunda tarımsal koşullar elverişli ve refah içindeydi.

MODERN DÖNEM, 1888-1912

1888'de Ontario'nun tarım tarihinde yeni bir dönem başladı. Tarımın iş gücü yeni Tarım Bakanlığı'nda bir araya getiriliyordu. Tarımın ilk bakanı olan Charles Drury, 1890'a kadar görevde kaldı ve yerine 1871'den beri iktidarda olan liberal hükümetin yerini muhafazakar bir hükümetin aldığı 1905 yılına kadar bakanlığın sorumluluğunu sürdüren John Dryden geçti.

Tarımsal durumda hemen iki faktör önemli bir rol oynamaya başladı: 1886'da Kanada Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasıyla kuzeybatı topraklarının açılması ve 6 Ekim 1890'da Amerika Birleşik Devletleri'nin McKinley yüksek tarifesini yürürlüğe koyması.
İlk faktör Ontario'nun fazla nüfusunu çekti ve eyalette ihracat için buğday yetiştirmeyi artık karlı veya arzu edilir hale getirmedi; ikincisi arpa, canlı hayvan, tereyağı ve yumurta ihracatının kapılarını kapattı. Durum umutsuzdu; tarım en zorlu deneyimlerden geçiyordu. Tarım dışındaki herhangi bir endüstri iflas etmiş olurdu. Ontario çiftçisinin tek umudu artık İngiliz pazarıydı. Ontario'nun bir ürünü olan fabrika peynirinin satışları İngiltere ve İskoçya'nın büyük tüketim bölgelerinde istikrarlı bir şekilde artıyordu ve diğer ürünlerin de eşit avantajla satılabileceğine inanmak için sebepler vardı. Süt ürünleri, doksanların başında durumu atlatmaya yardımcı olan tek tarımsal iş koluydu. Peynir endüstrisini kurmada başarılı olan yöntemler diğer kollara da uygulanmalı ve tüm örgütlü güçler bunu gerçekleştirmek için koordine edilmelidir. Bu, bir Tarım Bakanlığı için bir işti ve bu güçlerin işbirliğini yönlendiren ve yöneten ve tarımsal çalışmanın gelecekteki büyümesi ve genişlemesi için planlar yapan Tarım Bakanı John Dryden, aslında bir emperyalistti.
Bunalım ve zorluk günlerinde güçleri yönlendiren ve yalnızca tarım sınıflarının refahlarını yeniden kazanmalarına yardımcı olmakla kalmayıp aynı zamanda emperyal bağların güçlendirilmesi ve ulusal büyüklüğün ortaya çıkması için de planlar tasarlayan.

İngiliz pazarı yeni koşullar, yeni talepler sunuyordu.
Kuzey-Batı, ham ürünlerini buğday şeklinde gönderebilirdi; Ontario, sığır eti, pastırma, peynir, tereyağı, meyve, yumurta ve kümes hayvanları gibi bitmiş ürünler göndermelidir. Bu ve benzeri ürünler, yalnızca doğru kalitede tedarik edilebilirlerse büyük miktarlarda pazarlanabilirdi.
Doğru türde ulaşım birincil bir gereklilikti. Kereste, buğday ve diğer kaba ürünler zorluk çekmeden elleçlenebilirdi, ancak bozulabilir mallar özel bir düzenleme gerektiriyordu. Bu, Kanada hükümetine ait bir konuydu ve Tarım Bakanlığı hemen buna dikkat etmeye başladı. Sevkiyat için mal üretimi, eyalet yönetiminin bir konusuydu. Eyaletin çiftçileri yavaş yavaş yeni koşullara uyum sağladılar ve bir süre sonra kaybettikleri toprakları geri kazandılar. Genel refah, 1895 civarında tekrar görüldü. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca sığır eti, domuz pastırması ve peynir üretimi istikrarlı bir şekilde arttı ve İngiliz pazarında elde edilen kazançlar, Birleşik Devletler pazarındaki kaybı fazlasıyla telafi etti. Çiftçilerin, işlerini yeni koşullara göre ayarlarken çok ciddi sıkıntılar çektiği dönem, 1890'dan sonraki beş yıldı. Bu genişleyen
İngiliz ticaret ürünleri hatları ile, stok, araç ve binaların değerleri istikrarlı bir şekilde arttı ve 1901'de eyaletteki tüm çiftlik mülklerinin toplam değeri milyar dolar sınırını aştı. O yıldan bu yana toplam çiftlik değerlerindeki yıllık artış yaklaşık
kırk milyon dolar oldu. Ontario Endüstri Bürosu, Tarım Bakanlığı'nın istatistik kolu tarafından derlenen Ontario'daki toplam çiftlik değerlerinin aşağıdaki ifadesi oldukça düşündürücüdür:

_Toplam Çiftlik Değerleri_

1885 958.159.740 $
1886 989.497.911
1887 975.292.214
1888 981.368.094
1889 982.210.664
1890 970.927.035
1891 971.886.068
1892 979.977.244
1893 970.361.070
1894 954.395.507
1895 931.989.574
1896 910.291.623
1897 905.093.613
1898 923.022.420
1899 947.513.360
1900 974.814.931
1901 1.001.323.296
1902 1.044.894.332
1906 1.189.119.120
1909 1.241.019.109

Yukarıdaki tablodan, 1890'da Amerika Birleşik Devletleri piyasalarının kapanmasının ardından genel çiftlik değerlerinde 1898'e kadar süren bir değer kaybının yaşandığı ve o tarihten bu yana devam eden yukarı yönlü hareketin yerleşti.

Ve şimdi nüfusun bu yıllarda kırsal ve kentsel arasındaki dağılımına göre nasıl değiştiğini görelim. İlk olarak,
değerlendirilen nüfusu vereceğiz.

Kırsal Kentsel
1884 1.117.880 636.187
1885 1.126.554 658.406
1890 1.117.533 800.041
1895 1.109.013 848.377
1900 1.094.246 919.614
1905 1.059.379 1.042.881
1909 1.049.240 1.240.198

Kanada Pasifik Demiryolu, Batı'nın buğday tarlalarını 1886'da açtı. O zamanlar kırsal nüfus kentsel nüfusun neredeyse iki katıydı; 1905'te hemen hemen eşittiler; ve altı yıl sonra Ontario'nun kentsel nüfusu kırsal nüfusu geçti.

Dominion nüfus sayımı rakamları şu şekildedir:

Kırsal Kentsel
1911 1.194.785 1.328.489
1901 1.246.969 935.978
--------- ---------
Artış .... 392.511
Azalış 52.184 ....

Bu nedenle, son yirmi beş yılda Ontario'da gıda ürünleri tüketicilerinde istikrarlı bir artış ve aynı ürünlerin üreticilerinde hafif bir azalma olduğu görülecektir. Çiftliklerdeki fazla nüfus, Ontario'nun kasaba ve şehirlerine ve batı eyaletlerine gitmiştir. Şimdi bir an için bu insanları Batı'ya doğru takip edelim. Birçoğu buğday üretmek için araziye çıkmıştır. Buğday
Avrupa pazarı için başlıca ürünleri olmuştur, bu nedenle onlar da
kendilerinin üretmediği ancak başka yerlerdeki çiftçilerden almak zorunda oldukları büyük miktarda gıdanın tüketicisi haline gelmişlerdir. Ancak Batı'ya gidenlerin hepsi çiftçi olmamıştır. 1911 Dominion nüfus sayımı, Superior Gölü'nün batısındaki eyaletler ve ilçeler için şu nüfus ifadesini verir:

Kırsal Kentsel
1911 1.059.681 681.216
1901 446.050 199.467
--------- -------
Artış 613.631 481.749

Batı eyaletleri genellikle neredeyse tamamen tarımsal olarak kabul edilir, ancak kentsel nüfusun yüzdelik artışı
kırsal nüfusun yüzdelik artışının neredeyse iki katı olmuştur. Ve bu hızla büyüyen kentsel nüfus da gıda ürünleri talep etmiştir. Kendi çiftçileri buğday, yulaf ve arpa yetiştirmektedir. Britanya Kolombiyası kendi halkı için meyve ve çayır eyaletleri için biraz fazlalık üretmektedir.
Bir miktar hayvancılık vardır, ancak buğday alanlarının hızla genişlemesi
büyük hayvan çiftliklerine müdahale etmiştir. Büyük Batı'dan,
bu nedenle, birçok gıda ürününe artan bir talep geldi.
Buna Ontario'daki büyüyen iç pazarı da ekleyin ve Batı'nın Ontario'dan daha ucuza buğday yetiştirebileceğini
aklınızda bulundurarak, son yıllarda Ontario çiftçisinin ihracat için buğday üretimini
neden bırakmak zorunda kaldığı anlaşılacaktır. Başarılı ve
kârlı çalışma çizgisi, kendi büyüyen iç pazarının taleplerini ve Batı'nın hem kırsal hem de kentsel kesimlerindeki hızla artan insanların taleplerini karşılamak ve ayrıca Büyük Britanya'nın doymak bilmez
pazarından pay almak için üretim yapmak olmuştur. Daha yakın bir zamanda ortaya çıkan bir diğer unsur ise,
kerestecilik, madencilik ve demiryolu inşaatının son beş veya altı yıldır çok aktif olduğu
Kuzey Ontario'nun küçük ama çok kârlı pazarıdır.

Bütün bunların sonucu meyve üretiminde büyük bir artış olmuştur.
Eski meyve bahçeleri canlandırıldı ve yeni meyve bahçeleri kuruldu. Konserve endüstrisinin genişlemesi de en belirgin olanıdır ve muazzam miktarlarda meyve ve sebze üretimine yol açmıştır. Tütün, fasulye ve şeker pancarı gibi özel ürünler, toprak ve iklim koşullarının elverişli olduğu ilçelerde yetiştirilmektedir. Kümes hayvanı ve yumurta üretimi de her geçen yıl daha fazla ilgi görmektedir. Şehirlerin büyümesi süt için artan bir talep yaratmaktadır ve fabrika yapımı tereyağı ve peynir üretimi de Dominion nüfus sayımından Ontario için alınan aşağıdaki rakamların kanıtladığı gibi artmaktadır:

Tereyağı Peynir
1900 7.559.542 lb. 131.967.612 lb.
1910 13.699.153 " 157.631.883 "

Son on veya on iki yıldır Ontario çiftçileri işlerini yavaş yavaş yeni duruma göre ayarlıyor ve geçiş devam ediyor. Bazı kesimlerde çiftlikler, emek tasarrufu sağlayan makinelerin daha yaygın kullanımına ve canlı hayvanların daha ekonomik bir şekilde işlenmesine olanak sağlamak için genişletilirken, diğer kesimlerde, özellikle Büyük Göller'e komşu ilçelerde, büyük çiftlikler daha küçük çiftliklere bölünüyor ve meyve ve sebzenin yoğun üretimi artık bir uygulama haline geliyor. Bu, elbette, arazi değerlerinde istikrarlı bir artışa neden oluyor ve bunu kırsal nüfusta bir artış izliyor. Ontario'daki çiftçiler, gıda ürünlerine olan talebi karşılamak için her türlü çabayı gösteriyor. Karşılaştıkları en büyük zorluk, çiftlik işçiliğinin kıtlığı oldu. Erkekler Avrupa'dan on binlerce kişi geldi, ancak büyük ölçüde endüstriyel alanlarda sunulan yüksek ücretler nedeniyle büyüyen kasaba ve şehirlere çekildiler; ve bazen 'Altın Batı' olarak adlandırılan Batı, daha da güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı. Yeni gelenlere, Ontario'daki ortalama bir çiftliğin çayır arazisinin dörtte birinden fazlasını üretebileceği nadiren akıllarına geliyor. Ancak yoğun tarımın yaygınlaşmasıyla kırsal nüfusun arttığına dair işaretler var. Ontario'daki bu yeni tarımın geliştirilmesi için sağlanan eğitim ve yardım yöntemlerine değinmeden önce, bu hızlı kentsel artışı periyodik olarak keşfeden ve medeni dünyanın neredeyse her ilerici ülkesinde bulunan bir hareket hakkında en kasvetli şekilde ahlak dersi verenler tarafından genellikle göz ardı edilen bir şeye değinilmelidir. Erken yerleşim günlerinde, çiftçi ve ailesi neredeyse tüm ihtiyaçlarını kendi karşılardı. Çiftçi tüm
yiyeceklerini kendisi üretirdi; kendi hayvanlarını keser, domuz etini tuzlar ve jambonlarını tüttürürdü. Karısı iplik eğirme ve dokuma konusunda uzmandı ve aile için
hasır şapkalar örerdi. Kalfa kunduracı gelip aileye botlar giydirirdi. O zamanlar büyük şehir endüstrileri bilinmiyordu. O günlerde çiftçinin karısı belki de bilinen en
uzman zanaat ustasıydı. Eğirebilir ve dokuyabilir,
halı veya kilim yapabilir, iplik ve giysi boyayabilir ve
hasır şapka veya huş ağacı süpürgesi yapabilirdi. Tereyağı, peynir ve akçaağaç şekeri, ekmek, sabun, konserve meyveler ve ev yapımı şarap gibi onun becerisinin ürünleriydi. O günlerde çiftlik, minyatür bir fabrika veya fabrikaların birleşimiydi. Bu endüstrilerin birçoğu, aslında çoğu, çiftlik evinden giderek taşındı ve büyük fabrikalarda yoğunlaştı; ve seyyar satıcı, çantasıyla birlikte, şehir mağazasından gelen katalogların altında kayboldu. Başka bir deyişle, çiftlikte ve kırsal kavşakta yapılan işlerin büyük bir kısmı, kasabaya ve şehre taşındı ve bu, kısmen, modern şehire doğru hareketi açıklıyor - sadece insanların değil, endüstrilerin de kırsaldan şehre taşınması oldu. Bunun insanların çıkarına olup olmadığı başka bir soru, ancak süreç hala devam ediyor ve daha fazla değişiklik olup olmayacağını belirlemek zor ve tahmin etmek de akıllıca değil. Ve şimdi 1888'de bölümün kurulmasından bu yana özel tarım hatlarının geliştirilmesinde hangi kurum ve kuruluşların kullanıldığına bakalım. Tarım ve Sanat Derneği'nin uzun yıllar boyunca il tarım
örgütlenmesinde yönlendirici güç olduğunu belirtmiştik. Yıllık bir il sergisi düzenliyordu; Ontario Veterinerlik Koleji mezunlarına diplomalar veriyordu;
ve hayvancılık kaydıyla ilgilenen çeşitli hayvancılık derneklerini kontrol ediyordu. 1888'den kısa bir süre sonra, işi Tarım
departmanına devreden bir yasa çıkarıldı. İl sergisinin düzenleneceği yer her yıl değişti. 1879'da Toronto Sanayi Sergisi için özel bir yasayla bir tüzük elde edildi; bu serginin temeli Toronto Seçim Tarım Derneği'ydi. Bundan, artık Kanada Ulusal Sergisi olarak bilinen yıllık Toronto Sergisi ortaya çıktı ve hükümet sergisi sona erdirildi.

Ontario Veterinerlik Koleji özel bir kurumdu,
ancak diplomalar Tarım ve Sanat Derneği tarafından veriliyordu.
1905'te Toronto Üniversitesi'ni araştırmak üzere atanan kraliyet komisyonu bu derneğin hükümet tarafından devralınmasını önerdi ve bunun sonucunda 1908'de Tarım Bakanlığı'nın kontrolüne geçti ve Toronto Üniversitesi'ne bağlandı. O zamandan beri Veteriner Cerrah diploması
(V.S.) Tarım Bakanı tarafından verildi ve üniversite tarafından Veterinerlik Bilimi Lisansı (B.V.Sc.) ek derecesi verildi. Bu kurumun hükümet tarafından devralınması, eyaletin orijinal yetkisini yeniden kazanması, kursun genişletilmesi, eğitim süresinin iki yıldan üç yıla çıkarılması ve fakültenin güçlendirilmesiyle birlikte gerçekleşti. Sürü defterleri veya soy kütüğü kayıt defterleri çoğu durumda Kanada'ya aitti ve bunların Dominion'un başkentinde bulunması gerektiği düşünülüyordu. Bu nedenle bunlar
Ottawa'ya transfer edildi ve artık Dominion yönetmelikleri altında yürütülüyor.

Ontario Sanayi Bürosu, departmanın örgütlenmesinin temeliydi.
Diğer işler eklendikçe departman boyut ve önem kazandı ve aşağıdaki alt bölümlere sahip iyi organize edilmiş bir departman oluşana kadar çeşitli şubeler kuruldu:

Tarım Koleji,
Veterinerlik Koleji,
Tarım ve Bahçecilik Dernekleri Şubesi,
Hayvancılık Şubesi,
Çiftçiler ve Kadın Enstitüleri Şubesi,
Süt Ürünleri Şubesi,
Meyve Şubesi,
İstatistik Şubesi,
Göç ve Kolonizasyon Şubesi.

Her şube özel bir memurdan sorumludur. Yukarıdakilere ek olarak, geliştikçe muhtemelen çiftlik ormancılığı, bölge temsilcileri vb. gibi ayrı dallara ayrılacak olan çok sayıda çeşitli iş vardır. John Dryden'ın yerine 1905'te Tarım Bakanı olarak Nelson Monteith geçti ve 1908'de onun yerine J. S. Duff geçti. Onların bakımı altında departman büyüdü ve genişledi ve onların önerileriyle her yıl, tarımsal eğitimin genişletilmesi ve departman örgütlenmesinin ilk yıllarında başlatılan planların daha kapsamlı bir şekilde işlenmesi için artan miktarda para elde edildi. Ontario'daki tarımsal çalışmaların son yıllardaki tarihi iki başlık altında toplanabilir: çeşitli örgütlerin genişletilmesi ve operasyonlarının genişletilmesi ve 'saha çalışması' olarak adlandırılabilecek şeyin geliştirilmesi. Çiftçi enstitüleri ve kadın enstitüleri çoğaldı; tarım toplulukları artık tüm eyaleti kapsıyor; yerel at
dernekleri, kümes hayvanı dernekleri ve arıcılar
dernekleri teşvik edildi; Guelph ve Ottawa'da canlı hayvanlar için kış fuarları kuruldu; süt eğitmenlerinin sayısı ve verimliliği artırıldı; canlı hayvan, tohum iyileştirme, meyve işçiliği
ve sütçülük konusunda kısa kurslar düzenlendi; ve çiftlik drenajı pratik
teşvik aldı. Belki de son yılların en önemli ilerlemesi, bölge temsilcileri olarak bilinenlerin atanmasıyla gerçekleşti. Eğitim departmanıyla işbirliği içinde, Tarım Koleji mezunları tarımsal koşulları incelemek ve tarımsal
işlerin geliştirilmesine yardımcı olacak herhangi bir hareketi başlatmak ve yönlendirmek için çeşitli ilçelere kalıcı olarak yerleştirildi. Bu mezunlar çeşitli merkezlerde kısa kurslar düzenler, liselerde dersler verir, çiftçilere en iyi tohumları tedarik etmede yardımcı olur, yeni iş kolları konusunda tavsiyelerde bulunur, drenajda yardımcı olur, meyve bahçelerinin bakımını denetler - kısacası, Tarım Koleji'nin ve bölümün çeşitli şubelerinin işini çiftçiye taşır ve yalnızca kişisel temasla sağlanabilen daha iyi çiftçiliğe ivme kazandırırlar. İlçe temsilcilik sisteminin büyümesi dikkat çekici olmuştur: 1907'de yedi ilçede başlatıldı, 1910'a kadar on beş ilçenin temsilcisi oldu ve 1914'te en az otuz sekiz ilçe bu şekilde donatılmıştı. İlk başta çiftçiler harekete güvenmediler ve hatta biraz karşı çıktılar, ancak ilçe temsilcisi kısa sürede o kadar yardımsever olduğunu kanıtladı ki, hükümet bilimsel çiftçiliğin bu havarilerine yönelik sayısız talebi yerine getirmekte zorlandı. Eyalet hükümeti tarafından her yıl yaklaşık 125.000 dolar harcanıyor, buna ek olarak ilçe tarafından her bölge ofisine yıllık olarak verilen 500 dolar da ekleniyor. Tüm bunların sonucu olarak yeni ve daha karlı çiftçilik hatlarına girişiliyor, üretimde uzmanlaşma teşvik ediliyor ve Ontario tarımı toprakların, iklimin ve insanların uyum sağladığı hatlarda hızla ilerliyor. Ontario tarımının tarihine dair bir çalışma, son yüz yılda birçok değişiklik olduğunu gösteriyor, ancak
hiçbir zaman yirminci yüzyılın açılış on yılında gerçekleşen kadar önemli ve ilginç bir gelişme
olmamıştır.

[İmza: C C James]

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki düzeltme yapılmıştır:

s. 572: Newburg'dan Newburgh'a

Alıntılanan pasajlardaki yazım değiştirilmemiştir. Sayfa numaralandırması
orijinalle uyuşmaktadır.]

Project Gutenberg'in Ontario'daki Çiftçilik Tarihi'nin sonu, C. C. James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FARMING IN ONTARIO ***

***** This file should be named 30808.txt or 30808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/0/30808/

Produced by Charlene Taylor, S.D., and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
