*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Charlotte's Stories of Greek History (Charlotte Teyze'nin Yunan Tarihi Hikayeleri)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: December 30, 2009  [eBook #30809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Charlotte's Stories of Greek History, by
Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aunt Charlotte's Stories of Greek History


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: December 30, 2009  [eBook #30809]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT CHARLOTTE'S STORIES OF GREEK

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH***


Bu e -kitap Les Bowler tarafından kopyalandı

                            [Resim: Orpheus]





                             Charlotte Teyze
                                Hikayeleri
                              Yunan tarihi


                                    İLE
                            Charlotte M. Yonge

     "Redclyffe Varisi" nin yazarı, "İngiliz Tarihinin Hikayeleri"
       "Fransız Tarihinin Hikayeleri," "İncil Tarihinin Hikayeleri" & c.

                                * * * * * *

                            _Eligh Bin

                                * * * * * *

                                 Londra:
                        Marcus Ward & Co., Sınırlı
                   Oriel House, Farringdon Caddesi, E.C.
                   Ve Belfast, New York ve Sydney'de

                       [Resim: dekoratif başlık]




Önsöz.


Bu küçük kitapta, Yunan tarihini izlemekti.
Küçük çocuklara karşı anlaşılabilir olun.  Aslında, genellikle bulunur
Bu klasik tarih, modernden daha erken yaşta hatırlanır
Tarih, muhtemelen olaylar basit olduğu ve bir şey vardı
tüm eski Yunanlıların doğasında çocuksu.  Başlardım
Çocuk tarihi ile okuması, olması gereken
en iyi bilinen; Ama bundan tarihe geçmenin daha iyi olduğunu düşünmeliyim
Yunanistan'ın ve Roma'nın (bu hazırlık sırasında) her ikisi de
Zamanın bir fikirleri verdikleri ve getirdikleri için
Kutsal Kitap Tarihi dünyanınkiyle bağlantılı ve çünkü
Küçük çocuklar klasik çalışmalarına bir fikir olmadan başlamamalı
onların yatak.  Yunan mitlerinden birkaçı ile başladım,
Hem tarih hem de sanatın anlaşılması için kesinlikle gereklidir.
İsimlere gelince, bunların sıradan okuması en sık olmuştur
evlat edinildi ve tanrıların ve tanrıçaların ortak Latin unvanları
kullanıldı, çünkü bunlar, uzun kullanımla, gerçekten onların İngilizcesi oldu
isimler ve en azından İngiliz edebiyatı
Olympus Jüpiter Kralı'na, ona aşina olmaktan ziyade
İlk olarak Zeus gibi.

                                                       Charlotte M. Yonge.

          [Resim: At sırtındaki insanların dekoratif resmi]

                   [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

                              İçerik.
        Chap.                                                     SAYFA
           I. Olympus 11
          İi.  Açık ve karanlık 18
         III.  Yunanistan'ın halkları 26
          IV.  Kahraman Perseus 35
           V. Herkül İşçileri 42
          VI.  Argonots 51
         Vii.  Argonots'un başarısı 59
        VIII.  Paris 68'in seçimi
          İx.  Troy Kuşatması 76
           X. Ulysses'in Gezileri 84
          Xi.  Atrides'in kıyameti 94
         Xii.  Kahramanlık Çağ 102'den sonra
        Xiii.  Lycurgus ve Sparta Yasaları. M.Ö.               110
               884-668
         Xiv.  Solon ve Atina yasaları. M.Ö. 594-546 118
          Xv.  Pisistratus ve oğulları. M.Ö. 558-499 126
         Xvi.  Maraton Savaşı. M.Ö. 490 134
        Xvii.  Xerxes keşif gezisi. M.Ö. 480 142
       Xviii.  Plataea Savaşı. M.Ö. 479-460 151
         Xix.  Periküllerin yaşı. M.Ö. 464-429 159
          Xx.  Sicilya Keşif. M.Ö. 415-413 167
         Xxi.  Keçi nehrinin kıyısı. M.Ö. 406-402 174
        Xxii.  On binün geri çekilmesi. M.Ö.               181
               402-399
       Xxiii.  Sokrates'in ölümü. M.Ö. 399 189
        Xxiv.  Sparta'nın üstünlüğü. M.Ö. 396 196
         Xxv.  İki Theban arkadaşı. M.Ö. 387-362 203
        Xxvi.  Makedon Philip. M.Ö. 364 210
       Xxvii.  İskender'in gençliği. M.Ö. 356-334 217
      Xxviii.  Pers'e sefer. M.Ö. 334 224
        Xxix.  Alexander'ın doğu fetihleri. M.Ö. 331-328 231
         Xxx.  İskender'in sonu. M.Ö. 328 238
        Xxxi.  Atina'nın son mücadeleleri. M.Ö. 334-311 245
       Xxxii.  Dört yeni krallık. M.Ö. 311-287 252
      Xxxiii.  Pyrrhus, Epirus Kralı. M.Ö. 287 258
       Xxxiv.  Aratus ve Achaian Ligi. M.Ö. 267 265
        Xxxv.  Agis ve Sparta'nın canlanması. M.Ö.                272
               244-236
       Xxxvi.  Cleomenes ve Sparta'nın Düşüşü. M.Ö.              279
               236-222
      Xxxvii.  Philopoemen, Yunanlıların sonuncusu. M.Ö.           286
               236-184
     Xxxviii.  Yunanistan'ın düşüşü. M.Ö. 189-146 293
       Xxxix.  Yunanistan'daki İncil. M.Ö. 146-A.D. 60 300
          Xl.  Roma İmparatorluğu Altında 308
         Xli.  Frank fetih. 1201-1446 315
        Xlii.  Türk fethi. 1453-1670 322
       Xliii.  Venedik fethi ve kayıp. 1684-1796 328
        Xliv.  Bağımsızlık Savaşı. 1815 334
         Xlv.  Yunanistan Krallığı. 1822-1875 340

                   [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

                      İllüstrasyonlar listesi. SAYFA
Olympus 11 Dağı
Jüpiter 14 Başkanı
Aegina 19'da Jüpiter Panhellenius'un Sözde Tapınağı
Pallas 21 Başkanı
Triptolemus 23
Mars ve Zafer 25
Parnassus Dağı 27
Yunanlılara göre dünya 30
Perseus ve Andromeda 38
Cyclean Wall 41
Argos 44 yakınındaki Arachnaean Dağları'nda sahne
Argo 53'ü inşa etmek
Korint 62
Troy 69 Ovaları
Yunan gemileri 73
Aşil, zırhını Patroclus 78'e bağlıyor
Sepulchral Höyüğü, Ajax 80'in mezarı olarak bilinir
Laocoon 82
Cenaze Bayramı 83
Ulysses direk 89'a bağlı
Ithaca Limanı 91
Taygetus Dağı 97 ile Sparta Ovası
Yunan iç 106
Yunan Robe 107
Erkek kostüm 108
Mycenae'nin kapısı 119
Basra Körfezinin Kıyıları 129
Atina 141 civarında görüntüleme
Thermopylae 145 geçişi
Salamis 148
Pers Asker 152
Plataea 153'te mezarlar
Akropolis, Atina 162
Propylaea, Atina 163
Akademik Grove, Atina 168
Atina 180
Babil 182
Yunan zırhı 188
Sokrates 190
Platon 193
Laconia 202'deki Eurotas'ı görüntüle
Selanik 209
Demosthenes 212
Efes 218'den Diana
Alexander 222
Bacchanals 223
Büyük Alexander 225
Efes 227'de Diana'nın İkinci Tapınağı
Pers prensleri 234
Babylon 242'nin sözde duvarları
Susa Sitesi, Pers'in Eski Metropolisi 244
Atina'da Hadrian Kapısı 247
Makedon Askeri 255
Delphi ve Castalian Fount 262
Corinth 267
Corinth 269'un isthmus karşısına bakarak görüntüleyin
Corinth 271'de bir tapınağın kalıntıları
Neptün Tapınağı 285
Isthmian Oyunlarında Victor'u taçlandırıyor 290
Livadia, Argolis 292'de Antik Mideia
Sappho 295
Lesina, eski Eleusis, Corinth Körfezi 297'de
Corinth 301'den görüntüleme
Parthenon ve Erectheum 304
Parnassus 307'nin uzak görünümü
Philippi Plains 309
Theodosius'un Dikilitaşı, Konstantinopolis 313
Bir amfitiyatro 314
Actium 318
Helicon Dağı 321
St. Katedrali Sophia 323
Minerva Tapınağı, Sunium 330'un burundaki
Ancyra, Galatia 332
Akropolis, 337'yi restore etti
Yunanistan Adaları 344
Maraton Düz 346

                         [Resim: Olympus Dağı]




Chap. Ben.-Olympus.


Size şimdiye kadarki en harika insanların tarihini söyleyeceğim
yaşadı.  Ama doğru olmayan iyi bir anlaşma ile başlamalıyım; için
Japhet'in oğlu Javan'dan inen ve güzelde yaşayan insanlar
Yunanistan adı verilen adalar ve yarımadalar, bilgi konusunda eğitilmedi
Tanrı'nın İsrailliler gibi, ama kendileri için tahmin etmek zorunda kaldı.  Yaptılar
Kısmen doğudan getirdikleri eski inançlardan garip hikayeler,
Kısmen doğanın güçlerinden konuşma biçimlerinden-gökyüzü, güneş,
Ay, yıldızlar ve bulutlar-gerçek varlıklar gibi ve yine
Varlıklar gibi iyi veya kötü nitelikler ve kısmen eski hikayelerden
onların ataları.  Bu hikayeler inançlarıyla karıştı ve
dinlerinin ve tarihlerinin bir parçası oldu; Ve güzel yazdılar
Onlar hakkında şiirler ve onurlarına çok güzel heykeller yaptı,
Kimse sanat veya öğrenme hakkında hiçbir şey anlayamaz
bu hikayeler.  Size birkaçını anlatmaya çalışmalıyım.

[Resim: Jüpiter Başkanı] İlk etapta Yunanlılar orada düşündü
Olympus'ta yaşayan on iki daha büyük tanrı ve tanrıçalardı.  Orada
Gerçekten Olympus adlı bir dağ ve ondan uzak yaşayanlar düşündü
Gökyüzüne çıktı ve tanrıların gerçekten üstünde yaşadığı.
Yakınlarda yaşayan ve bilmediklerini bilenler
gökyüzü.  Ama herkesin şefi, tanrıların ve erkeklerin babası,
Sky-God-Zeba, Yunanlıların ona dediği gibi veya Jüpiter, çağrıldığı gibi
Latince.  Ancak, her şey zamandan doğduğunda, gökyüzü veya jüpiter
Yunanca adı Kronos olan bir babası olduğu söylendi.  Onun diğer
İsim Satürn'dü; Ve zaman yavrularını yuturken, Satürn'ün
çocuklarını oldukları kadar hızlı yeme alışkanlığı vardı
doğdu, sonunda karısı Rhea ona bir taş vermeye başladı
Kabuğu kundaklama ve bu sert lokma ısırırken Jüpiter
ondan kurtarıldı ve daha sonra diğer iki oğlu olan Neptune (Poseidon) ve
Okyanusun ve dünyanın efendisi olan Pluto (Hades)
ölülerin ruhları; Çünkü denizde ve ölüm zamanında diş yok
güç.  Ancak Satürn'ün saltanatının çok huzurlu olduğu düşünülüyordu
Ve mutlu olan.  Çünkü insanlar her zaman cennet günlerini düşünürken ve
Eski günlerin kendi zamanlarından daha iyi olduğuna inan, bu yüzden
Yunanlılar dört yaş olduğunu düşündü-Altın Çağ, Gümüş Çağı,
Yüzsüz yaş ve Demir Çağı-ve insanlar daha da kötüleşiyordu
her birinde.  Zavallı eski Satürn, Gümüş Çağ'dan sonra gitmek zorunda kaldı
emekliliğe, sadece kendi yıldızı olan Satürn gezegeni ile ona bıraktı;
Jüpiter şimdi, Olympus'taki tahtında, başında hüküm sürüyordu.
On iki daha büyük tanrı ve tanrıçalar ve Demir Çağı aşağı
altında.  Yıldızı, hala adıyla dediğimiz gezegen çok daha büyüktü
Ve Satürn'den daha parlak.  Jüpiter her zaman Yunanlılar tarafından düşünülüyordu
Kalın saç ve sakallı tam gücünde görkemli görünümlü bir adam,
ve elinde şimşekler ve yanında bir kartal ile.  Bunlar
Lightnings veya Thunderbolts çarpık oğlu Vulcan tarafından dövüldü
(Hephaestion), ateş tanrısı, Olympus'un zırhı ve zırhı
Smithies volkanlarda (adından da adlandırılıyor) ve
işçiler, her biri tek bir gözü olan Cyclops veya yuvarlak gözlerdi.
alnının ortası. Bir zamanlar, Jüpiter'in cıvatalarına ihtiyacı vardı, çünkü
Titanlar, en kötüsü olan korkunç bir devin ırkı
Yüz eli olan Briareus, dağları biriktirerek denemişti
Öte yandan, cenneti ölçeklendirmek ve onu atmak; Ama Jüpiter
En zor baskı, kafasındaki korkunç bir acı Vulcan'a teklif vermesine neden oldu.
Çekiçiyle vur.  Sonra cennetsel bilgelik dart, onun
Güzel kızı Pallas Athene veya Minerva, tamamen silahlı, piercing ile,
Parlayan gözler ve danışmanları tarafından titanları düşürdü ve
kendi dağları Etna ve Ossa ve Pelion, onları aşağıda tutmak için üzerlerinde;
Ve bir deprem olduğunda, bunun birinden kaynaklandığı düşünülüyordu
Bu devlerden özgür olmak için mücadele eden, belki de bazıları vardı
Hikayede Babel Kulesi'ni hatırlamak.  Pallas, bu görkemli
Jüpiter'in kızı, akıllıca, cesur ve güçlüydü ve aynı zamanda
Tüm dönme, dokuma ve dikişin kadın eserleri tanrıçası.

Jüpiter'in karısı, cennetin kraliçesi veya havası, June-Yunanca idi,
Hera-kuş tavus kuşu olan beyaz silahlı, öküz gözlü, görkemli bir bayan.
Tavus kuşunun gözlerini kuyruğuna nasıl aldığını biliyor musun?  Bir zamanlar aitlerdi
Argus'a, yüz gözlü bir çoban, Juno'nun bir
İnek, gerçekten bir bayan olan Io adını verdi, ondan çok nefret ediyordu.  Argus izledi
Mercury (Hermes) gelip yumuşak müzikle yatmak için onu durdurana kadar
Sonra IO'yu uzaklaştırdı.  Juno o kadar kızgındı ki, tüm gözlerin olmasına neden oldu
Argus'tan alınır ve tavus kuşunun kuyruğuna koyulur.

Merkür'ün ondan sonra da aranan bir gezegen var, çok küçük, çok yakın
Sadece gün batımından hemen sonra veya güneşin doğuşundan önce gördüğümüz güneş.  BEN
Merkür ya da Hermes gerçekten sabah esintisi anlamına geliyordu.  Hikaye
sabah erkenden bir mağarada doğduğunu ve yaptıktan sonra
Beşiğinde biraz uyudum, ortaya çıktı ve kabuğu buldu
İçine gerilen bazı ipleri ile bir kaplumbağa, o
Bir zamanlar üzerinde oynamaya başladı ve böylece ilk lirdi.  O öyleydi
Jüpiter'in elçisi olduğu için hızlı ve her zaman temsil edilir
kapağında ve sandaletlerinde kanatlarla; Fakat rüzgar sadece müzik yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Ama işleri farkında olmadan havaya uçurur, bu yüzden Merkür sadece olarak görülmeye başladı
Uygun konuşmanın tanrısı, ama korkunç bir hırsız ve hırsızların tanrısı olarak.
Görüyorsunuz, bu Yunan hikayeleri benzettiği sürece, onlar büyük ve
Güzel; Ama varlıklar erkek gibi bakıldığında, saçma
Ve genellikle korkunç.  Tanrıların başka bir elçisi vardı, iris, gökkuşağı,
her zaman merhamet mesajlarını taşıdı, yayın hatırlanması
bulutlar; Ama esas olarak Juno'ya aitti.

On iki büyük tanrının hepsinin Olympus'ta sarayları vardı ve her gün bir araya geldi
Jüpiter'in Salonu Ambrosia'da ziyafet çekecek
ölümsüz.  İçecekleri nektardı, bu da içine döküldü
ilk başta Vulcan tarafından altın bardaklar, ama tökezledi ve hobelendi
Taze ve zarif hebe, tanrıçayı seçtikleri topal bacak
gençliğin, dikkatsiz olana kadar ve bir gün düştü, fincan ve nektar
Ve hepsi.  Tanrılar başka bir bardakçı bulmaları gerektiğini düşündüler ve
Aşağı, Ganymede adında sürülerini izlerken güzel bir genç gördüler.
Ida Dağı.  Böylece Jüpiter'in Kartalını onunla uçmak için gönderdiler ve
Onu Olympus'a getir.  Onu yapmak için ona biraz ambrosia verdiler
ölümsüz ve onu bardakçı olarak kurdu.  Bunun yanı sıra tanrılar
insanların duman ve kokusu ile beslendiği düşünülüyordu.
Onlara yeryüzünde ve her zaman onları teklif edenlere yardım etmek için teklif etti
çoğu hayvan ve tütsü fedakarlığı.

Bu on iki kişinin olağan isimleri-Jupiter, Neptune, Juno, Latona,
Apollo, Diana, Pallas, Venüs, Vulcan, Merkür, Vesta ve Ceres; Ancak
Yanında çokluk vardı-"Birçok tanrılar ve lordlar" her türlü
farklı haysiyetler.  Her nehrin tanrısı vardı, her dağ ve odun
perilerle doluydu ve Pan denilen tüm doğadan büyük bir tanrı vardı,
Hangi Yunanca her şey demek. Neptün sadece Olympus'ta bir ziyaretçiydi
Orada bir hakkı vardı.  Krallığı, onunla yönettiği denizdi
Trident ve daha az tanrılar ve perilerden oluşan bir dünyaya sahip olduğu yerde,
Tritonlar ve deniz atları, arabasına katılacak.

Ve tüm tanrıçaların en sessiz ve en iyisi Vesta, tanrıçası
Hanehalkı Hearth-yani ev, yani.  Hikaye yok
onun hakkında söylenecek, ama onuruna her zaman yanmaya devam etti.
Her şehir ve hiç kimse iyi ve saf olmayan ona eğilimli olmayabilir.

                            [Resim: Medusa]




Chap. II.-Işık ve karanlık.


                   [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Işık tanrısı ve tanrıçası görkemli ikiz erkek ve kız kardeşti,
Phoebus Apollo ve Diana veya Artemis.  Adası'nda doğdular
Annelerini kurtarmak için denizden çıkmasına neden olan Delos,
Latona, onu yutmak isteyen korkunç yılan Python'dan.  Tanrılar
güçlü ve güçlü doğdu; Ve Apollo'nun yaptığı ilk şey öldürmekti
Delphi'deki yılan oklarıyla.  İşte loş bir anma
Kadının tohumunun yılanın kafasını çürütmesi gerektiğine söz ver ve
ayrıca ışığın karanlığın ejderhasını nasıl öldürdüğü düşüncesi
kirişler.  Apollo günün efendisi ve gecenin Diana Kraliçesi idi.  Onlar
insan düşüncesi onları yapabileceği kadar parlak ve saftı ve her zaman
genç.  Kirişler veya ışınlar oklarıdır ve bu yüzden Diana bir avcıydı,
Her zaman perileri ile ormanda; Ve o kadar mütevazı, bir zamanlar,
Actaeon adında talihsiz bir gezgin, perileri ile ona geldiğinde
Şans eseri bir dere içinde banyo yaparken biraz su sıçradı
yüzü ve onu bir geyik haline getirdi, böylece kendi köpekleri kovalamaca verdi
O ve onu öldürdü.  Korkarım Apollo ve Diana oldukça acımasızdı; Ancak
Güneş ve ayın dart ışınları bazen de kutsasın; Ve
Yani onlar keskin, ani vuruşların gönderenleriydi.  Bir kraliçe vardı
o kadar parlak ve adil altı oğlu ve kızı olan Niobe olarak adlandırılan
Apollo ve Diana'ya eşit olduklarını övdü, bu da Latona
kızgın, oğlunu ve kızını hepsini öldürmek için gönderdi
dart.  Mutsuz niobe, böylece onun empliyesi nedeniyle cezalandırıldı, bir nehre ağladı
taşa dönüşene kadar gözyaşları.

       [Resim: Aegina'da Sözde Jüpiter Panhellenius Tapınağı]

Ay Diana'ya aitti ve arabasıydı; Güneş, benzer şekilde
Apollo, arabayı kendisi sürmemiş olsa da, Helios, Sun-God,
yaptı.  Dünyanın düz bir tabak olduğu düşünülüyordu, Delphi
Orta ve okyanus her yerde.  Uzak Doğu'da Lady Dawn, Aurora,
Ya da EOS, kapıları pembe parmaklarıyla açtı ve altın çıktı
Helios tarafından sürülen görkemli beyaz atlarla güneşin arabası arabası
Saatler çiy ve çiçekler.  Kemerinin üzerinden geçti
Batı'da tekrar okyanusa gökler ve Aurora tekrar buluştu
Adil renkler, atları çıkardı ve beslemelerine izin verin.  Aurora evlendi
Tithonus adında bir adam.  Onu ölümsüz kılan ambrosia verdi.
Ama onu yaşlamaktan alıkoyamadı, bu yüzden küçüldü ve
daha küçük, o bir çekirgeye düşene kadar ve sonunda sadece sesi
Güneş doğumu ve gün batımında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.

Helios'un da dünyevi bir karısı vardı ve bir zamanlar yalvaran Phaeton adında bir oğlu
Sadece bir gün boyunca güneş arabasını sürmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir.  Helios
verim; Ancak fakir Phaeton'un atlara rehberlik etme gücü veya becerisi yoktu
Doğru eğri.  Bir anda dünyaya koştular ve kavurdular
Ağaçlar, diğerinde cennete uçtular ve yanarlardı
Olympus, Jüpiter yıldırımlarını kızarıklık sürücüsüne atmamış olsaydı ve
Onu boğulduğu bir nehre fırlattı.  Kız kardeşleri ağladı
Kavak ağaçlarına dönüşene kadar ve gözyaşları sertleşene kadar
Amber damlalar. Merkür, gerçek müzik tanrısı olan Apollo'ya lir verdi ve
şiir ve altında dokuz perisi vardı-Muses, kızları
Hafıza-Parnassus Dağı'nda yaşayan ve herkese ilham verdiği düşünülmüş
asil ve kahramanca şarkı, tanrılara ya da cesurlara övgüde bulunan tüm şiirler
erkekler ve zarif müzik ve ziyafetlerinde dans etmek, ayrıca
Dünya ve cennetin yıldızları hakkında bilgi.

[Resim: Pallas Başkanı] Bu üç-Apollo, Diana ve Pallas-
Asil, tamamen ve akıllıca güzel olan her şeyin tanrıları; Ama Yunanlılar
Ayrıca hasta güçlerine inanıyordu ve bir güzellik tanrıçası vardı,
Venüs (Afrodit).  Böyle güzellik sadece güzellikti ve
Zevk cazibesi-yüksek ya da iyi değil.  O yükseldiği söylendi
güneş ışığı dalgalara dokunurken, altın saçlarıyla
sprey ile damlamak; Ve en sevdiği ev Myrtle Groves'teydi,
Üç Graces'in katıldığı güvercinler tarafından çizilen arabasını sürdüğü yerde,
Ve aşk olarak adlandırılan çok sayıda küçük kanatlı çocuklarla; Ama vardı
Genellikle onun özel bir oğlu olduğu söylenen, aşk denen-
Latin, Eros Yunanca-oklar, altınla eğilirken insanları yaptı
Aşık olun ve kurşunla uçtuğunda, birbirlerinden nefret etmelerini sağladı.  O
Kocası çirkin, çarpık Smith, Vulcan'dı-belki de güzel çünkü
Süsler Smith'in sıkı çalışmasından gelir; Ama hiç iyi davranmadı
ona ve sadece zekice bir şey istediğinde onu kandırdı
Eller yapabilirdi.

Kendini Mars (Ares) ile eğlendirmekten çok daha çok düşkündü,
Savaş, kötü tanrılardan bir diğeri, çünkü sert, acımasız ve şiddetliydi ve
Kazanan ve kanın gittiği yer onu ve onun dehşetini takip edeceğinden emindi
kızı Bellona.  Yıldızı "Red Gezegen Mars" idi; Ama Venüs
güzel açık olan
Gün batımı, sabah veya akşam yıldızı denir.  Venüs de sevdi
Adonis adlı güzel genç genç gençlik, bir itişten ölen
Wild Domuz Tusk'u, kanı güzel çiçeği kıpırdatırken,
Hala Adonis olarak adlandırılan sülün gözü.  Venüs o kadar sefil oldu ki
Jüpiter'i Adonis'in geri gelmesi ve yaşaması gerektiğine karar vermeye ikna etti.
Yılın yarısı, ama Pluto'nun yeraltına inecekti
Krallık diğer yarısı.  Bunun nedeni bitkilerin ve çiçeklerin güzel olması
Bir yıl boyunca öl ve tekrar yükselin.

[Resim: triptolemus] ama bir şeyle çok daha güzel bir hikaye var
Aynı anlamda, Ceres (Demeter), mezar, anne tanrıça
mısır ve dünyanın tüm meyveleri.  Bir adil kızı vardı
Yakın arkadaşlarıyla oynayan Proserpine (Persephone)
Etna Dağı, Meadows'ta çiçek toplayan, acımasız pluto atladığında
onun üzerine ve onu gelini olmak için yeraltı dünyasına götürdü.
Zavallı Ceres, sevgilisinden ne olduğunu bilmiyordu ve dolaştı
ve onu arayarak, yiyecek veya içecek tatmıyorum,
Son olarak, oldukça harcandı, Kralı Celeus tarafından fakir bir kadın olarak alındı
Eleusis ve bebek çocuk Triptolemus'a hemşire oldu.  Tüm Eleusis
Mısır ile zenginleştirildi, yağmur yağdı ve geri kalanında bitki büyümedi
dünyanın; Ve önce iris ve sonra tüm tanrılar yalvarmaya geldi
Ceres merhamet etmek için, kızına sahip olmadıkça hiçbir şey vermezdi
geri.  Jüpiter, Proserpine'i eve getirmesi için Mercury'yi gönderdi; Ama o sadece
Hiçbir şey yememesi şartıyla yeryüzünde kalmasına izin verilecek
Alt dünyadayken.  Pluto, bunu bilerek, onu yarım yemeyi yemişti
Nar ve böylece annesiyle kalamadı; Ama Ceres'in gözyaşları
o kadar galip geldi ki yazını yer üstünde geçirecekti ve
Aşağıda kış.  Çünkü o gerçekten çiçekler ve meyve idi.  Ceres büyümüştü
O kadar küçük triptolemus'a düşkün ki onu ölümsüz yapmak istedi; Ancak,
Ambrosia olmadığı için, bu sadece onu giyerek yapılabilir.
Ölümlü kısmını yakmak için her gece ateş. Annesi baktı
operasyon sırasında bir gece ve onu engelleyecek şekilde çığlık attı;
Böylece Ceres'in yapabileceği tek şey ona buğday ve bir
Ejderha Araba, dünyayı dolaştığı, erkeklere öğrettiği
Mısır ekin ve hasatlar.

Proserpine, yeraltı krallığından memnun görünüyor, burada
Pluto ile hüküm sürdü.  Volkanik gerekçelerin altında olması gerekiyordu
Güney İtalya'da, Avernus Gölü yakınında.  Giriş tarafından korundu
Cerberus adlı üç başlı bir köpek ve yolun yanı sıra,
Nehir Styx.  Her akşam Mercury insanların tüm ruhlarını getirdi
gün boyunca styx kıyısına kadar ölmüş ve onların
Cenaze törenleri düzgün bir şekilde gerçekleştirilmişti ve üzerinde biraz para vardı
Ücreti ödemek için dil, Feribot, Charon onları karşıladı; Ancak
Cesetleri denizde veya savaş alanlarında olsaydı, gömülmemiş, fakirler
Gölgeler, boşuna boşuna yalvarma konusunda kaçmak zorunda kaldı.  Onlar sonra
geçmişti, üç hakim tarafından yargılandılar ve olsaydı
kötü, üçü tarafından işkence edilmek için ateş nehrinin üzerine gönderildi
Furies, Alecto, Megara ve Tisiphone, Scourges ve In
saçları.  Cesur ve erdemli olsaydı,
Pluto'nun Elysian tarlalarında güzel ağaçlar ve çiçekler arasında yaşa
hüküm sürdü; Ama sahip oldukları hayattan sonra her zaman özlem duyuyorlar
kayıp; Ve bu Yunan mutluluk kavramları, bildiklerimizin yanı sıra üzücü görünüyor
gerçek ol.  Burada da üç kaderi yaşadı, her zaman döndürüyor
erkeklerin hayatlarının iplikleri; Clotho distaff'ı tuttu, Lachesis
İplik ve makaslarıyla atropos, adam ölürken onu kesti.
Ve Jüpiter güçlü olmasına rağmen, kaderden başka hiçbir şey olamazdı,
ondan daha güçlüydü.

                       [Resim: Mars ve Zafer]




Chap. III.-Yunanistan'ın halkları.


                   [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Jüpiter'e isyan eden Titanları hatırlıyorsunuz.  Biri vardı
asil ve bilge ve kibardı, isyan etmeyen ve kardeşini tuttu
bunu yapmaktan.  Adı Prometheus'du, yani öngörü; onun
Kardeşin epimetheus ya da sonradan düşünülüyordu; Babaları Iapetus'du.
Diğer tüm Titanlar kayaların altına gömüldüğünde, Jüpiter Bade
Prometheus adamları çamurdan çıkar ve cennetin rüzgarlarını çağırın
Onlara hayat nefes alın.  Sonra Prometheus yaptığı varlıkları sevdi,
ve onlara evler inşa etmeyi ve hayvanları evcilleştirmeyi öğretti, sıraya ve yelken
denizde ve yıldızları inceleyin.  Ama Zeus onlardan da korkuyordu
kudretli ve onlara ateş vermezdi.  Sonra Prometheus gökyüzüne tırmandı,
ve içi boş bir kamışta onlar için ateş bıraktı.

                        [Resim: Parnassus Dağı]

Tanrılar kıskanıyordu ve bunu durdurmanın zamanının geldiğini düşündüler.  Yani Jüpiter Bade
Vulcan Kilden Kalıp Kilden Kalıp Pallas onu tüm takılarla süslemek için
Ve hediyeler, böylece Pandora ya da tüm hediyeler olarak adlandırıldı; Ve verdiler
Tüm ağrıları, kederleri ve sıkıntılarını koydukları bir tabut,
Ve hastalıklar ve içinde iyi bir şey yok; Ve onu gönderdiler
İki Titan Kardeş'i ziyaret edin.  Prometheus, Jüpiter'in onlardan nefret ettiğini biliyordu,
Ve Epimetheus'u Olympus'tan gelen herhangi bir hediye almaması konusunda uyarmıştı;
Ama Pandora geldiğinde evden gitti; Ve epimetheus nasıl olduğunu görünce
Güzeldi ve tatlı sesini duydu, ona güvenmek için kazanıldı,
ve kutuyu açmak için.  Sonra dışarıda olan tüm kötülükleri ve sefaletleri uçtu
içinde saklandı ve yoksul insanlığa savaş ve hastalıkla işkence etmeye başladı,
ve susuzluk ve açlık ve en altta umuttan başka iyi bir şey kalmadı
kutunun.  Ve oraya göre dua denilen ruhlar geldi, ama onlar
topal, kötülükten sonra geliyordu, çünkü insanlar başlamamaya çok uygun
Zarar onları alana kadar dua edin.

[Resim: Pandora] Tanrılar da fedakarlıkları kabul etmeyi üstlendi,
Hayvan adamı ne olursa olsun bir pay. Prometheus halkını burada korudu
Bir tarafa bir bullock etini ve kemikleri ve içe doğru
Diğer tarafta yağ ile kaplı parçalar ve Jüpiter'in hangisini seçmek
onun olmalı.  Yağ, kapladığı yığın en iyisiymiş gibi görünüyordu,
ve Jüpiter bunu seçti ve onun seçimi ile uymak zorunda kaldı; böylece,
Yemek için bir canavar öldürüldüğünde, kemikler ve yağ yakıldı.
sunak ve insanın eti vardı.  Bütün bunlar Jüpiter'i o kadar kızdırdı ki,
Prometheus ölümsüzdü ve öldürülemedi, büyük olanı zincirledi,
Kafkasya Dağı'ndaki bir kayaya iyi titan ve sürekli olarak bir kartal gönderdi
Yanını oluşturun ve tekrar büyüdükçe karaciğerini yırtın; Ancak
Prometheus, tüm acısıyla umudunu korudu, çünkü kurtuluşun
ona gelirdi; Ve bu arada, hala yorgandı ve
Ona giden yolu bulan herkesin danışmanı.

Pandora'nın kutusundaki kötülükler ve Jüpiter nedeniyle erkekler çok kötü büyüdü
hepsini bir sel ile boğmaya karar verildi; Ama Prometheus, bunu bilmek
Önceden, ölümlü oğlu Deucalion'a bir gemi inşa etmesini ve saklamasını söyledi
her türlü yiyecekle.  İçinde Deucalion ve karısı Pyrrha yüzdü
tüm erkekler boğulana kadar dokuz gün boyunca ve sular gittikçe
Gemi Parnassus Dağı'na dayandı ve Deucalion ve Pyrrha geldi
dışarı ve Jüpiter için fedakarlık teklif etti.  O yattı ve Merkür gönderdi
Onlara ne vermesi gerektiğini sormak için.  Duaları, dünyanın
Tanrı'nın üzerinde yürüdükleri insanlarla tekrar doldurulabilir
tepe ve arkalarına büyükannelerinin kemiklerini atın.  Şimdi Dünya
Titanların annesi olduğu söylendi, bu yüzden kemikleri
Büyükanne kayalardı, bu yüzden gittikçe taş aldılar ve
onları omuzlarının üzerine attı.  Deucalion'un attığı herkes yükseldi
erkek olarak ve Pyrrha'nın attığı herkes kadın oldu ve dolayısıyla dünya
tekrar insanlarla yaşıyordu.  Kimse ne kadar yaşlı olduğunu göremez
Tarihler Yunanlıların zihnine getirilmiş olmalı ve
kendi içlerinde çok güzel olan bu masallara değiştirildi.  .
Tufanın hikayesi daha sonra küçük biriyle karıştırılmış gibi görünüyor
Sadece Yunanistan'ı etkileyen suul.

Yunanistan'ın uygun eski adı hellas ve dediğimiz insanlar
Yunanlılar kendilerini Hellen'e çağırdı. {29} Öğrenilmiş erkekler, onların
Avrupa'nın tüm insanları ve ayrıca Persler ve Hindoos,
Arians denilen Japhet'in oğullarının büyük bir ailesi.  Aranan bir kabile
Pelasgi önce geldi ve Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'da yaşadı; ve sonra
Onlar daha hızlı ve daha zeki olan Helenler geldi
Pelasgi ve Yunanistan'ın çoğunda efendileri oldu.  Böylece insanlar
Yunanlılar diyoruz ki ikisinin bir karışımı ve bölündüler
Üç daha az kabileler-Aeolians, Doryalılar ve İyonlular.

               [Resim: Yunanlılara göre dünya]

Şimdi, sana bu gerçeği söyledikten sonra, Yunanlılara geri döneceğim
düşünce.  Deucalion'un adı Hellen olan bir oğlu olduğunu söylediler ve
Yine Aeolus, Dorus ve Xuthus adında üç oğlu olduğunu.  Aeolus
Aeolian Yunanlılar'ın babasıydı ve bazıları sonra düşündü
Yaşadığı düşünülen Aeolus adlı Tanrı ile aynı olduğunu
Lipari Adaları'nda; Ve bunlar ruhları üzerinde korumalı
Rüzgarlar-Boreas, kaba, canlı kuzey rüzgarı; Auster, Yağmurlu Güney
rüzgâr; Eurus, acı doğu; ve Nazik Batı Zephyr.  Onları tuttu
bir mağarada ve rüzgârın istendiğine göre
üf, ya da fırtına olacaksa, aynı anda iki kez mücadele etmek için gönderdi,
ve kavga et ve birlikte kükrüyor ve Neptün'in dünyasını denize koyun.  .
Aeolians esas olarak adalarda ve Corinth'te yaşadılar.  Oğullardan biri
Aeolus'un çok kötü çıktı ve Jüpiter'i aldattı.  Onun adı
Sisifya ve Tartarus'ta cezalandırıldı-Pluto'nun dünyası aşağıda-
Her zaman bir dağa bir taşı yuvarlamak için o kadar dik olacak ki geleceğinden emindi
tekrar onun üzerine. Dorus elbette Dorianların babasıydı; Ve Xuthus'un bir oğlu vardı,
İyonluların babası olan İyon denir.  Ama tüm bunların yanı sıra,
Aegyptus ve Danaus adında iki kardeşin hikayesi vardı, biri
Mısır'a, diğerine Argos'a yerleşti.  Birinin elli oğlu vardı ve
Diğer elli kızı ve Aegyptus hepsinin evlenmesi gerektiğine karar verdi;
Ama Danaus ve kızları kuzenlerinden nefret ediyorlardı ve baba verdi
Her gelin, damatını bıçakladığı bir hançer.  Sadece biri vardı
Yazık ve diğer kırk dokuz burada cezalandırılmamış olsa da,
Öldüler ve Tartarus'a gittiler, kaçmadılar, ancak
Dipsiz gemilerde su taşımaya çalışın.  Halkı
Argos kendilerini Danai olarak adlandırdı ve şüphesiz bazıları Mısır'dan geldi.

Bir hikaye daha ve çok garip bir hikaye, Yunanistan'ın halkını anlatıyor.
Europa adlı bir adil bayan, Fenike'deki Meadows'ta oynuyordu
Sahil, büyük bir beyaz boğa geldiğinde, boynuzlarının çelenklenmesine izin ver
Çiçeklerle uzanır ve sırtını monte etmeye davet etti; Ama daha erken değil
Bunu yapmış olsaydı, yükseldi ve onunla denize çıktı ve
Gözsüzce yüzdü.  Aslında onu adasına götürdü
Girit, oğlu Minos'un çok iyi olduğu ve sadece bir kral olduğu,
öldü, Pluto onu ve diğer iki kişiyi ruhların hakimleri olarak atadı
ölü.  Europa'dan sonra Avrupa, LED'in kaybı olarak çağrıldı.
Asya'dan yerleşimciler.  Europa'nın ailesi onun için üzüldü ve onun
Baba, anne ve erkek kardeş onu aramak için her yere gittiler.  Cadmus
Kardeşinin adı ve o ve annesi uzağa gitti.
Anne öldü ve Cadmus Delphi'ye gitti-yer
Dünyanın Merkezi-Apollo'nun Yılan Python'u öldürdüğü ve nerede
Her sorunun cevaplanabileceği bir tapınak ve mağara vardı.
Bu tür kehanet yerlerine Oracles denildi ve Cadmus'a burada söylendi
kız kardeşini aramaktan ve düşene kadar bir ineği takip etmekten vazgeçmek
Yorgunluk ve o noktada bir şehir inşa etmek.  Zavallı inek kadar gitti
Boeotia'ya geldi ve düştü.  Cadmus onu sunmak istedi ve
Yakın bir çeşmeden su getirmeye gittim, ama sert bir şekilde eğilirken
Dragon ona koştu.  Onu öldürmek için sert bir mücadelesi vardı ama Pallas parladı
Onun üzerindeki güzelliğinde ve dişlerini yere ekirdi.  O
Bunu yaptı ve bir kerede savaşmaya başlayan savaşçılar olarak ortaya çıktılar ve
arkadaş edinen ve Cadmus'un yardım ettiği beş hariç, birbirini öldürdü
Thebes adlı ünlü şehri inşa edin.  Çok vahşi bir
Bu gibi hikaye, Cadmus'un ilk olarak Yunanistan'da yazmayı öğrettiği ve
On altı harfli alfabeyi getirdi.  Yunan alfabesi gerçekten
Fenikelilerden öğrendik ve büyük olasılıkla tümü meraklı bir hikaye
Yunanistan'daki o Doğu halkının bazı yerleşimleri.  Büyük olasılıkla onlar
Şarap tanrısı Bacchus (Dionysos) ibadetini getirdi, çünkü
Cadmus'un torunu olarak adlandırıldı.  İlk başta bir yetim,
Perileri ve Merkür ve sonra Hindistan'a giden büyük bir fatih oldu,
ve Mısır ve her yerde, asmayı taşıyan ve kullanımını öğretmek
şarap.  Silenus adında yaşlı bir şişman adam tarafından katıldı ve
Keçi kulakları ve bacakları olan erkekler gibi faun ve satirler olarak adlandırılan yaratıklar;
Tacı sarmaşıktı ve arabası leoparlar tarafından çekildi ve
Sonunda Olympus'a yükseldi.  Bayramlarına orji deniyordu; He-keçiler
Onlara kurban edildi ve şarkılar söylendi, bundan sonra çok şey vardı
içme ve insanlar asma ve sarmaşık ile çubuk tutarak dans ettiler
yapraklar.  Dans eden kadınlara Bacchanals deniyordu.  Daha iyi bir tür
Yunanlılar ilk başta bu utanç verici ayinleri benimsemeyeceklerdi.  Korkunçtu
Çıldırmayı ve denize sıçramalarını reddeden kadınların hikayeleri ve
Bacchanals, onlara direnen herkese düşer ve yok ederdi.

                        [Resim: Chariot'taki Adam]




Chap. IV.-Kahraman Perseus. [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Bir kahraman harika ve görkemli bir adam anlamına gelir ve Yunanlılar sahip olduklarını düşündüler
Ataları arasında birçoğu-hayır, onlar tanrıların oğulları ve
Birçok deneme ve sıkıntıdan sonra kendileri tanrı oldu, çünkü bunlar
Eski Yunanlılar "biz de onun yavrularız" diye hissetti.

İşte bu kahramanlardan birinin hikayesi.  Annesi kızıydı
Argive Kral ve Danae olarak adlandırıldı.  O Perseus olarak adlandırıldı ve vardı
Sabah gibi parlak gözler ve altın saçlar.  Küçük bir bebekken
O ve annesi denizdeydi ve Seriphos Adası'na atıldı,
Dictys adında bir balıkçı onlara baktı.  Adı zalim bir tiran
Polydectes, Danae'nin karısı olmasını istedi ve rıza göstermeyeceği gibi
Onu, oğluna kadar asla dışarı çıkmaması gerektiğini söyleyerek hapishanede kapat
Perseus ona Gorgon Medusa'nın başını getirmişti,
bu arada kaybolacak.  Gorgonlar için üç korkunç kız kardeş vardı.
Uzak batıda batan güneşin ötesinde yaşıyordu.  İkisi ölümsüzdü
ve ejderhanın kanatları ve yüzsüz pençeleri ve yılan saçları vardı, ama
Rahibe Medusa ölümcüldü ve yüzünde o kadar güzeldi ki
Pallas'tan daha adil olmakla övünüyordu.  Varsayımını cezalandırmak için saçlarını
yılanlara döndü ve kim yüzüne baktı, üzgün ve sevimli
Olduğu gibi, anında taşa dönüştürülür.

Ancak, annesinin iyiliği için, genç Perseus buna cesaret edemedi
Korkunç macera ve cesareti tanrılardan yardım getirdi.  Son
Pallas'ı çıkarmadan önce gece geldi ve ona görüntülerini gösterdi
Üç Gorgon ve onu ikisiyle ilgilendirmez
öldüremedi; Ama ona cilalı pirinç aynasını verdi ve ona söyledi
Sadece Medusa'nın üzerine yansımasına bakmak için, çünkü eğer bir taş olurdu
Gerçek benliğini korudu.  Sonra Merkür geldi ve Perseus'a bir kılıç verdi
Kime düşebileceği herkesi parçalayan ışık, ona kendi ödünç verdi
kanatlı sandaletler ve ona önce Graiae'nin perileri,
Gorgons'un kız kardeşleri ve ona yolu söylemelerini sağlayın.

Böylece genç kahraman kara ve denizden, hala batıya doğru gitti
Batı'nın devi, Atlas, tutan dünyanın sınırları
Geniş omuzlarında gökyüzünün büyük tonozunu yukarı.  Ötesinde yatıyordu
Twilight of Twilight Land, büyük okyanusun kıyılarında dolaşan
Dünya ve kıyılardaki kayalarda üç eski, eski perisi oturdu,
gri saçlarla doğan ve bir gözü olan Graiae
Aralarında dişler, sırayla birbirlerine geçtiler.  Ne zaman
İlk olarak asil görünümlü gençliğin onları hızlandırdığını görmüştü, onu verdi
bir sonraki kız kardeşin ona bakabileceğini göz atın; Ama Perseus da
Hızlı-bir gözü elinden yakaladı ve sonra üçünü söyledi
Onlara zarar vermek istemediği fakir eski periler
Gorgon Medusa'ya giden yolu söyleyene kadar gözleri.

Ona yolu söylediler ve dahası ona bir sis kapağı kaskı verdiler
Tartarus'tan, onu ne zaman taktığında görünmez hale getirecek ve
Ayrıca sırtına düştüğü bir çanta; Ve böylece silahlı, daha ileri gitti
dünyanın sınırlarına ve aynasını eline aldı ve
içine baktı.  Orada üç Gorgon kız kardeşini gördü, boyunlarını
yılanlarınki gibi ölçeklerle kaplı (en azından ikisinden), onların
Diş Domuzun dişleri, elleri pirinç gibi ve altın kanatları gibi dişler;
Ama hepsi hızlı uyuyordu ve Perseus, hala ona bakıyor
Ayna, yarık Medusa'nın boynu her şeyi kesen kılıcıyla ve başını koy
yüzünü görmeden sırtındaki çantaya.  Kız kardeşleri uyandı
ve ondan sonra daralmıştı; Ama sis kaskını giydi ve kaybettiler
Merkür'ün hızlı kanatlı sandaletlerinden kaçarken.  O göz atarken
doğuya doğru, gerçekten öldürüp öldürmediğini soran bir ses duydu
Gorgon. Eski cennet destekli dev Atlas'dı; Ve Perseus
olduğunu cevapladı, Atlas kafasını görmesi gerektiğini ilan etti
onu ikna etmek.  Böylece Perseus omzunun üzerine bir el koydu ve onu çizdi
Yılan saçları; Ama Atlas'ın gözlerini ondan daha kısa sürede atmamıştı
Bir dağa dönüştü, beyaz sakalı ve saç karlı zirveye dönüştü,
ve giysileri orman ve ormanlar.  Ve orada hala duruyor
Afrika'nın Batı Kıyısı ve tüm modern harita kitaplarımızın adını veriyor.

                     [Resim: Perseus ve Andromeda]

Ama Perseus'un maceraları bitmedi.  Lybian Coast tarafından uçarken
Bir ağlama sesi duydu ve onun tarafından zincirlenmiş güzel bir kızlık tuttu
eller ve ayaklar bir kayaya.  Onu bu üzücü duruma neyin götürdüğünü sordu,
Ve Cepheus'un kızı Andromeda ve
Cassiopeia, Etiyopya Kralı ve Kraliçesi ve annesinin aptalca olduğunu
Nereidlerden daha adil olduğunu övdü, elli perisi
Dalgaların ruhları.  Neptün o kadar memnun değildi ki bir
toprağı taşmak için sel ve insanları yutmak için bir deniz canavarı ve
sığır.  Lybian'ın ortasında bir vaha veya doğurganlık adasında
Çöl Jüpiter tapınağıydı, orada Ammon ve Etiyopyalılar
oraya ne yapacağını sormak için göndermişti.  Oracle, kötülüğün
Andromeda canavara verilirse durmalıdır.  Cepheus
Halkın çıkıntıları yüzünden onu teslim etmek zorunda ve burada
Yutulmayı bekliyordu.  Perseus, elbette hazırdı.  Duydu
Canavar geliyor, bade Andromeda gözlerini kapattı ve sonra
Gorgon'un başı.  Bir anda düşmanı bir kaya haline gelmişti ve
kızlık zincirleri, onu geri getiren, onu veren babasına ve annesine geri getirdi
O'na evlilikte ve büyük bir şölen yaptı; Ama burada eski bir sevgilisi
İkisine de hakaret etti, bu da Perseus ona göstermek zorunda kaldı
Gorgon'un yüzü ve onu taşa dönüştür.

Sonra Andromeda ile Perseus Seriphos'a gitti.  Gerçekten öyleydi
geri dönmesi gereken yüksek zaman, polydectes için,
Uzun zaman önce Medusa'nın gözünde bir kayaya dönüştü, denedi
Danae'yi karısı olmak için zorla almak ve bir tapınağa kaçmıştı,
Kimsenin ona dokunmaya cesaret edemediği yerde, çünkü her zaman inanılıyordu
Sürüklenen tedarikçiler gibi tanrılar cezalandırdı.  Bu yüzden
Perseus, bir ziyafetin ortasında olan Polydectes'e gitti ve
teklifinin yapıldığı, Medusa'nın başını tuttuğu ve elbette
Kral ve tüm mahkemesi bir kerede taşa dönüştü.  Şimdi
Gorgon'un kafasının çalışması bitti, Perseus bunu Pallas'a teklif etti.
Kalkanı üzerine yerleştirildi, ya da her zaman denildiği gibi, himyası; Ve o
Merküre ışık, sis ve kanatlı sandaletler kılıcını geri verdi.

Bundan sonra Argos'a döndü ve orada, bir quoit oyununda vardı.
Quoit'i yanlış şekilde atmak ve büyükbabasına çarpmak için talihsizlik,
Kral, onu öldürmek için.  Perseus daha sonra hüküm sürdü ve her şey gibi
Abler Yunan Kahramanları, Bacchus'a ibadet ve faulünü tuttu
hakimiyetlerinden orjiler; Ama daha sonra krallıklarla değiş tokuş etti
Başka bir kral ve Tiryas şehrini inşa etti.  Mutlu bir şekilde yaşadı
Andromeda ve torunları onu gören çok sayıda çocuğu vardı
bir demi tanrısı ve tapınakları vardı, burada tütsü ve
kurban etmek; çünkü kendisinin ve tüm ailenin anıldığını düşündüler
yıldızlarda ve grupları onlardan sonra adlandırdı.  Hepsini bulabilirsiniz
Kuzey.  Andromeda harika bir kare, sanki büyük yıldızlar
Kaya zincirlerinin perçinleri; Perseus, uzun bir kavisli kümelenme
parlak yıldızlar, sanki onu teslim etmek için tırmanıyormuş gibi; annesi Cassiopeia
Yunanlıların bir sandalyeyi izlediği parlak bir w gibi,
Övünmesi için onu cezalandırmak için geri kalanına geri döndü.  Cepheus da orada
Ama daha küçük ve bulunması daha az kolay. Hepsi kuzeyde
Yunanlılar tarafından fakir bir bayan olduğu söylenen büyük ayı etrafında
Juno bir ayıya dönüşmüştü ve neredeyse onun tarafından bilmeden öldürülen
avlanırken kendi oğlu.  O küçük ayı, kutup yıldızı
kuyruğu ve o her zaman etrafında dolaşan büyük ayı ve
Yunanlılar söylerdi, asla namlusunu okyanusa daldırmıyor, çünkü
O kadar kuzeyde, asla ayarlamıyor.

Perseus'un bu hikayesi, tüm ulusların sevdiği çok eski bir hikaye
Söyle, farklı isimlerle.  Olduğunu düşünmek için eğlendirileceksin
Eski Cornish bunu "Dev Killer Jack" de bulunduğunu söylemenin eski Cornish yolu
yedi önde gelen bot ve bir sis kapağı vardı ve adil bayanlar teslim etti
Zalim düşmanları.

                        [Resim: Cyclean Wall]




Chap. V.-Herkül İşçileri.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Bir sabah Jüpiter, Olympus'taki tanrılar arasında bir oğlunun
O gün, tüm üzerinde hükmetecek olan Perseus hattında doğacak
Argives.  Juno öfkeli ve kıskançtı ve Tanrıça olduğu için
çocukların doğumlarına başkanlık eden,
O güne kadar tasarladığı çocuğun doğumu bitti ve bunu hızlandırmak için
Büyük Perseus'un başka bir torunu.  Bu çocuk seçildi
Eurytheus ve doğru günde doğduğu gibi, Jüpiter zorlandı
Argos, Sparta ve Mycenae'nin kralı olmasına izin vermek için ve tüm Dorian
ırk; Şef olmak istediği çocuk içinde tutulurken
Butaj, harika cesaret ve güç hediyeleri olmasına rağmen,
ve her zaman zayıf olana yardım etmeye hazır olan, cömert bir doğa ve
kederli.

                        [Resim: erdem ve mengene]

Adı Alcides ya da Herkül'dü ve on ayda çok güçlüydü
Yaşlı, bu, kendi elleriyle, Juno'nun gönderdiği iki yılanı boğdu
onu beşiğinde yutmak için.  Chiron tarafından yetiştirildi.
Centaurs, harika bir varlık ırkı, atların bedenleri olan
ön ayaklar, ama atın boynunun başlayacağı yerde insan göğüsleri vardı
ve omuzlar, kolları ve kafaları.  Çoğu şiddetli ve vahşi idi;
Ama Chiron çok akıllıca ve iyiydi ve Jüpiter onu ölümsüzleştirdiği gibi
Büyük Yunan kahramanlarının çoğunun öğretmeniydi.  Herkül olduğunda
Yaklaşık on sekiz, ona iki kız ortaya çıktı-biri basit bir beyaz elbiseyle,
mezar, mütevazı ve görünüşte; diğeri neredeyse giyinmiş, ama kandırılmış
Süslü bir yüz ve cesur, fitil gözleri ile süsler.  İlk anlatım
erdem olduğunu ve onu takip ederse liderlik edeceğini
Ona birçok zor deneme yoluyla, ama sonunda görkemli olacak ve
Tanrılar arasında kör olun.  Diğeri mengeniydi ve onu takmaya çalıştı
Şarap ve danslar ve çiçekler ve sporlar arasında pürüzsüz bir yaşamla, hepsi
hemen zevk almak.  Ama Herkül seçimi erdemdi ve
Onun için, Jüpiter için, Juno'nun hilesini telafi etmek, yemin etmişti,
Eurytheus'un üzerine koyması gereken on iki görevi yerine getirirse,
ölümünde tanrılara yetiştirilmeye değer ilan edilmelidir.

         [Resim: Argos yakınlarındaki Arachnaean Dağları'nda sahne]

Eurytheus, bu görevleri verirken onu yaptığını bilmiyordu.
Kuzen kursunu yerine getirir; Ama böylesine güçlü bir adamdan korkuyordu ve
Bunlardan birinin ondan kurtulmanın aracı olacağını umuyordu.  Bu yüzden
Argos'ta Herkül gördüğünde, bir orman ağacından yapılmış bir kulüp
el ve katledilen bir aslan derisinde kaplı, Eurysheus bade
O gidip çok daha korkunç bir aslan, dev kuluçka ve bir ciltle öldürmek
Nemea vadisinde yaşayan bu delinemedi.  Kavga
korkunç biriydi; Aslan yaralanamadı ve Herkül
onunla boğuşmaya ve kollarına boğmaya zorlandı. Parmağını kaybetti
Mücadelede, ama sonunda canavar kavrayışında öldü ve taşıdı
Eurysheus'un çok korktuğu Argos'a sırtında
kendini gizlemek için kaçtığı korkunç bir manzara ve Herkül'e emretmedi
canavarlarını şehrin kapılarına getirmek için.

[Resim: aslanla savaşan Herkül
Herkül-yani, Hydra adı verilen dokuz kafalı bir yılanı yok etmek,
Lair Lerna'nın bataklığı olan.  Herkül savaşa gitti ve
kulübüyle bir kafayı ezmeyi başardı, ama o an iki
onun yeri; Dahası, bataklıktan büyük bir yengeç çıktı ve
Topuklarını sıkıştır.  Hala kalbini kaybetmedi, ama arkadaşını aradı
İolaus, yangın markası alıp boyunları onun kadar hızlı yakıyor
kafaları kesin; Ve böylece sonunda yaratığı öldürdüler ve
Herkül oklarını zehirli kanına batırdı, böylece en az
Yara ölümcül oldu.  Eurytheus bunun adil bir zafer olmadığını söyledi.
Herkül yardım edildiğinden ve Juno yengeçleri gökyüzüne koydu
takımyıldız kanseri; Sabır için bir emek, bir sonraki için tasarlanırken
Herkül-yani, kutsal olan Arcadian Stag'ın kovalaması
Diana ve altın boynuzları ve yüzsüz toynakları vardı.  Herkül onu tepeye avladı
Ve bir yıl boyunca Dale aşağı ve sonunda yakaladığında
Apollo ve Diana ile bu konuda belada ve yatıştırmak için zor işler vardı
onlara; Ama sonunda yaptı; Ve dördüncü emeği yakalamak için gönderildi
Erymanthus Dağı'nda korkunç bir yaban domuzu canlı.  Canavarı takip etti
Derin bir bataklıktan, bir ağda yakaladı ve Mycenae'ye getirdi.

[Resim: Hydra ile savaşan Herkül] Beşinci görev meraklıydı.
Elis Kralı Augeas, çok büyük sürülere sahipti ve ahırlarını tuttu ve
Korkunç bir pislik halindeki inek evleri ve Eurytheus, her ikisini de umuyor
Herkül tiksinti veya onu işin hilemasızlığıyla öldürmek için gönderildi
onları temizlemesi için.  Herkül, Augeas'a söylemeden atandı
görev, sürülerin onda biri geri ödenirse yapmayı teklif etti ve
yemin sözü aldı.  Sonra bir kanal kazdı ve suyu çevirdi
etkili bir şekilde onları temizlemek için ahırlara iki nehir; Ancak
Augeas onun görevi olduğunu duyduğunda, ödemeyi aldatmaya çalıştı,
Öte yandan Eurytheus, ödüllendirildiği gibi,
işçilerinden biri olarak sayılmaz ve ormanları temizlemesini emretti
Bazı korkunç kuşların Stymphalis Gölü yakınında, yüzsüz gagalar ve pençelerle,
ve insan eti yiyen tüyler için hazır oklar.  Onları almak için
Ormandan yükselmek onun ilk zorluğuydu, ama Pallas ona bir
kanatlarına götürmelerini sağlayan yüzsüz clapper; Sonra onları vurdu
Zehirli oklarıyla, birçok kişiyi öldürdü ve gerisini uzaklaştırdı.

Girit Kral Minos bir zamanlar tanrılara feda etme sözü vermişti
denizden görünmeli.  Güzel bir beyaz boğa geldi, o kadar iyi ki
Sözünü tutmamaya cazip geldi ve boğa gitmesi tarafından cezalandırıldı
deli ve Girit'te her türlü hasarı yapmak; Böylece Eurytheus düşündü
Herkül için hayvanı mikenaya getirmesi için bir emek görevi görür.
Zamanında geri döndü, kahraman geldi, boğa ile oldukça bastırılmış, onun üzerine
omuzlar; Ve gösterdikten sonra, koşmak için tekrar gevşemesine izin verdi
Yunanistan.

Trakya kralının kısraklarını almak için daha zor bir görevi vardı Diomedes,
insanın eti ile beslendi.  Damatlarının üstesinden geldi ve sürdü
canavarlar uzak; Ama Diomedes tarafından geçildi ve savaşırken
O ve halkı, kısrakları bir arkadaşının sorumluluğuna koydu; Ama ne zaman
Savaş bitti ve Diomedes öldürüldü, yediklerini buldu
onların kaleci.  Ancak, onları ölü vücudunda beslediğinde
Geç usta, hafif ve yönetilebilir büyüdüler ve onları eve getirdi. Bir sonraki sefer, bir kadın savaşçısı olan Amazons'a karşıydı,
euxin veya karadeniz kıyısında bir yerde yaşayan,
Batıcılıkta kocalar ve nadiren bir oğul yetiştirdi.  En cesur
Amazonlar, Mars'ın bir kemer verdiği Kraliçe, Hippolyta idi.
cesareti için ödül.  Eurytheus'un kızı bu kemeri istedi ve
Herkül getirmesi için gönderildi.  Çok doyurucu, dürüst ve
İyi huylu, Hippolyta hakkında konuştu ve ona söz verdi
kuşak; Ama Juno, yaramazlık yapmak için bir Amazon biçimini aldı ve
Kraliçelerinin kandırıldığına ve çalındığına ikna etti
Garip bir adam tarafından, bu yüzden atlarını monte ettiler ve kurtarmaya geldiler
o.  Hain olduğunu düşündü ve büyük bir kavga vardı,
içinde onu öldürdü ve kuşağını taşıdı.

Batı'da, dünyanın etrafında akan okyanusun yakınında, sürülerdi
iki başlı bir köpek tarafından korunan ve bir deve ait mor öküz
Erithria Adası'nda yaşayan Geryon adlı üç bedenle
En dış okyanus.  Lybia'yı geçerek Herkül sonuna geldi.
Akdeniz Denizi, Neptün'in alanı ve iki kez kuruldu
Sütunlar-yani, Calpe ve Abyla monte eder-her tarafta bir
Cebelitarık.  Güneşin ışınları onu kavurdu ve gazapta vurdu
Oklarıyla, Helios, kızgın olmak yerine, ona hayran kaldığında
cesurluk ve ona altın kupasını verdi, burada dıştan geçecek
Orada kral olan eski Oceanus'a rağmen güvenli bir şekilde yaptığı okyanus
Kafa başını yukarı çekti ve kaseyi sallayarak onu korkutmaya çalıştı.  Oldu
Herkül köpeği öldürdüğünde tüm öküz sürüsünü tutacak kadar büyük
çoban ve dev, ve
okyanusu geçti.  Öküz, Eurysheus'un arkadaşı Juno'ya kurban edildi.

Yine Eurytheus Herkül'ü dünyanın en üst düzeylerine gönderdi.  Bu
Bahçelerinde büyüyen altın elmaları eve getirmek için zamandı
Hesperides, Eski Atlas'ın kızları, ülkede yaşayan
Hesperus akşam yıldızı ve bir ejderha ile birlikte
Güzel bir bahçede altın ağaç.  Herkül uzun bir yolculuk yaptı,
Görünüşe göre kuzeyde yuvarlak ve yolda bir
Antaeus adında korkunç dev.  Tekrar tekrar atılsa da,
Antaeus her seferinde iki kat daha güçlü yükseldi, Herkül bunu öğrenene kadar
Ana Dünya'ya dokunduğunda yürürlüğe girdi ve bu nedenle,
Onu en güçlü silahlarla kaldıran kahraman nefesi sıktı
ondan.  Kafkasya Dağı'na geldi, burada buldu
Zincirli Prometheus ve kartalda bir ok hedefleyerek
Tormentor ve Titan'ı serbest bırakın.  Buna karşılık, Prometheus ona çok şey verdi
iyi bir öğüt ve gerçekten onunla Atlas'a gitmiş gibi görünüyor,
Bu hikayeye göre, hala hareket edebildi,
Hercules'in büyükbabası tarafından petrifaction.  Atlas ona gitmeyi üstlendi
Kızları ve elmaları al, eğer Herkül gökyüzünü tutacaksa
Bu arada onu.  Herkül kabul etti ve Atlas cennetleri değiştirdi.
Omuzları, gitti ve şu anda üç elma altın ile geri döndü,
ama onları Eurysheus'a götüreceğini söyledi ve Herkül
Gökyüzünün yükünü taşıyın.  Prometheus Bade Herkül yapamayacağını söylüyor
Onları başının üstünde dinlenmeleri için bir ped olmadan tutun.  Atlas onları aldı
ped takılırken tekrar tutmak; Ve bunun üzerine Herkül aldı
elma ve eski devi yüküne bıraktı.

Bir emek daha kaldı-yani, üç başlı saat-köpek getirmek için,
Cerberus, Tartarus'un kapılarından.  Merkür ve Pallas da geldi
ona katılın ve hepsi ondan kaçan tonlar arasında hayatta kaldı.
Medusa ve bir cesur gençlik hariç.  Onlara bir öküzün kanını verdi
iç ve Pluto'nun tahtına doğru yol aldı, burada ayrılmasını istedi
Cerberus onunla üst dünyaya. Pluto yapabileceğini söyledi
Silahsız Cerberus'un üstesinden gelmek; Ve bunu yaptı,
Köpek, aslanın derisi dışında koruma ve onu sürüklemek
ışık, üç ağızdan birinin çenelerinden düşen köpük
Aconite veya Hellebore adlı tesisi üretti, bu da karanlık ve
zehirli.  Canavarı Eurysheus'a gösterdikten sonra, Herkül güvenli bir şekilde
onu yeraltı dünyasına geri döndürdü ve böylece on iki büyükünü tamamladı
işçiler.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. VI.-Argonots.


Cadmus'un Thebes'i kurduğunu hatırlıyorsunuz.  Kızlarından biri seçildi
Ino.  Daha önce evli olan Kral Aeolus'un bir oğlu ile evlendi ve
Phryxus ve Helle olmak üzere iki çocuğu vardı.  Ino acımasız bir üvey anneydi ve
kocasını Delphi'deki kehanetin ona ihtiyaç duyduğunu düşünmesi için aldattı
Oğlunu Jüpiter'e feda etmek; Ama zavallı çocuk önünde dururken
Sunak, gökyüzünden aşağı inen altın bir polar ile bir koç geldi, bu da
Hem sırtındaki çocuklar hem de onlarla kara ve deniz üzerinde uçtu;
Ama zavallı Helle, Asya ve arasındaki dar boğayı geçmeye bıraktı.
Avrupa, denize düştü ve boğuldu.  Boğazı sonra çağrıldı
O, Hellespont veya Helle's Denizi.  Phryxus, Colchis'e güvenli bir şekilde geldi.
Karadeniz ve nazikçe Aeetes tarafından alındı,
ülke.  Altın woolled Ram'ı Jüpiter'e feda ettiler ve çivilediler
Polarını Mars'ın korusundaki bir ağaca yukarı.

Bir süre sonra, Iolcus'un gasp eden kralı Pelias,
Mule-Car, pazar yeri boyunca, iyi bir genç adam gördüğünde,
omuzlarında akan saçlar, elinde iki mızrak ve sadece bir tane
sandalet.  Çok korkuyordu, çünkü bir
Oracle, bir ayağı çıplak olan adam tarafından öldürüleceğini.  Ve bu
Genç, kardeşi Aeson'un oğlu Jason'du.
Krallığı aldı.  Çocuğu öldüreceğinden korkarak Aeson göndermişti
Jason'ın yetiştirildiği Centaur Chiron'un mağarasına kadar
ve şimdi onun servetini aramaya gelmişti.  Ayakkabısını kaybetmişti
Çamur, nazikçe bir nehir boyunca yaşlı bir kadın taşırken, biraz bilerek
o gerçekten bu şekilde aşağı inmiş olan tanrıça Juno olduğunu
erkeklerin nezaketini yargılayın ve böylece arkadaşını kim yaptı
durmadan.  Pelias ertesi gün genç yabancıya gönderildi ve ona sordu
Onu öldürmek için kader kim olduğunu bilseydi ne yapardı.  "Yapayım
Onu Altın Polar'ı almak için gönderin, "dedi Jason.

"O zaman git ve getir," dedi Pelias.

Jason bunun üzerine Argo olarak adlandırdığı bir gemi inşa etmeye başladı ve
Yunanistan genelinde amaçlanan seferi ilan etti, böylece toplandı
birlikte yaşayan en ünlü kahramanlar birlikte, çoğu vardı
O, büyük Centaur Chiron tarafından yetiştirildi.  Herkül
Onlar ve bir diğeri, İyonya şehrinin büyük kahramanı olan Theseus'du
Expess neredeyse Herkül'e eşit olan Atina.  O vardı
Hercules'in getirdiği büyük beyaz boğayı yakaladı ve öldürdü
Girit ve serbest bırakın ve aynı zamanda korkunç soyguncuyu da yok etmişti
İki demir yatağı tutan Procrustes (sedye), biri uzun ve
bir kısa.  Uzun boylu adamları kısa yatağa koydu ve onları sığdıracak şekilde kesti
ve kısa adamlar uzun yatağa, ölene kadar dışarı çekerek,
Theseus hayatını kendi yataklarından birinde bitirene kadar.

                       [Resim: Argo'yu inşa etmek]

Theseus'un başka bir eylemi Girit'teydi. Minos'un büyük beyaz boğası
Feda etmeliyiz, korkunç bir yavru bırakmıştı, bir canavar
insan eti yiyen ve yapan Minotaur, Half Man ve Half Bull
Daedalus adında akıllı bir sanatçı için korkunç bir zarar,
Pek çok çapraz yolla yaklaşan labirent denir
ve bir labirentte, ona giren herkesin kendini kaybeteceğinden emindi;
Ve Minotaur asla dışarı çıkamazdı, ama yine de onu orada beslediler; Ve
Atina Girit'e tabi olduğu için, insanların her birini göndermeleri gerekiyordu.
yıl Minotaur için yedi genç ve yedi kızlık haraç
yut.  Theseus kendisini bunlardan biri olmayı teklif etti, babasına
bu ise bu, bunları taşıyan gemi tarafından siyah bir yelken taşındı
Ölümlerinin kurbanları, eğer öldürmeyi başarırsa
Minotaur, yapmayı umduğu gibi, eve gelirken beyaz bir tane kaldırır.  O zaman
Girit'e ulaştı, ona veren Minos'un kızı Ariadne'nin kalbini kazandı
Bir iplik çez: bunu giderken gevşeterek bir ipucu bırakırdı
arkasında, labirentten çıkış yolunu bulabildi
Canavarı öldürmek.  Bu yapıldığında, onun büyük becerisiyle ve
Güç, tekrar gemiyi aldı ve Ariadne onunla geldi; Ama büyüdü
ondan bıktı ve onu Bacchus'un bulunduğu Naxos Adası'nda geride bıraktı
Ağladığını buldu, onu teselli etti ve ona yıldızlı bir taç verdi,
bir yaz gecesi gökyüzünde görülebilir.  Theseus, bu arada geri döndü
Atina, ama beyaz yelken hakkındaki sözünü unutmuştu ve
Zavallı yaşlı baba, siyah olanı görmek, kayalarda izlerken,
Hasta haberlerin geldiğini, düştüğünü ve boğulduğunu düşündüm
Theseus güvenli bir şekilde limana yelken açtı.  Theseus Herkül'ün bir arkadaşıydı,
Amazonların ülkesine yaptığı yolculukta onunla birlikte olmuştu ve evlendi
Bunlardan biri Antiope adını verdi.

                           [Resim: Savaşçılar]

Argonaut'lardan iki tanesi Castor ve Pollux, Leda'nın ikiz oğulları,
Sparta Kraliçesi.  Ayrıca Helen adında iki kızı vardı ve
Clytemnestra ve Helen en güzel kadına dönüşüyordu
dünya.  Masaldaki bu çocuklar iki büyükden yumurtadan çıkmıştı
kuğuların yumurtaları; Castor ve Clytemnestra bir yumurta ve pollux ve
Helen diğerinde.  Castor ve Pollux en sevgi dolu kardeşlerdi,
Castor binicilikle ünlü iken, Pollux en iyisiydi
boksörler.  Onlar da Chiron'un öğrencileriydi; Aegina'dan Peleus da öyle,
Thetis'i elli nereidlerden biri veya deniz nymfs kim
İlk ateşini yakaladığında kendini her türlü forma dönüştürdü,
su, bir yılan ve bir aslan; Ama onu herkesi hızla tuttu ve
Son olarak onu dinledi ve tüm tanrılar ve tanrıçalar gelmişti
Düğün şölen.  Thetis'in denediği Aşil adında bir oğulları vardı
Ceres'in modasından sonra ölümsüz yapmak, onu ateşe vererek
gece; Ancak, Triptolemus'un annesi gibi, Peleus ağladı ve şımartı
hecelemek.  Sonra çocuğu Styx Nehri'ne götürdü ve onu orada yıkadı, bu yüzden
onun olduğu topuk dışında her yerde dokunulmaz hale geldiğini
onu tuttu.  Çocuk şimdi Chiron'un mağarasındaydı, kemik iliği ile besleniyor
onu güçlü ve cesur kılmak için aslan ve ayıların.

Bir Argonaut daha, yani âşık Orpheus'tan bahsedilmelidir.  O
Muse Calliope'un oğluydu ve
En asil ve en iyi dersleri öğreten Yunanistan'ın birçok görkemli şarkıcısı.
Müziği, lirde oynadığında o kadar tatlıydı ki, tüm
Hem şiddetli hem de nazik olan hayvanlar onu duymak için geldi; Ve sadece değil
Bunlar, ancak ağaçlar ve kayalar bile toplandı,
tatlılık.

Tüm bunlar ve daha fazlası, elli sayısına, Jason'a katıldı.
girişim.  Argo, onları taşıyan geminin elli kürek vardı ve
Omurga, Dodona'nın Büyük Meşesi'nden bir odun parçasıydı,
Oracles için konuşun. Her şey hazır olduğunda, Jason kaka üzerinde durdu ve
Jüpiter'e yüksek sesle dua ederek altın bir fincandan bir kurtuluş döktü.
Rüzgarlar, günler, geceler ve kader onlara elverişli vermek
Yolculuk.  Yaşlı Chiron onları neşelendirmek için tepelerinden indi ve dua et
onların dönüşü; Ve kürekler ölçülen zamanı korudukça Orpheus lirini vurdu
Mavi sulardaki sıçramalarına uygun olarak.

Birçok maceraları vardı.  Hellespont'u geçtikten sonra buldular
Marmora Denizi dediğimiz Propontis,
Bears 'Tepesi, altı kollu devlerin yaşadığı, döndükleri.

Mysia'da Hylas adında bir genç su almak için karaya çıktı, ancak yakalandı
derenin perileri tarafından ve esir alındı.  Herkül, onu duymak
ağla, onu aramaya gitti ve her ikisi de geri dönmedikçe Argo yelken açtı
onlarsız.  Hylas hakkında daha fazla duyulmadı, ama Herkül geri döndü
Argos.

Daha sonra, işkence gören bilge yaşlı bir kör kral olan Phineus'u ziyaret ettiler.
Kadın yüzleri ile harpies denilen korkunç kuşlar.  Bu canavarlar her zaman
Yemek yerken aşağı indi, yemeği yuttu ve neyi şımarttı
Yemek yemediler.  Aralarında iki kanatlı oğlu olan argonotlar
Boreas (Kuzey Rüzgarı), bu korkunç yaratıkları çok uzaklara avladı
Akdeniz.  Phineus sonra onlara geçmeleri gerektiğini söyledi
Symplegades adı verilen bazı yüzen kayalar arasında
sisle sarılmış, genellikle rüzgarla birlikte sürüldü ve ezildi
Arada ne varsa.  Onlara bir güvercin uçmasına izin vermelerini söyledi ve eğer giderse
Güvenli bir şekilde takip edebilirler.  Bunu yaptılar ve güvercin çıktı
Diğer tarafı, ama kayalar buluşurken kuyruğu kesildi.  Fakat,
Argo gitti, hayatı için kürek çekiyor ve Juno ve Pallas
onlara yardım etmek; Ve sonuçta, onlar ama tam zamanında ve kaybetti
Kıçlarında süsler!  Kader, bir gemi geçtiğinde
Bu kayalardan zarar görmemiş, sabit olmalılar ve böylece
artık tehlikeli değil.  Bu hikayenin olabileceği pek olası görünmüyor
buzdağlarının tehlikeleri hakkında bazı raporlardan geldi.  Tabii ki orada
Karadeniz'de hiçbiri değil, ama onların ötesinde çok az şey bilen Yunanlılar
kendi kıyılarında, bunun kuzeye açık olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Büyük çevresindeki okyanus ve çok daha fazlası olan Fenikeliler
Maceraperest denizciler, ev tarihlerini getirmiş olabilir.
Atlantik Okyanusu'nda tanıştıkları tehlikeler.

Argonotların Herkül'ün eski düşmanlarıyla bir karşılaşma daha vardı, kuşlar
Stymphalis'in ve bundan sonra Colchis'e güvenli bir şekilde geldi ve
Sülün aldığı söylenen nehir phasis'in ağzı
adı.

                   [Resim: Dekoratif Bölüm Sonu]




Chap. VII.-Argonotların başarısı.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Jason Colchis'e geldiğinde Kral Aeetes'e gönderdi ve ona sordu
Altın Polar.  Bu aeetes, sahip olabileceğini söyledi.
İki yüzlü ayaklı boğayı alevli nefesle yatıştırabilmesi şartıyla,
Vulcan'dan bir hediye olmuştu ve onlarla bir parça pulluk
ve ejderhanın dişleriyle ekin.  Pallas aeetes yarısı vermişti
Cadmus tarafından öldürülen Thebes ejderhasının dişleri.

Görev onun ulaşamayacağı gibi görünüyordu, Medea, kötü cadı, kızı
onunla evlenmesi şartıyla ona yardım edeceğine söz verdi.
Ve onu Yunanistan'a götür.  Jason bunu yapmak için yemin ettiğinde, Medea ona
Kendini ovuşturmak için merhem, aynı zamanda kalkan ve mızrak.  İçin
Bütün gün sonra ne kılıç ne de ateş ona zarar vermemeli ve
Böylece boğalarda ustalaşabilir.  Böylece buldu; Onları çizdi
pulluk ve sonra eklenenler gibi ortaya çıkan dişleri ekti
Ona saldırmaya başlayan silahlı adamlar olarak Cadmus; Ancak, Medea'nın tekne olduğu gibi
O, aralarında bir taş attı ve biriyle savaşmaya başladılar
Bir diğeri, böylece birbirini koruyan az sayıda kişiyi kolayca öldürebilirdi. Hala Aeetes ona yün vermeyi reddetti ve ateş etmek üzereydi
Argo ve mürettebatı öldür; Ama Medea Jason'ı zamanında uyardı ve onu yönetti
bir ağaca çivilenmiş olduğu yere.  Orpheus
Guardian Dragon liriyle uyumak için, Jason yapağı indirirken;
ve Medea onlara katıldı, kollarında küçük kardeşi taşıyordu.
Babası aldığı zaman yatağından acımasız bir amaçla kapmıştı
alarm ve kovalamaca verdi, fakir çocuğu parçalara ayırdı ve
Phasis akışındaki uzuvlar, böylece babası beklerken
Onları topla, Argo'nun yelken açacak zamanı vardı.

[Resim: Argo] Aynı rotadan geri dönmedi, ancak
kuzey ve Jason'ı saflaştıran tanrıça Circe Adası'na geldi ve
Zavallı çocuğun kanından Medea.  Sonra ada geldiler
Sirenler, Shore Şarkı So So
Tatlı bir şekilde hiçbir denizcinin cazibeye direnememesi; Ama an herhangi bir adam
Kıyıya ulaştı, onu boğdular ve kanını emdiler.  Tarafından uyarıldı
Medea, Orpheus ölümcül şarkılarını boğacak kadar büyük bir şekilde oynadı ve şarkı söyledi.
Ve Argo, Trrinacria yakınlarında bir yerde Akdeniz'e çıktı,
Şimdi Sicilya olarak adlandırılan üç köşeli ada, geçmeleri gereken
İki yüce uçurum arasında.  Bunlardan birinin altındaki bir mağarada bir canavar yaşadı
Scylla denir, on iki uzuv ve altı uzun boyunlu, bir köpeğin başı
Her biri, her biri geçen her gemiden bir adamı ele geçirmeye hazır; Ama öyleydi
Yanında tutmak diğer uçurumlara gitmekten daha güvenli, çünkü orada
Charybdis adlı su-witch bir jakuzide yaşıyordu ve emileceğinden emindi
Bütün gemi içeri girin ve yutun.  Ancak kocası Peleus için '
Sake, Thetis ve kız kardeşi Nereids geldi ve argo'yu güvenli bir şekilde yönlendirdi
başından sonuna kadar.

Mürettebat Iolcus'a döndüğünde, sadece dört ay yoktu;
ve Jason polarını Pelias Amcası'na verdi ve Argo'yu adadı
Neptün.  Babası Aeson'un çok yaşlı büyüdüğünü gördü, ama Medea üstlendi
onu gençliğe geri getirmek için.  Moonlight tarafından ileri gitti, bir numara topladı
otlar ve sonra, onları bir caldron'a koyarak, eski Aeson'u
Parçalar, onları attı ve bütün gece kaynatın.  Sabah Aeson
Oğlundan daha yaşlı olmayan canlı siyah saçlı bir genç adam olarak ortaya çıktı.
Pelias'ın kızları geldi ve onlara aynı büyüyü öğretmesi için yalvardı.  O
bunu yapmak için acele etti, ama onlara gerçek otları söylemedi ve dolayısıyla
Zavallı bakireler sadece babalarını kızdırdı ve onu tekrar hayata geçirmedi.
Pelias'ın oğlu hain Medea ve kocasını şuradan sürdü
Iolcus ve Jason'a kadar on yıl yaşadıkları Corinth'e gittiler
Creusa ile evlenmek için Medea'dan yoruldu ve onu uzaklaştırdı
kralın kızı.  Öfkesinde Medea, geline ölümcül hediyeyi gönderdi
Zehirli bornoz, sonra kendi çocuklarını öldürdü ve uçtu
kanatlı yılanlarla, doğuda çizilen arabası,
Medes ulusunun geldiği Medus adında bir oğlunun annesi.
Jason'a gelince, bir sıcak gün öğle saatlerinde uykuya dalmıştı.
Argo, Neptün'ün tapınağı tarafından kuma çekildiği bir
Biraz odun pruvadan ayrıldı, kafasına düştü ve onu öldürdü.

                            [Resim: Corinth]

Diğer Argonauts'tan Orpheus Tesalya'ya gitti ve orada öğretti ve
insanları müziğiyle yumuşattı.  Adlı adil bir kızla evlendi
Eurik ve huzur içinde yaşadığı Eurydice, ısırana kadar
zehirli bir yılan tarafından ve öldü.  Orpheus o kadar sefil oldu ki ayarladı
onu Tartarus'tan geri getirmeye çalışmak için.  Hiçbir şey olmadan gitti ama
Onun lir ve müziği o kadar tatlıydı ki Cerberus dinleme durdu ve
Bırakın ve Danaidlerin, Sisifusun ve tüm işçilerin tüm işkenceleri
Dinlen, oynarken durdu. Şarkısı bile gözyaşları getirdi
Pluto'nun gözleri ve dişi ölüleri koruyan Proserpine, ona izin verdi
Eurydice'i gün ışığına geri götürmek, bir zamanlar bakmaması şartıyla
Onu Tartarus'tan çıkarırken geri döndü.

Orpheus önce yürümek zorunda kaldı ve uzun, karanlık mağaraya çıkarken,
Arkasında Eurydice, tıpkı ulaştığı gibi dikkatlice itaat etti
Üst hava, mutsuz bir şekilde unuttu ve başını çevirip döndürmediğini görmek için başını çevirdi
Takip ediyordu.  Sadece ellerini ona doğru uzattı ve
Sonra geri çekildi ve görüşünden kayboldu.  Kapılar
Kapalı ve onu tekrar kaybetmişti.  Bundan sonra ne yazık ki dolaştı
Bütün şarkıları nihayet Bacchanal kadınlara kadar, Fury
Tanrılarının faul törenlerini hor görürken, onu uzuvdan yırttı.
Muses kalıntılarını topladı ve onlara cenaze törenleri verdi ve Jüpiter
Lirini gökyüzüne yerleştirdi, burada onu
Tüm yıldızlarımızın en parlak.

Herkül ayrıca aşağıdaki alemlere bir daha ziyaret etti.  Adetus, biri
Aeolian kralları, Apollo'dan zaman geldiğinde
Ölmek için, eğer biri ölüme boyun eğecekse hayatı uzatılmalıdır
sırayla.  Çağrı, adetus hala gençken geldi ve
Yaşlı babasını ve sonra annesini onun yerine ölmek için; Ancak
Yapmazlardı ve hayatını veren adil genç karısı Alcestis'di
onun için.  Tıpkı mezarda atıldığı gibi, Herkül ziyarete geldi
Adetus ve olanları duyduktan sonra krallığa indi
Pluto ve onu geri getirdi.  Ya da bazıları mezarının yanında oturduğunu söylüyor ve
onu ele geçirmeye geldiğinde ölümle güreşti.

Ancak, olduğu gibi güçlü, Hercules zamanında ölümle tanışmak için vardı.  O
Deianira adında bir perisi ile evlendi ve geldiğinde evini alıyordu
Nessus adında bir Centaur'un yaşadığı ve ekmeğini kazandığı bir nehre
Gezginleri sırtında taşımak.  Herkül ona bedelini ödedi
Kendisi yürüyerek geçerken Deianira'yı taşıyor; Ama en kısa sürede
Nehir aralarında idi, inançsız centaur dörtnala gitmeye başladı
bayanla.  Herkül ondan sonra bir ok gönderdi, bu da onu getirdi
zemin ve ölürken intikamını hazırladı,
Deianira, kanının ona olan sevgiyle büyülenmiş olduğunu ve
Kocasının sevgisini başarısız buldu, sadece onu yapmak zorunda kaldı
Onunla meshedilmiş bir giysi giyin ve kalbi ona geri döner:
kanının Hydra'nın zehiriyle dolu olduğunu iyi biliyordu, ama
Zavallı Deianira ona inandı ve daha önce kanın bir kısmını kurtarmıştı
Herkül geldi.

Birkaç yıl sonra Herkül, mahkumu Iole adında bir kızlık yaptı,
Lydia, büyük bir zafer kazandıktan sonra.  Euboea adasına iniş,
Jüpiter'e büyük bir fedakarlık yapacaktı ve eve gönderecekti
Deianira, festival bir giysinin giymesi için.  O korktu
Iole'ye aşık olmak ve hazırlıkta giysiyi batırdı
Nessus'un kanından yapılmıştı.  Herkül bunu daha kısa sürede koymadı,
Damarlar, hiçbir şeyin kabul edemeyeceği acı ile doluydu.  Denedi
Cüppeyi yırt, ama cilt ve et onunla geldi ve kanı
rahatlamanın ötesinde zehirlendi.  Eve yelken açtı ve Deianira devleti görünce
En büyük Hylas'ı suçlarken kendini keder için astı.
Oğlum, Iole ile ilgilenmek ve büyüdüğü anda onunla evlenmek.  Daha sonra,
Artık acıyı taşıyamıyor ve bunu on iki göreviyle bilmek
Sonsuz yaşam ödülünü kazanmıştı, Oeta Dağı'na gitti, ağladı
Acı ile yüksek sesle, böylece kayalar sesle tekrar çaldı.  O
okları titremesini arkadaşı Philoctetes'e verdi,
Küllerini toplayın ve onları gömün, ama asla yeri bilinmemek; Ve
Sonra kudretli gücü ile, ağaçlar köklerinden yeterince yırttı.
Bir cenaze yığını oluşturun, üzerine uzan ve arkadaşını ateş ettirmeye çağırdı
ona; ama kimse bunu yapamazdı, bir çoban kabul edene kadar
bir meşale içine itin. Sonra gök gürültüsü duyuldu, bir bulut aşağı indi ve o
Philoctetes külleri topladı ve gömdü.

Genç oğulları Eurysheus tarafından sürüldü ve eskisi tarafından alındı.
Arkadaş Iolaus çeşitli şehirlerde sığınmak için, ama sadece Atinalılar
kalmasına izin verecek kadar cesurdu.  Theseus uzaklaştırılmıştı ve
Atina'dan sürüldü; Ama vatandaşlar kahramanın oğullarını korudu,
ve Eurytheus onları takip ettiğinde, isthmus üzerinde bir savaş yapıldı.
Hercules'in eski düşmanı Iolaus tarafından öldürüldüğü Corinth,
tüm oğulları.  Sonra Heraclieds (Herkül Oğulları) savaşacaktı
Argos'a geri döndüler, ama bir ordu isthmus'ta onlarla tanıştı ve
Hylas ile savaşması gerektiğini önerdiğinde onlara savaş verecek
Diğer tarafta tek bir şampiyon seçildi.  Eğer kazanırsa, olacaktı
Perseus Krallığı'na geri döndü; Değilse, bir ateşkes olacaktı
yüz yıl.  Hylas'ın babasının gücü yoktu; Katledildi
Ve kardeşleri geri çekilmek ve zamanlarını atmak zorunda kaldı.

Argos, Clytemnestra ile evlenen Agamemnon'un gücüne girdi.
Castor ve Pollux'un kız kardeşi, kardeşi Menelaus ile evlendi
Güzel Helen.  Tüm Yunan kahramanları Helen için taliplerdi,
Yaşayan en adil kadın ve hepsi birbirlerine yemin etti,
kim yapabildiği, hepsi onun yanında duracak ve olabilecek herkesi cezalandıracaktı
Onu ondan çalmaya çalış.  Seçimi Menelaus'a düştü ve kısa bir süre sonra
Düğünü kardeşi Castor öldürüldü ve Pollux ölümsüz olsa da,
Kardeşi olmadan yaşamaya dayanamadı ve onu paylaşmak için dua etti
ölüm; Jüpiter'in her iki yıldızını da yaptığı, parlak olanlar
İkizler veya İkizler ve Menelaus Sparta'da Helen ile hüküm sürdü
Agamemnon Mycenae'de yaptı.

Bu ikisi Atreus'un oğuluydu ve bir zamanlar Tantalus'tan indi.
Onunla aşağı inip ziyafet çeken tanrıların favorisi
Bir kez oğlunu pelops aldı ve yemek için giydirdi.  Jüpiter
Bunu öğrenin, uzuvları topladı ve çocuğu hayata geçirdi; Ancak
Ceres, kızı hakkında kederle o kadar rahatsız olmuştu ki
Bir omuz yedi ve Jüpiter ona fildişi bir tane verdi.  Tantalus
Tartarus'a gönderildi, burada cezası açlıkla çamur olacaktı ve
susuzluk, önündeki bir ziyafetle, hiçbir ikisi de yemeğe dokunamaz
ne de içecek, çünkü başının üzerinde bir kaya asıldı
onu ez.  Pelops harika bir savaşçıydı ve gelini kazandı.
Chariot Race, rakibinin savaşçısına rüşvet verdikten sonra
tekerleklerinin linchpinleri.  Daha sonra, savaşçı bir ödül sorduğunda,
Pelops onu denize attı; Ve bu getiren ikinci suçtu
yarışta bir kıyamet.  Pelops şimdi tüm yarımadaya adını verdi
Morea ya da dut yaprağı olarak adlandırılan, ama hepsi eskiden
Peloponnesus veya Pelops Adası olarak bilinen zamanlar.  Elis'te hüküm sürdü,
Ve ölümünden sonra oğulları Atreus ve Thyestes kural için mücadele ettiler,
Ama her ikisi de korkunç kötü adamlardı ve Atreus'un iki öldürdüğü söylendi
Thyestes'in oğulları ve onlara bir ziyafette ona hizmet etti.  Oradaydı,
Bu nedenle, her ikisi de Aeegisthus'ta tüm ailede ağır bir lanet,
Thyestes ve kuzenleri Agamemnon ve Menelaus, Atridae veya Oğullar
Atreus.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Viii.-Paris'in seçimi.


Tanrılar ve tanrıçalar, yediklerinde neşeyle şölen ediyorlardı, tanrıçası
Yaramazlık yapmak isteyen çekişme, aralarında altın attı
Apple, "Bu elma fuara" sözleriyle oyulmuş.  Üç
Tanrıçalar, Juno, Pallas ve Venüs, her biri onun için olduğunu düşündü-biri
haysiyetin güzelliğine sahip olmak, diğeri bilgelik ve
Üçüncüsü lütuf ve adaletin güzelliği. Ödülü kabul etmezlerdi
Tanrılardan herhangi biri, tarafsız olmamalıdır; Ama ilan ettiler
bir çoban olan Paris'ten başka kimsenin karar vermemesi gerektiğini, ancak
Sürülerini Ida Dağı'nda tutan Kral'ın oğlu.

Her tanrıça onu vaatlerle seçmesi için cazibe etmeye çalıştı.  Juno teklif etti
ona güçlü bir taht; Pallas onu en akıllıca insan yapacağına söz verdi; Venüs
karısı için ona dünyadaki en adil kadını vereceğini ilan etti
On yıl boyunca-onu artık garanti edemezdi.  Ve kime Venüs'di
Paris, Altın Uyuşmazlık Elma'nı atadı, böylece Juno'yu acı bir şekilde rahatsız ediyor
ve ulusunun düşmanları olan Pallas.

                        [Resim: Troy Ovaları]

Milleti, Ege Denizi'nin doğu kıyısında yer alan Truva atı idi.
ve pelasgic ırktaydı.  Şef şehirleri Troy'du.
Citadel Ilium, Simois ve Scamander Nehirleri kıyısında yatan,
Deniz kıyısı ve Ida'nın ormanlık montajı arasında, kuzey doğusunda
Asya dediğimiz yarımada.  Hikaye duvarların
Neptün ve Apollo tarafından inşa edilen, sonuncusu taşları getirmiş
lirinin müziğiyle yerleri; Ama o zaman hüküm süren kral
onları ödemeyi reddetmişti ve böylece onları düşmanları da yapmıştı.  Ancak
Kalenin içinde, üç ell uzunluğunda, bir mızrakla Pallas'ın bir görüntüsü vardı
Bir yandan palladyum olarak adlandırılan bir yandan diğerinde bir distaff.
Jüpiter tarafından ilk kurucusu Ilus'a verildiği söylendi.
şehir; Ve duvarların içinde olduğu sürece, yer asla
alınacak.

Mevcut kral Priam ve karısı Hecuba idi.  On dokuz vardı
çocuklar ve bir sunak ile bir mahkeme etrafında inşa edilmiş bir sarayda yaşadı
Orta, oğulları da aynı şekilde mahkemeye açılan evlere sahip.  Paris,
Değersiz ve zevk seven, en büyük oğuldu; Hector, çok
Soylu kişi, ikinciydi.  Paris ona karar verdikten sonra
iyilik, Venüs onu bir gemi inşa etmeye yönlendirdi ve Yunanca ziyarete git
krallar.  Her yerde ve özellikle Sparta'da nazikçe eğlendi;
Ve burada Venüs, çalmasına yardım ederek sözünü yerine getirdi
Kocası Menelaus giderken Helen, en adil kadınlar
Girit.

Menelaus misafirperverliğinin nasıl kötüye kullanıldığını öğrenir öğrenmez
Tüm Yunan kahramanlarını yeminlerini hatırlamaya çağırdı ve ona yardım et
Karısını kurtar ve Paris'te intikam al.  Herkes cevap verdi
Arama; Ama bilge Ulysses, Sisyphus'un torunu ve küçüklerin kralı
Ithaca Adası, evini veya adil genç karısını terk etmeye dayanamadı
Penelope, uzun ve korkunç olacağını bildiği bir savaş için
deli olmak için öldü ve öfkeyle deniz kıyısını bir
öküz boyunduruğu.  Ancak, bir sonraki en akıllı kahraman Palamedes, onu kanıtlamak için,
Bebek oğlu Telemachus'u pulluğun önüne getirdi ve ne zaman
Ulysses onu çocuktan kenara çevirdi, deliliğinin
sadece taklit edildi ve onlarla gitmek zorunda kaldı.

Nereid thetis, cesur ve güzel oğlu Aşilleri giderse
Troy'a, orada ölecekti; Böylece onu bir kızlık olarak giydirdi ve yerleştirildi
onu Scyros Kralı Mahkemesinde, bir aşk için kaldı
kralın kızları.  Ama Yunanlıların Calchas adında bir adamı vardı,
Bir augur-yani uçuşla ne olacağını söyleyebilirdi
kuşların, bulutların ve kurban edilen hayvanların içe doğru.
Calchas, Yunanlılara Troy'un Aşil olmadıkça asla alınmayacağını söyledi
onlarla gittim.  Yani ulysses, gençliğin nerede olduğunu tahmin ederek, gizlendi
kendisi bir tüccar olarak ve mallarıyla Scyros Sarayı'na gitti.
Tüm bakireler onlara bakmak için ortaya çıktı ve çoğu ile meşgulken
Uzun boylu ve altın saçlı mücevherler ve cüppeler,
Güçlü, sağlam bir el ile tutan parlak bir kılıçtan başka bir şey yok. Daha sonra
Ulysses Aşil bulduğunu biliyordu ve ona ünlü savaşı anlattı.
başlamıştı ve gençlik kızının kıyafetini attı,
zırh ve onlarla hevesle gitti; Ama gitmeden önce evlendi
adil Deidamia ve onu Scyros'ta beklemesini terk etti, burada
Pyrrhus adında oğlu.

Gerçekten de Yunanlılar bütün yıllar güçlerini topluyorlardı ve
Sonunda, gemileri ve erkekleri Agamemnon, kralı
Menelaus'un kardeşi Mycenae, hepsinin liderliğini aldı.  Onlar gibi
Jüpiter'e fedakarlık ederek, bir yılan bir ağaca kaydırdı, burada
Sparrow'un yuvası ve sekiz gencin hepsini yedi ve sonra anne
kuş.  Bunu gördükten sonra, Calchas savaşın dokuz süreceğini önceden bildirdi
Yıllar sonra ve dokuzuncu Troy alınacaktı.

Ancak, Aulis'te faul rüzgarlarla durdurulana kadar yelken açtılar
günlerce ve Calchas onlara bunun Agamemnon'un kırılmasından kaynaklandığını söyledi
yemin.  Bir yıl, en adil şey Diana'ya feda etmek için yemin etmişti
Bu evinde veya topraklarında doğdu.  Doğan en adil şey
küçük kızı Iphigenia; Ama onu feda etmeye dayanamadı,
Ve böylece en seçkin çocuğunu sunmayı denemişti.  Şimdi Diana bu rüzgarları gönderdi
Onu cezalandırmak için, diğer krallar çocuğundan vazgeçmesini istedi.  Bu yüzden
Annesi Clytemnestra'ya, Pretense'e göndermek için bir mesaj gönderildi.
Aşil ile evli olacağını ve Aulis'e geldiğinde o
sadece teklif edileceğini buldum.  Ancak kendini istifa etti
cesurca ve babası ve sebebi için ölmeye hazırdı; Ama tıpkı
Agamemnon kılıcını hazırladı ve yüzünü kaplamış olabileceği için
Onu öldürürken yalvaran gözlerini gör, Diana acıma aldı, daraldı
Bir bulutta ve kızlık yerine sunakta beyaz bir arka uzanıyor
teklif edilecek.  Iphigenia gerçekten rahibe olarak hizmet etmek için gerçekleştirildi.
Diana'nın Tauris'teki tapınağı, ama ne olduğu bilinmeden çok önce
Ona ol ve Clytemnestra, sahip olduğu için Agamemnon'u asla affetmedi
yapmayı amaçlıyor.

Tenedos Adası'nda Yunanlılar Philoctetes'in arkasında bırakmak zorunda kaldı,
Hercules'in arkadaşı, zehirli okları titreyen, çünkü
Zavallı adamın topuğunda bir yarası vardı, bu da öyle korkunç bir durumdaydı ki
Kimse yanına gelmeye dayanamadı.  Bir hikaye tarafından ısırılmış olmasıydı
bir su yılanı, bir diğeri sadece yola çıkarken
Herkül küllerini nereye gömdüğünü göstermek için aşırı derecede.  O yaptı
Tek kelime söylemiyorum, ama ayağını yere damgaladı ve bir ok
Şu anda düştü ve topuğunu deldi.  Her halükarda, o ve
Yunanlılar Troy sahiline ulaşırken oklar geride kaldı.

                          [Resim: Yunan gemileri]

Augurs, kıyıya dokunan ilk adamın
ilk öldürülen.  Aşil kalkanını önüne attı ve sıçradı
bu konuda gemi dışında; Ama Protesilaus bu kadar yapmadan sıçradı ve
Truva atları tarafından neredeyse anında katledildi.  Karısı Laodamia duyduğunda
Ölümünden, o kadar acımasız bir şekilde, ruhu olabilir ki
Dinlenin ve Merkür ona geri dönüp üç saat geçirmesi için izin verdi
onunla yeryüzünde.  Geldi, ama onu kucaklamaya çalıştığında buldu
sadece ince hava olduğunu, kavrayamayan ve zaman ne zaman
Gözünden kayboldu.  Sonra Laodamia onun bir görüntüsünü yaptı,
ve ona bir tanrı olarak davrandı; Ve babası bunu yapmasını yasakladığında
Ateşe sıçradı ve böylece öldü.

Yunanlıların şefi Mycenae'nin kralı Agamemnon'du, kardeşi
Sparta Menelaus ve Adamları çağrılan Aegina Aşilleri
Myrmidons ve karıncalardan geldiği söylendi.  Arkadaşı, kime
adanmıştı, Patroclus deniyordu.  O en mükemmel savaşçıydı
ordu, ama Diomed Aetolian cüretle yanına geldi ve Ajax
Telamon'un oğlu Salamis, en büyük ve en güçlü adamdı.  Erkek kardeşi
Teucer kalkanının arkasında durur ve Truva atlarında okları hedeflerdi. Locria'dan babası Oileus'tan sonra adlandırılan başka bir Ajax vardı.  .
Kamptaki en büyük adam, Pylos'un kralı Nestor'du,
Argonauts ve Hercules'in bir arkadaşıydı ve çok baktı.
En akıllı adamlar Ithaca'nın Ulysses ve Palamedes, sahip olduğu söylenen
kamptaki savaşçıları eğlendirmek için satranç oyununu icat etti; Ama Ulysses
Palamedes'i Ithaca'daki kıyıdaki hilesi için asla affetmeyin ve yönetti
Truva atları ile gizli ilişkilerden şüphelenmek ve
ölüm.  Bunların her biri bir grup savaşan adam getirdi ve
Büyük teknelerden çok daha fazla olmayan gemiler, yüksek ve kuru çizilmiş
Kampın arkasındaki kıyıda.  Kılıç ve mızraklarla savaştılar,
İkincisi elle atıldı.  Bazılarının yayları ve okları vardı ve
Şefler genellikle bir arabada savaşmaya gitti, iki kişi tarafından çizilen açık bir araba
atlar ve atları tutan güvenilir bir arkadaş tarafından yönlendirilen
Şef ayağa kalktı ve düşman arasında mızraktan sonra mızrak başlattı.  Oradaydı
Düşenlere merhamet kavramı yok; Mahkumlar nadiren yapıldı ve eğer
Adam bir zamanlar düştü, arkadaşları onu kurtaramazsa, olacağından emindi
öldürüldü.

Savaşın ilk sekiz yılında çok fazla şey duymuyoruz
Yunanlılar.  Ait olan şehirleri alıp boşa harcıyor gibi görünüyorlar
Ülkenin her yerinde Truva atlarına.  Andromache'nin evi, Hector
İyi ve sevgi dolu bir eş yok edildi ve ailesi ve kardeşleri öldürüldü;
Ve Priam'ın kuzeni Aeneas da Ida Dağı'ndan sürüldü, eskisi ile
Baba anchises, karısı ve küçük oğlu.  Savaşın dokuzuncu yılında
Yunanlılar, Troy'un duvarlarının etrafında güçlerini çizdiler,
Son istismar Chrysae şehrinin alınması
çok fazla yağma kazanmıştı.  Tüm esirler daha sonra köleler yapıldı,
ve ganimetin bölümünde Briseis adında bir kızlık verildi
Aşil, Agamemnon ise kızı Chryseis adlı bir tane alırken
Chryses, Apollo rahibi.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. İx.-Troy Kuşatması.


Bu kuşatmanın bize _iliad_ olarak söylenen bir kısmına geldik,
Mezmurlar hariç bildiğimiz en eski şiir ve en iyilerden biri.
Chryses'in geri dönmesine yardımcı olmak için Apollo'ya nasıl dua ettiğini söyleyerek başlar.
Kızı ve Apollo kamplarındaki Yunanlılara bir veba gönderdi.
Calchas onlara Chryseis yüzünden olduğunu söyledi ve Agamemnon'u zorladılar
onu güvenli bir şekilde babasına geri vermek.  Ancak gururu yaralandı ve
yerine briseis olması gerektiğini söyledi ve gönderdi ve onu aldı
Aşil.  Gazap Aşilinde artık savaşmayacağını ilan etti
Yunanlılar ve annesi Jüpiter'e yardımını çekmesi için yalvardı.
Aynı şekilde, farkı hissedebilecekleri.

Truva atları onlara saldırmak için dışarı çıktılar ve
Savaş Dizisi, Old Priam Helen yaptı ve savaşta onun tarafından oturdu
Ağ geçidinin üzerinde, ona tüm şeflerin kim olduğunu söylemek için.  Önerildi
Bu, hiçbir ilgisi olmayan sayıların ölümüne neden olmak yerine
Kavga, Menelaus ve Paris Helen için el ele savaşmalı; Ve
başladılar; Ama Venüs en sevdiği Paris'in içinde olduğunu görür görmez
Tehlike, bir buluta geldi, onu kaptı ve onu içine koydu
Helen'in Odası, kardeşi Hector onu uzatırken buldu
rahat, savaştan uzak durması için ona doğru geldiğinde, nerede
Suçu için ölmekten çok daha iyi adam.  Çok farklıydı
Hector'un yolları.  Karısı Andromache ile en şefkatle ayrıldı ve
O kadar genç olan küçük oğlu Astyanax, hemşiresine ağlayarak yapıştı,
Babasının uzun kaskından ve at kılı kretinden korkuyor.  Hector aldı
küçük olanı kollarında kaldırmadan önce kask çıkardı ve
onun için tanrılar.

Her gün Truva atları kazandı, ancak bir gün Jüpiter
Tanrılar veya tanrıçalar müdahale etmek için ve bir başkası üzerinde hepsinin aşağı inmesine izin verdi
ve kendi partileri için savaşın. Kendisi tarafsızdı; Ama bir gün
Juno, Venüs'ün kuşağını ödünç almayı başardı, bu da onu o kadar çekici hale getirdi ki
Hiçbir şey ona direnemezdi ve onu uyumaya bıraktı.  O zaman
Yunanlılar tekrar galip geldi, ama bu sadece Jüpiter uyanana kadar sürdü ve
Sonra Truva atları büyük başarı elde etti.  Tüm Yunan kahramanları
birbiri ardına devre dışı bıraktı ve Hector ve adamları
RAMPART kamplarını yapmışlardı ve gemileri yakmak üzereydiler,
Patroclus, tüm arkadaşlarının yaralandığını bulmak için üzüldüğünde,
Bir girişimi olan Aşil,
Myrmidons ve gemileri kurtarmaya çalışın.  Aşil rıza gösterdi ve giyinmiş
Patroclus kendi zırhında.  Sonra hepsi taze önce yol verdi
Patroclus liderliğindeki myrmidonlar ve Truva atları geri döndüler.
duvarlar; Ancak Hector, kapılardan önce son bir duruş yaparken,
Troy'u sevdi çünkü duvarları inşa etmişti, bir güneş ışığının vurmasına neden oldu
Patroclus ve onu bayılıyor, böylece Hector onu kolayca vurdu ve
onu öldürdü.  Sonra vücudunda umutsuz bir kavga vardı.  Truva atları
Zırhı çıkardı mı, ama Yunanlılar cesedi kurtardı ve
Truva atları daha kalın ve daha fazlası geldiğinde neredeyse surlara ulaştı
öfkeyle ve neredeyse patlıyordu, Aşil olduğunda,
Gürültü, çıktı ve Sıralı olduğu gibi, hepsi
Silahsız, Truva atlarının olduğu korkunç bir gürleyen bağırış verdi
dehşetle dolu ve karışıklık içinde kaçarken, ceset
Patroclus, Aşil'in üzerine yas tuttuğu çadırın içine taşındı.
Hector'a karşı birçok gözyaşı ve intikam yemini.

[Resim: Aşiller zırhını Patroclus'a bağlıyor] Annesi Thetis
denizden geldi ve onunla ağladı ve böylece Vulcan'a gitti
Kim başka bir güzel zırh elbisesi, harika bir
savaşın veya barışın her aşamasında Yunan yaşamını temsil eden kalkan; ve
Bu Aşil yine savaşa gitti.  Truva atlarını sürdü
Karşı konulmaz gücünden önce, Hector ile geldi, onu kovaladı ve
Troy'un duvarlarının etrafında ve uzunluğunda onunla geldi ve onu öldürdü.
Sonra, Patroclus pahalı bir cenaze yığınına atıldığında Aşil
Hector'un cesedini üç kez arabasının arabasının arkasına sürükledi.
Ayrıca, arkadaşının onuruna, savaş arabalarında yarış oyunları vardı ve
Yaya, güreş, boks, ağır taş atma ve muhteşem bir şekilde
metal tripod, silah ve cüppelerle mükemmel olanları ödüllendirdi.

Ama fakir yaşlı Priam olduğunda, oğlunun cesedinin yalan söylemesi gerektiğini söyledi
gömülmemiş, böylece gölgesini dinlenmekten engellemek,
Gece, kılık değiştirerek, Aşil'den yalvarmak için, kahraman eskisini aldı
adam en nazikçe, kendi yaşlı babası peleus düşüncesiyle ağladı, beslendi
ve onu ısıttı ve Hector'un cesedini en onurlu olarak gönderdi.

Burada _iliad_ biter.  Diğer şiirlerden geri kalanı
Tarih alındı ​​ve Aşil'in çok daha büyük performans gösterdiğini biliyoruz
Paris, Apollo tarafından topuk içine bir ok atmak için yardımcı olana kadar istismarlar
Hangi tek başına yaralanabilir ve böylece kahraman öldü.  Başka bir şey vardı
Vücudu üzerinde büyük kavga, ama Ajax ve Ulysses sonunda onu kurtardı; Ajax
Gemilere taşıyordu ve Ulysses Truva atlarını geri tuttu.  Thetis ve hepsi
Nereidler ve tüm Muses onun üzerine yas tutmaya geldi; Ve o zaman
Cenaze yığınında yandı, ruhunu beyaz adaya taşıyordu,
Yunanlılar onuruna büyük bir höyük yetiştirdi.  Onun sözü verdi
cesedini kurtarmak için en çok yapmış olan Yunan'a zırh.  Soru
Ajax ve Ulysses ve Truva esirleri arasında yatıyordu
Yargıçlar, Ulysses lehine ceza verdi.  Ajax o kadar üzüldü ki
Çılgınca bir uyum vardı, sığır, onu yakalayan Yunanlılardı,
öfkesinde bütün sürüleri öldürdü ve ne yaptığını görünce düştü
kendi kılıcında ve öldü. [Resim: Ajax Mezarı olarak bilinen Sepulchral Höyük]

Bu büyük şampiyonları kaybeden Yunanlılar Aşil'i getirmeye karar verdiler '
küçük oğlum pyrrhus kampa ve ayrıca bu okları tekrar almak için
Philoctetes'in onunla sahip olduğu Herkül.  Ulysses ve Pyrrhus
Buna göre onu yalnız adasından almak için gönderildi.  Onu buldular
Acıyla uluyor, ama onlarla birlikte gelmeyi duymazdı.  Bu yüzden
Ulysses uyurken titremesini çaldı, ama uyandığında ve
Laminasyonlarını kaçırdı, genç Pyrrhus'u geri verdi, onları geri verdi;
Ve bu, geri dönmeyi kabul ettiği Philoctetes'in kalbine dokundu
Kampa.  Yunanlıların doktoru Machaon, onu iyileştirdi
Ayak ve kısa süre sonra Paris'i oklardan biriyle vurdu.

Şimdi Helen, Deiphobus ve Helenus'tan vazgeçmek yerine, ikincisi
Kardeşler, onunla evlenmesi gerektiğine ve ona verildiğinde
Deiphobus'a göre Helenus o kadar kızgındı ki dışarı çıktı ve dolaştı
Ida Dağı'nın ormanları, Ulysses tarafından mahkum edildi,
ondan Troy'un asla alınamayacağını öğrenmeye devam etti
içinde palladyum vardı.  Buna göre, Ulysses ve Diomed yola çıktı,
Ve gece gece duvara tırmanmak, harika görüntüyü çaldı.  Sırasında
Truva atları kayıptan dehşete düştü, Yunanlılar değişmiş gibiydi
zihinleri.  Gemiyi aldılar ve gittiler ve hayatta kalanlar
Kuşatmalarından kurtulmuş olan Truva atları kıyıya koştu, burada
Onlar korkunç bir ahşap at olduğunu buldular.  Onlar bakarken
Harika bir şekilde, kayalardan bir Yunan çıktı ve onlara isminin
Sinon, ve Yunanlılar tarafından acımasızca geride kalmıştı,
Kuşatmadan bıkmış ve eve gitti, ama eğer harika at
Bir zamanlar Troy'a götürüldü, başka bir paladyum olarak hizmet edecekti.  .
Neptün Rahibi, Laocoon, hikayeye inanmadı ve bunu ilan etti
Sinon bir casustu; Ama onun görüşmesinde iki büyük tarafından kısa kesildi
denizden kayan ve onu ve iki oğlunu yiyen yılanlar.
Cassandra da, kehanet armağanı olan Priam'ın kızı, ama
asla inanılmayacaktı, göründüğünde umutsuzlukla çığlık attı
Truva atları kendilerini Troy'a sürüklemek için ata koşuyor, ama
Kimse onu dikkate almadı ve Pallas'a adamak için büyük bir ziyafet vardı.
Helen belki de ne anlama geldiğini tahmin etti veya biliyordu, çünkü karanlıkta dolaştı
ve seslerde Ulysses ve diğer birçok Yunanca isimlerini deniyor
Penelope ve evde diğer eşler.

[Resim: Laocoon] Gerçekten de at Yunanlılarla doluydu; Ve karanlıkta
Sinon, geri kalanına bir sinyal olarak bir işaret yaktı, sadece bekleyen
Küçük Tenedos Adası'nın arkasında.  Sonra diğerlerini dışarı attı
at ve katliam ve yangın Troy boyunca hüküm sürdü.  Menelaus Döküldü
Deiphobus, yataktan yükselmeye çalışırken ve Helen'i ona taşıdı
gemi.  Zavallı yaşlı Priam zırhını giymeye ve Hecuba'yı savunmaya çalıştı ve
Kızları, ama Pyrrhus onu saray mahkemesindeki sunakta öldürdü;
ve Aeneas, bunu gördükten sonra ve her şey kayboldu, acele etti
Kendi evi, babasını sırtına aldı ve küçük oğlu Iulus
Bir yandan, diğer yandan ev tanrıları, karısı Creusa ile
Ardından, kendi birliği ile Burning City'den kaçmaya çalıştı
Savaşçılar.  Tahtta kaybolan zavallı Creusa dışında hepsi başarılı oldu
dehşete kapılmış kaçaklar ve bir daha asla bulunamadı; Ama Aeneas gemiler buldu
sahilde ve güvenli bir şekilde İtalya'ya yelken açtı.

Truva atlarının geri kalanı öldürüldü veya köleler yapıldı.  Ulysses öldürüldü
Hector'un zavallı küçük oğlu ve Andromache genç Pyrrhus'a köle oldu.
Cassandra, Pallas'ın heykeline ve Ajax Oileus'a yapışarak onu sürüklemeye çalışıyor
uzakta, heykelin kendisini hareket ettirdi-Yunanlıların
onu neredeyse yerinde taşlamıştı-Cassandra Agamemnon'a verildi.
En küçük kız kardeş olan Polyxena, Aşil mezarında kurban edildi,
Ve zavallı yaşlı Hecuba kederle delirdi. [Resim: cenaze bayramı]




Chap. X.-Ulysses'in gezintileri.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Troy'daki tapınakların devrilmesi, Yunanlılarda yoğun bir şekilde ziyaret edildi.
Tanrılar ve Ulysses'e giren felaketler bir başkasının konusu
sağ Yunanca adından _odyssey_ adlı büyük Yunan şiiri
Odysseus.  Pallas Athene'nin özel favorisiydi, ama yapabilirdi
Onu birçok tehlikeden kurtarmayın.  On iki gemisi vardı,
Ithaca'ya dönmek için; Ama Cape Malea'yı ikiye katlarken,
Peloponnesus'un engebeli noktaları, büyük bir fırtına onu yakaladı ve sürdü
Dokuz gün batıya doğru, bir adaya gelene kadar üç gönderdi
Keşfetmek için erkekler, ama geri dönmediler ve bunun
Lotus Edens'in Ülkesi, her zaman rüya gibi bir durumda yalan söyleyen insanlar
ve bu, yiyecekleri tatmak için evin tüm hatırlanmasını
ve arkadaşlar.  Adamlarını zorla sürüklemek ve onları bağlamak zorunda kaldı
banklara.  Lotus fasulyesi veya Jujube gerçekten Afrika'da yenildi,
Ama bu etkilerle değil.

Sonra başka bir adaya geldiler, kayalarla bir koy olduğu
Etrafında, keçiler sıçradı.  Burada Ulysses on bir gemiyi bıraktı ve
Karşısındaki küçük adacık keşfetmek için biriyle yelken açtı.  Onunla iniş
Erkekler, muazzam bir mağaraya girdi, iyi bir kase süt ve
Krem ve kaya çıkıntıları üzerinde duran peynir sıraları ile.  Sırasında
Yunanlılar kendilerini yeniden düzenliyorlardı, bir gürültü duyuldu ve büyük sürüler
koyun ve keçi içeri girdi. Arkasında bir dev geldi
Bir personel için köknar ağacı ve alnının ortasında sadece bir göz.  O
Polyphemus, Cyclops'lardan, Neptün Oğulları ve işçileriydi
Vulcan.  Yabancıların kim olduğunu şiddetle sordu ve Ulysses ona
Gemi enkazı denizciler olduklarını,
Tanrıların adı.  Polyphemus buna daha güçlü olduğunu söyleyerek güldü
tanrılardan daha ve onları umursamadı; Ve iki mutsuz Yunanlıyı kesiyor
Yerde onları hemen yedi; bundan sonra cepheyi kapattı
korkunç bir kaya ile mağaradan, çocukları ve kuzuları kaleme aldı ve
keçilerini sütlendirmeye başladı, büyük miktarda süt içti ve düştü
yerde uyuyor.  Ulysses onu hemen öldürmeyi düşündü, ama
mağaranın ağzındaki taş onu tutacağını hatırladı
Devin gücü hareket ettirmediyse ve çekimser kalırsa esir.  İçinde
Sabah Cyclops sürülerini bıraktı ve sonra Yunanlıları kapat
taş; Ama personelini geride bıraktı ve Ulysses tepesini sertleştirdi
Bu ateşte.  Gemilerden bir deri şarap getirildi ve
Polyphemus akşam eve geldiğinde ve iki tane daha yuttu
Yunanlılar, Ulysses bunu ona sundu.  Tat yaptığı ilk şaraptı,
Ve onunla raptures içindeydi, vaat ederken misafirinin adını soruyordu
o.  "Hayır," diye yanıtladı Ulysses, tekrar merhamet için yalvarıyor.  "Bu yapacağım
Grant, "dedi Cyclops," hediyeniz karşılığında.  Hiçbir insan olacak
son yuttuğum. "Şarap derisini içti ve gitti
uyumak.  Sonra Ulysses ve dördü arkadaşı personeli ele geçirdi ve
Keskin tepesini Cyclops'un tek gözüne zorladı, böylece uyandı
Kör ve o kadar yüksek sesle acı çekerek diğer tüm Cyclops uyandı,
ve onu kimin incittiğini bilmek için çağırdı.  "Hayır adam," diye bağırdı
Polyphemus; Ve sadece ani bir hastalık olduğunu düşünerek geri döndüler
Mağaralarına.  Bu arada, Ulysses kalan Yunanlıları sabitliyordu
Koyun ve keçilerin karınlarının altında, yün ve saç
onlara.  Kendisi en büyük keçi altında yapıştı, efendisi
Sürü.  Sabah geldiğinde, sürülerin bleatingleri kör devlere neden oldu
Taşı girişten geri döndürmek için. Onu koydu
Her canavarın sırtına el koyun, misafirlerinin onlara çıkamayabileceği,
Ama Ulysses'in keçisini geri tutmasına rağmen, altında hissetmedi.
Anı okşamak ve "Güzel keçim, beni görüyorsun, ama ben
Seni göremiyorum. "

Ulysses gemide güvende olur olmaz ve karadan dışarı itti,
Gerçek adını, üzerinde otururken gördüğü deve geri çağırdı.
Mağarasının dışında taş.  Polyphemus ve diğer Cyclops tarafından geri döndü
Gemide kayalar fırlattı, ama hiçbiri ona dokunmadı ve Ulysses ona ulaştı
Filo güvenle.  Ancak bu macera Neptün'ü acı düşmanını yapmıştı,
Ve Neptün'ün alemine nasıl yelken açabilirdi?

Ancak daha sonra, içinde yüzen Rüzgarlar Adası'na geldi
okyanus ve yüzsüz bir duvarla çevriliydi.  Burada Aeolus'ta yaşıyor,
Karısı, oğulları ve kızları ve Ulysses onunla bir bütün olarak kaldı
ay.  Sonunda, Aeolus her rüzgardan yeterince Ulysss'e verdi,
onu güvenli bir şekilde eve götürmek için ayrı çantalarda; Ama mürettebatı orada hayal etti
içlerinde hazine miydi ve uyurken tüm çantaları açtı
bir kez ve patlayan rüzgarlar tüm gemileri fırlattı ve sonra taşındı
Aeolus'un Ulysses'in bir
Tanrılardan vazgeçti ve ona artık vermezdi.

Altı gün sonra filo başka bir yamyam adasına geldi,
Kralın dışında tüm gemilerin mürettebatının bulunduğu laestrygonians
Kendisi, yakalandı ve yenildi ve tek başına kaçtı ve hala
Batıya doğru ilerlemek, Citch, Circe'ye ait başka bir adaya geldi
Tanrıça, Helios'un kızı.  Gönderdiği Ulysses yoldaşları
Keşfetmek, geri dönmedi ve kendileri onları aramak için iniyordu,
Merkür ona göründüğünde ve onu tadı varsa,
Ona teklif ederdi, arkadaşları gibi, onun tarafından değiştirilirdi
Moly adlı bitki ile kendini güçlendirmedikçe, bir domuzun içine-
Beyaz çiçekli, yıldızlı bir tür sarımsak, Merkür'ün ona verdiği.  Ulysses
Sonra bir odundan Circe'nin oturduğu salona doğru yola çıktı.
dört perisi ile.  Onu nazikçe aldı, ona fincanı teklif etti ve
Sarhoş olur olmaz onu asasıyla vurdu ve bedelle
arkadaşlarıyla homurdana git; Ama Moly sayesinde değişmeden durdu
Ondan önce kılıcını çizdi ve ona zarar vermemesi için yemin etti ve
arkadaşlarını uygun formlarına geri getirmek.  Sonra arkadaşlar edindiler
Ve bir yıl onunla kaldı.  Ona kader olmadığını söyledi
dünyanın sınırlarını ilk ziyaret edene kadar eve dönmek için
Pluto ve Kör Peygamber Tiresias'a danıştı.  Ona ne yapacağını söyledi
Yap ve Akdeniz'in ötesinde dış okyanusa gitti
Helios'un, güneşin parlamadığı kasvet ülkesi.  Burada Ulysses kazdı
Su, şarap ve büyük bir siyahın kanını döktüğü çukur
Ram, ve orada ton kalabalığına akın etti, içmeye hevesli,
ve onunla sohbet etmek.  Tüm arkadaşları oradaydı-ACHLLES,
Ajax, ve sürprizine göre Agamemnon-hepsi çok melankolik ve yas tutuyor
Günün alemleri için.  Onun için kederden ölen annesi
yokluk, geldi ve onu kutsadı; Ve Tiresias onu Neptün'ün uyardı
Öfke ve diğer tehlikeleri, Ithaca'ya dönmelidir.  Terör
Korkunç birlikte onu sonunda aştı ve kaçtı ve başladı
Yine, Circe'yi bir kez daha gördü ve kendini denizde buldu
Argo geri dönmüştü.  Sirenlerin adası yakındı ve tehlikeleri önlemek için
Şarkılarından Ulysses, tüm mürettebatının kulaklarını balmumu ile durdurdu ve
Kendi açık bırakmasına rağmen, onları direğe salladı ve dikkate almadı
Tüm çığlıkları ve kaybedilmeleri için mücadele ediyor.  Böylece o tek kişiydi
Sirenlerin şarkısını duyan ve yaşadı.  Scylla ve Charybdis geldi
Sonra ve Pallas tarafından uyarıldığında, altından altı kaybetmenin daha iyi olduğunu düşündü
hepsi ve böylece altı ağzı bir kerede düşen canavara en yakın gitti
Mürettebatın altısı ve onları yırttı. [Resim: Ulysses Direk'e bağlı]

Trinacria Adası, 360 Helios sığırının merasıydı ve her ikisi de
Tiresias ve Circe, Ulysses'e dokunulmamaları gerektiği konusunda uyarmıştı.  O
Fain onu geçti, ancak mürettebatı için inişte ısrar etti
Gece, sürülere dokunmamak için yemin ediyor.  Şafakta böyle bir rüzgar ortaya çıktı
bir ay boyunca denize koyamadıklarını ve yedikten sonra
Mağazalar ve kuşlar ve balıklarda yaşıyorlar, bazı öküzler aldılar
Ulysses uyuyordu, Helios'a tazminatta bir tapınak inşa etmeye söz verdi.
Katledilen canavarların saklanmalarını görmede dehşete düştüler.
öğütülmüş ve kauldronda kaynatılırken etlerini alçaltır.
Gerçekten de Helios Jüpiter'e gitmişti ve arabasını durdurmakla tehdit etti
İntikam almadıkça; Bu yüzden sefil mürettebat tekrar başlar başlamaz
Bir fırtına ortaya çıktı, gemiye yıldırım çarptı ve tek başına Ulysses
Direk üzerinde yüzen enkazdan kurtuldu.  Scylla'yı geçti ve
Charybdis ve ikincisinin üzerinde asılı olan incir ağacına yapışıyor,
girdap içine çekilmekten kaçınıldı ve içeri girmeye geldi
Onu sekiz yıl tutan Calypso'nun adası, ama
Her zaman ev için ve sonunda geri dönecek bir sal inşa etti.
Neptün ona zulmetmekten yorulmadı ve başka bir fırtına yetiştirdi.
salı parçaladı ve Scheria adasına Ulysses attı.  Burada
Kralın Adil Kızı Nausicaa, kızlıklarıyla akarsulara iniyor
Cüppelerini yıkamak için gemi enkazı yabancıyla tanıştı ve onu eve götürdü.
Babası ona misafirperver bir şekilde şölen yaptı ve onu bir gemiye gönderdi,
onu hızla uykuya daldı ve orada bıraktı.  O
yirmi yıl yoktu; Ve Pallas yönünü daha da gizledi, bu yüzden
Bir dilenci gibi göründüğünü, ne zaman, meselelerin nasıl durduğunu görmek için,
Önce güvenilir eski domuz Eumaeus'un kulübesine gitti.

                        [Resim: Ithaca limanı]

Hiçbir şey şeylerden daha kötü olamaz.  Yüzden fazla güçlü
İyonya Adaları'nın genç şefleri sarayını ele geçirmişti ve
Her gün orada reveling yapıyorlardı, oğlu Telemachus'u bir kenara itiyorlardı ve
Penelope'un kocası olarak birini seçmesi gerektiğinde ısrar etmek.  O
onları sadece kimsenin yanına kadar kimsenin yanamayacağını ilan ederek erteleyebilirdi
Eski Laertes için yaptığı dolambaçı bitirdi, onu
kayınpeder; Sonuna gelmesini önlemek için geceleri çözüldü
Gündüz ne olursa olsun.  Telemachus babasını aramaya gitmişti, ama
Eumaeus'un kulübesine şaşırmış ve tanımasına izin verildi
Ulysses.  Ama bir dilenci, parçalanmış ve ayak baskısı, Ulysses
sarayını aradı ve hiçbiri onu orada tanımadı, zavallı yaşlı köpeği Argus,
Ayaklarını yaladı ve sevinç için ölen.  Tavuklar, gurur duyduklarında,
Zavallı yabancının oyunu, ama getirmesi durumunda Penelope onun için gönderildi
kocasının haberleri.  Ona bile sahte bir hikaye anlattı, ama o
Eski hemşire Euryclea onunla ilgilenir ve ayaklarını yıkar.  Yaparken
Yani, yaşlı kadın onu bir yaban domuzu uzunluğunda tuskun bıraktığı bir yara izleyerek tanıyordu
önce ve Ulysses sevinç çığlığını zorlayamadı; Ama ona söyledi
hepsi ve köleler arasında güvenilir.  Planlar düzeltildi.
Telemachus, çok zorlukla, annesini kurtulmaya çalışmaya ikna etti
Sadece Ulysses'in yayını bükebilecek olan evlenmeyi vaat ederek taliplerden.
Birbiri ardına boşuna denedi ve sonra, alaycıların ortasında, dilenci
aldı ve kolayca büküldü, işarete çarptı ve sonra hedef aldı
onlara!  Hepsi salondaki ziyafet masasındaydı.  Eumaeus ve
Diğer sadık hizmetçiler tüm kapıları kapatmış ve tüm
kollar ve hem bu zalimlerin hem de
Kraliçeleri ve oğullarına karşı onlarla katılan hizmetçiler.

Bundan sonra, Ulysses kendini karısına duyurdu ve onu ziyaret etti.
uzun zamandır güzel bahçesine emekli olan baba. Kindred
Tavuklar ona savaşırdı, ama Pallas onları sakinleştirdi ve
_Odyssey_ onu yaşlılığını Ithaca'da geçirmeye bırakır ve huzurlu bir şekilde ölür
ölüm.  O sadece Yunanlıların iyice cesur ve bilge olduğunu düşündüğü şeydi
Adam; çünkü yanlışlıkta herhangi bir günah olduğu ve
Çift ticaret.

                         [Resim: Yunan çömlekleri]




Chap. Xi.-Atrides'in kıyameti.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Ulysses'in diğer hayaletler arasında Agamemnon ile tanıştığını hatırlıyorsunuz.  Kral
erkeklerin, _iliad_'nin ona dediği gibi, adadan büyük beaconlar vardı.
Isle ve Cape'den Cape'ye, Troy'un kazanıldığını ve
Eve dönüyordu, onun için ne bir karşılama olduğunu bilerek çok az.

Karısı Clytemnestra, Iphigenia'nın kaybı için onu asla affetmemişti,
ve onunla evlenmek isteyen kuzeni Aegisthus'u dinlemişti.  O
Geldi ve Agamemnon'u görünür sevinçle aldı, ama onun zavallı esirini aldı
Cassandra yüksek sesle ağladı ve eşiği geçmeyecekti
ve bu bir katliam evi oldu.  Hiç kimse
onu dinledi ve Agamemnon kendini yenilemek için banyoya götürüldü
yolculuğundan sonra.  Yeni işlemeli bir bornoz onun için hazırdı, ama
Kollar bileklere dikildi ve ellerini alamasa da
Özgür, Aegilisthus ona düştü ve onu öldürdü ve fakir Cassandra da aynı şekilde.

Kızı Electra, küçük kardeşi Orestes'in olmayacağından korkuyor
Krallığın doğru varisi olduğu için güvenli, onu gizlice gönderdi
Kralın onu kendi oğlu Pylades ile yetiştirdiği Phoci'ye ve
Aşil ve Patroclus'un yaptığı kadar iki genç birbirini sevdi.
Bir oğlunun babasının kanının intikamcısı olmak sınırlı göreviydi,
Ve sekiz yıl sonra, Orestes yetişkin bir savaşçı olur olmaz,
Arkadaşı Mycenae'nin gizli olduğu ve saçlarının bir kilidi sundu
babasının mezarı.  Electra, teklifleriyle ortaya çıkan bunları buldu
Jetonlar ve yakın olduğunu biliyordu.  Kendini duyurdu ve o
onu evin içine itiraf etti, burada sert suçlamasını yerine getirdi ve
hem Clytemnestra hem de Aeegisthus'u öldürdü, sonra cenazelerini kutladı
Tüm ciddiyetle ayinler.

Bu, Menelaus ve Helen'in eve döndüğü gündü.  Vardı
önce sekiz yıl geçirdikleri Mısır'da batırılmış ve sonra
Mısır kıyısındaki küçük bir adada aksine rüzgarlarla tutuldu.
Menelaus yakalamayı başaramazsa açlıktan ölürlerdi
Eski deniz tanrısı proteini, mühür sürüsünü meraklı bir şekilde tuttuğunda
plaj ve onu sıkı tutarak, her tür queer'e dönüşürken
şekil, sonunda konuşmaya zorladı.  Proteus'un tavsiyesi ile Menelaus
Mısır'a döndü ve unuttuğu tanrılara fedakarlık yaptı
Daha önce, daha sonra Sparta'ya güvenli bir şekilde ulaştı, gün
Clytemnestra'nın Obrexies.  Tıpkı sona erdikleri gibi, Furies,
Suçun Avengers'ı, annesini öldürdüğü için Orestes'e düştü.  O
Menelaus'un kendi ellerine aldığı Mycenae'den sefaletten kaçtı.
sefil Orestes bir yerden bir yere giderken, hala katıldı ve
sadık pylades tarafından rahatladı, ama asla dinlenmeye çalışmadı
Yine Furies tarafından beslenir.  Sonunda Apollo, Delphi'deki Oracle'da gönderildi
Yargılamasını Atina'daki Adalet Mahkemesinde alması için,
Areopagus, Ares '(veya Mars') Tepesi, daha sonra Oracle onu getirdi
Tauris'ten Diana'nın görüntüsü, kuzeni Hermione, kızı ile evlen
Menelaus ve Helen'in ve babasının krallığını kurtar.

Pallas Athene, Areopagus'a başkanlık etmek için indi ve hakimleri yönetti
Bunu telaffuz etmek, bir annenin öldürülmesi korkutucu bir suç olmasına rağmen,
Yine de babasının ölümünün intikamını almak Orestes'in göreviydi.  O yüzden
beraat ve fedakarlık ile saflaştırıldı ve artık perili değildi
Furies, Pylades ile birlikte Tauris için yelken açtı. O elverişsiz
Place, tüm yabancıları Diana'ya feda etmek gelenekti ve en kısa sürede
İnerken, Orestes ve Pylades ele geçirildi ve
Tapınakta rahip, saçlarının kesilebileceği ve kaşları
kurban için çelenk.  Rahibe, iPhigenia'dan başka bir şey değildi,
Aulis'ten ve o ve erkek kardeşinden uzaklaşmış olan
Bir bebek bıraktığı, birbirini bulduğu, ayrılmaya devam etti
Tapınak gece, Diana'nın imajını onunla birlikte taşıyor.  Gittiler
Delphi birlikte ve orada Iphigenia, yanlış duyan Electra ile tanıştı
Sevgili Orestes'in rahibesi tarafından feda edildiğini bildirmek
Tauris ve Orestes ortaya çıktığında gözlerini yırtacaktı,
ve kız kardeşler birbirlerine tanındılar.  İçin bir tapınak inşa edildi
Maraton, Attica ve Iphigenia yakınlarındaki görüntü onun geri kalanını geçirdi
orada rahibe olarak hayat.  Orestes, bu arada evlendi
Hermione-Bazılarının dediği gibi, Aşil'in oğlu Pyrrhus'u öldürmek için
Kime söz verildi ya da evlendi-ve her iki Mycenae üzerinde hüküm sürdü
ve herilleidlerle yüz yıl ateşkese kadar Sparta veya
Herkül torunları sona ermişti ve bir parti ile geri döndüler
Truva Savaşı'ndan seksen yıl sonra Dorian ve Fethedilen Sparta.

             [Resim: Taygetus Dağı ile Sparta Ovası]

Bu, çok fazla olması gerektiğinde, Kahramanların Çağı olaylarının sonuncusu
masal, ancak kimsenin yapamayacağı bir tarihsel gerçeğin mikropu olabilir
Doğudan gelen eski masallar arasında ve benzerleri
tüm ulusların halk lore arasında bulunabilir.  Bunlar
Hikayelerin en ünlüsü, çünkü tüm Yunanlılara katıldılar ve
ana koşullarında tüm Yunanlılar tarafından inanılıyordu; Ancak
Her devletin kendi hikayesi vardı ve bitmeden önce bir veya iki söylenebilir
Mitlerin bu bölümü, çünkü sık sık duyulurlar ve şiir
bazıları hakkında yazılmıştır.

Thebes'te, Boeotia'da, Kral Laius'a ilk çocuğuna
onun ölümü olurdu.  Yani doğar doğmaz, ances deldi,
ve ölmek için bir odun içine koyun; Ama bir çoban tarafından bulundu ve
Kraliçenin Oedipus'u ya da şişmiş ayakları adını verdiği Corinth'e getirildi
ve kendi çocuğu olarak yetiştirdi.  Yıllar sonra Oidipus
Delphic Oracle, kim olduğunu sormak için; Ama verdiği tüm cevap
kendi topraklarından kaçması gerektiğini, çünkü kendi avcısı olurdu
baba.  Bu nedenle Corinth'e dönmemeye karar verdi, ama
Yolculuk Delphi'ye giden bir arabayla dar bir geçişte tanıştı.  A
Kavga ortaya çıktı ve onu takip eden kavgada,
Chariot, kendi babası olan Laius olduğunu bilerek çok azdı.

Daha sonra Boeotia'dan geçti.  Thebes yakınındaki bir tepenin üstünde oturdu
Canavar Sfenks'i aradı, bir kadın kafası, bir aslanın vücudu ve
Eagle's Wings.  Ona Muses tarafından bilmeceler öğretilmişti ve kim
Onlara cevap veremedi, yerinde yuttu.  Kim cevap verebilirse
Kralın kız kardeşi ile evlenmek ve krallığı paylaşmaktı.  Oidipus gitti
cesurca ona kalmış ve sorusunu duyun, "
İlk dört ayaklı, sonra iki ayaklı, sonra üç ayaklı mı? "" Adam "diye bağırdı
Oidipus.  "Dörtlü bir bebek olarak sürünüyor, başbakanında dik yürüyor,
ve yaşlılığında bir personel kullanıyor. "Bunun üzerine sfenks taşa döndü,
ve Oidipus prensesle evlendi ve uzun yıllar hüküm sürdü,
Bir kıtlık ve haşere ve oracle'a dava soruldu.  Cevap verdi
arazinin Laius'un kanından arındırılması gerektiğini.  Sadece o zaman yaptı
Oidipus, katleddiği Laius olduğunu öğrenin; Ve sonra,
Ances'inde izler, o da bebek olduğu kanıtlandı
Maruz kaldı, böylece kaderini yerine getirdi ve kendi babasını öldürdü. Thebes'i kurtarmak için ülkeyi terk etti, gözleri yoluyla
Expiation ve dolaştı, sadece sadık kızının katıldığı
Antigone, Atina'ya gelene kadar, Orestes gibi, korunan,
ve suçunu gidermesine izin verdi.  Ölümünden sonra Antigone geri döndü
İki kardeşi Eteocles ve Polynices'in hüküm sürmeyi kabul ettiği Thebes
her yıl sırayla; Ama Eteocles'ın yılı bittiğinde vermezdi
Kardeşine ve Polynices'e, bir öfkeyle, arkadaşları topladı.
altı büyük şef olan ve Thebes'e saldırdı.  Savaşta
"Thebes'e Karşı Yedi Şef", hepsi katledildi ve eteocles ve
Polynices birbirlerinin ellerine düştü.  Creon amcaları olduğunu yasakladı
Ülkelerini bu kadar mahvetmiş olan erkeklerin bedenleri cenaze almalı
Ölüm acı çeken herkesten onurlar, böylece gölgelerini kınamak
Styx'in kıyısında çok korkmuş, çok korkunç.  Ancak
Yunan hayal gücünün en asil kadını olan kız kardeşi Antigone
Tehlike, geceleri ileri çaldı ve iki erkek kardeşine yalnız mezar verdi.
Yine de öğrendik ve kız kardeşi bağlılığı için öldürüldü
Creon'un kendi oğlu onun keder ve sevgisi için kendini öldürdü.  Bu oldu
Truva Savaşı'ndan önceki nesilde, babası Tydeus için
Diomed, yedi şefden biriydi.

Yunanistan'ın kuzeyindeki ülke olan Makedon'un bir efsanesi vardı.
Bryges'in kralı olan Midas, Bermion Dağı'nın eteklerinde en çok
Güzel bahçe, her türlü meyve dolu.  Bu genellikle çalındı,
İzleyene ve hırsızın eski Silenus olduğunu bulana kadar
Bacchus.  Bunun üzerine Silenus'un kullanıldığı çiviyi şarapla doldurdu
Bayramından sonra içmek ve böylece uzaklaşmak yerine, eski tanrı
Uykuya daldı ve Midas onu yakaladı ve tüm sorularını cevapladı.
Birincisi, "İnsan için en iyisi nedir?" Ve cevap çok üzücü, "
İnsan için en iyisi asla doğmamıştır.  İkinci en iyisi olarak ölmektir
En kısa sürede. "Sonunda Silenus serbest bırakıldı,
Bir dilek verirdi ve bu midas'ın dokunduğu tüm
Altına dönün; Ve öyle, kıyafetler, yemek ve kralın aldığı her şey
Katı altın oldu, böylece kendini açlıkta buldu ve
hediyenin alınabileceğini kabul etti.  Bu yüzden kendisine yıkanması söylendi
Lydia'da Pactolus Nehri ve kumlar altın tozuyla dolu oldu;
Ancak, çılgınlığını hatırlatarak, kulakları gibi uzun büyüdü
eşek.  Onları uzun boylu bir frig şapkası giyerek sakladı ve kimse bilmiyordu
Onlar ama onun berberi, eğer o ise öldürülmesi gerektiği söylendi
Bu kulaklardan bahsetti.  Berber sırrı tarafından o kadar periliti ki
Son olarak, bir kümeye gidip kendini rahatlatmaya yardım edemedi
Ve onlara fısıldayarak, "Kral Midas'ın bir eşek kulakları var;" Ve
Rüzgar sazlıkta ne zaman hışırdığında, geçenler her zaman olabilir
Onları sırayla birbirlerine fısıldayın, "Kral Midas'ın kulakları var
eşek. "Bazı hesaplar, Pan'ın daha iyi olduğunu söylemek için olduğunu söylüyor
Midas'ın kıçının kulakları olduğu Apollo'dan daha müzisyen ve Lydia
Kral olduğu; Ve bu büyük olasılıkla, neredeyse çok fazla
Yunanlılar, Yunanistan'ın kendisinde yaşadığı gibi küçük Asya sınırlarında yaşadılar ve
Orada tepelerin, şehirlerin ve nehirlerin birçok hikayesi vardı, ama ben
Size sadece bilinen en gerekli olanı söylediniz-elbette,
inanılacak, ama bilinmek.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xii.-Kahramanlık çağından sonra.


Yaşadılarsa, yaşadığını söylediğimiz tüm bu kahramanlar
Hepsi, İsrail hakimlerinin zamanı hakkında.  Troy'un sahip olduğu düşünülüyor
Saul'un İsrail'de hüküm sürdüğü sırada alındı ​​ve
Bir zamanlar Ida Dağı ile Ege Denizi arasında bir şehir olduğundan şüphe ediyor,
çünkü kalıntıların miktarları kazıldı ve aralarında birçok kaba
Bir baykuşun toprak görüntüleri, Pallas Athene'nin amblemi, benzerlikler
belki palladyum. Neredeyse hiçbir şey yanlış veya doğru söylenir
Yunanistan'ın bu süreden üç yüz yıl ve bir şey
Daha çok tarih başlamış gibi, tüm Yunanistan'ın olduğu gibi küçük olduğunu görüyoruz
her biri bir şef şehri ve bir
kendi başına ve genellikle komşularından kapandı
dağlar veya deniz yoluyla.  Üç kabileler vardı, İyonya, Dorian ve
Aeolian, bu küçük eyaletlerde konut ve sık sık
kendi aralarında kavga etti, hepsi kendilerini bir ulusu düşünüyor
Ege adalarında, Asya kıyılarında akrabalarıyla,
ve ayrıca Sicilya ve Güney İtalya'da, bazen daha büyük denir
Yunanistan.

Kahramanlık çağıyla tarihsel zaman arasında bir süre,
tanrılardan çok sayıda şarkı ve ayet besteledi ve
Kahramanlar.  Şarkıcılar ve şairler krallar tarafından eğlenirdi ve
Bazen bir yerden diğerine dolaşmak, herkes tarafından memnuniyetle karşılanmak için
arp veya lir için büyük ataların hikayesi
Ev sahipleri, özellikle de bir araya geldiklerinde, avda olduğu gibi
Calydon'un büyük domuzundan, Altın Polar için yolculukta ve,
Her şeyden önce, Troy kuşatmasında.  Tüm bu şarkıcıların en büyüğü
Aşil Gazabı şarkıları ve
Ulysses'in gezintileri herkes tarafından sevildi ve öğrenildi.  Yedi Farklı
Şehirler onun doğum yeri olduğunu iddia etti, ancak kimse onun hakkında daha fazla şey bilmiyor
Bundan kördü-tam olarak yaşadığında bile değil-ama şiirleri yaptı
Yunanlıları bir arada tutmak için çok şey.

Ve dinleri de öyle.  Herkes Oracle'ın sorularını sormak için gönderildi
Apollo'da Delphi'de ve gerçekten cevaplar vardı, ancak kimse
hangi gücü söyleyebilir.  Ve belirli zamanlarda harika festivaller vardı
belirli türbelerde.  Biri Olympia'da, Elis'deydi, burada büyük bir
her beş yılda bir festival.  Herkül, küçük bir çocuk olduğunda,
burada kardeşleriyle ve Heracleids ile bir ayak yarışı kazanmıştı
Sparta'ya döndüler, tüm Yunanlılar için oyunlar ile bir şölen kurdular
Katılım. Chariot yarışları, at yarışları, ayak yarışları, boks vardı
ve güreş maçları, ağırlık atma, quoits ile oynama, şarkı söyleme ve
Şiirlerin okunması.  Kazanan bir çelengi ile ödüllendirildi,
Çam, maydanoz ya da benzerleri ve onun rozeti gibi bir tane giydi
hayatının geri kalanı için onur.  Hiçbir şey olmaktan daha fazla düşünülmedi
Birincisi Olimpiyat Oyunlarında ve Yunanlılar onları onların
zaman ölçüsü, böyle bir yıl içinde herhangi bir olayın gerçekleştiğini söylemek
Böyle bir Olimpiyat.  Saydıkları ilk Olimpiyat yılı
MÖ 776, yani kutsanmış Rabbimizin gelmesinden önce.  Vardı
Thisus'un kurulduğu söylenen her üç yılda bir diğer oyunlar,
Isthmean oyunları olarak adlandırılan Corinth'in isthmus'unda, diğerleri ikisinde
farklı yerler ve hiçbir onur başarıdan daha saygın değildi
bunlar.

Ayrıca, her kabileden seçilen ve
Hem dini hem de dünyevi işlerini düzenledikleri için Amphictonons ve
Delphi yakınlarında bir araya gelen büyük bir Amphictononic Konsey
Tüm Yunanistan işleri.  Gerçekte, uzun zaman önce tüm büyük uluslar
Asya'da ayrılmış bir şekilde aynı düzenlemeye sahipti.  Bir aile büyüdü
Önce bir klana, sonra bir kabileye, sonra bir ulusa ve ulusa
Bir ülkeye yerleşen, klanların taze aile bölümlerini oluşturdu,
kabileler ve aileler.  İlk başta bir ailenin babası konsey alacaktı
Oğullar, ailelerin babalarıyla birlikte bir klan başkanı, şef
klan başkanları olan bir kabilenin ve bu klan başkanları büyüdükçe
küçük krallar, en absiler savaş zamanında ulusa liderlik edecekti
Agamemnon şefleri Troy'a karşı yaptı. Ancak Yunanlılar
çoğunlukla, kahramanca ve tarihi çağlar arasında,
her eyaletin kralı veya şefi ve sadece onları çeşitli tarafından yönetti
_aristoi_ olarak adlandırılan Ailelerin Baş Müdürlerinin Konseyleri,
en iyisi, genellikle konseye çağrılmayanlar, ancak onlar
çok da özgürdü ve valilerini seçebilir ve harika oy kullanabilir
meseleler, _demos_, insanlar olarak adlandırıldı.  Bu yüzden duyuyoruz
aristokrasi ve demokrasi.  Bu freemenlerin altında
fethettikleri ülke veya aldıkları veya aldıkları köleler
esir veya yerde yaşamaya gelen yabancılar ve bunların
Hakları hiç.

Yunan şehirleri genellikle güzel yerlerdi, vadilerde
tepeler ve deniz.  Tanrılarına birkaç tapınak yaşayacaklardı
yer.  Bunlar taş filler kolonnatlarıydı, basamaklar üzerine, hepsini açık
yuvarlak, ama ortada küçük bir karanlık hücre ile
heykeli ve oymaları maceraları olan tanrı,
dıştan.  Açık havada fedakarlıklar için bir sunak vardı,
daha sonra yendi.  Bir kasabanın ortasında her zaman bir
Halkın montaj yeri olarak hizmet veren pazar yeri ve
Vesta ateşinin asla izin verilmediği bir bina takıldı
dışarı çıkmak için.  Bunun suçlaması olabilecek en iyi adamlara verildi
kurmak; Ve bir dizi vatandaş yeni bir ev veya koloni yapmak için ileri gittiğinde
Asya, Sicilya veya İtalya'da her zaman bu yangından marka aldılar,
onları bir sansürde dikkatlice korudu ve sunak ateşlerini aydınlattı
Buradan yerleştikleri zaman.

                        [Resim: Yunan içi]

Bu şehirler, yuvarlak asfalt mahkemeler inşa edilmiş evlerdi.  Mahkemeler vardı
Genellikle ortada bir çeşme ve kahraman forefatörü için bir sunak
Üstatın, her yemekten önce tekliflerin yapıldığı ve şarap
döküldü.  Odalar çok küçük ve küçük ama uyku için kullanılır;
Ve erkekler esas olarak manastırda yaşadılar ya da sütunlu yürüyüşler etrafında
mahkeme.  Ailenin kadınları için bir tür arka mahkeme vardı,
Sık sık ön tarafta görünmüyordu, ancak kapanmamışlardı
Doğu kadınları.  Çoğu Yunanlıların yardımıyla çalıştıkları çiftlikleri vardı
köleleri ve o zaman et, mısır, şarap ve süt geldi
aileyi korudu.  Kadınlar koyunların yünü, dokuma ve
İşe geçti, erkeklerin dizine ulaşan kısa tunikleri yapmak,
haysiyet veya ihtiyaç için daha uzun bir manto ile; Ve kendileri için uzun
Cüppeler [resim: Yunan bornoz] Ayaklara ulaşıyor-mütevazı ve zarif bir
Kaplama-ama kolları çıplak bırakıyor.  Erkekler saçlarını yakın kesti; kadınlar
en basit ve en çok başlarının etrafında saçlarını katladı
henüz icat edilmiş bir tarz.  Ayaklar çıplaktı, ama kumlu,
ve süslemeli tangalarla tutturulmuş sandaletler.  Güneşe Karşı
Bazen bir tür şapka takıldı veya manto başının üzerine konuldu,
Ve kadınların onları saran kalın perdeler vardı.

Savaş zamanında zırh, at saçı kreti olan bir kasktı,
Deri asılı şeritleri olan bir leathern cuirass üzerinde göğüs plakası
alt kenardan diz kadar aşağı; bazen korunmak için greaves
Leathern Buskin; Metalle karşı karşıya olan yuvarlak bir deri kalkan ve
genellikle güzel süslenmiş; ve ayrıca mızraklar, kılıçlar, hançerler ve
Bazen yaylar ve oklar.  Savaş arabaları,
kahramanca zamanlar; Gerçekten de Yunanistan o kadar dağlıktı ki atlar çok fazla değildi
Binicilik bir Yunanca eğitiminin bir parçası olmasına rağmen savaşta kullanılır ve
Thesali atları çok değerliydi.  Seaboard olan her eyalet
Kürek bankları ile kadırga filosu vardı; Ama Yunan denizcileri
nadiren toprakların gözünden çıktı ve tüm bu Yunanistan veya Asya
Ürün vermedi, büyük denizciler Fenikeliler tarafından getirildi,
tüccarlar ve eski dünyanın köle satıcıları. Tyrian'ı getirdiler
Mor, Ophir'in Altısı, İspanya Gümüşü, Galya ve İngiltere tenekesi, Fildişi
Hindistan ve diğer lükslerden; Ve aynı zamanda esir aldılar
savaş ya da kıyıdaki çocukları kaçırdı ve onları köle olarak sattı.
Ulysses'in sadık domuzları böyle bir köle ve kraliyet doğumuydu; Ve
Ebeveynlerinin "gözleri
bakmak ve özlemle başarısız oldu. "

[Resim: erkek kostümü] Yunanlıların daha fazla düşünce ve duygusu vardı
diğer insanlardan daha fazla lütuf.  Her zaman aralarında vardı
Hakikat ve güzellik arayan erkekler.  Hakikat arayanlar deniyordu
filozoflar veya bilgelik severler.  Her zaman anlamaya çalışıyorlardı
Tanrı ve insan ve bu dünya hakkında ve harika bir şeyi tahmin etmek, uzak
Jüpiter'in hikayelerinin ötesinde; Ve eskiden genç adamları toplarlardı
Onları sütunlu sundurmaların altında ve bu düşünceler hakkında konuşun veya yazın
Onları güzel sözlerle.  Hemen hemen tüm bilimler Yunanlılarla başladı;
Şiirleri ve tarihleri ​​harika bir şekilde yazılmıştır; Ve vardı
Aralarında böyle büyük adamlar, küçük durumlarının çoğu olmasına rağmen
sıradan bir İngiliz ilçesinden daha küçük ve bütünleri birlikte
İrlanda kadar büyük bir ülke yapmayın, tarihleri ​​en çok
Yahudilerin dışında dünyada dikkat çekici.  Tarihi
Yahudiler Tanrı'nın erkekler için ne yaptığını gösterir; Yunanistan'ın tarihi hangi adamı gösterir
kendine bırakıyor.

Yunanistan, modern haritalarımızda şu anda Yunanistan olarak adlandırılan kadar küçük değildi.
Volutza ve Khimera Dağları'na kadar kuzeye ulaştı, ötesinde
hangi Makedon yatıyordu, insanların kendilerini Yunanlılar dediği ama
tam olarak kabul edilmedi.  Bu Yarımada'da,
Peloponnesus ve Adalar, yirmi küçük eyalet vardı, telafi
Hellas veya Yunanistan. {109}

                   [Resim: Dekoratif Bölüm Sonu]




Chap. XIII.-Lycurgus ve Sparta Yasaları.  M.Ö. 884-668.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Yüz yıl sonra Herkül'ün torunlarının
geri döndü, yanlarında Dorian doğum takipçilerini getirdi ve
laconia'yı fethetti.  Bu Doryalılar kendilerini Spartalı olarak adlandırdılar ve
Toprağın yöneticileri, onlardan önce orada olan Yunanlılar olsa da
ayrıca freemen, tek bir şehir hariç tümü, helos denilen,
isyan etti ve bu nedenle parçalandı ve insanlara helot olarak adlandırıldı,
ve Spartalılar için köle oldu.  Spartalı krallardan biri, oğulları
Herkül, ikiz oğlu vardı ve bu ikisi eşit olarak hüküm sürdü
haklar, ve onlardan sonra oğulları da öyle, böylece her zaman iki tane vardı
Sparta'da krallar.  Bir satır AGID'ler olarak adlandırıldı, Agis'ten ikinci
kral; Eurypon'dan, üçüncü kralı Eurypon'dan diğer Eurypontids
İki orijinal ikizden.

Sparta'nın işleri üçüncü tarafından yozlaşmış bir devlete düşmüştü.
Eurypon'dan sonra nesil.  Çizgisinin kralı bir kavgada öldürüldü,
Ve dul eşi, kötü bir kadın, kardeşi Lycurgus'u onu öldürmesini teklif etti
Küçük yeni doğan bebeğim, onunla evlenirse, devam edebilir
Kraliçe ol.  Lycurgus dehşetini göstermedi, ancak ona göndermesini tavsiye etti.
onu canlı olarak atabilir.  Onu öldürmekten çok uzak
O muydu, bir kerede konseye taşıdı,
Taht ve Sparta Kralı Charilaus olarak ilan etti.

Lycurgus'un sahip olduğunu bilmeyenlerden hala mırıltılar vardı
Küçük çocuğun hayatını kurtardı.  Tahtın bir sonraki varisi olduğu için
hüküm sürmesi için Charilaus'u yoldan çıkarmak istemesi gerektiğini düşündüm
kendisi; Böylece, çocuğu güvenli bir şekilde gördükten sonra Lycurgus
Diğer ülkelerin yasalarını ve yollarını incelemek için seyahatler.  Girit'i ziyaret etti,
ve Minos yasalarını öğrendi; Ve Yunan yerleşimleri arasında bir yer
Asya'da Homer ile gördüğü ve konuştuğu söyleniyor ve onun
Şarkılar. Ayrıca Mısır'a gitti ve bundan sonra Hindistan'a sahip olabilir.
Eski Brahmin felsefesinden çok şey öğrendi; Ve sonra, onu
Plan, Delphi'ye tamir etti ve cevap alana kadar dua etti
Apollo, yasalarının en iyisi olması ve onlara itaat eden devlet
Yunanistan'da en ünlü.  Sonra eve gitti, çok fazla
Kaçırdı, genç yeğeni Charilaus için, insanın mülküne yetişmiş olsa da
Çok itaat edilemeyecek kadar zayıf ve iyi huylu ve çok şey vardı
tembellik ve oburluk ve her türlü kötülük hüküm sürüyor.

Otuz Spartalı, Reformunda Lycurgus'a yardım etmek için kendilerini bağladı ve
Charilaus, kendisine karşı bir ligden hoşlanıyor, tapınağa kaçtı
Pallas, ama amcası onu getirdi ve sadece istediğini söyledi
Spartalıları harika ve asil hale getirmek için yasalar yapmak.  Kural sadece
Gerçek Dorian Spartalılar için, ülkenin efendileri ve
Onları mükemmel savaşçılar.  İlk olarak, tüm yer işaretlerinin olmasına neden oldu
alındı ​​ve topraklar tekrar ayrıldığı birine atıldı
her biri 82 kile mısır verecek kadar büyük olan çok
Yıl, şarap ve yağ ile orantılı.  Sonra, istiflemeyi engellemek için
Ülkede hiçbir paranın kullanılmasına izin verdi, ancak büyük demir ağırlıkları, bu yüzden
küçük bir meblağın çok fazla yer kapladığını ve zorlukla
ve dolayısıyla satın alma Fenike lüksleri yoktu; ne
Altın veya fildişi, yumuşak minderler, halılar veya benzerlerini kullanacak kimse miydi?
Herkül ırkına değersiz olmak.  Bütün Spartan Milleti oldu,
Aslında, disiplinli savaşçıların bir alayı.  Yaşayacaklardı
Kamu kışlalarında birlikte, sadece şimdi ve sonra evlerini ziyaret ediyor ve
Orada uyurken bile, gelene kadar yiyeceklere dokunmak yasaktır
Yemek katkılarıyla öngörülen genel yemeğe,
Her erkeğin çiftliğinden peynir, incir ve şarap ve satın almak için biraz para
balık ve et; ayrıca siyah et suyu denen bir çeşit çorba,
bir spartan dışında kimsenin onu yiyemeyeceği hoş değil, çünkü
En iyi sosu, yani açlığı getirdiler.  Bir çocuk en kısa sürede kabul edildi
Yeterince yaşlı olduğu ve konuşmasını tekrarlamaya karşı uyarıldı
Büyükler, ilk girişinde söylenerek, en büyük adam tarafından
Şirket, "Bak sana, efendim; burada hiçbir şey söylemiyor."  Gerçekten hayır
Biri ihtiyaçtan daha fazla kelime kullandı, böylece kısa, özlü sözler
Laconic denir.  Mükemmel bir asker olmak harika bir noktaydı, bu yüzden çocuklar
hiçbir liyakatin acı çekmeden daha büyük olmadığı öğretildi
şikayet; Ve bunu şimdiye kadar taşıdılar, getiren bir çocuk
Salonun içine genç kurt, tunik altında gizlenmiş, onu ısırmasına izin ver
inilti veya ağlama olmadan ölüm.  Eğitildikleri söyleniyor
hırsızlık ve cezalandırıldı, çalma için değil, bulaşma.
Ve her şeyden önce, hiçbir Spartan savaşa geri dönmeyecekti.  .
Anneler oğullara "onunla ya da üzerinde" sözleriyle bir kalkan verdi.  .
Spartan kalkanları uzundu, böylece ölü bir savaşçı eve dönecek
Kalkanı; Ama bir adam atmış olsaydı yüzünü tekrar göstermeye cesaret edemezdi
uçuşta uzakta.  Kadınlar koşmak, sıçramak ve
Çubuğu erkekler gibi atmak ve sert bir sertlik öğretildi, böylece,
Oğlanları zalim Diana'ya teklif edildiğinde,
Sunağında gözyaşı olmadan ölüm.  Spartalıların tüm yaşamları
Savaş için egzersiz yapmak için harcandı ve devletin işleri yönetildi
Krallar tarafından çok fazla değil, beş yargıç tarafından Ephors adlı,
Her yıl seçilirken, kralların çok az gücü vardı.  Yapmalılar
Geri kalan, yedik ve gibi yaşanan ile aynı disipline geçin
onlara; Ama onlar yüksek rahipler ve baş kaptanlardı ve barış yaptı
veya savaş.

İlk başta Lycurgus'un yasaları bazı vatandaşları çok rahatsız etti ve ne zaman
Onları teklif ediyordu, Alcander adında genç bir adam onu ​​yüzüne vurdu
personeli ile ve dikkatini çekti. Diğerleri şok oldu ve koydu
Alcander Lycurgus'un ellerine, uygun olduğunu düşündüğü gibi cezalandırılacak.  Tüm
Lycurgus yaptı onu yemeklerde beklemekti ve Alcander öyleydi
Dokundu ve kazandı ve en iyi destekçilerinden biri oldu.  Sonrasında
Sparta'ya kuralını gözlemlemeyi tamamen öğreten Lycurgus,
Almak için başka bir yolculuk yaptım ve insanları gözlemlemek için yemin etti
Tekrar geri dönene kadar yasalar.  Asla geri dönmedi ve tuttular
kendileri sonsuza dek onlar tarafından bağlandılar.

Bu Lycurgus hikayesi şüphe edildi, ancak böyle bir
Adam ya da değil, bunların Sparta yasaları olduğu kesindir.
en ünlü günler ve cesur ve dayanıklı yapma işlerini yaptılar
askerler.  Kural kampta şehirden çok daha az katıydı ve
Bir savaşın haberi Spartalılar için tatil zamanı olarak keyifliydi.  Tüm
Çiftliklerinin sıkı çalışması onlar için Helots tarafından yapıldı.
O kadar güçlü bir yarış, onları aşağı tutmak kolay değildi, ancak onların
Üstatlar onlara çok acımasızdı, genellikle çok sayıda öldürüyorsa
Tehlikeli görünüyordu, her zaman onları kötü muamele ediyorlardı ve
dedi, bazen onları sarhoş hale getirir, zehirlenmelerinin görüşü
Genç Spartalıları tiksinebilir.  Gerçekte, tüm Spartan Sistemi
Zor ve duygusuz ve dövüş makineleri yapmak için erkeklerden daha zinde.

Bildiğimiz ilk büyük Spartan Savaşı, komşularıyla
Cesurca göze çarpan ama dövülen ve
M.Ö. 723 yılında Helotların Durumu, küçük bir grup hariç tüm
diğer eyaletler.  Aralarında Aristomenes adında cesur bir gençlik doğdu.
kurtarmaya çalışmak için arkadaşlarının en cesurlarını topladı
Ülke ve Argos, Arcadia ve Elis onlarla birleşti.  Birkaç savaş
savaştı.  Domuzun Sütunun Savaşı olarak adlandırılan biri
Uzun söylendi.  Bir augur, Aristomenlere bir ağacın altında oturduğunu söylemişti.
Spartan Brothers Castor ve Pollux, vatandaşlarını korumak için ve
Onu geçmeyebilir; Ama arayışında acele etti ve buna
Kalkan, görünmeyen bir el tarafından ondan kiralandı.  O iken
Bunu aramak, Spartalılar (bu sefer kaçmış gibi görünen)
kaçtı; Ama Messene özgürdü ve tarafından çiçeklerle taçlandırıldı.
sevinçli kadınlar.  Apollo'dan bir komuta onu bir mağaraya inmesini sağladı,
Kalkanını bulduğu yerde, bir kartal figürüyle süslenmiş ve çok
cesaretlendirildi, başka bir savaş kazandı ve Sparta'nın kendisine girerdi,
Helen olmasaydı ve ikiz kardeşleri onu geri uyardı.  Sonunda,
Ancak savaş ona karşı döndü ve Laconian zeminde bir savaşta
Bir taş tarafından sersemletildi ve 50 tane daha esir aldı.  Onlar
Herkes yüksek bir kayaya derin bir çukura atılmaya mahkum.  Herkes
Düşüş tarafından başka öldürüldü, ancak Aristomenler kendini yaramaz buldu.
Yukarıdaki gökyüzü, her tarafta yüksek uçurumlar ve onun altındaki yoldaşları.
Ölümü beklemek için kendini pelerinine sardı, ama üçüncü gün
Hareket eden bir şey duydu, yüzünü ortaya çıkardı ve bir tilkinin sahip olduğunu gördü
Çukurun yanındaki bir mağaradan içeri girdi.  Tilkiyi tuttu
Kuyruk, ondan sonra süründü ve sonunda günün ışığını gördü.  O kazındı
Yolun geçmesi için yeterince büyük olana kadar dünya
arkadaşlarını Spartalıların şaşkınlığına topladı.  Yine kazandı
Zafer ve ateşkes yapıldı, ama hain bir şekilde ele geçirildi ve
hapse atıldı.  Ancak bu sefer bir kızlık tarafından serbest bırakıldı,
Oğluna evlilik verdi.  Sonunda Eira, Baş Şehri
Messenia, aptal bir kadın tarafından ihanete uğradı, Aristomenes atıldı
bir yara ile bir kenara.  Ancak buna rağmen, üç gün boyunca savaştı
ve Spartalılara karşı geceler ve sonunda tüm
Hayatta kalanlar-kadınların yanı sıra erkekler-içi boş bir meydanda, çocuklar
ortada ve serbest bir geçiş istedi. Spartalılar bunlara izin verdi
Cesur Messenyalılar el değmeden geçeceklerdi ve Arcadia'ya ulaştılar.  Orada
Dauntless Aristomenes, Sparta'nın kendisini ele geçirmek için başka bir plan düzenledi,
Ama ihanete uğradı ve başarısız oldu.  Arcadians hainleri taşlarken
Nazik aristomenler onun için ağladı.  Kalan Messenliler ona yalvardı
onları yeni bir ülkeye götürmek için, ancak Yunanistan'ı bırakmazdı
Sparta'ya karşı bir darbe vurabilirdi.  Ancak iki oğlunu gönderdi,
Ve Sicilya'da hala Messina dediğimiz yeni bir Messene'yi kurdular.
Aristomenler Arcadia'da boşuna bekledi, Rodos Kralı Damagetus'a kadar
en iyinin kızıyla evlenmek için bir kehanet tarafından istenmişti
Yunanlılar, Aristomenlerin kızını istedi ve onu ikna etti
Rodos'ta hayatını huzur ve onur içinde bitirin.

                           [Resim: Savaşçılar]




Chap. XIV.-Solon ve Atina Yasaları.  M.Ö. 594-546.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Peloponnesus'un kuzeyinde, Ege Denizi'ne giren, kayalık yatıyordu
Güzel şehri Atina ile küçük Ionian Attica devleti.  Vardı
Neptün ve Pallas Athene'nin bir çekişmesi gereken hikaye
Şehrin hamisi ol ve hangisine verilecekti
bunun için en değerli hediyeyi üretmelidir.  Neptün dünyayı vurdu
Trident ile ve bir savaş atı ortaya çıktı; Ama Pallas'ın dokunuşu
Bir zeytin ağacı ortaya çıkardı ve bu en kullanışlı hediye değerlendirildi.
Şehir adını taşıyordu; Küçük Atina baykuşu onun rozetiydi; çok
Bahsettiği zeytin ağacı, mahkemede büyüyen olduğu söylendi
Akropolis, şehrin yukarısındaki bir kayadaki kutsal bir kale; ve yakın
El, Parthenon veya Virgin's Tapınağı olarak adlandırılan tapınağıydı.  Çok uzak değil
Areopagus, bir Ares tepesi veya Mars, harika bir yerdi
işitme nedenleri ve adalet yapmak; Ve bunların altında bir şehir büyüdü
Spartalılar kadar cesur erkeklerle dolu ve çok daha düşünceli ve
Bilge, en mükemmel bir tada ve güzellik duygusuna sahip olmanın yanı sıra.

                        [Resim: Mycenae Kapısı]

Atinalılar Theseus'u en büyük kralı ve birinci hukukçu olarak iddia ettiler.
Dorlular Peloponnesus'u fethettiklerinde, onlar
kuzeye geldi ve Attica'ya saldırdı, ancak bir oracle tarafından söylendi.
Atina Kralı'nı öldürürlerse asla başarılı olamazdı.  Codrus, kim
Sonra Atina Kralı, bu kehanetleri duydu ve kendini onun için adadı
ülke.  Savaşta Dorianların her zaman grev yapmayı öngördüğünü buldu
O ve bu yüzden kendini gizledi, düşmanın kampına girdi,
Orada bir askerle kavga etti ve böylece öldürülmesine neden oldu,
ülkesini kurtarmak için.  O son kraldı.  Atinalılar olmaz
Koltuğuna oturacak ve sulh hakimleri ataması için daha az asil olan var
Kralların yerine Archons olarak adlandırıldı.

Yakında bir yanlış ve düzensizlik durumuna düştüler ve
Filozof, Draco adını onlar için yasalar hazırlamak için seçti.  Draco yasaları
İyi, ama çok katı ve en az suç için ceza ölümdü.
Kimse onları saklayamadı, bu yüzden bir kenara bırakıldı ve unutuldular ve
Solon adlı başka bir akıllı avukatın üstesinden gelene kadar karışıklık daha da arttı
Onlar için yeni bir yasa kodu hazırlayın.

Solon, hepsi aynı şekilde yaşayan Yunanistan'ın yedi bilge adamından biriydi
zaman.  Diğer altısı Thales, Bion, Pittacus, Cleobulus, Chilo ve
Periander.  Bu sonuncusu Corinth'in Tyrant'ı deniyordu.  Eski olduğunda
Yunanlılar bir zalimden bahsetti, acımasız bir kral anlamına gelmiyorlardı.
Kralın varisi olmayan, ancak kendine ait olan kral
özgür bir insan üzerinde kural.  Çok meraklı bir hikaye Periander'a aittir, çünkü
Masal ülkesi ile pek ayrılmadık.  Şair hakkında
Corinth'te onunla birlikte yaşayan ama bir yolculuk yapan Arion,
Sicilya.  Geri dönerken denizciler onu atmak için planladılar
ve yanında getirdiği hediyeleri bölün. Bulduğunda
Çözüldüler, sadece lirinde bir kez daha oynamaya yalvardı; Daha sonra,
Provada dururken, tanrıları ona çağıran bir ilahi oynadı ve söyledi
yardım.  Çok tatlı, yunusların Shoals'ın etrafına geldiği sesler
Gemi ve arion, pruvadan sıçrayan, kendini arkasına yerleştirdi
bir tane, onu güvenle inmek için.  Periander ciddi şekilde cezalandırdı
hain denizciler.  Bazıları bu hikayenin bir Yunan değişimi olduğunu düşünüyor
Fenike tarafından getirilmiş olabilecek Jonah tarihinin
denizciler.

Solon doğumdan ve eski kraliyet çizgisinin Atina idi.  Hizmet etmişti
savaşta ülkesi ve diğer toprakların alışkanlıklarını incelemek için seyahat etmişti,
Zengin ve büyük baskılarla ıslandığında Atinalılar,
ve kimsenin Draco yasalarına katılmadığını bulmak,
yeni bir anayasa oluşturun.  Her şeyi açıklamaya çalışmak için bir faydası olmazdı.
Bu konuda hatırlanması gereken başlıca şey,
Hükümet, Archon olarak adlandırılan ve
her üç yılda bir değiştirildi.  Onlarla çalışmak için bir konsey vardı
dört yüz _aristoi_ veya soylu; Ama savaş veya barış karar verildiğinde,
Kabilellerine göre tüm _demos_ veya insanlar oy vermek zorunda kaldı; Ve
Bir adamın devlet için tehlikeli olduğu düşünülürse, _demos_
sürgün edilmesi için cümle.  Adı bir istiridye kabuğuna yazıldı veya
Bir karo üzerinde, onu sürülmesini isteyenler tarafından ve bunlar
bir büyük gemiye atıldı.  Eğer belirli bir sayıya ulaşırlarsa,
İnsanın "dışlanmış" olduğu ve şehri terk etmeye zorlandığı söyleniyordu.  Bu
Bazen çok haksız bir şekilde yapılır, ancak gönderme amacını cevapladı
Zorlanan ve zalimlerin yükselmesini engelleyen zengin adamlar.  Orada
Sparta'da olduğu gibi doğal olmayan yasalar yoktu; İnsanlar evde yaşayabilir
memnun oldukları gibi; Ama okullar vardı ve tüm gençler olacaktı
Orada, tüm egzersizlerde hem öğrenme hem de eğitim öğretti.  Ve
Solon'un yasalarından veya kendi karakterlerinden geliyordu, kesinlikle
Atina'da tüm zamanların en büyük ve en asil adamlarından bazıları ortaya çıkar.

Bir şeyleri düzene koyduktan sonra, Solon'un çok rahatsız olduğu söyleniyor
Şemaları hakkında aptalca sorularla, tekrar seyahatlerine gitti.
İlk önce Miletus'ta, Milya'daki Miletus'ta Thales'i ziyaret etti; Ve,
Onu zengin ve rahat bulan, neden hiç evlenmediğini sordu.
Thales o zaman cevap vermedi, ancak birkaç gün sonra bir
Stranger, kim, sadece Atina'dan geliyordu.  Solon ne olduğunu sordu
haberler.  "Çok büyük bir cenaze töreni ve çok ağıt yakıyordu," dedi
Adam.  "Kimi bu?"  Adı öğrenmedi, ama genç bir adamdı
Babası yurtdışında seyahatleri üzerinde olan büyük umut vaat ediyor.  "Baba
Bilgeliği ve adaleti için çok ünlüydü. "" Solon muydu? "Diye bağırdı
dinleyici.  "Oldu."  Solon gözyaşlarına boğuldu, saçlarını yırttı ve onu dövdü
göğüs; Ama Thales elini tutarak, "Şimdi görüyorsun, Ey Solon, neden ben
Hiç evlenmedim, kendimi bu gibi kederlere maruz bırakmalıyım; "
Ve sonra ona bunun bir numara olduğunu söyledi.  Solon pek bir şey onaylayamadı
Böyle bir hile, çünkü büyük bir oyun aktörü olan Thespis Atina'ya geldiğinde,
Solon ona çok fazla yanlışlık konuşmaktan utanmadığını sordu.
Thespis her şeyin sporda olduğunu söyledi.  "Ay," dedi Solon, çarpıcı
Personeli yerde; "Ama sporda yalan söyleyen o yakında
Onları ciddiyetle. "

Bundan sonra Solon Lydia'ya gitti.  Bu Yunan yerleşimcilerinin bir krallığıydı
Asya'da, kumları içerdiği pactolus nehrini aktı
Kral Midas'ın yıkamasından, hikaye geçtikçe altın tozu.  Kral
Son derece zengin ve muhteşem olan Croesus.  Solon'u memnuniyetle karşıladı ve,
Ona tüm ihtişamını gösterdikten sonra, filozofun kim olduğunu sordu
en mutlu erkekler.  "Tellus adında dürüst bir adam," dedi Solon, "
dik, ne zengin ne de fakirdi, iyi çocukları vardı ve cesurca öldü
Ülkesi için. "Croesus can sıkıldı, ama kimin en mutlu olduğunu sordu. "Cleobis ve Bito adında iki erkek kardeş," dedi Solon, "
ve annelerine karşı, tapınağına gitmek istediğinde
Juno, kendilerini arabasına bağladılar ve onu çizdiler; Daha sonra,
Sevgilerinin bu kanıtını verdikten sonra uykuya daldılar,
acı veya keder olmadan öldü. "" Peki benim hakkımda ne düşünüyorsun? "dedi
Croesus.  "Ah!" dedi Solon, "O ölene kadar mutlu demeyin."

Croesus, gururuna böyle bir geri dönüşle ipotek edildi ve Solon'u ihmal etti.
Croesus'un mahkemesinde akıllıca çarpık bir Mısır kölesi vardı,
Çok iyi bildiğimiz masallar şeklinde tavsiyesini veren Eesop,
Kurt ve Kuzu, Tilki ve Üzüm, vb.; Yine de
Hindoos ve Persler eski zamanlardan aynı hikayeleri anlattı,
Sanki Ezop sadece onları tekrarladı, ama onları icat etmedi.  Ne zaman
Ezop arka planda Solon'u gördü, "Solon, Krallara Ziyaretler
nadiren ya da hoş olmalı. "" Hayır, "dedi Solon;" Krallara Ziyaretler
Nadiren ya da kârlı olmalı, "mahkemeli köle onları bulduğu gibi.
Aesop üzücü bir sona erdi.  Croesus onu bir miktar dağıtmak için Delphi'ye gönderdi
fakirler arasında para, ama bu konuda çok kavga ettiler.
Onu krala geri götürmeli ve hiç vermemeli; bundan sonra
Delphians, öfkeyle, onu bir uçurumdan attı ve onu öldürdü.

Croesus sadece Kralı Büyük Cyrus ile savaşa gitmeyi düşünüyordu.
Asurun üstesinden gelen Medes ve Persler, Babil'i aldı ve
Kudüs'ü restore etti ve şu anda küçük Asya'yı bastırdı.  Croesus sordu
Tüm kehanetler konseyi, ama önce gerçeklerini denedi.  O onun
Messenger Delphi'deki Oracle'a, onlarken ne yaptığını sor
soran.  Cevap ...

    "Lo, benim anlamımda, kabuk kaplı bir kaplumbağanın kokusunu vurur
    Bir kuzu eti ile ateşte kaynar;
    Pirinç aşağıdaki kap, pirinç kapağı üzerindeki. "

Croesus gerçekten, tahmin edilecek en olası şeydi,
Kaplumbağa ve kuzu, yüzsüz bir gemide birlikte.  Elbette şimdi gerçeğin
Oracle'dan muhteşem hediyeler gönderdi ve gitmesi gerekip gerekmediğini sordu.
Cyrus ile savaş.  Cevap, eğer öyle olsaydı, güçlü bir krallığın
devrilecek.

Bunun Farsça demek istediğini düşünüyordu, ama kendisiydi.  Lydia aşıldı,
Başkenti Sardis yakıldı ve katledilmek üzereydi, ne zaman
"Ölümüne kadar mutlu olmayın" uyarısını hatırlayarak bağırdı
Dışarı, "Ey Solon, Solon, Solon!"

Cyrus onu duydu ve ne anlama geldiğini sorması gerektiğini söyledi.  .
Hikaye o kadar büyük kralı vurdu ki, Croesus'u korudu ve onu
hayatının geri kalanında danışmanı.

                           [Resim: süsler]




Chap. XV.-Pisistratus ve oğulları.  M.Ö. 558-499.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Solon'un özgürlüğünü korumak için aldığı tüm acılardan sonra
Atinalılar, sistemi akrabalarından önce çalışmaya neredeyse hiç başlamamıştı
Aynı zamanda codrus hattı olan Pisistratus, onu devirdi.  Birinci
Bu adam neredeyse öldürülmüş gibi davrandı ve
Kulüplerle donanmış elli kişilik bir koruyucuya sahip olmak; Ve bunlarla yaptı
Ondan korktuğu herkes, böylece tüm güce sahipti ve zalim oldu
Atina.  Bir zamanlar dışarı atıldı, ama ince, uzun boylu, yakışıklı bir
Atika köylerinden birinde bir çiçek kızı olan kadın onu giydirdi
Kask ve Cuirass, Tanrıça Pallas gibi ve Atina'ya bir
Chariot, onu hükümdarı olarak halka sunduğunda.
Sıradan insanlar onun tanrıçaları olduğunu düşündü ve Pisistratus
Zenginler arasında arkadaşlar, bu yüzden gücünü kurtardı ve
Bütün, kötü kullanın.  Nazik bir yasa yaptı, bir vatandaşın
Savaşta sakat bırakılmış olmuştu, devlet tarafından sağlanmalı ve o
Bir kütüphane bulan ve kitap toplayan ilk Yunanca-yani,
Mısır kağıt rusunun kabuğunun sayfalarında el yazmaları veya
Deriler üzerine başka. Ayrıca toplayan ve düzenleyen ilk kişiydi
Homer Şiirleri.  Herkes bir kısmı ezbere biliyor gibi görünüyor, ama
Ayrı şarkılardaydılar ve Pisistratus ilk önce yazdı
ve sıraya koyun, bundan sonra hiçbir Yunanca eğitimli bir adam olarak düşünülmedi
_iliad_ ve _odyssey_'i iyice biliyordu.

Pisistratus otuz üç yıl boyunca hüküm sürdü ve Atinalıları içerik yaptı,
Ve öldüğünde oğulları Hippias ve Hipparchus olduğu gibi
bitti ve şikayet için hiçbir neden vermedi.  Yaptıkları bir şey kurmaktı
Attica yollarının her yerinde mil taşları, her biri bir cıva büstü ile
tepe ve bilge bir atasözü mil sayısının altına oyulmuş.  Ancak
Gururlu ve küstahlaştılar ve bir gün yüksek ailenin bir hanımıydı
Hipparchus çünkü ciddi bir dini alaydan kabaca gönderildi
Kardeşi Harmodius ile kavga geçirdi.  Bu sadece Harmodius yemini yaptı
İntikam ve arkadaşı Aristogeiton ile birlikte bir arsa yaptı
Büyük bir festivalde iki kardeşi çevreleyen diğer gençlerle birlikte,
Herkes mersinleri, kılıçları ve kalkanları taşıdığında.
Komplocuların mersin içinde saklanan hançerleri vardı ve başarılı oldu
Hipparchus'u öldürmek, ama Harmodius yerinde öldürüldü ve
Aristogeiton alındı ​​ve diğerlerini ortaya çıkarması için işkence gördü.
suç ortağı ve Leoena adında bir kızdı,
sırlarında; Ama tüm acıyı tek kelime etmeden taşıyordu ve ne zaman
Bitti, dilinden ısırdığı tespit edildi, olmayabilir
arkadaşlarına ihanet.  Hippias kuralını birkaç yıl daha sürdü, ancak
Her şeyin ona karşı olduğunu buldu ve insanların sahip olduğu için eğildi
Solon'un sistemi geri; Yani, hayatından korkarak, karısını gönderdi ve
ve kısa süre sonra onları M.Ö. Asya'ya kadar takip etti. 510. Bu-ki
Pisistratidlerin sınır dışı edilmesi denir-Atinalılar tarafından görülen
özgürlüklerinin başlangıcı.  Hafızaya yıllık onur ödediler
Katillerin Harmodius ve Aristogeiton; Ve Leoena'nın bir anlamı
Lioness, cesur kadının sabitliğini bir heykelle onurlandırdılar.
Dilsiz aslan.

Hippias bir süre dolaştı ve mahkemeye giderek sona erdi
İran Kralı.  Cyrus şimdi öldü, harika bir
İran Körfezinden kıyıya yayılan imparatorluk
Akdeniz ve başkentlerinden biri için Babil vardı.  Croesus
Fethedildi, neredeyse tüm Yunan kolonileri küçük Asya kıyıları boyunca
Benzer şekilde, öznelerinin ona dediği gibi "büyük kral" a düştü.  .
Persler Güneş ve Ateş'i büyük Tanrı'nın amblemleri olarak sevdiler ve düşündü
Kralın kendisinde ilahi bir şeyleri vardı ve bu nedenle,
Çoğu Doğu Kral gibi, insanları üzerinde yaşam için tüm güce sahipti veya
ölüm; Hepsi onun köleleriydi ve yapamayacağı tek şey
kendi kararnamelerini değiştirmek için.

                  [Resim: Basra Körfezi Kıyıları]

Asya kıyısından sonra, Ege adaları bir sonraki adımda duruyordu
Farsça.  Küçük Samos Adası'nda Polycrates adlı bir kral yaşadı,
her zaman zengin ve müreffeh olan.  Arkadaşı Amasis, kralı
Mısır, ona tanrıların her zaman şanslı olanı kıskandığını söyledi ve
Bu, korkunç bir felaketten kaçınmak isterse, vazgeçmiş olsan iyi olur
çok değerli bir şey.  Bu Polycrates onun güzelliğini çıkardı
Signet yüzüğü ve denize attı; Ama birkaç gün sonra büyük bir balık
Krala hediye olarak getirildi ve kesildiğinde halka
midesinde bulundu ve polikratlara restore edildi.  Bu amazın üzerine
Tanrılar geri atarken bunu ilan ederek dostluğundan vazgeçti.
Teklif, korkunç bir şey onun önünde idi.  Önsöz ne yazık ki geldi
Doğru, Sardis'in Farsça Satrap veya Valisi için kıskanç
Polycrates, İyonya'nın Büyük Kralın altında olduğunu açıkladı
hoşnutsuzluk ve onu Sardis'e kendisini temizlemeye davet etti.  Polycrates seti
ama Asya'ya iner inmez ele geçirildi ve bir haç üzerine asıldı. Amasis'in kendisi Tıpkı Perslerin Mısır'a saldırmaya geldikçe öldü,
Hangi Cyrus'un oğlu Cambyses tamamen fethetti ve Farsça'ya eklendi
imparatorluk; Ama Cambyses, duyularını kaybettikten ve öldükten kısa bir süre sonra öldü ve orada
Darius adında çok yetenekli ve ruhlu bir kraldan önce huzursuz bir zamandı
Taç elde etti ve Cyrus'un kızı Atossa ile evlendi.  Arasında
Samos'ta yapılan mahkumlar Democedes adında bir doktor vardı,
Darius'un başkenti Susa'ya götürüldü.  Eve gitmeyi özlemişti ve yapmamaya çalıştı
Ne kadar iyi bir doktor olduğunu gösterin; Ama kral bir gün ayağını incitti ve,
Tüm Farsça doktorlar onu tedavi edemediğinde, Democedes için gönderdi,
işkence tehdit edilinceye kadar hala daha akıllıca gibi davranan ve o
yeteneğini denemek zorunda kaldı.  Darius kurtardı, ona harika hediyeler yaptı ve
onu eşlerine katılması için gönderdi; Ama Democedes hala ev için palyaçlandı ve
Atossa'yı Kralı Spartan'a vermeye ikna etmeyi başardı ve
Atinalı köleler ve ona büyük bir girişimin beklendiğini söylemek
o.  Doktorun umudu, onun bir casus olarak gönderilmesi gerektiğiydi.
Yunanistan, savaştan önce ve kaçmalı; Ama kötü bir yoldu
ülkesine sevgi göstermek.  Hippias da Susa'daydı, karıştırmaya çalışıyor
Darius'u Atina'ya saldırmak ve onu bir Kral Kral olarak restore etmek için; Ve
Miletus'un zalimi olan bir Yunanca olan Histiaeus da vardı ve
kim eve gitmeyi özlemiş.  Küçük Asya kıyısındaki tüm İyon Yunanlıları
Fars kuralından nefret ediyordu ve Histiaeus, isyan ederse
Orada istenmeli, bu yüzden arkadaşı Aristagoras'a bir mektup gönderdi.
Miletus, en meraklı bir şekilde.  Güvenilir bir kölenin başı vardı
Tıraş, o zaman, kırmızı-sıcak bir iğne ile,
Persler ve saç tekrar büyüdüğünde adamı hediye olarak gönderdi
Aristagoras'a, başını tıraş etmesini söyleme emriyle.

Aristagoras mektubu okudu ve yardım almaya çalışmak için Sparta'ya gitti.
Pers'e saldıran krallar.  Yanında pirinç bir tabak aldı, oydu
Dünya haritasıyla, zaman kavramlarına göre,
Susa'ya yürümek ve Büyük Doğu İmparatorluğu'nu kazanmak oldukça kolay görünüyordu.  -Den
Kralların en ruhlu olan ilk kleomenler dinlemeye meyilliydi,
Ama bu kolay yürüyüşün üç ay süreceğini fark ettiğinde değişti
Zihni ve Spartan Güçlerinin ötesinde düşündü.  Aristagor gitti
gizlice evine ve en azından ona rüşvet vermeye çalıştı
İyonyalılar yükselişlerinde; Ama daha yüksek ve daha yüksek teklifler olurken
Made, sadece sekiz yaşında olan Cleomenes'in küçük kızı Gorgo
Onların görünüşüyle ​​bir şeyler yanlış ve bağırdı, "Git, baba;
Bu yabancı size zarar verecek. "Cleomenes bunu bir ses olarak aldı
Oracle ve yabancıyı kendine bıraktı.

Daha sonra Atina'ya ve Atinalılara gitti, kendileri,
daha isteyerek dinledi ve kardeşlerine özgür olmaya yardımcı olacağına söz verdi
kendileri.  Birlikte, Atinalılar ve büyük bir Efesliler,
Milesyalılar ve diğer İyonyalılar Sardis'e saldırdı.  Farsça Satrap
Artaphernes kendini kaleye attı; Ama inşa edilen kasaba
esas olarak hasır iş, evlerin kolayca atılamayabileceği
Depremlerle, ateş yaktı ve tamamen yandı.  Atinalılar yapabilir
yanan sokaklarda kalmamak ve geri vermek zorunda kalmamak ve
Eyaletin Fars gücü geldi ve onları dışarı çıkardı.  Darius
Sardis'in yakılmasını duyduğunda öfkeli ve korku için
İntikamını unutun, bir kölenin adından bahsetmesi gerektiğini emretti.
Akşam yemeğine otururken Atina her gün ona.  Ancak Histiaeus,
planında başarılı oldu, çünkü Darius kargaşayı söylediğinde ona inandı
sadece yokluğunda kırılabilirdi ve denemek için eve gitmesine izin verebilirdi
indir.

Artaphernes tarafından pek iyi karşılanmadı, ki
isyanın alt kısmı.  "Aristagoras ayakkabıyı giydi," dedi, "ama
senin dikişinizden geliyordu. "

Aristagorlar öldürülmüştü ve Histiaeus, İyonlulara kaçarak,
tamamen dövülene kadar onlarla kaldı ve teslim oldu
İyonyalılar tamamen çarmıha gerildiği Persler
ezildi ve en adil çocuklarının köle olmak için hareket ettiğini gördü
Susa'da saray.  Darius, Yunan kölelerinden sonra o zamandan beri özlem duymuştu
Bir sürahi su ile yürüyen, dik, iyi yakışıklı bir kız gördüm
Kafasında, kolunun üzerinde liderlik ettiği bir atın dizisi ve onun
eller bir distaff ile meşgul.  Böyle büyük insanların olduğunu bilmiyordu
köleleştirilmiş, ezilen ülkelerde asla bulunamadı, kendisi gibi ve istedi
hepsini gücü altında olması için, güçlerini yükseltmeye başladı
İmparatorluğunun tüm kısımları, ona göründüğünün fethi için
Yunanistan'ın küstah küçük şehirleri ve şimdi yaşlı bir adam olan Hippias
Ona Atina'ya giden yolu göstermek ve ülkesine ihanet etmek.  Savaş
Doğu ve Batı arasında-bir despot iktidardaki sadece köleler arasında ve özgür,
Düşünceli şehirler, gerçekten kötülükle dolu ve birçok hata yapmak, ama
Cesur ve kararlı ve gerçekten de ocakları ve evleri için his.

                            [Resim: zırh]




Chap. XVI.-Maraton Savaşı.  M.Ö. 490.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Fenike denizcileri ve büyük bir ordu tarafından yönetilen tüm Fars filosu,
iki satrap datis ve artaphernes altında,
Ege Denizi, önce küçük Attika'yı ezmeye hazır ve sonra hepsi
Yunanistan.  Kimse henüz fetheten Perslere karşı sağlam durmamıştı,
ve adadan adaya geldiklerinde sakinler kaçtılar veya gönderildiler.
Attica, bu ev sahibi ile tanışmak için sadece 9000 savaşan adam olacak kadar küçüktü.
Spartalıların yardımını sormak için gönderdiler, ancak bunlar olmasına rağmen
cesurca savaştı, eski bir kural, önceki hafta boyunca yürüyüş yapmalarını yasakladı
Dolunay ve bu hafta Atina tamamen harap olabilir.  Hiç kimse
Yardımlarına geldi ama çok küçük Plataea eyaletinden 600 adam,
Ve 10.000 numaralı olmayan bu küçük ordu,
Herkül Tapınağı, Maraton Körfezi'ne bakarak,
Tüm doğudan en az 200.000 erkeğe inen gemiler
uluslar ve aralarında küçük Asya'nın Yunanlıları.  Tepeler
Koyun etrafında bir tür at ayakkabısı yapmak için geri çekildi,
onlarla deniz arasında beş mil açık düz zemin ve bu
Açık alan Persleri yatıyor.

Atinalılar arasında on kabilelerinin başkanlarının
bir gün boyunca her birine dönmeli, ancak aristides, en iyi ve en çok
Hepsinden yüksek fikirli, geri kalanını dönüşlerinden vazgeçmeye ikna etti
En becerikli kaptan olduğu bilinen Miltiades.  Onu çizdi
Fars ordusunun tüm cephesi kadar geniş bir çizgideki erkekler
daha az derin ve hepsini eşit adımla onlara acele etmelerini sağladı.
Ama bir koşuda, savaş çığlığı bağırıyor, "Io paean! io paean!"  İçinde
Orta, Perslerin en iyi adamları olduğu yerde,
Böylece kırılın, ama yanlarda yol verdiler ve
deniz veya tepelerin üzerinde ve sonra Miltiades iki tarafa bir sinyal verdi
Bölünmeler-Wings, çağrıldıkları gibi-birlikte kapatmak ve ezmek
Pers merkezi.  Düşman şimdi onlara ulaşmaktan başka bir şey düşünmedi
Atinalılar onları ele geçirmeye çalışırken gemiler ve denize koymak
gemiler; Bir cesur Yunanca olan Cynegyrus, bir geminin pruvasını tuttu,
Ve mürettebat elini bir baltayla kestiğinde, hala
Diğer, o da kesilene kadar battı ve boğuldu.  Filo
Hala birçok erkeği tuttu ve Atinalılar bunu geri almak yerine gördü
Küçük Asya'ya, sanki sanki
Atina saldırısı.  Hippias'ın bir arkadaşının bir
SHIELD, güneşte parıldayan, tüm erkeklerin uzakta olduğunun bir işareti olarak. Ancak Miltiades, 1000 kişilik kabilesi ile Aristides'i korumak için
ovayı ve ölüleri gömün ve tepelerin üzerinden geçti
Aynı gece evlerini korumak için dinlenin; Ama Persler olmalı
Asya için yelken açtılar;
ve savaşta yaralanmış gibi görünen Hippias
Lemnos.  Spartalılar her şeyin bittiği gibi geldi ve büyük övgüler
Atinalılar, çünkü Yunanlılar ilk kez dövdü
Persler ve Avrupa'yı kurtaran diğerlerinin üzerindeki savaştı
Doğu köleliğinin altına düşme.  Filo bir fırtına tarafından yakalandı
Ege Denizi'ni tekrar geçerken.

Katledilen tüm Atinalılar büyük bir höyüğün altına gömüldü,
isimlerini taşıyan on sütunla süslenmiş; Plataans'ın başka bir
Onurlu Höyük ve Persler üçte biri.  Tüm hazine
Kampta alındı ​​ve gemiler onurlu bir şekilde şehre getirildi ve
bölünmüş.  Tek bir istisna vardı, yani bir Kallias, giyen
uzun saçlar bir fileto ile bağlı ve bir kral için fakir tarafından alındı
Önünde dizlerinin üstüne düşen ve ona bir kuyu gösteren Farsça
Gizli büyük bir altındı.  Kallias sadece altını almakla kalmadı, aynı zamanda
zavallı yabancıyı öldürdü ve ailesi sonsuza dek tutuldu
rezil ve "kuyu tarafından zenginleştirilmiş" bir anlam ifade ile çağrıldı.

Plataans, Atina'nın freemenleri ile ödüllendirildi.
kendi şehirlerinin; ve Miltiades, tüm vatandaşları doluydu
Sevinç ve genişleme, onlardan yetmiş gemi filosu sordu,
Onlara şöhret ve zenginlik getir.  Onunla Faros adasına yelken açtı,
Beyaz mermeri ile özel olarak ünlü olan.  Dedi
Perslere katıldıkları için parianları cezalandır, ama gerçekten
kendi kavgası yüzünden.  İndi ve parianlara istedi
Ona yüz yetenek ödeyin ve reddettiklerinde şehri kuşattı,
Timo adında bir kadına kadar, yakın yakınındaki bir Ceres tapınağında rahibe olan
Gates, ona buluşursa şehri almanın bir yolunu anlatmaya söz verdi
Geceleri, hiç kimsenin girmesine izin verilmediği tapınakta.  O geldi ve
Tapınağın dış çitinin üzerine sıçradı, ama içinde olduğu gibi cesur
Savaş, Yasak ve Kutsal Zemin Üzerinde Treading'de Terör Yukarı Güç
O ve rahibeyi görmeden tekrar sıçradı, düştü
diğer tarafı ve uyluğunu ciddi şekilde yaraladı.  Kuşatma bırakıldı ve
Atina'ya çaresiz kaldı, burada merhametin olmadığı
başarısızlıklar ve Areopagus meclisinden önce bir adam tarafından dizildi
Devletin parasını boşa harcadığı ve aldattığı için Xanthippus adlı
insanlar ve bu nedenle ölümden suçlu olmak.

Onu kurtaran büyük kaptanı görmek üzücü bir şey olmalı
o büyük savaşta sadece bir veya iki yıl önce,
Kanepe, kardeşi onun için konuşurken kendini savunmak için çok hasta ve
eski hizmetlerine hitap etti.  Bunlar göz önüne alındığında
Onu ölmeye mahkum etmemeye karar verdi, ama bunun yerine elli ödemeye karar verdi
Gümüş yetenekleri ve toplam kaldırılmadan önce,
acıtmak.  Oğlu Kimon'un kendini hapse attığı söylendi
Babasının cesedini serbest bırakmak için para cezası yükseltilebilir.
Mezar kaydı ile maraton ovasında tüm onurla gömüldü
Onun ihtişamı, düşüşü değil.

Geriye kalan iki baş vatandaş Aristides ve Themistocles,
Her ikisi de çok yetenekli adamlar; Ancak Aristides mükemmel bir şekilde yüksek fikirli, bencil değildi,
Ve dik, Themistocles kendi büyüklüğünü daha fazla önemserken
başka bir şey.  Themistocles o kadar zekiydi ki öğretmeni ona söylemişti
O çocukken, "Oğlum, asla sıradan bir insan olmayacaksın; sen
Ülkenize güçlü bir nimet ya da güçlü bir lanet olacak. "Ne zaman
Büyüdü, kendisi için çokluğu yönlendirme güçlerini kullandı.
avantajı ve partisinin avantajı. "Tanrılar yasakladı," dedi, "ben
arkadaşlarımın daha fazlasına sahip olmaması gereken herhangi bir mahkemeye oturmalı
Yabancılardan daha avantaj. "Öte yandan, Aristides böyle
Aristides adını aldığı tarafsız ve tek yürekli.
En çok daha yüksek sınıf, _aristoi_ için önemsedi ve yapabileceklerini düşündü
En iyi yönetirken, temalı halkın lehine aranırken;
Ve ikisi de Atinalıların zihinlerini bu kadar tamamen yönetirken
konuşuyorduk, her ikisinin de konuştukları bir toplantıdan sonra,
Aristides, "Atina Themistocles'a kadar asla güvenli olmayacak ve ben
ikisi de hapishanede, "yani her ikisi de kolayca kendini yapabilir
zalim.

Ancak Aristides, yüksek aile olsa da çok fakirdi ve erkekler bunu
kuzeni Kallias'ın hatasıyla, "kuyu tarafından zenginleştirildi"; Ve
Themistocles, insanların zihinlerini ona karşı çevirmeye başladı, böylece
onu dışladı.  Bir gün sokakta bir adamla tanıştı,
el, ona aristides adını yazmasını isteyen, yapamadığı için
kendini yaz.  "Dua et," dedi Aristides, "Bu kişi ne zarar verdi?
Sen, onu yasaklamak istiyorsun? "

"Hiç zarar yok," dedi adam; "Sadece onu her zaman duymaktan bıktım
adil çağırdı. "

Aristides'in söyleyecek daha fazlası yoktu, ama kendi adını yazdı; ve altı bin
ona karşı sayılan kabuklar, içine girmek zorunda kaldı
on yıl sürgün.

Cynegyrus, Maraton Körfezi'nde elleri kesilmiş olan adam,
Aeschylus adında çok ünlü bir erkek kardeşim vardı-bir asker gibi quite ve
yanında bir şair.  Atinalılar Bacchus'a ibadet etmeye gelmişlerdi, ama
İlk orgaların korkunç, deli, sarhoş tarzında.  Şarkıları vardı
ve asma ve sarmaşık yapraklarıyla çelenkleri olan başları olan kişiler tarafından dans eder,
ve ortasında bir keçi kurban edildi.  Yunanca bir keçi kelimesi
_tragos_ ve danslar trajediler olarak adlandırıldı.  Sonra geldi
Dansların ortasında şiirsel konuşmalar yapmanın gelenekleri
bir eski kahramanın veya Tanrı'nın kişisi ve bunlar her zaman bir
Bir tepenin kenarındaki eğri, sanat tarafından çalıştı, kaya kesildi
Galerilere, seyircilerin yarım dairesi için bir tane oturmak için
Diğer, dansçılar ve konuşmacılar düz alandayken
alt.  Solon'un yanlışlıklar için kınanan ilk olduğu thespis
Koro olarak adlandırılan dansçıları ve şarkıcıları yapan kişi
Birbirinize cevap verin ve trajedinin oyun haline geldiği konuşmacılar,
Eski büyük eylemleri temsil ediyor.  Oyuncular yüzsüz giymek zorunda kaldı
Maskeler ve uzun buskins, ya da hiç kimse onları iyi göremedi veya duyamazdı.
Aeschylus, küçük bir çocukken, babasının üzümlerini izlemeye ayarlandı
bağ.  Uykuya daldı ve Bacchus'un ona göründüğünü hayal etti ve
Festivallerini trajedilerle asil hale getirmesi; Ve bu kesinlikle
onlar için yazdığı şiir için en büyük adam
hiç söylendi ve bize bu büyük Yunanlıların nasıl özlem duyduklarını ve hissettiğini gösteriyor
Gerçekten sonra, kör adamlar karanlıkta dolaşıyor gibi.  Gelenek
Üçte aynı konuda üç mezar oyunu veya trajediniz var
ardışık günler ve sonra bir droll olanla veya komedi ile bitirmek
Tanrı Comus onuruna çağrıldı.  Bir üçlemesi var
Aeschylus hala Agamemnon'un ölümüne sahip olduğumuz bize korundu,
Orestes'in intikamı ve Furies tarafından izlendiğinde onun açıklaması,
Ama onlara ait komedi kayboldu.

Bu zamanın neredeyse en büyük ve en iyi Yunanlıları kısmen inanıyordu
eski yüzyılda yaşayan Pisagor felsefesi ve
Tüm evrenin büyük bir ilahi müzik aleti olduğunu öğretti,
Olduğu gibi, yıldızların, güneşin, rüzgarların ve dünyanın üzerlerine düştüğü ve
O adam kendini aynı tatlı uyum içine katılmalı.  Diye düşündü
Eğer bir adam ruhunu hastaladıysa, bir hayvana girdi ve taze
onu arındırmak için deneme, ama sanki birçoğu buna inanıyormuş gibi görünmüyor
kavram. [Resim: Atina yakınlarında görüntüleyin]




Chap. Xvii.-Xerxes'in keşif gezisi.  M.Ö. 480.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Atinalıların uzun bir nefes alma süresi yoktu.  Darius, gerçekten beş öldü
Maraton Savaşı'ndan yıllar sonra; Ama oğlu Xerxes çok daha ateşliydi
ve hırslı ve tahtta aramaya başladığından daha erken değildi
Doğu'nun tüm geniş güçlerini birlikte, sadece Atina'yı ezmek değil, ama
Bütün Yunanlılar.  Beş yıl onları bir araya getiriyordu, ama
480 Baharı Sardis'ten yürüdü.
Birlikte zincirlenmiş bir gemi köprüsü vardı, ordusunun geçmesini sağlamak için yapılmış
Yürüyen boğaz.  Xerxes sıcak huylu bir adamdı, alışkın değil
Direniş ve bir fırtına köprüsünün bir kısmını kırdığında olduğu söylendi
dalgaların ovulmasına neden oldu ve prangaların atılmasına, bunu göstermek için
Onu iradesine bağlayacaktı.  Onu izlemek için bir tahtta oturdu
ordular geçer.  İki milyon altı yüz olduğu söyleniyor
Asya ve Mısır'daki her konuşma ve kıyafetten bin adam, her türlü
silah; Ve "Büyük Kral" sonsuz sayıyı izlerken,
Tüm bu güçlü ev sahibinin ne kadar öleceğini düşünmek için gözyaşlarına boğuldu
Men!

Xerxes'in yanında büyük bir filosu vardı, Fenikeliler ve Asya'nın Yunanlıları tarafından yönetilen
Küçük ve bu doğrudan Ege'ye girmedi, çünkü
Babasının felaketi, ama kuzey kıyılarında sürünmeye başladı.  Takılmak
Uzak duran ve denize dik duran Athos, yolda durdu ve
onun etrafına gitmek tehlikeliydi; Yani Xerxes bunun bir
Boynuna birleşen bir kanal kazmaya layık olmak
Karaya dağ ve Yunanlılar bir mektup yazdığını açıkladı
Dağ tanrısına, ona kayaları koymaması için teklif ediyor
"Büyük Kral" ın işçileri.  Bu kanalın izleri hala bulunabilir
Athos Dağı'nın arkasındaki dağ geçidi.

Tüm Yunanlılar şimdi tehlikelerini biliyordu ve her şehirden bir konsey buluştu
ne yapılması gerektiğini düşünmek için Korint isthmus'ta.  Hepsi
271 sayı, büyüklerin kuzeyindeki bir koyda toplandı.
Euboea adası.  Orada izlenen Spartalı Kaptan ve
Bekledim, yükseklikten yüksekliğe kadar boyana kadar Perslerin
Geliyorlardı ve sonra Euripus içinde geri çekilmenin daha güvenli olduğunu düşündü,
ada ve anakara arasındaki kanal, ki
Çok az sayıda gemi bütün bir filonun yolunu durdurabilir.  Ancak, tıpkı
Barınak içindeydiler, korkunç bir fırtına ortaya çıktı ve ayrıldı ve
Geriye kalan sayı olsa da çok sayıda Farsça gemiyi mahvedti
Hala Yunanlıların çok ötesindeydi.  İki gün Yunanlılar cesaretlendirildi
ve her zaman karşılaştıkları gibi gemilere karşı zafer kazandı,
ama gibi bir şeyi yok etmeden kendilerine çok zarar vermişlerdi
Bütün filo, böyle bir dövüş umutsuz bir işti.

Bu arada Xerxes, korkunç kara ordusu ile birlikte yürüyordu,
ve isthmus'ta konseye göründüğü tek yer
karşılanabilir ve durdurulabilir.
Oeta dik bir duvar gibi yükseldi, açılış bırakmadı ama
Deniz, uçurumun dibinin etrafında dar bir yolun
O ve deniz, erkeklerin ve atların asla geçemeyeceği bir bataklıktı.  .
Bu bataklığı yapan yaylar sıcaktı, böylece termopila deniyordu,
veya sıcak kapılar.

Isthmus Konseyi, düşmanı durdurmak için bir ordu göndermeye karar verdi
Orada, mümkünse.  300 Spartalı ve çeşitli birlikler vardı
Diğer şehirler, hepsi Spartan Krallardan birinin komutası altında,
Gorgo ile evlenen Leonidas, Sözü babasını tutan kız
sadık.  Önlerinde taş bir duvar inşa ettiler ve beklediler
Düşman ve Persler geldi, muazzam bir
arkadaki alan, ancak bu dar yolda sadece birkaçı savaşabilir
Bir zamanlar, böylece sayılar çok az kullanılmıştı. Xerxes arzu etmek için gönderildi
Spartalılar kollarından vazgeçecekler.  Leonidas sadece "Gel ve al
Onlar. "Farsça Messenger, Yunanlıların oturduğunu bildirdi
Duvar saçlarını tarıyor, diğerleri ise savaşçı oyunlarda oynuyordu.
Xerxes deli olduklarını düşündü, ama onun içinde olduğu bir hain Spartan
Kamp, her zaman çok daha önce vatandaşlarının modası olduğunu söyledi
tehlikeli savaş.  Xerxes, bu kadar çok zaferden çok emin oldu
Erkekler, kaptanlarının hepsini ona canlı getirdiğini; Ama gün sonra
gün en iyi birlikleri duvardan geri döndü ve neredeyse bir Yunan
katledildi.

                      [Resim: termopilaların geçişi]

Ama ne yazık ki! Yukarıdaki kestane ormanlarında bir dağ yolu vardı.
Leonidas, onu izlemesi için bir Phocian Asker Muhafızı koymuştu ve
Persler bir sefil, ödül uğruna gelinceye kadar bilmiyorlardı
ve onlara yolu göstermeyi teklif etti, böylece düşebilirler
Geçişin savunucuları arkadan.  Şafak erken durgunluğunda,
Phocialılar kuru kestane üzerinde çokluğun çiğnenmesini duydu
yapraklar.  Silahlara durdular, ama Persler vurur vurmaz
Onlara oklar kaçtılar ve yolu açık bıraktılar.  Yakında biliniyordu
Kampta düşman yukarıdaki tepelerde.  Hala zaman vardı
ve Leonidas hayatlarını kurtarmak için tüm müttefikleri gönderdi; Ancak
Kendisi ve 300 Spartalı, 700 Thespian ile ayrılmayacak
Onların görevleri, hayatlarını olabildiğince çok satmak anlamına geliyor.  .
Delphic Oracle, Sparta ya da Sparta Kralı'nın yapması gerektiğini söylemişti.
Yoksa ve ülkesine vermeye hazırdı.  İki genç
Herkül çizgisinin kuzenleri, kurtarmaya çalıştığı, onlara dayanmalarını söyleyerek
Mesajları ev; Ama biri savaşmaya geldiğini, taşımaya geldiğini cevapladı
mektuplar ve önce savaşacakları ve sonra eve götürecekleri diğeri
haber.  Gözleri hastalıklı olan iki Spartalı daha sıcaktı
Yakın banyolar.  Biri müttefiklerle geri döndü, diğeri ise helotuna neden oldu
Onu kampa götürün, akşamları, hepsi ölmeye hazırlandı ve
Leonidas son yemeğine oturdu ve arkadaşlarına bunu
Morrow Pluto ile sup yapmalılar.  Bu Thespianlardan biri cevap vermişti,
Fars oklarının saklanacak kadar kalın geldiği söylendiğinde
Gökyüzü, "Çok daha iyi; gölgede savaşacağız."

Persler bu zamana kadar bu cesur adamlardan çok korkuyorlardı.
Onlara sadece kamçılar tarafından yönlendirilebilirlerdi.  Leonidas ve onun
Binler üzerinde duvarın ötesinde patladı ve bütünüyle savaştı
gün, herkes katledilene kadar, ama yığın yığınları ölü
Persler onları yuvarlar, böylece Xerxes oraya baktığında,
Tüm Yunanlıların böyle olup olmadığı ve kaç tane Spartalı korku
Vardı.  Bir barbar gibi, Leonidas'ın cesedi bir haç üzerine asılmıştı; Ancak
Zaman sonra cesur kralın kemikleri yerinde gömüldü ve
Höyük diğer savaşçılar üzerinde büyütüldü, kelimelerle gravür-

    "Git, yoldan geçen, Sparta'da söyle,
    Yasasına itaatkar, düştük. "

Delphi'deki Persler ve Tapınak arasında hiçbir şey yoktu.  .
Rahipler Oracle'a hazineleri gömmeleri gerekip gerekmediğini sordular.  "Hayır,"
Cevap; "Tanrı kendisini koruyacak."  Ve tıpkı bir parti gibi
Persler yüksekliklere yükseliyorlardı,
muazzam bir fırtına; yıldırımla vurulan kayalar, yuvarlandı ve
Persler dehşet içinde kaçtı; Ancak Xerxes'in bir adamı hakaret etmek için gönderdiği söyleniyor
Heathen Tanrı ve onun bir Yahudi olduğunu ve bu yüzden korkusu yoktu ve
Güvenli.

Artık termopilalar kaybolduğuna göre, kısa süreli korumak için uygun bir yer yoktu.
Korint ve Konsey, bir duvar inşa etmeye karar verdi
Bu, Peloponnesus'u kurtarmak için onu savun.  Bu sol Attika
Dışarıda ve Atinalılar ne olacağını endişeli konsey tuttu
onlara. Delphi'ye giden yol durmadan önce Oracle'a sormuşlardı
Ne yapacaklardı ve cevap, "Pallas onun için dua etmişti
Şehir, ama mahkum edildi; Yine de ahşap bir duvar halkını kurtarmalı ve
Salamların kadınlar tohum zamanında veya hasatta çocuksuz yapılması gerekir. "

                            [Resim: Salamis]

Themistocles, ahşap duvarların gemiler anlamına geldiğini ve
Atinalıların hepsi yelken açacak ve şehirden ayrılacaklardı.  Diğerleri buna sahip olurdu
Ahşap duvarların akropolisin eski diken çiti olduğunu ve
Bunlar, çoğunlukla yaşlı insanlar olmak, kalmayı seçerken
uzak; Ve eşler ve çocuklar nazikçe korunmuşken
Peloponnesus'taki arkadaşlar, erkeklerin hepsi filoya katıldı.
Salamis ve şimdi sayıca 366 idi.  Persler bütünü aştı
Ülke, akropolisleri uzatan azınlığın üstesinden geldi ve Atina'yı
ateş.  Yunanistan'ın tüm umudu şimdi filodaydı,
Attica ve Salamis Adası arasında Boğaz.  Eurybiades, Spartan
Komutan, hala savaşmamak istedi, ancak Themistocles çözüldü
savaş.  Eurybiades onu susturmak için elinden geleni yaptı.  "Kim
Sinyal bellenmeden önce bir yarışa başlayın, "dedi Spartan." Doğru, "
Dedi Themistocles; "Ama laggardlar asla bir taç kazanmaz."  Eurybiades
önde gelen personelini ona bir darbe veriyormuş gibi yetiştirdi.  "Grev, ama duy
Ben, "dedi Themistocles; ve sonra orada çok iyi bir neden gösterdi
Eurybiades'in yol verdiği savaşı karşılamak.  Altı gün sonra Farsça
Filo, tüm ihtişamıyla geldi ve Xerxes tahtının olmasına neden oldu
Boğazın üstünde Aegaleos Dağı'nda, savaşı görebileceğini.
Peloponnezyalıların şüpheleri canlandı.  Yelişmek istediler ve
Kendi kıyılarını koruyun, ancak Themistocles o kadar çözüldü ki
Xerxes'e bir mesajla bir köle göndermesi ile mücadele ederek,
hain ve ona diğer ucunu durdurmak için gemiler göndermesini tavsiye etmek
Boğaz, geri çekilmelerini kesmek için.  Bu, dürüst dehşete düştü
Hala sürgün edilen Aristides, Aegina'da, onun için ne yapacağını izliyor
vatandaşlar.  Küçük bir teknede geceleri gemiye doğru yol aldı.
Konsey tutuluyordu ve Themistocles'ın çağrılabileceğine yalvardı.
"Hala rakip olalım," dedi; "Ama yardım edebilecek çekişmemiz olsun
Ülkemizin en iyisi.  Geri çekilmenizin kesildiğini söylemeye geldim.  Biz
kuşatılmış ve savaşmak zorundadır. "Themistocles bunun en iyi şey olduğunu söyledi
Bu olabilir ve onu haberleri ile konseye götürdü.

Kavga ettiler.  Gemi, kürek getirebileceği kadar hızlı gemiye kesildi
Onlar, sivri gagaları birbirlerini taşıyor.  Olan kadınlar
Çocuksuz yapıldı Farsça kadınlardı.  İki yüz Farsça gemisi battı,
ve sadece kırk Yunan olan; muazzam bir sayı alındı; ve xerxes,
tahtı, tüm umutları ve planlarının böyle bir yıkımını gördü, verdiği
Toprak ordusunu geri almaktan başka bir şey düşünmek
Hellespont olabildiğince hızlı, çünkü filosu gitmişti!

                            [Resim: xerxes]




Chap. Xviii.-Plataea Savaşı.  M.Ö. 479-460.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Bu şekilde deniz tarafından dövüldükten ve Yunanlıların ne olduğunu öğrendikten sonra
Kırık, hasta ve sıkıntılı bir ordu ile toprak, Xerxes'in kendisi geri döndü
Sardis'e; Ama en iyisiyle Mardonius adında bir satrap bıraktı
Birlikler, Tesalya'da, onun için hala bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için
neden.  Atinalıların terk etmeye ikna edilip edilemeyeceğini denedi.
Diğer Yunanlılar ve İran müttefikleri oldular, ama asil bir
Cevap-"Güneş rotasını tuttuğu sürece, Atinalılar asla olmaz
Xerxes'e arkadaşlar.  Onun gücü olabileceği kadar, Atina
Tapınağı yanmış olan tanrılar ve kahramanların yardımı. "

[Resim: Farsça Asker] Bu cevaptan sonra Mardonius tekrar yürüdü
Attica'ya girdi ve ona sahip oldu; Ama Atinalılar şimdi hepsi
Salamilerde güvenli veya arkadaşları arasında onlara fazla zarar veremedi;
Ve on ay önce başladığı harabeyi bitirirken,
Spartalılar, krallarının komutası altında ordularını yetiştirmişlerdi,
Pausanias, Leonidas'a yeğeni ve diğerinden en iyi askerler
Yunan şehirleri.  Plataea şehrinin yakınındaki Persler ile geldiler.
Bir Spartan olmasına rağmen, Pausanias savaşmamıştı; Ama sonunda
Savaş başladı, büyük bir zaferdi ve harika bir şekilde kazanıldı
Kısa zaman.  Spartalılar Mardonius'u öldürdü ve en iyi Farsça
Immortals olarak adlandırılan birlikler uçuşa; Ve Atinalılar, altında
Aristides, Pers ordusuna katılan Thebans ile savaştı.  .
Bütün Fars kampı görevden alındı.  Helotlar toplamak için gönderildi
Şımartın ve hepsini bir araya getirin.  Altın çok fazla çaldılar,
pirinç için aldılar ve böyle sattılar.  Waggon yükleri gümüş
ve altın gemiler görülecekti; yaka, bilezik ve zengin zırh;
ve geride bıraktığı ve
ince işlenmiş pirinç.  Pausanias, Mardonius'un kölelerini çekti
Efendilerinin alıştığı gibi bir şölen hazırlayın ve sonra
Arkadaşlar ne kadar işe yaramaz görmek için tüm halılar, minderler, perdeler, altın
ve gümüş ve üzerlerine Daintiler ve yola çıkmanın ne kadar saçma
Bu şekilde bir fethetme seferi üzerinde.

Ganimetin onuncu bir kısmı Apollo için ayrıldı ve bir
Altın tripod, üç kafalı yüzsüz bir yılan tarafından destekleniyor.  Harika
Jüpiter heykeli Olympia'ya gönderildi, kaide ile süslendi
Savaşa erkekleri gönderen tüm şehirlerin isimleri ve benzeri
İsthmus'ta Neptün'ün bir diğeri kuruldu; Athene'ye bir tapınak yaparken,
Savaşın resimleriyle süslenmiş, Plataea yakınlarındaki yerinde inşa edildi.
Pausanias, ganimetin en iyisi olan her şeyin bir örneğini aldı.  Arasında
Ölü, termopilaları kaçırmış olan bir Spartan'ın bulunduğu bulundu.  O öyleydi
O zamandan beri sefil ve sadece savaşta ölmeyi özlemişti, şimdi olduğu gibi
Tamamlandı.  Plataans, diğer tüm eyaletler tarafından saygı duyulacaktı
Yunanistan, yıllık olarak cenaze törenleri onuruna cenaze törenleri yaptıkları sürece
Mezarları suçlarında bırakılan cesur adamlar.

                       [Resim: Plataea'daki mezarlar]

Plataea Savaşı ile aynı gün, başka bir büyük savaş
Miletus yakınlarındaki Mykale'de Asya'nın İyon Yunanlıları tarafından savaştı,
Atina ve Spartalılar tarafından destekleniyor.  Miletus'u serbest bıraktı
Persler ve büyük güçlerinin ilk adımıydı.  .
Atinalı filo da Chersonesus'u geri kazandı ve eve getirdi.
Teknelerin köprüsünü bir araya getiren zincirler,
kendi tanrılarının tapınakları.

Atinalıların hepsi eve seviniyorlardı.  Bir hafta sonra bile
Xerxes, Pallas Athene'nin olduğu kutsal zeytin olan akropolü yakmıştı
onlara verdikleri söylenen, kütükten uzun bir şube vurmuştu ve
Şimdi büyük sevinçleri ve cesaretlendirmeleri için iyi büyüyordu.  Herkes
kendi evini oluşturmaya başladı; ve themistocles, aristides ve
Diğer devlet adamları, şehrin etrafında güçlü duvarlar inşa etmeye hazırlandı, ancak
Spartalılar, sahip olmanın faydası olmadığını ikna etmek için elçiler gönderdi.
Peloponnesus dışındaki güçlendirilmiş şehirler; Ama bunun olduğunu biliyorlardı
Sadece Spartalılar Yunanistan'ın efendisi olmak istedikleri için
onlara katılın.  Atina kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta durdu ve
Oradaki liman şimdiye kadar Pireaus adlı bir köy olmuştu ve
Themistocles, vatandaşları bunu olabildiğince güçlü hale getirmeye ikna etti,
düz taş bir duvar ile etrafında.  Bunlar Atina'da büyük günlerdi. Asil mimarları ve heykeltraşları vardı; ve Aeschylus yazıyordu
Trajedilerinin en büyüğü-özellikle de umutsuzluğu hakkında
Farsça kadınlar-ama sadece çoğunun parçaları bizim
zaman.

375'te Aristides öldü, çok onurlandırıldı, ancak o kadar fakirdi ki
Cenaze masraflarını ödemek için yeterince ayrılmadı; Ama bir anıttı
devlet tarafından ona yükseltildi ve saf olarak sadece bir Atina ismi var
Ve onun kadar asil.

Onunla yenilginin onurunu paylaşan diğer iki adam
Persler çok farklı kaderlerle ve kendi hatalarıyla bir araya geldi.  Ne zaman
Pausanias Sparta'ya geri döndü, hayatını orada çok sert ve dolu buldu
Kampanyasında alışık olduklarından sonra kısıtlama.  Denedi
Ephorların gücünü yıkmak ve daha fazla bir şey elde etmek
Krallar için telif hakkı ve bu İran'ın yardımıyla yapmayı umuyordu.  O
Bu hain yazışmaların elçisiyle tanışmak için kullanılır
Neptün Tapınağı, Taenarus'un burnunda.  Bazı Ephors
uyarıldı, kendilerini orada sakladı ve ihanetini kendi başına duydu
dudaklar.  Sparta'ya geri döner dönmez onu tutuklamak için gönderdiler; Ama o
Sürüklenemediği zaman Pallas Tapınağı'na sığındı.
Ancak Spartalılar onun üzerinde adalete sahip olmaya kararlıydı.  Onlar
tapınağı duvarla yukarı kaldırdı, böylece ne kaçamaz ne de yemek olamaz
ona getirildi; Gerçekten de, ihanetindeki dehşet içinde onun
Annem ilk taşı getirdi.  Ölüm noktasındayken
tapınağın kirlenmeyebileceğini ve tıpkı
O gerçekleştirildi.  Spartalılar onu tapınağa yakın gömdü ve
Pallas'a iki heykel verdi, sahip olduğu tedarikçiyi telafi etmek için
Kayıp, ama her zaman kutsallık için kınandı.

Themistocles Pausanias'ın bir arkadaşıydı ve karışık olduğundan şüpheleniliyordu
parsellerinde.  Ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve Epirus'a gitti,
Kraliçe, Phthia'nın burada Kral Admetus'un evine geldi.
onu aldı ve kocasının korumasını nasıl kazanacağını söyledi, yani
Sunak tarafından ocakta ev tanrılarına oturarak ve
Küçük oğlunu kollarında tutuyor.

Admetus içeri girdiğinde, Themistocles ona acıma olması için onu kabul etti.
savunmasız durum.  Kral onu yetiştirdi ve korumasına söz verdi,
ve sözünü tuttu.  Themistocles, iki rehber tarafından güvenli bir şekilde alındı
Dağlar Pydna'ya yelken açmak üzere bir tüccar gemisi buldu
Asya.  Bir fırtına onu kuşatılan Naxos adasına sürdü
Atina Filosu; ve Themistocles onun eline düşmüş olmalı
Eğer iniş yapmış olsaydı, ama geminin efendisine şunu söyledi
Gemide bulunmuş olsaydı, hepsinin harabesi olurdu ve
kaçarsa büyük bir ödül sözü verdi.  Böylece mürettebat yenmek için rıza gösterdi
Bir gün ve gece yaklaşık ve sabah güvenle yaklaştı
Efes.  Sözünü kaptana tuttu; Gerçekten çok zengindi
Rüşvet alırken, Aristidler onurlu yoksulluk içinde kaldı.  O
Xerxes'in öldüğü Susa'ya gitti; Ama Persler onu hayal etmişti
Salamis savaşından önce mesaj gerçekten onlara hizmet etmekti ve
Onlara bağlılığı için acı çektiğini, bu yüzden yeni kral,
Artaxerxes, "Uzun silahlı", zekası için büyük bir saygısı olan,
çok memnun kaldı, sevincinde bir fedakarlık teklif etti ve üç kez
uykusunda bağırdı, "Atinalı tema ettim."

Themistocles, kralı görmeden önce bir yıl beklemeyi istemişti,
Dili öğrenmek için zamanı olabilir.  O geldiğinde böyle ortaya koydu
Artaxerxes'in memnun olduğunu ve ona verdiği Yunanistan'ı fethetmek için planlar
Farsça bir eş ve Maeander kıyısında büyük mülkler, burada
Hayatının geri kalanını çok zengin, ama tüm dürüst Yunanlılar tarafından hor gördü. Xerxes ile savaşın tüm tarihi, bir Yunanca Herodot tarafından yazıldı
görgü kurallarını, gümrükleri incelemek üzere seyahat eden Caria ve
farklı ulusların tarihleri ​​ve onları en canlı ve kaydetti
ruhlu bir şekilde, böylece genellikle tarihin babası olarak adlandırılır.

Aeschylus, 468 yılına kadar trajedileri için ödül kazanmaya devam etti.
İlk on üç kez olduğu gibi, başka bir Atinalı tarafından mükemmelleşti
Sophocles ve o kadar çok can sıkıcı ki Yunan kolonilerine çekildi
Sicilya'da.  Bir için Atina'ya geri dönüp dönmediği açık değil
Zaman, ama kesinlikle Sicilya'da ve olağanüstü bir şekilde öldü.  O
deniz kıyısında uyuyordu, bir kartal onun üstünde bir kaplumbağa ile uçtu
pençelerinde.  Bunların kabuklarını kırmak kartalların gelenekleri
Yaratıklar büyük bir yükseklikten kayalara düşmelerine izin vererek.  Kuş
Aeschylus'un kel kafasını bir taş için aldı, kaplumbağa fırlattı, kırdı
Kafatası ve onu öldürdü!

Sophocles böyle büyük çizgiler yazmadı, gerçeği özlemiş,
Aeschylus, ama oyunları, Ajax'ın deliliği ve özellikle Antigone's
Kendini devretme, daha dokunaklıydı ve insan duygusuyla doluydu; Ve
Biraz daha genç olan Euripides, daha sonra daha çok oyunlar yazdı
Onlarda daha fazla hikaye ve daha fazla karakterle, özellikle
kadınlar.  Helen'i hiç sahip olmadığı gibi temsil ettiği bir tane bile yazdı
hiç sadakatsizdi; Venüs sadece kaçmak için bir bulut görüntüsü oluşturdu
Paris tarafından ve Helen, Mısır'da taşındı ve gizlendi,
Menelaus onu buldu ve evini aldı.  Bu üç büyükün eserleri
Erkekler her zaman model olmuştur.  Yunanlılar oyunlarını neredeyse ezbere biliyordu
_iliad_ ve _odyssey_ kadar mükemmel ve satırları teklif etmek için kullanılır
Nerede uyguladılar.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. XIX.-Perikles Çağı.  M.Ö. 464-429.


Atina ve Sparta şimdi Yunanistan'ın en büyük güçleriydi.  Başka yok
Devlet Perslere karşı başa çıkmaya cesaret etmişti ve daha az
Şehirler ve Adalar ve Koloniler, yardımı elde etmek için endişeliydi ve
Müttefikleri olarak bir ya da bir başkasının dostluğu.  İki eyalet her zaman
Pers düşmanı dışında rakipler ve asla ortak bir sebep olmamış
onlardan önce.  464 yılında Laconia'da korkunç bir deprem vardı,
Sparta'da duran sadece beş evi bıraktı ve çok sayıda gömüldü
kalıntılarda.  Tek bir binada birlikte olan gençler
Kendilerini egzersiz yapmak, düşüşünden neredeyse hepsi öldürüldü; ve
Kral, Archidamalar neden olmasaydı felaket daha kötü olurdu
Patlanacak trompet, sanki insanları silahlara çağırıyormuş gibi, hemen dışarıda
şehir.  Bu, tüm erkekleri tam zamanında bir araya getirdi, çünkü
Helotlar onlara karşı yükseliyorlardı ve eğer onları ellerken bulmuş olsaydı
Her biri evinin kalıntılarında, onları tek tek öldürmüş olabilir;
Oysa onları bulup silahlı olarak, köleler boşuna olduğunu gördü ve
dağılmış.

Aristodemus'u hiç unutmayan Messenyalılar özgür olmayı umuyordu
tekrar kendileri.  Helotların çoğu onlara katıldı ve yaptılar
Onların müstahkem tepeleri çok güçlü.  Spartalılar çağırdı
Atinalılar ayaklanmayı bırakmalarına yardımcı olacaklar.  En büyük üç
Atina'daki erkekler, o Xanthippus'un oğlu olan Perikles'ti.
Miltiades; Miltiades'in oğlu Kimon; ve ephialtes, harika
Adil Aristides kadar dik olduğu düşünülen hatip.  Ne zaman
Sparta'dan talep geldi, Ephialtes rakibine yardımcı oldu.
Atina; Ama Laconia'da arkadaşı olan Kimon, bunun olacağını ilan etti
Atina'da Yunanistan'ın iki bacağından birinde sakatlanmasına izin vermemek veya
Kendi boyunduruklarını kaybetmek için.  Hakim oldu ve bir ordu ile gönderildi
Ithome kuşatmasında yardım; Ama öyle gecikmiş bir kuşatma oldu ki
Spartalılar, Atinalıların bir anlayışa sahip olduğunu düşündüler.
Messenians ve onların tekrar eve gitmelerini istediler, böylece elbette,
onları aşırı derecede yakıyor. İki yıl sonra Kimon dışlandı; Ama Spartalılardan kısa bir süre sonra
Tanagra'ya bir asker erkek yerleştirerek Atinalılara karşı koydu.
Attika sınırları.  Atinalılar onlara saldırmak için dışarı çıktı ve Kimon gönderdi
Kabilesi arasında savaşma izni almak için, ama güvenilmedi,
ve yasaktı.  Zırhını arkadaşlarına gönderdi-yüzlerce
numara-ve onların onurunu korur.  Hepsi öldürüldü
cesurca savaşmak ve zafer Spartalılarla birlikteydi.  Kısa bir süre sonra,
Erdemli ephialtes bilinmeyen bir kişi ve perikles tarafından bıçaklandı,
iyi adamların kurtulamayacağını hissetmek, kimon
tekrar ev aradı.  Kimon çok sevildi; O uzun boylu ve yakışıklıdı
kıvırcık saç ve sakal; Ve açık eldi, bahçelerini terk etti ve
Bahçeler herkese ücretsiz ve her şans misafiri için bir masa tutmak.  Henüz o
Spartalılara ve disiplinlerine çok hayran kaldı ve getirmeye başladı
İki büyük güç arasında yaklaşık beş yıllık ateşkes.  En büyük
Halkına verdiği fayda, uzun duvarların inşasıydı.
Atina ve Pireus'a birlikte katıldı, böylece şehir asla olamazdı
Limandan kesin.  Kimon onlara kendi pahasına başladı ve
Perikles, kurucuları olduğunda Atinalıları onlarla devam etmeye ikna etti
Kıbrıs Adası'na bir keşif gezisine gönderildi, bu da yükselen
Perslere karşı.  Orada Kimon hastalandı ve öldü, ama filosu,
Hemen sonra, Fenike ve Kililik karşısında büyük bir zafer kazandı
Fars hizmetinde filolar.

                     [Resim: The Acropolis, Atina]

Bununla birlikte, bazı sıcak başlı genç Atinalılar Coronea'da dövüldü.
Spartan müttefikleri olan Boeotians ve çok sayıda küçük kayıp befel
445'te otuz yıl boyunca bir barış daha yapana kadar onları karaya göre.
O zamanlar Atina'da ya da Yunanistan'da da periküllere eşit kimse yoktu.
kendi şehrindeki tüm işleri büyük bir bilgelikle yönetiyordu ve
Kamu binaları ile en güzel.  Akropolis'in kayasında durdu
Parthenon, Bakire Tanrıça Tapınağı Pallas Athene,
kalıntıları hala görkemli bir şekilde duran bir portik ile süslenmiş
Mavi Grecian gökyüzüne karşı.  Kabul oymalarının oymaları,
Centaurs ve Lapithae arasındaki kavgayı temsil eden şimdi
İngiliz Müzesi; Ve heykelin kendisi gitmiş olsa da, hala mühürler ve
Mücevherler kalır, taklit etmek için yapılmış ve
Büyük tarafından oyulmuş olan Athene'nin fildişi ve altın heykeli
heykeltıraş Phidias ve tapınağın içine yerleştirildi.  Olduğunda
Bu figürün mermer mi yoksa fildişi mi yapılması gerekip gerekmediği ve
Phidias Mermeri En Ucuz olarak tavsiye etti, tüm montajı
Atinalılar fildişi için oy kullandı.

                       [Resim: Propylaea, Atina]

Propylaea adlı güzel bir tahkimat, batı tarafını korudu
sadece uçurumun olmadığı akropol; Ve başka vardı
Muhteşem binalar-bunların oyunculuğu için yeni bir açık tiyatro
Üç Atina şairinin ve diğerlerinin rakipsiz trajedileri
kayboldu; o zaman bir koleksiyon anlamına gelen bir müze
merak, ama gençlerin tüm sanatları kutsal olarak inceleyebileceği bir yer
Muses'e; egzersizleri için bir lyceum ve okullar için
filozoflar.  Bu okullar genellikle sütun sütunlarıydı
güneşten sığınmak için çatıları desteklemek ve bunlardan birinin altında
Tüm hakikat arayanların en büyük, en akıllıca ve en iyisini öğretti, yani,
Sokrates.

Atina'daki evler dik tepelerinde düzensiz dursa da, orada
Binalarındaki güzellik için dünyada ona eşit yer değildi,
Heykeller ve oymaları ve aynı zamanda resimlerinde de söylenir; Ancak
Bunların hiçbiri zamanımıza gelmedi.  Her şey
Atinalılar şu anda basit, erkeksi lütuf ve güzellikle doluydu ve
Hem beden hem de zihin en büyük mükemmelliğe kadar çalışmaya çalışıyorlardı
Onlara yardım etmek için kendi dışında herhangi bir yardım almadan tasarlayabilirlerdi. Ama ihtişamlarının tacına gelmişlerdi.  Bir savaş ortaya çıktığında
Şimdi adada yaşayan Korintliler ve Corcyrans arasında
Corfu olarak adlandırılan Corcyrans, Atina'nın müttefikleri yapılması istedi ve
Filo onlara yardım etmek için gönderildi; Ve Korintliler Sparta ile tutulurken,
Bu, Atina ve Sparta arasında büyük bir savaş getirdi.
Mora Savaşı ve otuz yıl sürdü.  Gerçekten karar vermekti
İki büyük şehirden hangisi şef olmalı ve her ikisi de eşitti
azimli.

Attica'nın düşmana sınırları olduğu için Perikles tüm insanlara tavsiyede bulundu
ülkede kasabaya taşınmak için.  Sürülerini içine gönderdiler
Euboea Adası, diğer mallarını yanlarında getirdi ve
Düşman tarafından tahrip edilecek güzel çiftlikler ve bahçeler; kalabalık iken
Akropolis Rock'ın batı tarafındaki bir yerde konutlar buldu,
şimdiye kadar boş bırakılmıştı, çünkü bir Oracle bunu "daha iyi ilan etti
"Duvarlara giren bu tür sayılar sağlıklı olamazdı,
Ve ölümcül bir veba hakim olmaya başladı, bu da Atina
savaş.  Bu arada, her zaman temkinli olan perikles, ikna etti
insanlar sabırlı olacaklar ve kara ile savaşları riske atmamak
Spartalılar da savaştılar, oysa hiç kimse eşit değildi
deniz; Ve filoları ve tüm adaları onları kurtarabilir
Açlık, düşmanlarını yıpratabilirler ve kendileri taze olabilirler; Ancak
İçinde veba ve Spartalılar evlerini boşa harcamak zordu ve
olmayan tarlalar.  Cesur küçük Plataea da yakın kuşatıldı.  Tüm
Yararsız kişiler Atina'ya gönderilmişti ve sadece 400 vardı
İçinde Plataean ve 80 Atina erkek ve onları beklemek için 110 kadın; Ve
Spartalılar bunları engelledi ve sonra açmaya çalıştı.
Bir yıldan fazla bir kıtlık, 220'den bir
Karanlık, ıslak gece, Spartan Kampı'ndan geçin ve güvenli bir şekilde
Atina'ya ulaştı.  Diğer 200, girişimin bu kadar umutsuz olduğunu düşünmüştü,
Sabahları, cesetlerini gömmek için ayrılmak için gönderdiler.
Yoldaşlar; Ama sonra sadece bir adamın düştüğünü duydular.  Tuttular
Birkaç ay daha uzun sürdü ve sonra hepsi öldü, kadınlar
hepsi köleler yapıldı.  Çocuklar ve 220
Atinalılar.

Atina, ev sahiplerini kesen hastalıktan acımasız bir durumdaydı
her rütbeden insanların.  Her birinde yedi veya dokuz gün sürdü ve görünüyor
malign bir ateş olmak.  Pericles en büyük oğlunu kaybetti,
kız kardeşi ve hemen hemen tüm sevgili arkadaşları; Ama yine de gitti
sakin, mezar ve kararlı, umutlarını ve sabrını korumak
Atinalılar.  Sonra en küçük ve son oğlu aynı hastalıktan öldü ve
Cenaze çelenkini kafasına yerleştirme zamanı geldiğinde Perikles
Kırıldı ve ağladı ve yüksek sesle ağladı.  Kısa bir süre sonra hastalandı
kendisi ve hastalarla her zamankinden daha uzun sürdü
veba.  Bir keresinde, arkadaşları geldiğinde, onlara bir cazibe gösterdi
Kadınlar boynuna asılmıştı ve gülümseyerek,
Böyle bir çılgınlığa dayanmak, gerçekten çok hasta olması gerektiğini göstermedi.  Yakında
Sonra, batarken ve onun duyarsız olduğunu düşündüler,
Yaptığı asil eylemlerden, konuşmalarından, bilgeliğinden bahsetmeye başladı
ve öğrenme ve binaları: "Atina'yı tuğla bulmuştu"
"ve onu mermerden terk etmişti." Dedi.  Aniden hasta adam kendini yetiştirdi
yatağında ve dedi ki, "Acaba bunları içimde övüyorsun.
başka bir şey için servet nedeniyle; Ve yine de dışarıda bırakıyorsun
Benim özel onurum, yani hiçbir arkadaşın asla neden olmasına neden olmadığım
yas tutun.
Mora Savaşı.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. XX.-Sicilya'ya Keşif.  M.Ö. 415-413.


Peloponezya Savaşı birkaç yıl sonra aynı şekilde devam etti.
Perikles'in ölümü. Atina'da böyle büyük bir adam kalmadı.
Bilge ve derin düşünen filozof Sokrates, devlete katılmadı
işler vatandaş olarak görevinden daha fazlası; Ve bazıları için önde gelen adam
Yıllar Nikias'dı.  Dürüst, dik bir adamdı, ama zeki değil ve
Yeni her şeyden korkuyor, böylece zaman içinde yardım edecek kişi değildi
garip tehlikeler.

Bununla birlikte, büyük bir yetenek büyüyen bir genç vardı.  Onun adı
Alkibiadlar.  Yüksek ve asil bir aileye sahipti, ama ailesini kaybetmişti
çok genç ve perikles onun koruyucuydu,
Mülkiyet, böylece son derece zengindi.  O çok güzeldi
kişi, ve bu, gülünse rağmen Atina'da büyük ölçüde düşünülüyordu
Güzelliğini göstermek için aldığı acılar için ve
Aşağı ve Fildişi ile Kakalan Bir Kalkanla Savaş, Cupid Hurning'i temsil ediyor
Jüpiter'in yıldırımları.  İradesi o kadar kararlıydı ki, o bir
Küçük çocuk sokakta oynadı ve bir vagonun geldiğini gördü
düzenlemelerini şımartmış, tekerleklerin önünde kendini bıraktı
durdur.  Kolayca öğrendi ve Sokrates'le birlikteyken
Hepsinin herhangi bir filozofu olarak iyi ve akıllıca; Ve Sokrates gerçekten görünüyor
Parlak, güzel gençliği iki tane daha çok sevmiş olmak
ve değerli öğrenciler Platon ve Xenophon, belki de birinde
Alkibiades'in ilk savaşları, Delium'da çok kötü yaralanmıştı ve
Sokrates onu geniş omuzlarındaki savaştan güvenli bir şekilde taşmıştı.
Sokrates çok güçlüydü, ama en çirkin erkeklerden biri ve
Atinalılar usta ve öğrenci arasındaki kontrastta eğlendiler.

                      [Resim: Akademik Grove]

Ama bu ilk yıllarda kimse alkibiadları sevmeye yardım edemezdi ve
İnsanların bir çeşit şımarık çocuğu.  Üç kron kazandı
Chariot Olimpiyat Oyunlarında yarışlar ve şölen ve hediye
Daha sonra diğer vatandaşlar ve her zaman garip bir şey yapıyordu
bir his vermek için sipariş.  Olacak kadar yaşlı olduğu ilk gün
Kamu Meclisi'ne kabul edildi, orada karşılanırken,
pelerini altında taşıdığı uysal bir bıldırcın
İş yakalanana kadar yapılabilir.  Başka bir zaman geldi
Çok geç, kafasında bir çelenk var ve oturmak istedi
Evinde bir şölen olduğu için erteleyin; Ve mezar kemerleri
Aslında isteğini verdi.  Ama yaptığı en garip şey kesmekti
Güzel köpeğinin kuyruğundan, dediği gibi, Atinalılar
hakkında konuşacak bir şeyler var.  Gerçekte her şeyin yol açmasını sağladı
onun ucubeleri ve kendi kendine iradesi; Ve o sert ve kaba bir kocaydı ve
kayınpederine küstah; Ve zaman geçtikçe büyük bir
Gururu, kabalık ve bencilliği ile birçok kişi, böylece onun
Brilliancy biraz iyi yaptı.

Sicilya'da Yunan kolonileri vardı, ama bunlar çoğunlukla
Sparta'nın ilgisi.  Daha önce orada bazı kavga vardı
Savaşın yılları ve alkibiadlar bir başkasına liderlik etmek için çok endişeliydi
Keşif o.  Nikias bu alçakgönüllü düşündü ve çok fazla tartıştı
buna karşı; Ancak argümanlarının etkisi, Atinalıların seçmesiydi
Alkibiades ile onun emriyle ona katılmak, onun iradesine karşı,
Çünkü o yaşlı ve sağlık dışındaydı ve Atina'daki tüm erkeklerden en çok
sevilmeyen ve güvensiz alkibiadlar.

Tıpkı Sicilya filosu neredeyse hazır olduğu gibi, Merkür'ün tüm büstleri
Attica'daki yollarda mil taş olarak duran ve kırılmış ve
tahrif edildi; Ve alkibiadların düşmanları bunun birinde yapıldığını ilan etti
sarhoş frolics.  Böyle bir şey, bir tanrı figürüne yapılan
Sadece yaramazlık değil, kutsallık ve harika bir soruşturma olacaktı
içine. Alkibiades, yelken açmadan önce yargılanmak için çok şey istedi,
Kendisini şüphe hakkında temizleyebileceğini; Ve gerçekten, öyle görünüyor
Yapacak hiçbir şeyi olmadığında ne yapabileceği kesin olarak
O zaman kendini içine sokmayı düşünmek için çok fazla
Böyle ahlaksız bir öfke ile sorun.  Ama Atinalılar ertelemeyi seçti
O gitene kadar soruşturma ve filo yelken açtı-
hiç pireus'tan gitti-trompet sesi ile, lifler içine döküldü
100 olarak altın ve gümüş kaseler, şarkılar ve ciddi dualardan deniz
Savaş kadırgaları uzun bir sütunda limandan çıktı.  Corcyra'da
Filo, gemi sayısını 154'e yükselten müttefikleriyle tanışmak için durdu.
rhegium için yelken açtıkları 5000 ağır silahlı erkek içeren,
Sicilya'ya en yakın İtalyan Foreland, bu yüzden yapmak için gönderdikleri yere
Sorular.  Yunan şehirlerinden daha fazlasının onlara karşı olduğunu buldular
Bekliyorlardı ve arkadaşları daha zayıftı.  Nikias sadece istedi
Adanın etrafında yelken açmak ve Atina'nın gücünü göstermek ve sonra eve gitmek
Tekrar.  Başka bir general olan Lamachus, cesur bir saldırı yapmak istedi
Aynı anda syracuse; ve alkibiadların orta bir planı vardı, yani denemek için
Daha az kasabaları zor veya dostluk ile kazanın ve yerli olanı karıştırmak için
Sicels isyan.  Bu plan kabul edildi ve iyi gidiyordu
Alkibiadlar her zaman kimseyi konuşabilir, özellikle de yabancılar
Atina'dan emirler geldiğinde, zarafeti ve parlaklığı yeniydi
O ve arkadaşlarının bir keresinde ordudan eve gönderileceklerini
büstlere yapılan yaramazlık ve diğer birçok suçun cevabı
üzmek için derin bir planın parçası olması gereken kutsallık
Solon yasaları ve kendini Atina'nın tiranı haline getiriyor.

Bu elbette, düşmanlarının çalışmasıydı ve sahip olduğu şeydi
korktum.  Arkadaşları ona insanların çok öfkeli olduğunu yazdı
adil bir duruşma şansı olmadığı için ve bu yüzden kaçtı
Eve Yol, gelemediğinde, ciddiyetle lanetlendi ve
ölüme mahkum.  Sparta'ya sığındı, burada iyi beyefendi
O, mükemmelliğe kaba, dayanıklı spartan tavırları takip etti,
Siyah et suyunu beğenmiş gibi görünüyordu ve Laconia'nın Doric Yunanlığını konuştu,
Söylendiği gibi, Spartalıların kendilerinden daha mükemmel.  Farklı
Aristides ve daha kötü sürgünler gibi, intikamını almaya çalıştı
Küçük Asya'daki Atina müttefiklerini isyan etmeye ikna ederek; Ve ne zaman
Spartalılar ona güvensizlik gösterdi, Farsça Satrap'a sığındı
Tissaphernes.

Bu arada, Sicilya'dan ayrıldıktan sonra, Nikias o kadar temkinliydi ki
Syracus'lar onu korkakça düşündü ve onunla yakın bir savaşı kışkırttı
kendi duvarlarına.  Onları yendi, şehirlerini kuşattı ve
Gylippus başkanlığındaki bir Spartan ve Korint filosu olduğunda neredeyse aldı.
Dışarı çıktı, Atinalılardan geçmeye zorladı ve rahatlama getirdi
şehir.  Atina'ya daha fazla takviye çıktı ve harika bir
Toplamda sona eren Syracuse'daki limanın önünde deniz savaşı
ve Atinalıların sefil yenilgisi, böylece ordu
Syracuse'dan geri çekin ve kuşatmadan vazgeç.  Yemekleri yoktu, ne de hiç
Eve dönmenin araçları ve yapabilecekleri tek şey geri dönmekti
adanın kendileri için dost olan kısmına.  Gylippus ve
Syracusans yollarını engellemeye çalıştı, ancak yaşlı Nikias kendini sağlam gösterdi
ve talihsizlik karşısında durmadan ve yollarını zorladılar
üç ya da dört gün, açlık ve susuzluktan büyük muzdarip,
Son olarak hepsi küçük bir oyuk vadiye girmişlerdi, kayalarla kapandı,
Syracusalıların akarsuda içmeye geldiklerinde onları vurduğu yerlerde,
O kadar susadılar ki, olabildiğince ölmeyi umursamıyorlardı
içmek.  Bunun üzerine Nikias, kollarını bırakmayı teklif etmenin en iyisini düşündü
ve teslim olur. Ordunun tüm kalıntıları büyük bir
yanları 100 feet yüksekliğinde ve bir
Ekmek ve suyun yetersiz ödeneği, galipler ne olduğunu düşünür
onlarla yapılacaktı, çünkü bu dinsiz zamanlarda hiçbir yasa yoktu
Esir için merhamet, ancak cesurca savaşmış olabilir.  Gylippus
Nikias'ı kurtarmak istedim, çok asil bir şey göstermenin zevkinden dolayı
Sparta'da mahkum; Ama bu noktada olan bazı Syracusans
şehirlerine ihanet etmek, ihanetlerinin olacağından korkuyorlardı
bilinen ve genel arkadaşıyla birlikte ölmesi gerektiğini söyledi;
Ve cesur, dürüst, dik yaşlı adam onunla öldürüldü
Refakatçi demosthenes.

Yetmiş gün boyunca geri kalanı kasvetli taş ocağında kaldı,
Güneş, yarı açlık ve hızla ölüyor, herkese açık olarak satılana kadar
Köleler olarak, Atinalıların çoğu efendilerinin lehine kazandığında
trajedilerinin şiirini tekrarlayarak onları eğlendirerek,
Özellikle eserleri henüz Sicilya'da harekete geçmemiş olan Euripides.
Bazıları aslında özgürlüklerini ustalarından kazandı ve
Anılarında saklanan şaire teşekkür etmek için Atina'ya dön,
onların fidye olmuştu.

Peloponezya Savaşı'nın tüm tarihi Thukydides tarafından yazılmıştır,
kendisi büyük bir payı olan cesur bir Atina askeri ve devlet adamı
Zamanın tüm işleri ve tanımladığı tüm erkekleri iyi biliyordu.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xxi.-Keçi Nehri kıyısı.  M.Ö. 406-402.


Hala savaş devam etti, Atinalılar istikrarlı bir şekilde duruyor, ama
Spartalılar liderlik için Yunanistan'dan daha fazla önem vermeye başlıyor ve
Perslerle lig yapmak.  Alkibiades affedildi ve geri çağrıldı
Yine bir süre sonra ve tekrar çok sayıda kasaba ve ada kazandı
Atinalılar için, böylece bir filo ile Pireus'a yelken açtı,
Kendi gemileri ve ödülleri tarafından tam iki yüz yelkenle
Mor, altın ve gümüş ve mutsuz olanları iki katına çıkarmak
Sicilya Enterprise; Ama arkadaşları üzüldükleri için üzgündü
Şanssız bir gün aradı-yani, her yıl heykel
Pallas Athene, tozlanacak, yıkanmak için süslemelerinden çıkarıldı ve
onarıldı ve ibadetçilerinin her zaman bir şeye başlamaktan kaçındığı
veya herhangi bir iş yapmak.

Kraliyet hattı olan Lysander adında çok yetenekli bir adam, bir kral olmasa da
Sparta'da komuta ve Notium'da deniz dövüşü yaptı, sadece
Atinalılarla birlikte Efes'in karşısında ve çok büyük bir şey kazanmadı
avantaj, ancak hoşnutsuzluğu ve güvensizliği her zaman hissettirecek kadar
Alkibiades tekrar patlar, böylece komuttan kaldırıldı ve
sürgün zamanında sahip olduğu Chersonese'ye yelken açtı
Kendini boğaz üzerine bakan bir tür küçük kale inşa etti.

Konon, filonun bir sonraki komutanının adıydı.
Spartan Kallikratidas ile sadece elli ile tanıştığı 110 gemi,
Arginusae adı verilen üç küçük adacık yakınında, Malea yakınlarında.  Sayılar
o kadar eşitsizdi ki Spartan'ın savaşmaması tavsiye edildi, ama o
"Ölümü Sparta'ya zarar vermeyecekti, ama onursuzluk acıttı
"Atinalılar tam bir zafer kazandı, Kallikratidas öldürüldü,
Ve tüm Spartalı filo kırıldı; Ama Atinalı filo bir
Gemilerin gelmesini engelleyen şiddetli bir fırtına ile birçok adam
engelli olan ve bu nedenle batanların yardımına
Tempest.

Boğulan erkeklerin ilişkileri, yargılanması için çağrıda bulunuldu
Citizens'in hayatlarını kurtarmayı ihmal ettikleri için komutanlar ve
Atina'da o kadar kötü bir parti hissi vardı ki
Aslında Konon hariç hepsi mutlu olmasına rağmen ölüme mahkum edildi
Erişileceklerdi ve cezaları idam edilemedi. Lysander, bu arada, yeni bir filo toplamak için işteydi
Spartan müttefikleri ve para aldığı yeni gemiler inşa etmek için
o zamanki Satrap'ın Cyrus olduğu Sardis'teki Perslerden
Darius'un oğlu, büyük kral, zeki bir prens, bir şey anlayan
Yunan cesaretinin ve İran için en iyi şeyin korumak olduğunu gördü
Yunanlılar birbirleriyle savaşıyor, böylece kimse olmamalı
en güçlü veya küçük Asya'daki Fars alanlarına karışabilir.  O
Lysander'a güçlerine ve yeni filosuna ekleme araçlarını verdi
Salamis ve Euboea adalarının kıyılarını yağmaladı ve hatta
Attika'nın kendisi, Atinalılara hakaret etmek.  Filoları araba sürmek için çıktı
onu kapalı.  Atinalılar tarafından her mahkumun kabul ettiği anlaşılmıştı
Bekledikleri kavgayı alabilirler, doğru başparmağı olmalı
Kes, Farsça altın alan Yunanlıları cezalandırmak için.  Lysander
Atina filosu onu Hellespont'a kadar takip ederek yelken açtı,
Lampsacus şehrini aldı ve gelmeden önce yağmaladı,
ve Aegos Potami veya Keçi Nehri adlı bir yere demir attı
Sestos'tan iki mil.  Sabah Lysander tüm adamlarını yemesini sağladı
ilk yemekleri ve sonra gemiye çık, ama hiçbir gemi
yerinden karıştırmalı.  Atinalılar da başladı, kürek çekti
Lampsacus ve onlara meydan okudu; Ama hiçbir Spartan gemisi hareket etmedikçe geri döndüler
Yine, evlerin bulunmadığı sadece açık bir kıyı olan demirine,
böylece tüm mürettebatlar Sestos'a ya da köyler arayışında
İç, hüküm almak için.  Aynı şey ertesi gün oldu.
Zorluk Spartalılar tarafından kabul edilmedi ve Atinalılar düşündü
Korkuyorlar, daha dikkatsiz büyüdüler ve gemilerinden uzaklaştılar.
Ama yukarıdaki tepelerde, alkibiadların küçük kalesi vardı,
Boğazlara bak, her iki filoyu da görün ve Spartalıların
Atinalılardan sonra çalmak için her gün Swift kadırgalarını gönderdi, böylece
Aptal güvenliklerinden yararlanacaklarından emin olurlar.  O
arkadaşlarının kendilerini mahvettiğini görmeye dayanamadı ve geldi
onları uyarmak ve onlara sahip olacakları Sestos'a taşınmaları için yalvarmak için
Onları ve arkalarındaki şehri barındırmak için liman; Ama generaller
ona atladı ve şimdi komutan olduklarını hatırladı, değil
O ve kalesine geri döndü, sadece çok iyi bilerek
olmak.

Beşinci güne kadar her şey daha önce olduğu gibi devam etti, ancak sonra Lysander
Atinalılardan en kısa sürede bir kalkanını bir kalkan kaldırmasını izlemek
Hepsi yiyecek bulmak için ülkeyi dolaşmaya gitmişti ve sonra
Filosunu en genişliğine yaydı ve onunla kürek çekmeye başladı
Issız Atinalılara düşecek 180 gemi.  Bir general değildi
Konon hariç, görevi ve o, sekiz kadırga ile birlikte
Acele, tüm aceleyle yelken açtı-savaşmak için değil, çünkü bu bir faydası yoktu, ama
kaçmak için.  Hemen hemen her gemi Spartalılar tarafından boş bulundu, alındı ​​veya
yanmış ve sonra tüm erkekler dağıldıkları için tek tek arandı
Ülke üzerinden, sığınacak kadar yakın olan birkaç kişi hariç
Alkibiadların kalesi.  Kaçan sekiz gemiden biri gitti
korkunç haberleri taşımak için doğrudan Atina'ya; Ama Konon diğerini aldı
Onunla Kıbrıs adasına yedi, böylece yapabileceğini düşünerek
Ülkesi için şimdi ona gelmesi gereken harabeyi paylaşmaktan daha iyidir.

Yalnız geminin Piraeus'a korkunç bir şekilde ulaştığı geceydi
haberler; Ama şehirde acele ediyorlardı, orada her yerde
Kocalar, babalar, kardeşler için ağlama ve ağlama sesini çıkardı.
Ve akrabalar kaybetti ve erkekler yas tutmak için pazar yerlerinde bir araya geldi ve
Bundan sonra neler yapılabileceğine danışın. O gece hiçbiri dinlenmeye gitmedi; ama
Filo gitmişti ve en iyi adamları onunla birlikte ve Lysander geliyordu
Atina'da, bu arada tüm arkadaşlarını adalara koy, bu arada,
ve Atina garnizonlarını Atina'ya götürmek.  Önce
Uzun zamandır 150 kadırgasıyla Pireus'un ağzındaydı ve
Atinalıları denizde kapatırken Spartan Ordusu ve müttefikleri
onları kara tarafından abluka etti.

Eğer dururlarsa, yardım umudu yoktu; Gecikme sadece
Fatihler daha acı; Yani terim yapmayı teklif ettiler ve çok zor
Bunlar.  Atinalılar her iki tarafında bir mil aşağı çekeceklerdi.
Uzun duvarlar, on iki hariç tüm gemilerinden vazgeç, tümlerini hatırlayın
Sıkılmış adamlar ve Spartalıların servetlerini takip edin.  Onlar çok
Bu koşulları kabul etmek istemiyor, ancak sıkıntıları onları zorladı;
ve Lysander uzun duvarları müziğin sesine çekti
Salamis Savaşı Günü Yıldönümü.  Sonra devrildi
eski Solon Anayasası ve otuz kişilik bir hükümet kurdu,
Atinalıları Spartan boyunduruğu altında tutacaktı ve kim bu kadar acımasızdı
ve daha sonra otuz zalim olarak bilindikleri baskıcı.  Bu yüzden
404'te yirmi yedi yıl sürdükten sonra Mora Savaşı'nı sona erdirdi.

Atinalılar en sefillerdi ve alkibiadların olup olmadığını düşünmeye başladı
Onları teslim ederdi ve Spartalılar da aynı korkmuş gibi görünüyor.  O
Aegos Potami'deki harabeden sonra Avrupa'da kendini güvende düşünmediler ve
Frig sahilindeki Pers valisine gitmişti,
nazikçe, ancak Spartalıların ücretini aldığına ya da
otuz zalim, onu öldürmek için, bir gece olduğu ev
Uyku ateşe verildi ve uyanma üzerine onu çevreledi
düşmanlar.  Giysisini sol kolunun etrafına sardı, kılıcını içeri aldı
eli ve alevden geçti.  Katillerin hiçbiri gelmez
yakınında, ama ona o kadar kalın ki dart ve taş attılar ki
Düştü ve onu gönderdiler.  Eşlerinin sonuncusu Timandra
vücuduna yukarı, kendi mantosuna sardı ve onu denilen bir şehre gömdü
Melissa.  Atina'nın şımarık çocuğunun üzücü sonu buydu.  O vardı
Atina'da otuzun yok etmeye çalıştığı, ancak kaçan bir oğul bıraktı
öfkeleri, bu kötü zamanlarda otuz aslında
Ölüm Atina'nın en az on dört yüz vatandaşı, birçoğu
uygun bir deneme yapmadan ve beş bin tane daha sürgüne sürdü
Güçlerinin sürdüğü sekiz ay boyunca.  Sonra Thrasybulus ve
Eve gelen diğer sürgünler, boyunduruklarını sallamaya ve kurmaya yardımcı oldu
eski demokrasi; Ama o zaman bile Atina zayıf, sefil bir durumdaydı,
Ve Sparta tüm güce sahipti.

                            [Resim: Atina]




Chap. Xxii.-On binün geri çekilmesi.  M.Ö. 402-399.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Tıpkı Yunanistan'ın Peloponezya Savaşı'nın sonunda sessizleştiği gibi, eski
Pers Kralı, Darius Nothus öldü ve en büyük oğlu Artaxerxes
Mnemon, tahta geldi.  O en büyüğdü, ama kardeşi Cyrus,
Babası hüküm sürmeye başladıktan sonra doğmuştu, bunun
en iyi hakkı verdi ve Sardis'ten İran'a yürümeye karar verdi
Krallığı işe alınan bir Yunanca'nın yardımıyla kendisi için kazanın
askerler.  Sarılmış bir Spartan olan Clearchus, onları bir araya getirmeyi üstlendi,
ve doğuda alacakları servet hakkında bu tür açıklamaları yaptı,
Yunanistan'daki en cesur adamın 11.000'inin amaçla bir araya geldiği,
ve aralarında Xenophon, Sokrates'in öğrencisi,
keşif tarihi ve daha sonraki yılların tarihi
Mora Savaşı.  Xenophon bir süvari idi, ancak birliklerin çoğu
Ayak askerleri ve onlara büyük bir Asya bedenine katıldı,
Cyrus'un kendisi tarafından. Suriye boyunca yürüdüler, bugünü geçtiler
Ford Thapsacus'ta ve Cunaxa'da, yedi mil uzakta euphrates nehri
Babylon, Artaxerxes'in yetiştirdiği muazzam orduyla tanıştılar.  .
Yunanlılar onlarla tanışan herkesi yendi; Ama bu arada Cyrus öldürüldü ve
Tüm ordusu ayrıldı ve kaçtı, böylece Yunanlılar bırakıldı
kendileri düşmanın ülkesinde, hükümler, para veya rehberler olmadan.

                            [Resim: Babil]

Artaxerxes, onlarla şartlar yapmak istiyormuş gibi mesaj gönderdi ve
Onları güvenle kendi ülkelerine yönlendirmeleri şartıyla,
Yolda zarar ve bunu isteyerek kabul ettiler ve kendilerinin olmasına izin verdiler
Onlar için yiyecek bulmanın daha kolay olacağı söylenenlere yönlendirildi; Ancak
Bu, bir tekne köprüsünün üzerinden büyük bir Dicle nehrinin karşısındaydı; Ve birkaç
Günler sonra, Clearchus ve diğer baş görevliler
Kralla buluşmak için Fars kampı ve mahkumları ele geçirdi ve yaptı.  A
mesajlar hemen sonra Yunanlılara geldi.
Kollar, Büyük Kral'a ait oldukları için, bir zamanlar ona aitti
Köle Cyrus.

Kollarını teslim etmek istedikleri son şeydi; ama onların
kötü durum korkunçtu-en kısa yolla sekiz aylık yürüyüş tek başına
Evden, iki büyük nehir ve arasında geniş çöl yolu ile
ve kendileri ve birçok ülke, hepsi onlardan nefret ediyor, yerleşik topraklarda,
Kılavuz, General Yok ve Fars Birliği sayısının on katı olmadan
Onlara düşmeyi bekliyorum.  Hepsi dehşete düştü; neredeyse bir yangın aydınlatılmadı
Akşam yemeğini pişirmek; Her adam olduğu yerde dinlenmek için yatıyordu, ama neredeyse hiç
Herkes korku ve endişe için uyuyabilir, utanç, ölüm veya
kölelik ve asla Yunanistan, karısı veya çocukları görmeyi beklemiyor.

Ama o gece Xenophon, onu kurtarmak için elinden geleni yapmak için kararını verdi
vatandaşlar.  Tek umut, bazılarında liderlik ediyordu ve
Yunanlılar tüm yürüyüş boyunca yeminlerine sadık kalmışlardı, o
Tanrıların onlara yardım edeceğine inanıyordu.  Bu yüzden şefi aradı
Memurlar hala birlikte kalıyorlar ve onları unutmayın.
Hala umut.  Perslerden çok daha güçlü ve cesurlardı,
Sadece kalbini kaybetmediyse ve ayrılmadılarsa,
neredeyse her saldırı.  Hükümlere gelince, onları ele geçireceklerdi ve
geçemedikleri nehirler rehberleri olmalı, çünkü
Onları sığ olacakları tepelere kadar takip edin.  Sadece
Her asker itaat etmeye yardımcı olmak için yemin etmelidir ve sonra
Artaxerxes'e, Clearchus'u ele geçirmiş olsa da, onların onları olduğunu gösterir
bin kadar iyi.  Ordu dinledi, umut ve ruhu kurtardı,
sorduğu her şeye yemin etti ve dünyanın en harika yürüyüşlerinden biri
başlamak.  Bir Spartan olan en büyük subay Cheirisophus, komutu aldı.
Merkez; Xenophon, en küçüklerinden biri olarak arkadaydı.  Onlar
Zab'ı geçti, ilk bariyeri ve daha sonra yukarı doğru gitti
Dicle Bankaları.  Persler onlar hakkında havada kaldılar ve her zaman
her sabah onlara saldırdı.  Sonra Yunanlılar herhangi bir barınak altında durdu
yanında ve akşamlara kadar savaştı.  Eminlerdi
Greets'in yakınında uyumaktan korktukları için,
gece saldırısı.  Sonra Yunanlılar daha önce iyi bir mesafe için yürüdü
sup ve uyumak için durma ve tekrar biraz yol kat edebildi
Düşman onlara tekrar saldırmadan önce sabah.

Böylece, vahşi kabileler yaşadığı dağlara gelene kadar devam ettiler
Büyük Kral öznelerini aradı, ama ona hiç itaat etmeyen.
Ancak, soyguncular ve çok şiddetliler ve dik durdu
Yük atışları atma ve taşları yuvarlayın, böylece geçiş
Toprakları aracılığıyla Yunanlılar tüm yürüyüşlerinden daha fazla erkek
Pers. Ermenistan'dan ve dağların üzerinden, genellikle
Yollarına karşı savaşmak zorunda ve çok yükseldiklerinde acı çekiyorlar
Soğuktan çok ve kardan geçmesi gerekiyor ve
Buz, sonunda, Theche Dağı'na tırmanırken, arkasındaki kişiler
Bir sevinç bağırdı ve ağlama, "Deniz, deniz!" rütbeden
rütbe.  Her Yunan için deniz ev gibiydi ve sanki onlara sanki
Sorunları bitti.  Ağladılar ve birbirlerini kucakladılar ve inşa ettiler
Üstte silah kupası olan bir yığın taş yığınını kurban etmek
şimdiye kadar onları güvenli bir şekilde getirdiği için tanrılara.

Bununla birlikte, sadece Karadeniz, Pontus Euxinus ve çok
doğuya; Ve en kötüsü bitmiş olsa da, hala çok şey vardı
Küçük Asya sahilini süpürürken.  Onlar geldiklerinde
İlk Yunan kolonisi-yani, trapezus veya trebizond-tam bir
bir düşmanın ülkesinde yürüme yıl; Ve yine de 11.000 kişiden
Cunaxa'da savaşmıştı, hala 10.000 erkek vardı ve iyi ve onlar
yanlarında aldıkları tüm kadınları, köleleri ve bagajları kurtarmıştı.
Dahası, birçok şehirden ve hem Spartalılar hem de
Atinalılar arasındaydı, hiçbir zaman kavgacı olmamıştı; ve
Sadece en az anlaşmazlığın olduğu zaman Xenophon
Cheirisophus'un yerli bir rehberden şüphelenmede biraz aceleci olduğunu düşündü.

Askerler gibi yorgun, istediler, ulaşır ulaşmaz
Ege Denizi, gemi almak ve eve yelken açmak; Ama paraları yoktu ve
Tüccar gemileri, olsaydı bile,
Yeterince gemiler ve Cheirisophus biraz elde etmek için Bizans'a gitti,
Diğerleri onu Cerasus'ta beklemek için yürürken,
isimlerini ondan alan ilk kiraz getirildi.  O
Ancak, herhangi bir şey yaparken başarısız oldu ve Yunanlılar yoluna devam etmek zorunda kaldı;
ama gösterdikleri asil ruhtan çok düşmüşlerdi.
Birinci.  Yağmatik oldukları Yunanlılara ait olmayan herhangi bir ülke ve
Yollarındaki yerlerin
Yunan ya da değil.  Cheirisophus ateşten öldü ve Xenophon, kederli olsa da
Ordunun ruhundaki değişimde, çok üzücü olmaya devam etti
emretmek.  Bir Trakya'nın savaşlarıyla savaşmak için kendilerini işe aldılar
Prens, ama, onlara olan ihtiyacı bittiğinde, onları onsuz reddetti
Herhangi bir ücret ve Xenophon o kadar fakirdi ki, satmak zorunda kaldı
Onu Ermenistan'dan taşıyan iyi at.

Ancak Sparta'da Agesilaus adında ruhlu bir genç kral vardı,
öne çıkıp komutu alacak kadar yaşlıydı ve o
Citizens'lerini ikna ederek, şimdi lider oldular
Yunanistan'da eyalet, gidip kalan Yunanca'yı teslim etmelidirler
Atina'nın yaptığı gibi, Pers'in boyunduruğundan küçük Asya'daki koloniler
İyonlular.  Bu nedenle 10.000'in kalıntılarını almaya karar verdiler-şimdi
Sadece 6000-ücretlerinden ve onlarla etkileşime girmeye gelen elçiler
Xenophon'un atını satın aldı ve ona restore etti.  Xenophon yapmaz,
Ancak, Pergamus'a götürdükten sonra grupla devam edin,
sorumluluk alacak olan Spartan General ile nerede buluşacaklardı
onlara.  Yolda zengin bir Farsça evini yağmaladılar ve verdiler
Bilgelik için şükran jetonu olarak ona ganimetin büyük bir payı
ve onları pek çok denemeden geçiren sabitlik.

Onun güçlü din duygusu ve bakımına olan güveniydi
onu doğuran tanrılar; Ve yaptığı ilk şey gitmekti ve
zırhını ve diana tapınağında gümüş teklif
Efes.  Bu tapınak, çok çirkin, siyah bir taş görüntünün etrafında büyümüştü,
Ama gökyüzünden düştüğü söylendi ve belki bir
Meteorik taş.  Şehrin yakınındaki beyaz bir mermer ocağın
o kadar büyük ve güzel bir tapınak için malzemeler,
Dünyanın yedi harikası. Böylece yeminlerini ödedikten sonra, Xenophon Atina'ya döndü,
iki yıl ve yarı yarıya yoktu.  Sadece bunun tarihini yazmadı
keşif, ama Pers'in ilk büyük cyrusunun hayatı
gerçek tarih kadar değil, kralların nasıl olması gerektiğinin bir modeli olarak
yetiştirildi.

                         [Resim: Yunan Zırh]




Chap. Xxiii.-Sokrates'in ölümü.  M.Ö. 399.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

[Resim:] Tanrı'nınkinden karanlıkta arayan adamlar, "
Ondan sonra hissedebilirler, "Hiçbiri Sokrates kadar gerçeğin yakınında gelmemişti,
Ticaretten bir heykeltıraş ve yine de büyük bir filozof ve elimizden geldiğince
Bakın, herhangi bir rehber olmadan büyüyen en akıllı ve en iyi adam ama
doğa ve vicdan.  Delphi'deki Oracle bile olduğunu açıkladı
Erkeklerin en akıllıca, çünkü ne bilmediğini bildiğini sevmedi,
ve kendi bilgeliğine sahip olmayı dile getirmedi.  Oldukça
Doğru-tüm düşünceleri onu sadece hiçbir şey bilmediğinden emin olmuştu;
Ama aynı zamanda içinde içsel bir sesi olduğundan emindi, ona
Yürümenin yolu buydu.  Çok fazla düşünmedi
Yunan tanrılarının ve tanrıçalarının vahşi masalları; O var gibi görünüyor
Onları unutulmuş bir gerçekte büyüyen fanteziler olarak gördü ve
Sağlıklı bir zihnin üzerlerinde durmayacağını söyledi; Ama oldukça emindi
Tüm bunların üstünde, gerçekten en yüksek Tanrı olan bir tanesi vardı,
dünyayı yönetti, iyiliği ödüllendirdi, kötüyü cezalandırdı ve ona
gücünün en iyisine itaat etmeye çalıştığı iç ses ve
Bu yüzden, şüphesiz, iç görüşü daha net ve netleşti.  Bile içinde
Evi onun yumuşaklığı ve sabrı not edildi, böylece
Azarlayan karısı Xantippe, ona keskin bir şekilde korkuttuktan sonra biraz su attı
Başı, sadece gülümsedi ve "Thunder yağmur izledikten sonra" dedi.  O yaptı
bir portico altında bir okul açmamak, ama işini yaparken, tüm
Yunanistan'ın en seçkin ruhları bu soruları tartışmak için ona başvurdu
gerçeği arayarak; Ve bu konuşmaların birçok hesabı
En iyi iki öğrencisi Platon ve Xenophon tarafından bize korundu.

[Resim: Sokrates] Ama Peloponnezyen Savaşı'nın son günlerinde,
Atinalılar acıyla doluydu ve büyük eylemleri yoktu
şehirlerinin dışında, aptalca bir tartışma taklitçileri
Sofistler olarak adlandırılan ve zamanlarını geçiren felsefe ortaya çıktı
sadece boş konuşmada, genellikle tanrılara karşı; Ve büyük Sokrates
İnsanların onlarla süslemesinde karışık.  Bir çizgi roman ortaya çıktı, adlandırıldı
Atinalıları gören Aristophanes, büyüklüğünden düştü
Babaları, onları kendilerine utançla güldürmeye çalıştı.  O
Özellikle sevilmeyen Euripides, çünkü trajedileri gibi görünüyordu,
Sofistler, tanrılara saygı duymamak; Ve aynı zamanda daha da nefret ediyordu
Alkibiades, zorlayıcı yolları için ve
tanrılar veya erkekler.  Sokrates için çok zordu, öğrencilerinin hatalarının
ona karşı suçlanmalı; Ama Aristophanes tüm Atina'yı ayarlamıştı
"Bulutlar" adlı bir komediden gülmek,
Açıkçası alkibiadlar için olduğu genç adam, babasını borcuna alıyor
at satın almak ve Sokrates'in öğretimi altında ikisini de hile yapmayı öğrenir
alacaklıları ve babasına saygıyı yıpranmış bir kavram olarak tedavi etmek.
Alkibiadların güzelliği ve lisp'i bunu yapmak için taklit edildi
Gençlik tarafından kastedilen oldukça sade; Ve Sokrates'in kendisi
Açıkça iğrenç bir çizgi roman maskesindeki bir aktör tarafından temsil ediliyor, karikatürasyon
Filozofun burnu ve çirkin özellikleri.  Oyun sona erdi
Sokrates'in evini yakmakla tehdit eden genç adamın babası
onun içinde. Bu yirmi yıl önce yazılmıştı, ama
diğer komedilerle birlikte tekrar tekrar harekete geçti ve hayran kaldı
Aristophanes-biri bir şehir inşa etmeye çalışan bir kuş kolonisi hakkında
hava ve koro bestelenmiş; Ve bir diğeri, "
Kurbağalar, "hala daha fazla droll ve hepsi Sofistlere saldırılarla dolu.

Böylece Atinalılar Sokrates'in yetersiz olduğu konusunda genel bir fikri vardı.
Gençlik ve Tanrıların Despizesi, çünkü gerçekte bazı ibadet biçimleri,
Bacchus'un orjileri ve diğer hala daha kötü ayinler gibi
Doğudan getirilen, hiçbir iyi insan onları onaylayamayacaktı.
Otuz zalimden biri bir zamanlar onun öğrencisi olmuştu ve bu
ona karşı kötü duygulara eklendi; Ve Xenophon hala uzaktayken
Asya'da, 399 yılında, filozof üçte yargılandı
Atina'nın tanrılarına inanmadığı noktalar,
yeni tanrılar getirdi ve genç adamları yanlış yönlendirdi; Ve bunun için onun
Accesers, ölümüne izin verilmesini istedi.

Sokrates, Areopagus Konseyi'nden önce kendi davasını yalvardı.  O
Babalarının tanrılarına inançsızlığı açıkça reddetti, ama onu savundu
dahiya ya da oturan sesine olan inanç ve bunun içinde olduğunu söyledi
Sadece kuşların notlarından, gök gürültüsünden ve
benzeri; Ve genç erkeklere yönelik rehberliğine gelince, suçlalarını aradı
Herhangi bir erkeği erdemden mengene götürüp götürmediğini göstermek için.  Onlardan biri
Sokrates'i itaat eden ve takip edenleri tanıdığını cevapladı
kendi ebeveynleri; bazen böyle şeyleri cevapladı
Diğer konularda oldu-Men hekimlere sağlıkları hakkında danıştı
babalarından ziyade, generallerine savaşta itaat etti, onların
Babalar; Ve böylece öğrenirken, onu yerine takip edebilirler
Babalar.  "Çünkü gençliğe öğretme gücüne sahip olduğum düşünülüyor, o
Yargıçlarım! "Sonu," bu ölüm yaşamanın bir nedeni mi?  Benim
Suçlular bu yargıyı temin edebilir, ama bana zarar verebilirler.  Korkmak
Ölüm, öyle olmadan akıllı görünmektir, çünkü
Ne bilmediğimizi anlayın.  Hiç kimse ölümün ne olduğunu veya olup olmadığını bilmiyor
en büyük mutluluğumuz değil; Yine de hepsi korkuyor ve kaçıyor. "

Öğrencisi Platon onu savunmak için platformda ayağa kalktı ve "Ey Ye
Atinalılar, ben bu yerde yükselen en genç adamım-"

"Hayır, hayır," diye bağırdılar, bir sesle; "Şimdiye kadar aşağı inen en genç!"
Ondan bir kelime duymazlardı; ve 280 ses büyük mahkencedi
Filozof [Resim: Plato] Atina tarzından sonra ölmek için
Hemlock ile zehirlendi.  Azaltmayı yalvarmayı reddetti
penaltı; Ama aynı anda gerçekleştirilemedi, çünkü bir geminin sadece
Delos'a tekliflerle ve otuz gün boyunca bu
Hiç kimse öldürülemezdi.  Sokrates bu nedenle içeride tutuldu
Hapishane, ayak bileklerinde zincirlerle; Ama tüm arkadaşları yapabildi
Gel ve onu ziyaret et ve onlardan biri Krito adlı, itiraz etmeyi umuyordu
Hapishaneye rüşvet vererek kaçışı, ama kimseyi suçlu hale getirmeyi reddetti
yakın olması gereken bir yaşam uğruna yasaların ihlali,
çünkü yetmiş yaşından uzak değildi; Ve arkadaşlarından biri ne zaman
Ölmekte olan masum, "Ne!" dedi,
"Suçlu ölmenin daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

Gemi geri döndüğünde ve zamanı geldiğinde,
neşeli bir şölen için birlikte arkadaşlar, bu sırada onlara söylemişti
her zaman olduğu gibi.  Ondan düşen tüm kelimeler dikkatlice depolandı ve
Platon tarafından en değerli şeylerden biri olan bir diyalogda kaydedildi
Yunan zamanlarından bize geldi.  Sokrates değildi, dedi
Mezarda yatacakları filozof.  Sokrates'in daha iyi
Bölüm ve gerçek benlik, başka yerlerde olurdu; Ve hepsi emin hissetti
Bu bilinmeyen dünyada, ona söyledikleri gibi,
o. Onlara kendi takımı için yalvardı, dersleri asla unutmayacak
onlara öğretmişti; Ve zaman geldiğinde, hemlock'u sanki içti
Bir fincan şarap olmuştu: Sonra bir
Çok az, öğrencileri bunun gerçek kurtuluş olduğunu hatırlıyor
Tüm hastalık ve safsızlıktan ve sonra ölümcül uyku onu üzdüğü gibi,
Krito'ya teklif vererek,
tanrılar; Ve böylece öldü.  "Böylece," dedi Platon, "
Tanıdığımız herkesin en asil, hayatta ölüm içindeydi
en akıllı ve en iyisi. "

Platon'un kendisi efendisinin öğretisinin çoğunu sürdürdü ve
Bunu öğreten bir felsefe mezhebinin kurucusu, ne olabilir,
erdem, her şeyden önce insan yapmak için aranması gereken şeydir
en asil ve hiçbir acı, kayıp veya keder erdem için
hatır.  Takipçilerine Stoics deniyordu, öğretim modalarından
Yunanca _stoai_ olarak adlandırılan porticos veya sundurma.  Onların
Büyük rakipler epiküreler veya bir filozofun takipçileriydi
İsim Epicurus, bunu insanın hayatının kısa ve bilmediği gibi
Nereden geldi, ne de nereye gitti, kendini mutlu etse iyi olur
mümkün olduğunca ve başka hiçbir şeye bak.  Epicurus, gerçekten de
Sadece erdem insanları mutlu etti; Ama öğretisinde hiçbir şey yoktu
Kendilerini memnun etmekten başka bir şey yapmalarını sağlayın, bu yüzden felsefesi yaptı
zarar, stoaclarınki iyi oldu.  Birkaç pisagorlu, kim
Evrenin uyumuna inanılan hala kaldı; Ama uzun süre
Dünya karanlıkta kaldı, erkeklerin genellikle ya stoacılar olduğunu düşünüyor
veya Epicureans.

                             [Resim: görüntüleyin]




Chap. XXIV.-Sparta'nın üstünlüğü.  M.Ö. 396.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Yunanistan'daki en çok adam Agesilaus'du,
Sparta Kralları.  Küçük, zayıf ve topal, ama cesaretle doluydu,
ve mükemmel bir general; Ve o kadar sade ve dayanıklı olmasına rağmen
Spartalı disipliyle sıcak, kibar, hassas bir kalbi vardı ve
Spartalılar gibi göstermekten utanıyordu.  Böylece, biraz
Büyükelçiler onu görmeye geldi, onu bir sopaya binerken buldular
çocukları; Ve yine, seçkin bir adamın duruşması devam ederken
Onun yokluğunda, "Suçlu olmazsa, onu kendi başına ayırın
hatır; Suçlu olursa, onu benimkine ayır. "

Spartalılar karar verdiğinde gençti ve ateş ve ruhla doluydu
Perslerden küçük Asya'daki Yunan kolonilerini,
ordu onun emriyle.  Xenophon efendisi tarafından çok üzülmüştü
Sokrates'in Atina'da kalmayacağı, ancak eskisine katıldığı ölümü
Bir kez daha arkadaşlar ve Agesilaus'un harika bir arkadaşıydı.  Atinalılar,
Korintliler ve Thebans'ların hepsinden asker göndermeleri istendi, ama reddettiler,
ve Agesilaus 8000 erkekle yelken açtı, yani onunla tanışmak ve almak
10.000'in kalıntıları,
Persler.  O zamandan beri Asya'ya yelken açan ilk Yunan kralıydı
Truva Savaşı ve Agamemnon'un taklitinde Aulis'te durdu
Boeotia, Diana'ya fedakarlık sunmak.  Bir mesaj geldiğini hayal etti
Agamemnon ile aynı fedakarlık olmalı, ama ilan etti
kendi çocuğuna karşı bu kadar acımasızca hareket etmeyeceğini ve bir
Beyaz Hind taçlandırılacak ve Tanrıça'nın seçilmiş teklifi olarak sunulacak;
Fakat bu olağan fedakarlık olmadığından, Thebans geçti ve
Sunakta yatarken fedakarlığı attı.  Bu bir
Kötü alamet ve Agesilaus yoluna girerek buluşup buluşmaması gerekip gerekmediğinden şüphe eder
başarı ile.

O omens tarafından çok giden bir adamdı, çünkü indikten sonra
birkaç başarı kazandı ve sadece Caria'ya ilerliyordu,
Kurban kurbanlarından birinin karaciğerini kusurlu buldu ve bu
Kış için Efes'e geri dönmeye karar verdi, daha fazlasını toplamak için
atış. İlkbaharda yürüdüğünde çok daha güçlüydü; O
Pers bölgelerine doğru ilerledi ve Persleri ve
Müttefikleri nerede onlarla tanışırlarsa olsunlar ve sonunda Satrap pharnabazus
Onunla bir konferans yapmak için yalvardı, cesaretine çok fazla çarptı.

Agesilaus önce toplantı yerine geldi ve orada beklemek zorunda,
Bir ağacın altında çimlerin üzerine oturdu ve sade yemeğini yemeye başladı
ekmek ve soğan.  Şu anda tüm ihtişamında Satrap geldi,
başının üstünde bir şemsiye taşıyan görevliler ve diğerleri taşıyan
Oturması için zengin halılar ve pahalı kürkler, gümüş ve altın plaka,
ve zengin yiyecek ve şaraplar.  Ama küçük, perişan bulduğunda,
Ağacın altındaki sade adam gerçekten Sparta'nın güçlü kralıydı,
Herkül soyundan gelen Pharnabazus, tüm ihtişamından utanıyordu ve gitti
Agesilaus'un tarafında, büyük hasara göre,
Yunanlılar, ince, özenli elbiselerini gözlemlemekten çok memnun oldular.  O
Agesilaus'a bu saldırının tüm yardım için kötü bir ödül olduğunu düşündüğünü söyledi
Spartalıların Mora Savaşı'nda İran'dan sahip olduklarını; Ancak
Agesilaus o zaman arkadaş olduklarını söyledi, ama bu savaş nedeni olarak
ortaya çıkmış olsaydı, hissetmekten çok uzak olsa da savaşmak gerekliydi
Pharnabazus'un onu karşılamaya istekli Yunanlıları bulması gereken düşmanlık,
Ve eğer gelip aralarında özgür bir adam olacaksa ona yüksek komuta verin.
Pharnabazus, adına komuta tuttuğu sürece cevap verdi.
Büyük Kral O, Pers'in düşmanlarıyla savaşmak zorundadır, ama eğer Artaxerxes ise
Satrapi almalı, Spartalılara gelirdi.
Bunun içinde Agesilaus onunla el sıkıştı ve "Ne kadar tercih ediyorum
Arkadaşım için düşmanımdan çok cesur bir adam olur muydu? "Küçük oğul
Satrap'ın Spartan ile daha da çekilmesi ve arkasında beklemek
Babası, krala koştu ve Farsça teklifine göre
arkadaşlık, "Seni misafirim yapıyorum" dedi, aynı zamanda ona
cirit.  Agesilaus, sunacak kadar iyi bir şey aradı.
Karşılığında genç Farsça ve trenindeki bir gençliğin bir atı olduğunu görmek
Yakışıklı tuzaklarla, onları istedi ve onlara bir hediye yaptı.
yeni arkadaş.  Arkadaşlık gençliği iyi bir şekilde duruyordu, çünkü
daha sonra kardeşleri tarafından evden sürüldü, Agesilaus onu karşıladı
Laconia'da ve ona karşı çok nazikti.  Ancak savaş hala devam etti,
Agesilaus, Perslerin en iyi umutlarını gördükleri başarılar kazandı
Yunanistan'a geri dönmesini sağlamak; Bu yüzden gizlice para gönderdiler
Atinalılar ve eski müttefikleri onları isyan etmeye teşvik etmek için vb.
Spartalıların aceleyle gönderdiği güçlü bir ordu bir araya geldi.
Agesilaus'u hatırlayın.  Çağrı, tıpkı tüm toplarken geldi
İmparatorluğun kalbine ilerlemek için küçük Asya'daki Yunan Savaşçıları,
Ve çok hayal kırıklığına uğradı; Ama güldü ve Fars paraları olduğu gibi
Yayı çizen bir süvari figürüyle damgalanmış,
10.000 Farsça okçu tarafından yenildi.

Hellespont yoluyla eve yürüdü, ama geçmeden önce
Trace büyük bir savaş, Corinth'e yakın bir
Spartalılar muzaffer olmuşlardı ve müttefiklerin büyük bir kesimini yaptılar.
Ama onları sadece Yunanlılar olarak düşündü, düşman olarak değil ve haykırdı, "O
Yunanistan, kaç tane cesur adam kaybettin,
Pers! "Thebans, Müttefiklere Sparta'ya karşı katılmıştı ve
Ephors, güneye doğru onları cezalandırmak için Agesilaus'a emir gönderdi.
Bu, çok kötü yaralandığı Coronea Savaşı'nda yaptı.
Ancak, zafer bittikten sonra,
Yatan her Spartan'ın olduğunu görmek için sahada taşınmıştı.
zırhında uzaklaştı ve yağmacılara bırakılmadı.

Daha sonra vatandaşların bunu görmekten memnun oldukları Sparta'ya döndü.
Farsça lüks tarafından şımarık olmamıştı, ama her zamanki gibi açık bir şekilde yaşıyordu,
ve ailesinin başkalarından farklı giyinmesine izin vermezdi. Ne biliyordu
Büyüklük o kadar iyiydi ki, Artaxerxes'in büyük olduğunu duyduğunda
Kral, "Juster olmadığı sürece benden nasıl daha büyük?" Dedi.

Kaçan Atinalı kaptanın Konon'un
Altı gemiyle Aegos Potami'den Kıbrıs adasına gitmişti.  O
Rodos Adası halkını Spartalılardan isyan etmeye ikna etti,
ve Perslerle arkadaş olun.  Hatta gittiği söyleniyor
Artaxerxes Mahkemesi ve gemileri yetiştirmek için ondan izin aldı,
Hangisi Spartalılara, dost olan kolonilerden
Atina, ancak Yunan İmparatorluğu'na aitti.  Pharnabazus ona katıldı ve
Seksen beş gemiyle, Ege Denizi'nde ve yakınlarda dolaştılar.
Cnidus tamamen Spartan Filosunu yendiler.  Tarafından komuta edildi
Pisander, Agesilaus'un kayınbiraderi, gemisi tarafından sonuna kadar tutulan,
ve gerçek bir Spartalı, elinde kılıç gibi öldü.

Bu konon, birçok Spartalı valiyi adalarından çıkardı.
Ege ve Corinth'e yelken açarak vatandaşları durdurmaya teşvik etti
Sparta'ya karşı, daha sonra Pharnabazus eve gitti, ama Konon geri döndü
Filo ile Pireus'a ve para ve yardım getirdi
On yıl kaldıktan sonra yine uzun duvarlar.  Mürettebat
Atina'nın gemileri ve vatandaşları çok çalıştı, sevinç
muazzam ve konon büyük kahraman ve hayırsever olarak görüldü
Atina; Ancak, her zamanki gibi, çok geçmeden Atinalılar onu kıskandılar ve
Onu dışarı çıkardı, böylece hayatını büyük olasılıkla Kıbrıs'ta bir sürgüne sonlandırdı.

Xenophon'un kalbinin şehre dönmesi şaşırtıcı değildi
büyük adamlarına tedavi etmiş olsa da, gerçekten savaşmamalı
Ona karşı, çok sevdiği Agesilaus altında yaptığı gibi.  Şef
Savaş sahnesi yuvarlak Korint'ti; Ama sonunda her iki taraf da
Aşındı ve Atina ile Sparta ile Farsça arasında bir barış yapıldı
İmparatorluk.  Artaxerxes, Asya'daki tüm Yunan şehirlerini ve adalarını tuttu
Kıbrıs ve Clazomene ve diğer tüm adalar ve koloniler ilan edildi
Lemnos, Imbros ve Isles hariç, herhangi bir şehrin gücünden arınmış
Hala Atina'ya ait olan Scyros.  Thebes için gerekli Sparta
Boeotia'nın küçük şehirleri üzerindeki gücünden vazgeçmek için, ancak Sparta
Kendisi Messenia'dan ve diğer bölgelerden vazgeçmedi
Peloponnesus, böylece hala en güçlü olanı kaldı.  Buna çağrıldı
Antalaidas'ın huzuru.

Xenophon Atina'ya geri dönmedi, ancak Elis yakınlarındaki bir çiftliğe yerleşti,
Nerede Diana'ya küçük bir tapınak inşa etti.
Efes ve zamanını hayvancılık, avcılıkta ve yazarak geçirdi
Tarihler ve ayrıca köpekler ve atlar üzerinde incelemeler.  Yılda bir kez bir
Diana onuruna büyük festival, ona tüm onların
Arpa yemeğinde tüm köylüleri üretin ve şölen, buğday
sonuncusu harika bir şekilde elde edilen ekmek, et ve geyik eti
Xenophon'un kendisi ve oğulları tarafından yürütülen av maçı.

                [Resim: Laconia'daki Eurotas'ı görüntüle]




Chap. XXV.-İki Theban arkadaşı.  M.Ö. 387-362.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Antalaidas'ın huzuruyla işler o kadar yerleşmişti ki Spartalılar
Yunanistan'a karşı başlıca gücü vardı ve gururlu, sertlerinde kullandılar
yol.  387 yılında Thebans'ı kuşatmaya yardımcı olmaya çağırdılar.
Mantinea şehri, Argos ve Arcadia arasındaki bir vadide.  Mantine
Salbin oldu ve yenildikleri bir savaş vardı; ama
Bunun seyri, zengin ve asil bir ailenin Theban gençliği
Pelopidas, düşmanlarla çevriliydi.  Umutsuzca savaştı ve sadece
Sonunda yedi yaranın altında düştü, tıpkı başka bir Theban, biraz daha yaşlı,
Epaminondas olarak adlandırıldı, kurtarmaya girdi ve ona kadar onunla savaştı
Spartalılar onları yapıp sıktı, ancak Epaminondas da aynı şekilde değil
kötü yaralandı. Zavallı ama asil bir babanın oğluydu, dedi
ejderhanın dişlerinden yayılan adamlardan birinden inin;
ve iyi öğretilmişti ve
Pisagor okulu, bir iyilik yaşamak için gücünün sonuna kadar çabalıyor
ve erdemli yaşam.  Onunla Pelopidas arasında yakın bir arkadaşlık büyüdü,
Biri, kitaplar ve diğeri de köpek ve atları sevse de; Ama pelopidalar
Arkadaşı kadar dik ve asil olmaya çalıştı ve çok zengin olsa da
adam, servetini kullanarak epaminondas kadar sert ve az yaşıyordu
fakirlere yardım etmek için.  Bazı aptal arkadaşlar ona neden kullanmadığını sorduğunda
Zenginlikleri kendi kolaylığı ve ihtişamıyla, onlara güldü ve işaret etti
çaresiz bir sakat için, zenginliklerin sadece bir adam için yararlı olduğunu söyledi
O.

Her yüksek ruhlu Theban, Sparta'nın devraldığı güçten nefret ediyordu
özgür durumları ve onu sallamak istedi; Ama bazıları
Sparta tarafından rüşvet verdi, niyetleri hakkında sözleri bir Spartan generaline gönderdi
Mahalle, bunun üzerine bir ortasında Thebes'e geldi
Festival, Cadmea adlı kaleyi ele geçirdi, bir Spartan'a koydu
Garrison ve en iyi 300'ü sürgüne sürdü.  Pelopidas
Bunların arasında, Epaminondas sadece fakir bir öğrenci olarak düşünülürken ve
fark edilmedi; Ama sessizce Theban genç adamlarına tavsiyede bulundu
ALMAK İÇİN CADMEA'daki Spartalıların savaş benzeri egzersizlerini paylaşın
Kavga etme şansı olması durumunda kendileri silahlara eğitilmiş
özgürlükleri için.  Sürgünün dördüncü yılında, Pelopidas
arkadaşına, sürgünlerin bazılarının olduğu bir arsa katılması için yalvarıyor
şehre sürün, şefe verilecek bir ziyafete gidin
Spartalıların arkadaşları kadın olarak gizlenmiş, onları öldürmek, özgürlüğü ilan etmek,
Vatandaşları yetiştir ve Spartalıları kov.  Ama epaminondas olurdu
Yanlışlık ve ihanet içeren bir şema ile ilgisi yok,
Ne kadar çok ülkesini özgür görmek istiyordu.  Ama karanlık bir kışta
Akşam, pelopidalar ve on bir genç sürgün tek tek
Thebes, avcıların gizlenmesinde ve arkadaşının evinde buluştu
Ziyafeti kim verecekti.  Orada elbiseler giymişlerdi ve
peçe ve neşenin yüksekliğinde ev sahibi onları getirdi ve
Pelopidas gitmişken, yarı tipsiya konuklara düştü ve onları öldürdü
aralarında en cesur ve ayık olan evine, ona meydan okudu ve
onu adil dövüşte öldürdü.  Sonra bağırdılar, "Özgürlük!
düşman! "Vatandaşlar yükseldi, birincisi arasında epaminondas; geri kalanı
Sürgünler Daybreak'te yürüdü ve kader kuşattı.
Spartalılar yürüyüş yapmak zorunda kaldılar ve Thebes kendi başına kaldı
Boeotarchs veya Boeotia'nın hükümdarları tarafından bir seferde bir yıl boyunca hükümet
Pelopidas bir zamanlar bir tane olarak seçildi.

Elbette Thebans'ın Atina tarafından yardım ettiği bir savaş vardı.
Ama Sparta'ya nefretten Thebes'e olan aşktan daha fazlası.  Altı yıl sonra
Bir barış düzenlemek için bir konferans vardı ve
Sonra Boeotarch, tüm dinleyicileri şaşırtmak için çok iyi konuştu.  Agesilaus
Thebans'ın sadece kendileri için şartlar yapmasını ve vermesini istedi.
Boeotia'nın geri kalanından yukarı ve Epaminondas,
Sparta, Laconia'daki diğer yerler üzerindeki kuraldan vazgeçti.  .
Atinalılar Thebans'ın yanında olmazdı ve tüm müttefikler barış yaptı,
Böylece Thebes Sparta'ya direnmek için yalnız kaldı ve Epaminondas
Kendini savunması için onu uyarmak için acele et.

Thebes lehine tek şey, Agesilaus'un topal bacağının sahip olmasıydı
O kadar hastalıklı olun ki beş yıl boyunca savaşa giremedi; Ancak
Diğer kral, Cleombrotus, 11.000 erkeğin başındaydı.
Boeotia ve Epaminondas sadece 6000'i bir araya getirebilirdi.
onları Luctra'da. Kimse savaşın nasıl biteceğinden şüphe etmedi, çünkü
Spartalılar, Atinalılar tarafından bile hiç dövülmemişlerdi.
daha büyük sayılar ve ayrıca sessiz bilgin epaminondas asla
kaptan olarak düşünülüyordu.  Omens Thebans'a karşı gitti, ama o
bir adamın onun için savaşmasını yasaklaması gereken bir jeton bilmediğini söyledi.
ülke.  Pelopidas atlılara komuta etti ve Epaminondas onu
Bir sütunda bir asker, elli adam derinliğinde,
Sadece üç satır derinliğinde Spartan Ordusu ve Pelopidas'ın Süvari
kırıldıklarında onları kesmek için havaya uçtu.  Plan başarılı oldu
mükemmel.  Cleombrotus tarladan ölüyordu ve epaminondas
henüz bir Yunan tarafından kazanılan en zor zaferi kazanmıştı.  Şu ana kadar
Onun tarafından canlandırılmaktan, tek söylediği şey, eski onun ne kadar mutlu olmasıydı
Baba ve anne memnun olurdu.  Zafer en çok Thebes'i yapmıştı
Yunanistan'da güçlü bir şehir ve bazıları için Thebes'in önde gelen adamıydı
zaman; Ama düşmanları vardı, onu düşmanlarıyla çok nazik düşündü,
Pelopidaların yokluğunda erkekler veya şehirler ve bir yıl olsun
onu sokakların temizliğinin müfettişi olmasını seçti,
ona bir bulamaç koyun; Ama görevlerini o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdi ki
ofisin kendisini onurlu hale getirdi.

Pelopidas kısa bir süre sonra Alexander, The Savage'a bir mesaj gönderildi
Onu ele geçiren ve kasvetli bir
zindan.  Theban Ordusu onu teslim etmek için yürüdü, aralarında Epaminondas
ortak bir asker olarak; Ama komutadaki iki boeotarch çok hasta oldu
Thesali atlıları tarafından kuşatıldıklarını ve geri dönmeye zorlandıklarını.
Geri çekilmede yarı açlıktan öldüler ve böyle bir tehlikeye düştüler ve
Sıkıntı, hepsi Epaminondas'ın onları yönlendirmesi için haykırdı ve getirdi
onları güvenli bir şekilde dışarı çıkar.  Ertesi yıl Boeotarch seçildi, yine saldırdı
Tesaly ve isminin sadece korkusuyla, tiran verimini yükseltti
Pelopidas ve ateşkes için yalvar.  Pelopidas eve böyle korkunç getirdi
Alexander'ın zulümlerinin hesapları, ateşkes olur olmaz
7000 adam, başlarında onunla birlikte, Tesaly'yi işgal etti ve kazandı
Cynocephalae savaşı veya köpeklerin kafaları.  Burada Pelopidas öldürüldü,
Saçlarını ve atlarını kesen ordunun yoğun kederine '
Manes ve kuyruklar, ateş yakmadı ve o üzücü gecede yiyecek tatmadı
Zaferlerinden sonra, ve cesur için Thebes'e yas tutuyordu
ve on üç kez Boeotarch olan dik adam.  Epaminondas
Denizde filo ile Thebans'ı yükseltmeye ikna etmişti; Ama sonraki
Oradaki müttefikleri savunmak için Peloponnesus'a gönderildi.
Spartalılar.  Ordu olduğunda neredeyse şehrin kendisini almıştı
Agesilaus'un komutası altında, onu savunmak için geri döndü
toparlandı ve sahayı tekrar aldı.

Epaminondas'ın ilk savaşıyla savaştığı Mantinea'ya yakın,
henüz daha yüksek bir şöhreti olan tek generalle tekrar savaşmak
Onun-yani Agesilaus-ve Xenophon izleyecek kadar yakın yaşıyordu
savaş.  Uzun, şiddetle savaşan bir savaştı, ama sonunda Spartalılar
Yol vermeye başladı ve yine de kaçtı
Biri göğsünde dolu ve kırılan cirlinler
Düşürken, uzun bir şaftın parçasını yaraya sabit bırakır.  Onun
Arkadaşlar onu tepeden uzaklaştırdı, burada sormak için nefes buldu
Kalkanı güvenli olup olmadığı ve ona tutulduğunda baktı
Spartalılarda tam uçuşta ve günü kazandığını biliyordu.  O öyleydi
büyük bir acı içinde ve ona mızrağın çizilmesi muhtemelen
Onu hemen öldür.  Bu nedenle, yapabilene kadar beklemesi gerektiğini söyledi
Komutandaki ikisiyle konuşun; Ve onların olduğu söylendiğinde
Her ikisi de öldürüldü, "O zaman barış yapmalısın" dedi, çünkü kimsenin olmadığını biliyordu
Agesilaus'a karşı mücadele edebildi. Arkadaşları ağlarken, dedi ki,
"Bu gün hayatımın sonu değil, mutluluğumun başlangıcı
ve ihtişamımın tamamlanması; "ve çocuğu olmadığına dair şaşkın olduklarında,
"Leuctra ve Mantinea ismimi koruyacak kadar kız
canlı.
Dart'ı çizin, sağlam bir elle kendini çıkardı ve
Takip eden kanın acele etmesi şimdiye kadarki en güzel hayatlardan birini sona erdirdi
Kendi başına bir yasa olan biri tarafından harcandı.  Öldüğü yere gömüldü,
ve bir ejderha figürünü taşıyan nokta üzerinde bir sütun yükseltildi.
sözde ejderha soyunun anısı.

                         [Resim: Selanik]




Chap. XXVI.-Makedon Philip.  M.Ö. 364.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Epaminondas'ın istediği gibi barış yapıldı ve Boeotia asla başka bir şey üretmedi
Büyük adam, aslında, sakinler her zaman yavaş ve sıkıcı olmuştu, bu yüzden
Boeotian'ın aptallık için bir kelime olduğu.  Diğer tek büyük
Boeotian, şu anda yaşayan şair Pindar'dı.

Theban gücünün on beş yılı Sparta'yı zayıflatmıştı; Ama Agesilaus
Ephorları, isyan eden takolara yardım etmek için onu göndermeye ikna etti
Persler ve kendini Mısır Kralı yaptı ve
Spartalılar yardımları için iyi.  Memurlarını almak için gönderdiğinde
O zamanlar yaşayan herhangi bir adamın en büyük şöhretini elde eden Spartan Kralı,
Kesinlikle küçük, topal adamın görüşüne gülüyorlar.
Şimdi seksen yaşından büyük ve her zamanki gibi kaplanmış; Ve o
ordunun komutanı olmadığı için çok rahatsız ve öfkeli, ama
sadece yabancı müttefiklerin; Ve takos tavsiyesine karşı çıktığında ve
Fenikine yürümeyi seçti, başka bir kişinin nedenine gitti
Tachos'a kuzeni olan Mısır Prensi, Nectanebes adlı, yardım ettiği
Mısır'ın tacını kazanın, böylece vaatlerini olduğumuz şekilde kırmak
Üzgünüm, uzun ömürünün son eylemi olmalıydı.  Önümüzdeki kış
Eve dönmeye başladı, ancak aksine rüzgarlarla bir
Mısır'da Menelaus Limanı olarak adlandırılan yer, çünkü Sparta Kralı
orada çok uzun hava bağlı olmuştu.  Fırtına çok fazlaydı
Orada ölen Agesilaus'un zorlu eski çerçevesi.  Vücudu mumyalandı
balmumu ve en büyük adamı olan Sparta'ya gömülmek için eve taşındı
Kesinlikle öyleydi.

Büyük Fars İmparatorluğu zayıflıyordu ve konu şehirleri
ondan isyan ediyor.  Küçük Asya'da Caria, kralının altında özgürleşti,
Yirmi dört yıl hüküm süren ancak esasen ünlü olan Mausolus
dul eşi artemisia'nın anısına yükselttiği muhteşem anıt,
ve tabletler tarafından desteklenen sütunların birkaç aşamasından oluşan
Türbenin adı verildiği gibi zarif bir şekilde heykel
dünyanın yedi harikasının sayısına.  Sonuçta,
ihtişam artemisia'nın kalbini teselli etmedi ve külleri vardı
kocasının urn'undan alındı ​​ve onları bir tabutta taşıdı,
nihayet onları suya koyup içti, sonsuza dek öyle
onlarla biri.  Kendisi türbeye gömüldü, kalıntıları
son zamanlarda keşfedildi ve şimdi İngilizlere yerleştirildi
Müze.

Atina'da büyük bir adam daha büyümüştü-yani Demosthenes.  O öyleydi
Atina kılıç tüccarının oğlu, yedi yaşında ölen
Yıllar [resim: demosthenes] eski.  Koruyucuları mülkünü ihmal etti,
Ve o, konuşmasında biraz kusuru olan hasta bir çocuktu, böylece onun
Annem onu ​​olabildiğince evde tuttu ve asla eğitilmedi
diğer Atina gençliği gibi zihin veya beden; Ama büyüdükçe o
Filozof Platon'dan çok şey öğrenmiş gibi görünüyor ve kendini
Atinalıları kamuoyu konuşmacısı olarak yönlendirmek. Bunun için kendini hazırladı
Özenle, kekelemesinin üstesinden gelmek için çakıl taşları ağzına koymak ve
Denizin kükreyen dalgalarına konuşma yapmak için dışarı çıkmak,
öfkeli insanların bağırmasıyla göz korkutmamayı öğrenin; Ve o yüzden o
Kendisine dünyanın en ünlü hatip olmasını öğretti, tıpkı Phidias gibi
en büyük heykeltıraş ve baş trajedi Aeschylus idi.

En etkili söylemlerine Filipin denir, çünkü onlar
Makedon kralı Philip'e karşı, çok tehlikeli büyüyen bir güç
Yunanistan'ın geri kalanına.  Diğer eyaletlerin kuzeye doğru yatıyordu ve
Yunanistan'ın bir parçası olarak asla tam olarak hesaba katılmamıştı, kaba bir lehçe için
orada konuşuldu ve kral Pers ordusuna katılmak zorunda kaldı
Xerxes ülkesini geçtiğinde; Ama Yunan davasını sevmişti ve
Plataea savaşında Aristides'i uyarmıştı.  Kraliyet ailesi sayıldı
Herkül, ataları olarak ve her zaman kabul edilmek istiyorlardı
Kapsamlı Yunanlılar.  Philip adında genç prenslerden biri
Pelopidas tarafından Thebes, onu evde düşmanlarından korumak için.  O öyleydi
Epaminondas'ın babasının evine yerleştirildi ve
Büyük örnek orada tuttu, ancak daha fazla dersini önemsedi.
Daha sonra erdemlerden daha iyi bir politika öğrendi.

Mantinea Savaşı'ndan iki yıl sonra Philip, yaşlısının
Kardeş, kral öldü, tahtta sadece genç bir bebek bıraktı.
Bir kerede eve gitti ve krallığın vesayetini aldı, kazandı
Makedon'un vahşi komşularına, kuzeyde bazı büyük zaferler,
ve sonra kendini kral yaptı, ama yeğenine zarar vermeden büyüyen
sessizce mahkemesinde ve kızlarından biriyle evlendi.  O vardı
birliklerini mükemmel disipline eğitmeye başladı,
Makedon falanks olarak adlandırılan, güçlerini dizmek için bir şekilde
kısmen Epaminondas'tan öğrenmişti.  Falanks bir gövdeydi
Her biri bir kalkan taşıyan ağır silahlı ayak askerleri ve bir mızrak
Yirmi dört feet uzunluğunda.  İlerlediklerinde kilitlenmeleri öğretildi
Bir duvar oluşturmak için kalkanları birlikte ve rütbelerde durdular,
biri diğerinin arkasında, böylece ön sıranın dört mızrak noktası vardı
onlardan önce yansıtıyor.

Ayrıca Makedon soylularının oğullarını silahlara eğitmek için göndermesini sağladı
Mahkemesinde, yoldaş olan bir onur bekçisi oluşturmak için,
arkadaşlar ve kralın memurları.  Bu arada savaşlar gidiyordu
On-biri sosyal savaş ve kutsal savaş olarak adlandırılan-
Philip'e kadar Thebans, Spartalılar ve Atinalıların gücü
Hepsinin üzerinde güce sahip olmak isteyen öne çıkmaya başladı.  Başta,
Kuzeye doğru vahşi ülke olan Thrace'a yürüdü ve kuşattı
Meton.  Bu şehirde, bir kez olan Aster adında bir okçu vardı
hizmetini Makedon ordusuna sundu, Philip
Falanks için çoğu, "Ben alacağım
Yıldızlarla savaş yaptığımda maaşıma giriyorsun. "Bu adam bir ok vurdu,
Üzerindeki yazıtla, "Philip'in sağ gözüne;" Ve aslında vurdu
işaret ve göze çarptı.  Philip tekrar vurulmasına neden oldu
Yazıt ile, "Philip şehri alırsa, aster asar."
Ve o da yaptı.  Gerçekten de gözünün kaybını o kadar kalbe aldı,
Birisi varlığında bir Cyclop'tan bahsettiğinde kızgındı.

Methone aldıktan sonra Tesalya'ya geçecekti, ama
Atinalılar termopila tuttu ve kendisini mütteffiye kadar bekledi
Phocianlara karşı Thebans.  Phoci'yi aldı ve böylece
ünlü geçiş, her iki tarafta da saldırabilmek.  Sonra dinledi
Messenia ve Argos'tan elçiler,
Spartalılar ve onlara yardım etmesi için yalvardı. Atinalılar bu çağrıda bulundu
Demosthenes tarafından, filipinlerinden birinde, tüm eski nefretlerini unutmak için
Sparta'ya ve her ikisinin de düşmanını geri tutmak için ona katılın; Ve
Sparta'ya katılma niyetleri Philip'i bekletti ve deneyerek başlıyor
"Prangaları
Yunanistan. "
Phocion, Platon'un bir arkadaşı ve en sert stoacılardan biri,
hiç kimsenin onu güldüğünü, ağladığını veya halka gittiğini söyledi
banyolar.  Çıplak ayakla gitti ve eğer yapabilseydi kendini asla sarmadı
Yardım et, böylece "Phocion pelerini aldı; bu bir
Zor kış. "O büyük bir askerdi ve o zamanlar geri sürdü
Euboea'dan Makedonlar.  Ama çok az Atina'nın ruhu vardı
Phocion veya Demosthenes.  Boşta kaldılar ve Philip tüm rüşvet veriyordu
Gücüne izin vermek için parasını diğer Yunanlılar arasında kim alacaktı ve
Etkisi yayıldı, sonunda Yunanistan'ı istila etmeye başladı.  .
Thebans ve Atinalılar onu durdurmak için bir araya geldiler ve onunla tanıştılar
Boeotia'da Chaeronea; Ancak hiçbir şehir gerçek bir general üretemez ve
İlk başta Atinalılar biraz avantaj elde etse de,
Doğru kullanımı, böylece Philip diye bağırdı, "Atinalılar bilmiyorlar
Nasıl fethedilir, "ve başka bir saldırı yapmak, onları tamamen yönlendirdi. Zavallı
Daha önce hiç savaşta bulunmamış ve sadece savaşabilen Demosthenes
Dili ile, bir bramble onu yakaladığında
Tunik, "Ah, hayatımı kurtar!" Diye bağırdı.  Chaeronea savaşı
En korkunç bir devrme ve ne Atina ne de Thebes
BT.  Makedon tamamen Yunanistan'a karşı baş gücü kazandı ve Philip
İçindeki baş adam, Demosthenes asla karışmaya çalışmayı bırakmadı
ona muhalefet.  Philip çok yetenekli bir adamdı ve çok fazla
doğasında asillik.  Bir keresinde, bir ziyafetten sonra bir yargılama duymak zorunda kaldı,
ve acele cümle verdi.  "Temyiz ediyorum," dedi kaybeden kadın.
"Temyiz? Ve kime?" dedi kral.  "Philip Sarhoş'a itiraz ediyorum
Philip Sober. "Çok vuruldu, davayı bir sonraki tekrar duydu
gün ve onun yanlış olduğunu ve kadının haklı olduğunu buldu.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xxvii.-Alexander'ın gençliği.  M.Ö. 356-334.


Makedon'dan Philip, Epirus Kralı'nın kızı Olympias ile evlendi.
inişini Aşil'e kadar takip eden.  O güzeldi ama şiddetli ve
yüksek ruhlu; Philip onu ilk gördüğünde,
Bacchus bayramı ve büyük yılanlar arasında korkusuzca dans ediyordu,
Kızlıkların asma çemberli çıtalar arasında bükülmüş, sepetleri
İncirler ve hatta sarmaşık başlarında kronlar.  Vahşi güzelliği büyülenmiş
ve tahtını kazanır kazanmaz evlilikte sordu.
Bu evliliğin oğlu Alexander, 356'da Pella'da doğdu.
Aynı gün Philip'in generali Parmenio tarafından büyük bir savaş kazanıldı ve
Kralın Atları Olimpiyat Oyunlarında ödül kazandı.  Philip öyleydi
Tanrılara feda etmesi gerektiğini ilan ettiği için müreffeh, ya da
Kıskanç olun ve onu mutluluğunun ortasında dök.  Aynı
gece dünyanın harikası, Efes'teki Diana tapınağı yakıldı
Tapu'nun onu yapacağını düşünen Errostratus adında bir deli tarafından aşağı
sonsuza dek ünlü.  Her zamankinden daha görkemli bir şekilde inşa edildi ve
Görüntü kaydedildi.

[Resim: Efes Diana] Philip Mahkemesindeki Baş Hekim
Platon altında eğitim gören ve
filozofların en büyük ve en iyilerinden biri; Ve Philip ona yazdı
Bir zamanlar sadece bir oğluna sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda
Bir öğretmen için Aristoteles'e sahip olabileceği zaman doğdu.  Ancak yedi yıldır,
Çocuk, sevdiği Lanika adında asil bir bayanın bakımı altındaydı
tüm hayatı boyunca ve sonra ona tekrar etmeyi öğreten bir ustaya yerleştirildi
_iliad_ ve _odyssey_ uçtan uca. Onlardan çok memnun oldu
Her zaman onunla bir kopya taşıdığını ve sürekli hayalini kurduğunu
Büyük atalar Aşiline eşit.

On üç yaşındayken, bucephalus adlı muhteşem bir siyah at,
veya boğa başı, çünkü üzerinde bir boğa yüzü gibi beyaz bir işareti vardı
Alın, Philip'e getirildi; Ama o kadar güçlü ve dayanıklıydı ki
Kimse yönetemezdi ve Philip Alexander
Evcilleştirmeye çalışmak için yalvardı.  Önce başını güneşe çevirdi,
maskaralıklarının kendi gölgesinin korkusundan kaynaklandığını algılamak;
Sonra dizginleri tutarken okşayarak ve okşayarak yavaşça düştü
Çırpınan mantosu ve sırtına sıçradı, hepsinden geçti
sıçramaları ve sınırları, ancak ne kırbaç ne de mahvolma ne de kızgın ses kullanma,
Sonuna kadar yaratık mükemmel itaate getirildi.  Bu nazik
Cesaret ve sıkılık o kadar çok mutlu Philip, çocuğu kucakladı
neşe gözyaşları ve ona yaşadığı sürece sevilen atı verdi
ve ona başka hiç kimse gibi hizmet etti.  Philip ayrıca böyle bir çocuğun olabileceğini söyledi
bir erkek olarak muamele görecek ve bu yüzden onu üç yıl aristoteles altına alın
felsefe başlamak normalden daha erken; Ve yine o bir uyguntu
ve sevgi dolu bilgin, erkek ve şeylerle başa çıkmada büyük bilgelik öğrenmek,
Ve gerçekte, öfkesini nasıl kontrol edeceğinden başka her şeyi öğrenmek.

Chaeronea savaşında Alexander,
Thebans'a karşı savaşan ve onları tamamen deviren bölünme;
Böylece barış yapıldığında Sparta sahip olmayı reddeden tek şehirdi
Makedon ve Devlet Konseyi'nin üstün gücü Philip'i seçti
Büyük seferde Yunanlıların komutanı olarak
İran'a karşı çıkın.

Ancak Philip'in doğu mengene vardı.  Olympias'ın gururundan bıkmıştı ve
vahşi olmak ve konumuna yükselttiği başka bir eş aldı
kraliçe; Ve ziyafette bu kadının yarım tipsy akrabası hakaret etti
Alexander, adama bir fincan attı.  Philip onu azarlamak için başladı
Oğlum, ama öfke ve şarap arasında düştü, Alexander, "Bakın, bir
Avrupa'dan Asya'ya geçmeye hazırlanan adam birinden güvenli bir şekilde adım atamaz
Bir başkasına kanepe! "

Sonra annesini yerli evine götürdü ve uzak durdu
Babam onun için gönderdi, ama onu bir tür utanç içinde tuttu,
Epirus Kralı ile Alexander'ın kız kardeşi Kleopatra'nın Düğün Bayramı,
Tıpkı Philip'in beyaz bir giysiyle öne çıkması gibi, bir adam ileri döndü ve
Bir kılıç vücudundan it, sonra o kadar hızlı kaçtı ki
Ayağı bazı asma stoklarında yakalanmamışsa kaçtı, böylece
Muhafızlar onu parçalara ayırdı.

Alexander sadece yirmi yaşında Kral ilan edildi; ve demosthenes
Atina'nın düşmanının ölümünden çok memnun oldu, o çelenk
Başını neşe jetonunda bir çelenkle, Philip'in
Cinayet sadece tahtta çok daha büyük bir adam yerleştirmişti.  İlk şey
Alexander, Corinth'e gitmek ve kendini seçmekti.
Babanın Yunanlıların Yüzbaşı Genel Yüzbaşı.  Sadece Spartalılar reddetti,
liderlik etmeleri ve takip etmemek için gelenekleri olduğunu söylemek; iken
Atinalılar, ilk fırsatı yakalamak için gönderiyormuş gibi yapmış gibi davrandılar.
boyunduruğu kırmak.  Ancak Alexander, Pers'e yürüyüş yapmadan önce,
Tüm güvenliğini onun arkasında bırakmak zorunda kaldı; bu yüzden bastırmak için kuzeye döndü
Thrace'daki Vahşi Kabileler.  Dört ay gitmişti ve Yunanlılar duydu
ondan hiçbir şey, böylece Thebans onun kaybolması gerektiğini düşündü ve
Makedon'un gücünden özgür olduklarını ilan etti.

Onların cezası korkunçtu.  Alexander aceleyle geri döndü, onlarla savaştı
Kendi kasabalarında onları sokaktan sokağa avladı, öldürüldü veya yapıldı
Babasının arkadaşı olmayan herkesin köleleri,
ve diğer Boeotian şehirleri arasında toprakları böldü. Bu
terör örneği yapmak uğruna; Ama daha sonra
Bu eylemden pişman oldu ve Bacchus Thebes'in özel tanrısı olduğu için,
Kendini herhangi birinden sonra ele geçiren öfkenin uyumlarıyla cezalandırdığını düşündüm
Şarapta fazlalık.  Diğer Yunanlılar, Spartalılar hariç hepsi tekrar gönderildi
Elçiler Corinth'te Alexander ile tanışmak ve ona tüm erkekleri, mağazaları verdi,
ve istediği para.  Ona boyun eğmeyen tek kişi
Diogenes, o kadar abartan bir filozof, ona çağrıldı
"Mad Sokrates".  Mezhebine Cynics deniyordu, Cyon, köpek,
Çünkü köpekler gibi yaşıyorlardı, nadiren yıkama ve herhangi bir delikte uyuyorlardı.
Diogenes'in ini, tapınağına ait büyük bir toprak küvetiydi
Tanrıların annesi Cybele; Ve burada Alexander onu görmeye gitti ve
onu ondan önce güneşte bastırdığını buldu, ama herhangi bir şey almayı seçmedim
Kendisine hitap eden prens gençliğin bildirimi-"Ben Alexander
Kral."

"Ve ben alaycıyım," diye düşünüyormuş gibi bir tonda cevaptı
Kral kadar iyi.  Ancak Alexander çok konuştu
ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını sorarak sona erdi.

"Sadece güneş ışığımın dışında duruyor," diye cevap verdi; Ve genç kral olarak
Gitti, "Eğer İskender olmasaydım, Diogenes olurdum" dedi;
Yani, belki de, tüm dünyevi şeylerde ustalaşmayacak olsaydı,
onları hor görmeyi tercih ederdi.  On iki yıl sonra, Diogenes, sonra geçmiş
Doksan, küvetinde ölü bulundu, önceki gece destekledi
bir öküzün ham ayağı; Ve garip bir şekilde, bu geceydi
Alexander öldü.

[Resim: Alexander] Alexander, hazırlıklarına devam ediyordu.
doğuyu fethetmek.  Makedon'dan 12.000 ayak askeri vardı, eğitildi
korkunç falanks ve 5000 atlı ile savaşmak; Ayrıca kendi
Pella'da onunla yetiştirilen genç soyluların koruması; 7000 adam
Yunan eyaletleri ve 10.000 Xenophon gibi kullanılan 5000
Kendilerini Perslere kiralayın ve böylece dilleri biliyordu,
Doğuda görgü, yol ve kavga yolları; Ama tamamen vardı
İmparatorluğa saldıracak sadece 34.500 adam
Euxinden, Euxinden Afrika çöllerine kadar.  Böyleydi
gitmeden önce hediyelerde liberallik, ne sorulduğunda
Kendisi için ayrılmıştı, "Umutlarım" diye cevap verdi; Ve umudu değildi
Sadece o büyük dünyayı fethetmek, ama evcilleştirmek için, onu düzene getirmek,
ve erkeklere Yunan dünyasının bilgeliğini ve özgür ruhunu öğretin;
çünkü Aristoteles'ten insanları gerçek, cesur, erdemli hale getirmeyi öğrenmişti.
Ve özgür, tanrısal olmanın yoluydu.  Doğrudan lehine
Fars kralları hattı başarısız olmuştu ve savaşlar ve
Son saltanat boyunca fraksiyonlar.  Şimdiki kral Codomanus'du,
Cyrus'un on yılına liderlik ettiği bu Artaxerxes'in büyük yeğeni
bin.  Alexander ile aynı yıl 336'da tahtaya gelmişti.
ve aldığı kraliyet adı Darius olarak biliniyordu.  Alexander onu yaptı
babasının danışmanı, antipater, yokluğunda Makedon Valisi ve
334 ilkbaharında annesinin ve evinin ayrılmasını sağladı.

                          [Resim: bacchanals]




Chap. Xxviii.-Pers'e keşif.  M.Ö. 334.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Alexander, 334 Nisan ayında Hellespont'u geçti ve kendisine yöneldi
gemi ve kıyıda ilk sıçrayan oldu.  Yaptığı ilk şey
Troy ovasının üzerinden geçmek ve _iliad_ 'da açıklanan tüm sahneler,
ve sonra höyükte fedakarlık sunmak için mezar olduğu söyleniyor
Aşil, baş arkadaşı Hephaestion aynı onurları öderken
Patroclus. Fars Ordusu'ndaki en iyi general, Memnon adında bir Rhodian'dı.
ondan önce herkesi yakarak ve yok ederek İskender'i aç bırakmak istedi;
Ancak Satrap Arsace buna rıza göstermez ve toplanmayı seçer
onun güçleri ve nehrin kıyısındaki Yunanlılara savaş ver
Granicus, Ida Dağı'nda yükselen ve euxine düşen bir akarsu.
Alexander sağ kanadı, kaskında beyaz bir tüy ile öne geçti, böylece
Herkes onu tanıyabilir; Parmenio sola liderlik etti; Ve bu büyük bir zaferdi
Çok sert bir dövüş olmadan olmasa da, el ele.  Alexander bir zamanlardı
büyük tehlike içinde, ancak hemşire Lanika'nın oğlu Clitus tarafından kurtarıldı.
Persler kırdılar ve o kadar tamamen dağıldı ki hiçbir ordu kalmadı
Küçük Asya ve Satrap Arsaass kendini umutsuzluk içinde öldürdü.

                      [Resim: Büyük Alexander]

Alexander birliklerini ülkeyi yağmalamayı yasakladı ve onlara bunun
kendisiydi ve insanların onlar kadar konuları olduğu;
Ve yaptığı tüm fark, Pers valilerini değiştirmekti.
Yunan olanlar.  Sardis ve Efes darbeden ellerine düştüler; Ve
Büyük Diana tapınağını yeniden inşa etmeye yardımcı olmak için tüm
Şimdiye kadar Büyük Kral'a ödenen haraç.  Caria'ya geldiğinde Ada, kim
orada kraliçe olarak hüküm sürüyordu, onu oğlu olarak kabul etti ve
Gelecek için yemeklerini sağlamak için en iyi aşçılarını yanına alın.  O
ona teşekkür etti, ama öğretmeni ona biraz daha iyi verdiğini söyledi
Relishers-yani, akşam yemeği için sos gibi günlük bir yürüyüş ve
Akşam yemeği için sos olarak hafif akşam yemeği.

Gordium'a geldiğinde, Phrgia'da, hikayenin bir versiyonu burada
Midas o kralı yerleştirmişti, ona boyunduruğun olduğu bir vagon gösterildi
Cornel Bough ile düğümlü bir şekilde tutturuldu ve bunu bu vagonda söyledi
Midas Gordium'a gelmişti ve kim geri alabilecekse
Asya Lordu.  Alexander, pimi çok iyi çizdi ve açtı
Düğüm, takipçilerinin zevkine.

İlkbaharda Boğa Dağları'ndan geçti, almak için
Memnon toplanmadan önce, Cilikya'da Tarsus şehrine sahip olmak
Dağınık Fars, ona girip onu Suriye'den kestim.  O
ısıtmalı ve yoruldu ve bir keresinde kendini atından attı
Cydnus Nehri'nin sularında yıkanın; Ama eritmeden geldiler
dağların karları ve o kadar soğuktu ki
Soğutma en tehlikeli ateşi getirdi.  Bir doktor,
Philip, ona onu rahatlatabilecek bir taslak vermeyi teklif etti, ancak
Aynı zamanda Parmenio'dan adamın rüşvet verildiği bir uyarı gönderildi
onu zehirlemek için.  Alexander bardağı aldı ve içerken,
Diğer yandan Philip'e mektubu uzattı; Ama mutlu bir şekilde vardı
ihanet yok ve yavaş yavaş iyileşti, Parmenio güvence altına almak için gönderildi
Dağ geçer.  Ancak Darius, büyük bir ordu ile ilerliyordu.
Perslerden daha az nefret eden bir Spartalı grubuydu
Makedonlar.  Fars yürüyüşü muhteşem bir manzaraydı.  Vardı
Kralın çadırının üzerindeki güneşi temsil edecek kristal disk ve ordu
ilk önce gümüş sunak taşıdığında güneşin doğuşuna kadar asla hareket etmedi
kutsal ateş ve ardından her gün için bir grup genç
Beyaz atlar tarafından çizilen güneş arabasının önünde yıl;
sonra güneşe kutsanmış bir at geldi ve beyaz roblu tarafından yönetildi
görevliler.  Kralın kendisi yüksek, zengin bir şekilde süslenmiş bir arabaya oturdu,
mor bir manto giymek, değerli taşlarla kaplanmış ve kaplanmış
Ölümsüz grubuyla, altınla süslenmiş elbiselerde ve taşıyan
Gümüş saplı mızraklar.  Kapalı savaş arabalarında annesi sisygambis vardı,
Baş karısı ve çocukları ve 360 ​​alt eşi, bagajları
hepsi çok muazzam bir ordu tarafından korunan 600 katır ve 300 deveyi işgal ediyor
Herkesin Makedonluların ezilmesi gerektiğini düşündüğü. [Resim: Efes'te Diana İkinci Tapınağı]

Bazı becerilerle Darius'un ordusu doğudan Kilikya'ya geçti ve bu nedenle
Suriye'ye iki günlük yürüyüş yapan Alexander'ın arkasına geçti; Ama
Bir kerede geri döndü ve
Onunla onlarla birlikte geçer.  Bu yüzden onlara Issus'a yakın saldırdı ve
Orada yine büyük bir zafer kazandı.  Darius ölümsüzlerinin verdiğini görünce
Yol, terörle ele geçirildi, kraliyet arabasından fırladı, monte edildi
at sırtında ve asla diğer tarafına kadar dinlenmedi
Fırat.

Yine de keskin bir kavga vardı ve Alexander
uyluk; Ama tüm savaş bittiğinde Darius'un çadırlarına geldi,
ve bir Fars banyosu deneyeceğini söyledi.  Onu bulmak için eğlendirildi
Altın ve gümüş gemilerle dolu geniş perdeli salon, parfüm ve
daha basit Yunanlıların kullanımı bile bilmediği merhemler ve
onları idare etmek için kölelerin bolluğu ile.  Farsça bir şölen hazırdı
Ayrıca; Ama tıpkı ona oturacağı gibi, sesini duydu
bir sonraki çadırda ağlama ve ağlama ve bunun geldiğini öğrendi
Darius'un ailesi.  Bir kerede yükselip yaşlı anneyi rahatlattı,
Sisygambis ve Hephaestion ile çadırına girdi.  İkisi de açıkça
Giyinmiş ve Hephaestion daha uzundu, böylece eski kraliçe onu aldı
Kral için ve kendini ayağa kaldırdı.  Hatasını gördüğünde
Tarmedildi, ama Alexander "Değil olmayın
dehşete düşmüş, anne; Bu Alexander'ın diğer benliği. "
Ona hiç tanışmadığından daha fazla nezaket ve saygıyla davran
Daha önce, kendi akrabalarından bile; Ne de ona yas tutmadı ama bir kez
Ona bir bornoz gösterdiğinde, döndü, dokuma ve annesi tarafından çalıştı ve
onun için kız kardeşler ve büyük çocuklarının yapmayı öğretmesini teklif etti
benzeri.  Farsça prensesler, hiçbir şey yapmamanın onurlu olduğunu düşündü
ve sisygambis, köleleri yapmak istediğini düşündü; böylece o
ona güvence vermek zorunda kaldı ve ona distaff, tezgahın ve iğnenin
Yunan bayanlara onur vermek için tutuldu.  Darius nehirlerin ötesine kaçmıştı,
Ve Alexander, Batı'yı düşürmesi gerekene kadar takip etmeyi bekledi
İmparatorluğun bir parçası.  Suriye'ye ve fenerlere dönüştü ve kuşattı
Deniz kıyısından biraz uzakta bir ada üzerine inşa edilen lastik için.
Gemi yoktu, ama su boyunca bir geçit inşa etmeye başladı.
Ancak Tyrians sallandı ve onu yok etti; Ve gitmek zorunda kaldı
Sidon, çok daha kolay aldı ve sonra gemiler aldı
Tyrian filosunu yendi ve büyük zahmet ve tehlikeden sonra, sonunda
Beş aylık bir kuşatmadan sonra lastik girdi.

Sonra kıyı boyunca Filistin Gazze şehrine yürüdü.
Aynı şekilde en çok cesurca Boetis adında siyah bir köle tarafından savunuldu.  İskender
duvarlardan fırlatılan ve onu vuran bir taştan çok incindi
Göğüs ve omuz arasında ve dört ayın sonunda '
Kuşatma Şehir fırtınalı, saldırı kuzenlerinden biri tarafından yönetildi.  A
Vatandaşlardan acımasız katliam yapıldı; Ve sonra Alexander yürüdü
Kudüs'e dik yol, başka bir sıkıcı kuşatma bekliyor.  Yerine
Bu, mavi ile sınırlanmış beyaz renkte uzun bir alayı tuttu, çıkıyor
Onunla buluşmak için kapılarda.  Tüm rahipler ve Levililer, cüppelerinde,
Yüksek rahip Jaddua başkanlığındaki güzel raimentinde ortaya çıktı.
ve kafasındaki altın grubu "kutsallıktan
Rab. "Yani Tanrı tarafından bir vizyonda emredilmişti; ve ne zaman
Alexander manzarayı behelledi, kendini atından attı ve hayran kaldı
Grafiğin adını.  Memurlarına yola çıkmadan önce
ev, yolculuğunu düşünürken, şimdi olduğu gibi bir form
Beheld gelip korkma korkusu vermişti, çünkü
Doğu ve tüm Pers ona teslim edilmelidir. Sonra yüksek rahip
onu tapınağın dış mahkemesine götürdü ve ona
Kendi fetihlerinin önceden olduğu Daniel ve Zekeriya'nın kehanetleri.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xxix.  Alexander'ın doğu fetihleri.  M.Ö. 331-328.


Alexander'ın bir sonraki adımı, insanların uzun süredir istediği Mısır'a girdi
Persleri dışarı çıkarmak ve onu memnuniyetle karşıladı.  Yapmak istedi
Mısır'da Yunan Yerleşimi ve Yunan ve Mısır öğrenimini getirin
birlikte; Nil Deltası'nda büyük şehri inşa etti
Hâlâ her zamanki gibi önemli kalan İskenderiye.

Kendini o kadar güçlü hissetti mi, bir fantezi aklını geçti ki,
Sonuçta, o sadece bir adam değildi, ama Jüpiter'in oğlu ve bir demi-tanrı,
Bacchus veya eski Herkül gibi.  Mısır tanrısına bir tapınak vardı
Ammon, bir vaha üzerinde, bir baharın ortasında bir bahar etrafında verimli bir nokta
Çöl, Alexander'ın danışmaya karar verdiği bir kehanetle ve
Seçilmiş küçük bir bantla birlikte.  Oasis yeşildi
defne ve avuç içi; ve Tanrı'nın amblemi, altın disk, süslenmiş
Değerli taşlar ve büyük bir altın gemiye yerleştirilmiş, buluşmak için taşındı
Ona seksen rahip tarafından, kızlar onları dans ediyor.  O alındı
En içteki tapınağa yalnız.  Orada duyduğu şey asla söylemedi; Ancak
Bundan sonra kaskına koç boynuzu giydi, çünkü bir koçun başı
Yunanlıların Jüpiter ile aynı oldukları Tanrı'nın bir işareti;
Ve o zamandan itibaren çok daha gururlu ve şişirildi, bu yüzden
bu oracle tarafından kendisine ne memnun olduğunu söylerken
o.

Daha sonra Tire'ye geri döndü ve sonra doğuya doğru yola çıktı.  Bir köprü
Fırat boyunca atıldı, ancak Dicle ayağın yanında zorlandı
Askerler, kalkanlarını başlarının üstünde sudan çıkarırlar.  Açık
Diğer taraf Darius, doğudaki tüm adamlarla savaşmak için bekliyordu
evleri için, uzak eşyalar için değil, toprakları gibi
Küçük Asya, Suriye ve Mısır.  Yunanlıların dört günlük yürüyüşleri vardı.
Arbela'daki Farsça ev sahibi görünmeden önce Dicle Bankaları.
O kadar geç kaldı ki iki ordu birbirini görerek uyudu.
Parmenio Kral'a bir gece saldırısı yapmasını tavsiye etti, ama tüm cevap o
Get, "Bir zafer çalmak için temel olurdu;" Ve o geldiğinde
sabah her şeyin hazır olduğunu söylemek için, efendisini hızlı bir şekilde uyurken buldu ve
Ona en büyük savaşlardan biriyle nasıl bu kadar sakin bir şekilde dinlenebileceğini sordu
onun önündeki dünya.  "Nasıl sakin olamayız," diye yanıtladı Alexander,
"Düşman kendini elimize teslim etmeye geldiğinden beri?"

Omzuna ezildiği gibi bir korset giymezdi
Gazza, ama kalın kapitone ketenli bir göğüs plakası koyun, geniş bir
Deri kemer, ince işlenmiş bir metal kabuğu ile korunan ve
Hafif, keskin kılıç.  Cilalı bir çelik kaskı vardı, uzun bir mızrak
sağ el ve sol kolunda bir kalkan; Ve böylece buluşmaya gitti
200 savaş arabasının ortasında gelen Darius, tırpanla donatılmış ve
On beş eğitimli fil.  O kadar çok askeri vardı ki
Ordusunun kanatlarını Yunanlılara kapatın, katlayın ve kesin
onları kapalı; Ama bunu öngören Alexander, adamlarını hazır olmaları konusunda uyarmıştı
herhangi bir tarafta yüzleşmek ve sonra onları bir kama şeklinde çizmek,
ve böylece ölümsüz bandın tam kalbine girdi ve
Parmenio'ya yardım etmek için çağrıldığında Darius esirini alma noktası,
bölümü kırılmıştı, böylece kamp tehdit edildi.
Alexander'ın varlığı yakında tekrar yol açtı ve zaferi kazandı
tamamlamak; Ama Darius'un kaçmak için zamanları vardı ve bir
Ermeni dağlarına hızlı at.  Savunacak kimse kalmadı
Asur ve Alexander Babil'in yüzsüz kapılarından geçti,
Sokaklar çiçeklerle ve aslanların hediyeleri ve
Fatihi selamlamak için leoparlar ortaya çıkıyor. Büyük Bel Tapınağı kısmen yangın söndürme ile mahvolmuştu
Persler ve Alexander, Babillileri kararlaştırarak büyük memnuniyet duydular.
Yardımı ile geri yükleyebilirler; Ama Babil'deki Yahudiler
aynı zamanda kulesi olduğuna inandıkları bir idol tapınağında çalışmak
Babel ve onların katılımında Alexander onların hiçbir şeyi olmamasına izin verdi
onunla yap.

Babil'de otuz gün kaldıktan sonra Susa'ya gitti, burada buldu
Xerxes'in Atina çuvalından uzaklaştığı yüzsüz heykeller.
Onları tekrar eve gönderdi, Yunanlılara intikam aldığını göstermek için
neden.  Fars'a geldiğinde-ya da Yunanlıların dediği gibi, Persepolis-bir
Gözleri koyarak onunla buluşmak için sefil Yunan esir grubu çıktı
veya burunları, kulakları, elleri veya ayakları kesilir.  Yunanlılar asla
İşkence gördü: Bu onlar için korkunç bir manzaraydı ve kral gözyaşlarına boğuldu,
ve tüm güvenli eve gönderme sözü verdiler, ama bunun yerine ona yardım ettiler
kendilerini göstermekten utandıkları için oldukları yerde yaşamak için onları
Kindred'e.  Onların sefaletleri Alexander'ı şehri vermeye karar verdi
yağmaya kadar; Erkekler öldürüldü, kadınlar ve çocuklar köleler yaptı.
Büyük kralların sahip olduğu her şeyden intikam almak istedi
Yunan şehirlerine verilen ve bir Korintli aslında gözyaşları döktü
Onu tahtta görmeye sevindim, "O Yunanlılar ne sevinç var
Alexander'ı Darius'un tahtında görmediğini özledim! "

                       [Resim: Pers Prensleri]

Zavallı Darius, medyanın ötesinde dağlara itmişti ve
Alexander onu takip etti; Ama kendi konuları ona karşı yükselmişti ve
Onu altın zincirlere bağlı bir arabaya yerleştirdi.  Alexander içeri girdi
En filo atlılarıyla peşinde koşmak, bütün gece binmek ve sadece dinlenmek
öğlen sıcaklığı, bir çölün üzerinde son yirmi beş mil boyunca
su.  Daybreak'te Farsça ev sahibinin şaşkın gibi hareket ettiğini gördü
kalabalık.  Onları suçladı ve genel bir uçuş vardı ve şu anda bir
Darius'un alındığı ağla.  Alexander dörtnala çıktı ve mutsuz buldu
yerde kral, suskun ve ölmekte, onun tarafından ciritlerle delinmiş
kendi konuları, düşmanın ellerine hayat vermesine izin vermeyecek,
ve ona içki veren ve duyan bir Makedon askeri tarafından destekleniyor
Alexander'a ailesine nezaketinden dolayı minnettarlık sözleri ve
Fatihin ölümünün intikamını alacağını ve egemen olacağını umuyor
dünyanın.  Alexander kendi mantosunu vücudun üzerine attı ve neden oldu
Mumyalalı ve Pers krallarının mezhebine gömüldü.

Şimdi zafer kazanıldığına göre, Yunanlılar eve gitmek ve devam etmek istediler
onlara tabi olan tüm imparatorluk; Ama bu Alexander'ın planı değildi.  O
Yunan bilgeliğini ve eğitimi tüm dünyaya yaymak ve yönetmeyi amaçlamaktı
Persler ve kendi iyilikleri için Yunanlılar.  Öyleyse, izin vermesine rağmen
Yunan müttefikleri maaş, ödül ve onur ile eve giderler,
Makedonyalılar ve kendini Fars unvanıyla çağırdı, Şah, Şah, Kral
Kralların, kendini Pers tacıyla taçlandırdı ve üzerinde kraliyet elbiseleri giydi
Devlet olayları.  Makedonlar, özellikle görmeyi başaramadılar
Onunla neredeyse eşit şartlarda yaşayan soylular.  Vardı
mırıltılar ve Parmenio bir arsa ile uğraşmakla suçlandı ve
ölüm.  Alexander'ın hayatındaki ilk üzücü lekeydi ve içine düştü
Görünüşe göre, mırıltılarla korkmuş olan şiddetli ve öfkeli bir ruh hali
Makedonlar ve vahşi dağlık zorluklardan taciz edildi
İran sınırlarındaki ülke, son avlamak zorunda kaldı
Ona karşı duran Persler.  Cyropolis adlı bir kasabada, bir taş
Duvarlardan atılan onu boynun arkasına vurdu ve bazıları için
Açıkça göremedikten günler sonra, muhtemelen biraz zarar olmuştu
beynine yapıldı. Birkaç gün sonra şımartmak için yeterince aptaldı
Bazı övgülerin onu övmeye başladığı şarap içen bir ziyafet
O kadar saçma bir şekilde, iyi koruyucu annesinin oğlu klitus
Lanika, hala onları dinlemek için oturumunda öfkeyle patladı.
"Doğruyu dinle," dedi, "ya da hiçbir freemenden size katılmamasını istemez, ama
Kendinizi kölelerle çevreleyin. "

Alexander, Rage ile kendi yanında, sıçradı, hançerini hissetti
Clitus'u öldür, ama kemerinde değildi ve ikisi de sürüklendi
Alexander gevşeyene kadar geriye doğru ve arkadaşları tarafından tutuldu,
Bir askerden bir turna kaptı ve klitus ayağa kalktı; ama
Ne yaptığını gördüğü an,
Kendisine karşı işaret ve sonra kendini odasında kapattı ve
Üç gün boyunca yiyecek çıkmadan veya yiyecek tatmadan acı bir şekilde ağladı.  O
klitusun tüm onurlarla gömülmesine neden oldu ve büyük fedakarlıklar sundu
Bacchus'a, onu geçmesini sağlayan Tanrı'nın nefreti olduğunu düşünerek
Şarap içerken çılgınca.

Fars İmparatorluğu üzerindeki fetihini güvence altına almak için üç yıl geçirdi,
yerlilerin sevgisini adalet ve nezaketiyle kazandığı yerde ve
Yunanlılar diktiği ve okul yapmaya çalıştığı birçok şehir kurdu
ve ülke turu için kalıplar.  Neredeyse hepsi adlandırıldı
İskenderiye ve hala bir şekilde değiştirilmiş ismi taşıyor; Ancak
Her ne kadar yakın arkadaşlarından bazıları onu her zamanki gibi yürekten sevdi ve birçoğu
onunla gurur duyuyorlardı ya da alabilecekleri için onu takip etti
Makedonlar, saygı örneğini belirlemelerini istedikleri için ondan nefret ediyorlardı,
ve beklediği doğu devlet biçimlerine güldü,
Persleri eşit hale getirdiği için hala daha sinirliyken,
Ve onların köleleri değil.  Böylece Makedonlarla daha fazla sıkıntı yaşadı
yabancılardan daha.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. XXX.-Alexander'ın sonu.  M.Ö. 328.


İmparatorluğunu kurmadan önce Alexander, bilinmeyenleri araştırmayı özledi
daha doğuya doğru topraklar ve ordusunu uzun, korkunç bir şekilde aşağı indirdi
Khybar, büyük bir savaşta savaştığı İndus kıyısına geçiş
Henüz tanıştığı en cesur düşman olan Porus adlı bir Hint kralı ile.  -Den
Son Porus yenildi ve mahkum oldu.  Alexander'a sanki
onu ziyaret ediyorlardı ve Alexander onu nezaketle aldı ve
Herhangi bir isteği olup olmadığını sordu.  "Yok, bir
Kral, "dedi Porus." Yapacağım, kendi iyiliğim için, "dedi Alexander,
Ve ikisi arkadaş oldu.  İndus'un bu ülkesinde Alexander
otuz beş şehrin sunulmasını aldı ve bir tane daha kurdu
Bucephala'yı iyi at bucephalus'un onuruna adına adlandırdı,
bir savaşın ortasında yara olmadan öldü.

Alexander bastırmayı ve Hindistan'ın tüm harikalarını görmeyi özlemişti ve
Büyük nehir Ganj, ama Makedonlular yürüyüşten bıkmıştı ve
Kesinlikle daha ileri gitmeyi reddetti, böylece dönme zorundaydı
Geri, başka bir ordu toplama ve kıyılara gitme umuduyla
Doğu Okyanusu.

Bununla birlikte, gittiği şekilde geri dönmeyecekti
Dağlar, ama Jhelum nehrinde gemiler inşa etti,
İndus, kıyılar boyunca ağzına kıyı
Fırat.  Ahşı tedarik etmek için köknar ve çam ormanları vardı, ama
sakinleri, maymunlar ve maymunlar, böyle bir güçle toplanmış
Yakın bir tepenin üstünde, Yunanlılar insan olduklarını düşündükleri
düşmanlar ve onlara saldırmak üzereydik, bir yerli açıklayana kadar
hata.

Mooltan'a geldiklerinde daha tehlikeli düşmanlarla tanıştılar,
Kabile Malli'yi aradı.  Bu güçlü bir dış duvar tarafından kapandı,
Ağaçların içinde büyüdüğü.  Alexander,
ve önce monte etti, ama adamları onun peşinden tırmanırken,
Kırıldı ve duvarda yalnız durdu, tüm dartlar için bir iz
düşman. Gardiyanları kollarını uzattı ve ona geri adım atması için yalvardı
ama bunu yapmak için küçümsedi ve düşman arasında atladı.
Bir an için geri verdiler, ama oldukça yalnız olduğunu bulduklarında,
üzerine kapalı.  Sırtını bir incir ağacının altına koydu,
ve yaklaşan herkesle kılıcıyla eğildi.  Sonra bir
Yarım daire ve altı feet uzunluğunda dikenli oklarla vurdu.  Bununla
Birkaç gardiyanı duvara tırmandı ve
Onun yardımı, şu anda bir ok göğsünü deldi ve battı
diz çökmüş bir duruşta, kaşları kalkanının kenarında,
Adamları, geri kalanı gelene kadar kalkanlarını onun üzerinde tuttu
yardım ve o bir ölü olarak alındı ​​ve kalkanına gerçekleştirildi,
Kale içindeki hepsi öfkesinde katledilirken
Makedonlar.  Kral çadırına taşındığında,
Ok, göğüs kemiğine sıkıca sabitlendiği bulundu ve o
Perdiccas, arkadaşı, dikenlerin geçmesine izin verecek kadar geniş bir yara kesti
Çizmeden önce.  Bu yapılırken tutulmayı reddetti, ama
bayılana kadar kendini mükemmel bir şekilde durdurdu ve saatlerce uzanıyordu
yaşam ve ölüm arasında; Ne de bir hafta boyunca dayanabileceği bile
bir kadırgaya yerleştirilmeli ve bir tente altında güvertede yatmak
nehirden indi, adamları onu restore ettiğini görmek için tecavüze uğradı
Onlara.

Birkaç hafta boyunca durmalı ve sonra İndus boyunca ilerlemek zorunda kaldı.
Yunanlıların görmekten mutluluk duydukları Hint Okyanusu'na ulaştı
Eski dostum, gelgitlere hayran kalmış olsalar da, asla
Kendi Akdenizlerinde herhangi bir şey gördüm.  Alexander şimdi bir eski gönderdi
Komutan, Nearchus, sahil boyunca gemilerin sorumluluğunu üstlenirken
Kendisi iç kısımda yürüdü, hüküm toplamak ve kuyu kazmak için
tedarikleri; Ama korkunç, çıplak, susuz ülke,
Kayalar, erkekler için o kadar uygun değil ki birlikleri aşırı derecede acı çekti ve
Zamanından beri hiç kimse orada bulunmadı.  O tüm paylaştı
Askerlerinin sıkıntıları ve bir kez, biraz su bulunduğunda
Büyük zorluk, kavurucuda ilerlerken onu getirdi
Öğleden sonra güneşin ısısı, yürekten teşekkür etti, ama hepsinin görüşünde
su döktü, her şeyin yapamayacağını kendine almayı seçmeden
paylaşmak.  Rehberlerin ortasında yollarını kaybetti ve Alexander
Kendi içgüdüsü ve güneş ve yıldızları tarafından bir hafta boyunca yollarını yönlendirin,
Altmış güne kadar, bunpore gibi görünen bir yere ulaştı.
Fars İmparatorluğu'nun zorluklarının bittiği yer ve nearchus
harika bir yolculuktan sonra ona katıldı,
zamanımıza gelmeyen hesap, böylece sadece bunu biliyoruz
Hiçbir Yunan inanmadı.  Alexander, yelken açabilirse denemek istedi
Bu garip deniz ve bizler gibi Herkül sütunları tarafından Yunanistan'a dön
Şimdi bilmek oldukça mümkün olurdu.

Pers'e geri döndüğünde, bıraktığı valilerin
Şehirler Hindistan'da yok olacağından emin olduğunu düşünmüştü ve
utanç verici bir şekilde yağmaladı, böylece hem Yunanlıları hem de ciddi şekilde cezalandırmak zorunda kaldı.
Persler; Ama sonra, iki ülkeyi arkadaş etmek için muazzam bir
Seksen Yunan Damat seksen evlendiğinde Susa'da Düğün Bayramı
Pers gelinleri.  Alexander'ın kendisi ve arkadaşı Hephaestion'un ikisi vardı
Darius'un kızları ve diğer bayanlar Satraps'ın kızlarıydı.  .
Böylece düğün yapıldı: bir büyük salonda seksen çift koltuk
Yerleştirildi ve burada damatlar gelinlere kadar ziyafet için oturdu
mücevherli türbanlara, geniş keten çekmecelerine, ipeksi tuniklere ve
Geniş Kemerler.  Alexander Rose, prensesini elinden aldı ve onu yönetti
onun koltuğuna ve diğerleri örneğini takip etti-her bayanını
Koltuğu, onu öptü ve onu yanına koydu, sonra bir somun ekmek kesti
İkisinde şarap döktü ve onunla yedi ve içti. [Resim: Babil'in Sözde Duvarları-Eski bir madalyondan]

Hephaestion kısa süre sonra Ecbatana'da, almadığı ateşten öldü
zamanla bakımı.  Alexander cesedinin Babil'e getirilmesine neden oldu,
ve bir cenaze yığınında yanmış; Kendisi kederin acı çekerken,
ve Ammon'un kehanetine arkadaşının olmayacağını sormak için gönderildi
bir kahraman tanesi olarak ibadet etti.  Kendisi zaten ilahi onur talep etmişti
Yunanlılardan.  Atinalılar itaat ettiler, ama gizlice alay ettiler; ve
Spartalılar korkunç bir şekilde, "İskender bir tanrı olacaksa, izin ver."

Alexander Babylon'daydı, yeni güçlendirdi ve onu hazırladı
güçlü imparatorluğunun başkenti.  Mahkemesini altın üzerine oturttu
Farsça Şahların Tahtı, üzerinde altın bir çam var, yaprakları
zümrütler ve karbunkların meyveleri; Ve burada elçilik aldı
Avrupa ve Asya'da bilinen her insan ve en yüksek noktada duruyordu
İnsanın ulaştığı zafer, sonun ne kadar yakın olduğunu bilmeden.

Cyrus, Fıratları Çıkararak Babil'i almasından beri
Tabii ki, zemin kötü tükenmiş, bataklık ve sağlıksızdı; Ve
Daha fazla fetih yapmaya başlamadan önce, Alexander tüm bunları koymak istedi.
tekrar sırayla ve kanallardaki bir tekneye gitti
Talimatlar.  Geniş kenarlı şapkası havaya uçtu ve
Eski Asur mezarının etrafında ağlayan söğütler; Ve getirilmiş olsa da
Bir kerede, Yunanlılar bir mezarda kötü bir alamet olduğunu düşündüler,
Ama gerçek zarar, çıplak başındaki güneşin sıcağındaydı, ki
Hephaestion için yas tutuyordu.

Arabistan'a bir keşif gezisi yapmak istedi ve büyük bir fedakarlık sundu,
Ama gece ateşi geldi.  Ondan nefret eden evde Yunanlılar
bir taslakta büyük bir fincan şarap içmek; Ama bu neredeyse
Doktorları günlük bir günlüğe ayrıldığından
onun hastalığı ve böyle bir fazlalıktan bahsetmeyin.  O her gün büyüdü
daha da kötüsü, zahmetleri ve yaraları tarafından yıpranmış ve yakında battı
Uyuşukluk, neredeyse hiç konuşmadığı.  Bir zamanlar onun hakkında bir şeyler söyledi
Cenaze töreninde en güçlü ve büyük çekişme imparatorluğu
oyunlar ve sonunda, nefesi neredeyse gittiğinde,
Signet Yüzüğü Perdiccas'a, yakın olan eski arkadaşlarından tek kişi
o.  Sadece otuz üç yaşındaydı ve güçlü bir şekilde yapmıştı
323'te öldüğünde on iki yıl içinde fetihler
Fars Kraliçesi, Sisygambis, onun için o kadar üzüldü ki tüm yiyecekleri reddetti,
Bir köşede ağladı ve ondan birkaç gün sonra öldü.

          [Resim: Susa Sitesi, Pers'in eski metropolü]




Chap. Xxxi.  Atina'nın son mücadeleleri.  M.Ö. 334-311.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Alexander generalleri, sabahtan sonraki sabahı dehşete düştüğü ve kederiyle bir araya geldi
Babylon'da ölüm ve Perdiccas ne yazık ki yüzüğü boş tahtın üzerine koydu.
Başladığı şeyle devam edecek kimse yoktu, çünkü
Arrridaeus adlı kardeşi, fakir gençler akılda zayıftı; Ve Alexander's
Kendi oğlu biraz, çaresiz bir bebekti.  Bu ikisi bir araya getirildi
Makedon Kralları ve Pers Şahları ve dört vasi atandı
Onlar için, isimlerini gerçekten sadece güç elde etmenin bir aracı olarak kullanan
kendileri için.

Yunan şehirleri her zaman Makedon'un boyunduruğundan nefret etmişti ve bunu umuyordu
İskender doğuda kaybolacaktı.  Bütün bunlar huzursuz olmuşlardı
zaman ve sadece tehditler ve rüşvetler tarafından saklanmıştı
Antipater, Makedon Valisi.  Alexander'ın ölüm haberi
İlk olarak Atina'ya geldi, insanlar harika bir salgın yapmaya hazırdı, ama
Daha temkinli olana inanmazdı ve Phocion onlara beklemelerini tavsiye etti,
"Çünkü," dedi, "eğer güne ölürse, yarın hala ölecek
Ve ertesi gün, boş zamanlarımıza konseyi alabiliriz. "

Phocion iyi ve dürüst bir adamdı, ama düşük ruhlu ve sessiz düşündü
Atina için tek umut. Vatandaşların bir
büyük övünme ve saymadan bir savaşa koşmaya hazırdı
Maliyet, sadece "genç erkekleri gördüğünde"
Rütbelerini, yaşlı adamları parayı ödemeye ve hatipleri tutmaya hazır
bunu kendileri almaktan kaçınmak için. "Ancak Atinalılar
Selanlılar ve diğer Yunanlılarla Makedon'a karşı lig ve koy
ordusu, Phocion'a olan genç bir adam olan Leosthenes komutası altında
"Konuşmalarınız, görkemli ve yüce selvi ağaçları gibidir, ancak
meyve yok. "Leosthenes antipater ve Makedonları yendi
Lamia ve onları kuşattı; Ama yine de Phocion'un umudu yoktu ve sorulduğunda
Daha iyi başarı isteyip istemeyeceği, "Hayır, ama daha iyi
danışmanlar. "

Demosthenes, bu arada bir kısmının bazılarına rağmen sürüldü
gizli düşmanlar.  Çok kızgın ve acıydı ve Aegina'da yaşarken,
Bu yüzden hala Pallas Athene'nin akropolünü ve tapınağını görebiliyordu, o
diye bağırdı, "Tanrıça, hangi favorileri seçtiniz-baykuş, eşek,
ve Atinalılar; "Ama bu sevinç günlerinde devlet tarafından bir gemi gönderildi
Onu eve getirmek ve elli yetenek verildi.

Ancak Leosthenes, Lamia duvarlarından bir taş tarafından öldürüldü ve bazıları
Makedon birlikleri antipater yardımına doğudan eve geldi.  Onlar
kara tarafından yenildi, ama Atinalıları deniz yoluyla dövdüler; Ve bir
İkinci Savaş Yunanlılara liglerine böyle bir yenilgi verildi
Makedon'a karşı ayrıldı ve her şehir barış yapmak zorunda kaldı
kendisi için ayrı ayrı.

                   [Resim: Atina'da Hadrian Kapısı]

Antipater, onu tercih eden herkesin barış verme koşulu haline getirdi
Makedon'a karşı direnç isyancı olarak muamele edilmelidir.  Demosthenes ve onun
Arkadaşlar Atina'dan kaçtı ve farklı tapınaklara sığındı
tanrılar; Ancak zalim Makedonya, hepsinin koyulması gerektiğine karar verildi
ölüme ve maaşına bir dizi ruffian aldı,
Sürgün avcıları, çünkü olan herkesi arayacaklardı
Şehirlerinden kendilerini serbest bırakmaya çağırdıkları için gönderildi.
Demosthenes, Calaurea'daki Neptün Tapınağı'ndaydı.  Ne zaman
Sürgün avcıları geldi, ona bir mektup yazmak için zaman istedi.
arkadaşlar, bir rulo parşömen yaydı ve üstünü ısırdı
Sazla yazıyordu; Bundan sonra başını eğdi ve kapladı
onun bornozuyla.  Sazın tepesinde gizlenmiş zehir vardı ve
Şu anda ayağa kalktı ve dedi ki, "Creon'un bir kısmını hareket et ve vücudumu at
köpeklere.  Sığınağından çıktım, Neptün, hala nefes alıyor
Antipater ve Makedonlar kirlilikten kurtulmadılar. "

Kapıya ulaşmaya çalıştı, ama sunağı geçerken düştü ve öldü
bir inilti ile.  Zavallı Atina oldukça vuruldu ve işler
başlıca dürüst, dik bir adam olan Phocion tarafından yönetildi, ama
Makedonların şehre dikte etmesine izin vermek için gönderildi, çünkü
Atinalıların onlara karşı başa çıkabileceğini düşünün.  Antipater asla yapamazdı
Onu kendisi için herhangi bir ödül almaya ikna et, ancak diğerleri
Makedon Dostları asla rüşvetten memnun olamazdı.  Bu arada,
Perdiccas eve geliyordu, beraberinde iki genç kralı getiriyordu, amca
ve yeğeni ve antipater'ı aşağı indirmenin anlamı; Ama onun üzerinde bir kenara döndü
Tüm Alexander'ın generallerinin en abolmisi olan Ptolemy'ye saldırmanın yolu
Mısır'da komuta etmek ve Nil'i geçmeye çalışırken onun büyük bir kısmı
Ordu kesildi ve timsahlar tarafından çokluklar yenildi.  Çok az
Ona karşı Rose kaldı ve çadırında öldürdü, sonra teklif etti
Kralların Ptolemy'ye komutası ve vesayetleri; Ama olmazdı
Al ve kalmayı ve kendini Mısır Kralı yapmayı seçti
Ailesi üç yüz yıl boyunca İskenderiye'de hüküm sürdü, tüm krallar
Ptolemy olarak adlandırılıyor. Antipater o zamana kadar yaşlı bir adamdı ve biraz sonra öldü; Ve
Oğlu Cassander, Makedon hükümetini almayı bekliyordu, ancak
sürpriz, babasının eski generali atadığını buldu
Polysperchon onun yerine.  Bu katlanmayacaktı ve bir savaş ortaya çıktı
ikisi arasında.  Cassander'ın arkadaşlarından biri
Piraeus, onun için tutmak için; ve Phocion tavsiye etmekle suçlandı
ve arkadaşlarıyla Phocis'te bir köye kaçmak zorunda kaldı,
Yerleri memnun etmeyi düşünen Polysperchon tarafından mahkum oldukları yer
Atina'yı yargılanmak için Atina'ya vagonlara göndererek.  Bir çetenin
En kötü tür bir araya geldi ve savunmalarını duymazdı, ama mahkum edildi
Hemlock alarak ölmek için.  Phocion'a sahip olup olmadığı sorulduğunda
Oğlu için mesaj, "Sadece
Atinalılar. "Hepsini zehirleyecek kadar baldırdı ve daha fazlası
için gönderildi.  Hapishane ödenmek istedi ve Phocion, "Adama ver
onun parası.  Atina'da hiçbir şey için bile ölemez. "

Phocion bazen Atinalıların sonuncusu olarak adlandırılır, ancak üzücü bir
biraz büyüklük, çünkü onlara özgürlük veremedi ve sadece denedi
Makedon'a boyun eğerek onları savaşın sefaletinden koruyun.  Spartalılar
yardım vermez; Ve Megalopolis'in küçük şehri tutulmasına rağmen
Cassander'a karşı cesurca dışarı çıktı, alındı ​​ve korkunç bir şekilde cezalandırıldı; Ve o
Yunanlıların eski ruhunun gitmiş olduğu ve yapabileceği açıktı
Düşmanı uzak tutmak için artık bir araya gelmiyor; Yani hepsi kaldı
Makedon'a boyun eğme, çoğu Makedonun garnizonu ile
Kalelerindeki askerler.  Ama Atina filozoflarla doluydu
hiç ve insanların oğullarını çalışmak için gönderdikleri bir tür üniversite oldu
Öğrenme, hitabet ve şiir ve stoacıların anlaşmazlıklarını duyun ve
Epicurean filozofları.

Bu arada Alexander'ın mumyalanmış organı İskenderiye'ye gömülmüştü,
ve iki genç kral, oğlu Alexander Aegos ve üvey kardeşi
Arridaeus, Makedon'a getirilmişti.  Annesi Olympias fakir koydu
Arridaeus, onu gücüne sokar almaz öldü.  O vardı
her zaman antipaterden nefret etti ve şimdi polysperchon'a karşı katıldı
Cassander; Ama bu kaybedilen taraftı.  Polysperchon dövüldü ve
Makedon'dan sürüldü: Ve o, torunu ve annesiyle birlikte
Farsça Prenses Roxana, kendilerini Pydna'da kapatın, burada Cassander
onları açıncaya kadar kuşattı ve Olympias teslim oldu
hayatının kurtulduğu koşul; Ancak Cassander sözünü tutmadı,
ve askerleri onu öldürmesi için gönderdi.  Genç kral ve annesi
çocuk on altı yaşına kadar Amphipolis'te tutuldu; ve daha sonra,
Babasının tahtını kazanmaya çalışacağından korkuyor, Cassander
İkisi de öldürüldü.

Yani İskender'in büyük imparatorluğu dört baş güç arasında parçalandı,
Makedon'da Cassander, Thrace, Lysimachus, Suriye'de Seleucus, Ptolemy
Mısır.

                          [Resim: Yunan kadınları]




Chap. XXXII.-Dört Yeni Krallık.  M.Ö. 311-287.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Cassander'a karşı güçlü bir güç vardı.  Alexander'ın biri
Antigonus adlı eski generaller, "tek gözlü", bazı Asya almıştı
Eyaletler İmparatorluğun dağılmasında ve Perdiccas
Dönüşünde, doğudaki yerine komutan olarak atandı;
Ve yine, Antipater öldüğünde, Polysperchon randevusunu yeniledi;
Dürüst ve iyi bir adam olan eumenes, regent tarafından onaylandı
Cassander'ın partisi.  316'da Gabiene'de bir savaş yapıldı.
Eumenes yenildi.  Kendi birlikleri tarafından Antigonus'a bırakıldı,
Ve Victor eski yoldaşını öldürmeye dayanamadığı için onu içeride bıraktı
hapishane açlıktan ölüme.

Sonra Antigonus, Ecbatana'daki tüm hazinelere sahip oldu ve
Babylon ve Suriye'de Seleucus'u ilişkilerini hesaba katmak için çağırmaya başladı
İmparatorluğun gelirleriyle. Seleucus Mısır'a kaçtı; Ve tüm
Dört şef, Ptolemy, Seleucus, Lysimachus ve Cassander bir araya geldi
Antigonus'u ve onun cesur ve yetenekli oğlu Demetrius'u bırakmak.  Oradaydı
Yunanca olması şartıyla, 311'de barış yapılana kadar her yerde savaş
Şehirler serbest bırakılmalı ve bu antigonusun bütünüyle
Küçük Asya Hükümeti, Suriye Seleucus, Mısır Ptolemy, Cassander
Makedon ve Thrace Lysimachus, genç İskender yaşlanana kadar
yönetecek kadar; Ama gördüğümüz gibi, Cassander onu o zaman öldürdü
Sadece on altı yaşındaydı ve eski Makedon ailesi sona erdi.  Ne de
Cassander Yunan şehirlerinden vazgeçer; Böylece Demetrius onu zorlamak için gönderildi
bunu yap.  Ona direnmek için çok az girişim vardı; Ve Atinalılar içindeydi
Öyle bir zevk, ona bir ay sonra bir ay sonra adlandırılan Kurtarıcı dediler.
onu Parthenon'un kendisine yerleştirdi ve imajının taşınmasına neden oldu
Tanrıların kendileri arasında alaylar.  Çok fazla kasaba aldı
Tarihte isminin poliorketes veya şehir alıcısı olduğunu ve sonra
Ptolemy'den Kıbrıs Adası'nı kazanmak için gönderildi.  Filosu
İskenderiye dünyanın en iyisi olarak düşünülüyordu, ancak Demetrius bunu yendi
Tamamen 306 yılında ve sevinçleriyle askerler onu aradı ve
Babası her iki kral ve Pers Şahlarının diademini giydiler,
sermayelerini Orontes'te kurdukları şehir haline getiriyor ve
Antigoneia diyor.

Cassander, Ptolemy, Lysimachus ve Seleucus da benzer şekilde
kendileri krallar.  Ve hala savaş devam etti.  Demetrius karşı gönderildi
Ptolemy'ye ait olan ve şehri kuşatan Rodos adası
tüm yıl, ama alamadı ve ile barış yapmak zorunda kaldı
sonunda adalılar ve onlara kullandığı tüm makineleri vermek için
kuşatma.  Bunlar 300 yetenek için sattılar ve parayı kazanmak için kullandılar
Her iki tarafında bir ayakla durmak için muazzam yüzsüz heykeli Apollo
Limanın girişi.  Tam yelkenli gemiler altından geçebilir ve
Çok az erkek başparmağını kollarıyla kavrayabilir.  Buna deniyordu
Rodos'un devi ve dünyanın yedinci harikası olarak sayıldı,
Diğerleri, Mausolus Mezarı Efes'teki Diana tapınağıdır.
Messina Deniz Feneri, Babil Duvarları, Girit Labirent,
ve Mısır Piramitleri.  Ayrıca Ptolemy için bir koruyucuyu kutladılar.
onlara verdiği yardım.

Demetrius daha sonra Yunanistan'a gitti ve Cassander'ı devirmeye çalıştı, ama
Diğer Krallar ona karşı katıldı ve eve gitmek zorunda kaldı.
Seleucus Antigoneia'yı tehdit ediyordu.  Antigonus ve Demetrius toplandı
Seleucus'un getirdiği Ipsus'ta güçleri ve büyük bir savaşla savaştı
Son zamanlarda kullanılmaya başlayan Hindistan'dan eğitimli filler
savaş ve atları korkuttuğu bulundu
yönetilemez.  Ancak Demetrius, zaferi kazandığını düşündü, ama
Çok hızlı koştu ve babasını desteklemeden bıraktı, böylece zavallı yaşlı
Seksen yaşında olan Antigonus, birlikleri tarafından kapatıldı
Seleucus ve öldürüldü.  Demetrius, kırılmasıyla Efes'e geri çekilmek zorunda kaldı
ordu.

Daha önce çok fazla şey yapan Atinalılar şimdi
ve bahsetmesi gereken herkesin ölümle cezalandırılması için bir yasa yaptı
onunla barış yapmak.  Ancak Cassander öldü ve oğulları kavga etti
Krallık hakkında, böylece Demetrius bunu iyi bir fırsat buldu
Yunanistan'a dön ve çok yakında Atinalıları kapılarını açtı
korku ve titremede yaptıkları; Ama onlara öyle davrandı
merhametle ona her zamanki gibi hayran kaldılar.

[Resim: Makedon askeri] Sonra Sparta'ya saldırdı ve onu yendi
Kral, Makedonlara karşı çok uzun süredir devam eden şehri alıyor;
Ama sadece Ptolemy'nin hepsini kurtardığını duyduğunda bunu yapmıştı.
Salamina hariç Kıbrıs ve Lysimachus tüm Asya'yı ele geçirmişti, bu yüzden
ordusundan başka hiçbir şey bırakılmadı.

Ama yine de ona gelmek için harika bir değişiklik vardı. Cassander
Oğullar,-Söylendiği gibi, krallık için tartışıyorlardı.  Anneleri,
Makedon Philip'in bir kızı olan Selanik, en küçüğü tercih etti ve
Bu o kadar öfkeli, onu kendi eliyle öldürdü.  Onun
Kardeş Demetrius'u ona yardım etmeye çağırdı ve ordusuyla birlikte geldi; Ancak
Gençliğin ona karşı planladığı bazı süslerde,
ve Makedonları eylemin adil olduğuna ikna etti.  Yaparlardı
Kralları olarak kendi annesinin katili yok, ama seçti
Demetrius'un kendisi Makedon Kralı olmak, böylece neredeyse aynı zamanda
Bir krallığı kaybetti ve başka bir krallığı kazandı ve bu son olarak onun içinde kaldı
Birkaç nesil için aile.  Asya'yı yeniden kazanmaya çalıştı ama yapmadı
başarmak; Gerçekten de bir kez daha Makedonya'dan uçmak zorunda kaldı
kılık değiştirmek.  Doğu'nun ihtişamlarına hayran olmayı öğrenmişti, bir
Kafasında çift diadem ve harika sandaletler; Ve aynı zamanda sipariş vermişti
onu bir manto haline getirmek için usta dokumacılar ve nakışçılar
o zamanki gibi evrenin sistemi-merkezdeki dünya,
Ay, güneş ve gezegenler ve daha sonra her sabit yıldız keşfedildi-
Altın işlemeli.

Makedonlar krallarının taçlandırıldığını görmek için kullanılmamışlardı veya
kendilerinden farklı giyinmişlerdi ve neredeyse böyle doğmamışlardı
İskender'in kendisinden, ihtişamının zirvesinde devlet varsayımı ve
Zafer ve yeni olarak Pers krallarının tahtını aldığında; Ve
Demetrius'un ihtişamına çok rahatsız oldular ve yine de
Gurur ve nasıl bir şekilde kibir ve yapmak zorunda olanlara dikkatsizlik
ondan herhangi bir istek.

Bir gün, sokaklardan geçerken, bazı kişiler getirdi
ona normalden daha nezaketle aldığı bazı dilekçeler ve
onları bornozunun kıvrımlarından birine yerleştirdi; Ama o bir
Bir nehrin üzerindeki köprü onları suya attı, büyük suça
ve onları getiren fakir insanların hayal kırıklığı.

Bu, bilge, açık başlı bir adam olan Ptolemy'den çok farklıydı.
İskender'in onun altındaki insanları öğretme ve geliştirme ruhundan ve
Mısır, Kıbrıs, Rhodes ve
Filistin.  Yeni İskenderiye şehri onun başkenti ve onun altında ve
Oğlu Ptolemy Philadelphus Büyük bir tüccar şehir olarak büyüdü ve
Ayrıca neredeyse Atina kadar ünlü bir sanat, bilim ve felsefe okulu,
ve dünyanın tüm baş kitaplarını içeren bir kütüphane ile
Eski Ahit.  Bu, 70 öğrenilen Yahudi tarafından Yunanca'ya çevrildi,
ve bu nedenle Septuagint olarak adlandırılır.

Suriye Kralı Seleucus, İran'dan Asya'ya kadar tüm toprakları tuttu.
Başkenti Suriye'de, inşa ettiği ve adını verdiği antioch idi.
Oğlu Antiochus ve çok muhteşem ve güzel bir şehir haline geldi, dolu
Hafif fikirli, neşeli bir insan, oyun ve şovlara düşkün.  Çok inşa etti
diğer yerler, kendinden ya da oğlunun peşinden çağırıyor ve Yunanlıları yerleştiriyor
onlarda yaşamak.  Böylece Alexander sadece on iki yıl hüküm sürse de,
Yunanca dil için dünyada büyük bir fark yaratmıştı,
öğrenme ve alışkanlıklar tüm doğuya yayıldı ve iyi öğretilen her
Kişi onlara yetiştirildi.  Böylece, Büyük Yaşlı Yunan Devletler ise
esaret altındaydı ve daha fazla büyük adam üretmedi, öğretileri vardı
düşündüklerinden daha uzağa yayıldı.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xxxiiiii-pyrrhus, epirüs kralı.  M.Ö. 287.


Yunanistan'ın batısında, dağlık bir toprak yatıyordu,
Adriyatik deniz ve eski zamanlarda epirüs olarak adlandırıldı.  İnsanlar bir çeşit konuştu
Barbarous Yunan, Makedonlarınkinden daha kötü; Ama kraliyet ailesi
saf Yunanlılardı ve Aşil'den geldiklerine inanıyorlardı;
Ve Alexander'ın annesi Olympias onlardan biriydi. Savaşlarda ve
Alexander'ın ölümü, Epirot Kralı, ardından gelen karışıklık,
Aeasides, katıldı ve bu ona karşı bir yükselmeye yol açtı,
İki yaşındaki küçük oğlu hariç, tüm ailesi ile öldürülüyor, tüm ailesi ile
Bazı sadık hizmetçiler tarafından kurtarılan Pyrrhus olarak adlandırıldı.  Kaçtılar
Megara şehrine, Makedon sınırında, ama sadece
gece geç saatlerde ulaştı ve arasında kaba ve hızlı bir nehir vardı,
Yağmurlarla şişti.  Diğer taraftaki insanları aradılar ve tuttular
Küçük çocuğu yukarı, ama nehrin acelesi seslerini boğdu,
Ve sözleri anlaşılmadı.  Sonunda bir
bir meşe ağacından kabuk parçası ve bir dil ile çizildi
Sıkıntılarının bir hesabını tokat ve bir taşa sabitleyerek attı
bitti.  Megarlar hemen ağaçlarla bir çeşit sal yaptılar ve,
Yüzen, Little Pyrrhus ve arkadaşlarını karşıya getirdi; Ama bulma
Makedon güvenli değil, Cassander aeasidlerin düşmanı olduğundan, onlar
Kral, Glaucias'ı buldukları Illyria'ya gitti.
kraliçe.  Çocuğu yere koyarak hikayelerini anlatmaya başladılar.
İlk başta kral ona barınak vermek istemiyordu, korkuyor
Cassander; Ama şu anda yaklaşan küçük adam, şu anda yaklaştı,
Ve bacağından tutuldu, kendini ayağa kaldırdı ve yukarı baktı
yüzünde.  Bu kadar hareketli bir tedarikçinin güzel, bilinçsiz eylemi
Glaucias onu kollarına götürdü ve onu
Kraliçe, teklif etmek onu kendi çocukları arasında yetiştirdi; ve yine de
Cassander 200 yetenek teklif etti, çocuktan vazgeçmeyecekti.

Pyrrhus on iki yaşındayken, Glaucias onu restore etmek için bir ordu gönderdi
tahtına ve onu orada korudu.  Yüksek ruhlu, cesurdu ve
Zarif, ama olağanüstü görünümlü, üst dişlerinden hepsi bir arada,
bölünmeler olmadan.  On yedi yaşındayken Illyria'ya giderken
Glaucias'ın oğullarından birinin düğününe, konuları ona karşı yükseldi,
ve kuzenlerinden birini yaptı.  Daha sonra Demetrius'a gitti,
ablasıyla evlendi ve Ipsus savaşında onun altında savaştı;
Bundan sonra Demetrius onu İskenderiye'ye rehin olarak gönderdi ve lütfu
Ve Ruh onu Ptolemy ile o kadar harika yaptı ki ona verdi
evlilikte üvey kızı Berenice ve bir ordu yetiştirmesine yardımcı oldu
Epirüs krallığını kurtardı.

Uzun zamandır oraya başlamış olan Makedonlulardan önce yerleşmemişti
Demetrius'tan nefret etmek için, Pyrrhus'un nezaketi bir erkek olarak duydu ve
Bir savaşçı olarak beceri, bir dahaki sefere bir savaş çıktığında hepsi terkediler
Ortak bir askerin kılık değiştirmesinde uçmaya zorlanan Demetrius ve
Karısı kendini umutsuzluk içinde zehirledi.  Ancak Demetrius kaybetmedi
Cesaret, ama Yunanistan'ı korumak için oğlu Antigonus'u terk etti ve Asya'ya gitti
Küçük, babasının eski krallığının bazılarını Seleucus'tan kazanmayı umarak,
Ama kimsenin ona katılmasını sağlayamadı; Ve açlıkta dolaştıktan sonra
ve Kilikya Dağları'ndaki sıkıntı, kendini bırakmaya zorlandı
Onu esaret altında tutan, ancak ona davranan Seleucus'a bir mahkum
Nazikçe ve Kraliyet Parkı'nda avlanmasına izin verin.  Ancak oğlu Antigonus
Hala Yunanistan'ı tutan, kendini rehin olarak sunmak için yazdı,
Baba serbest bırakılabilir; Ama Suriye'ye ulaşmadan önce Demetrius
Şehir alıcı, esaretinde aşırı yeme ve içmekten öldü ve
Yunanistan'daki oğluna sadece küllerini içeren urn gönderilebilir.

Pyrrhus Makedon'u uzun tutmamıştı, çünkü Lysimachus ona saldırdı ve
Karmaşık Makedonlar Trakya'ya gitti, böylece mecbur kaldı
kendi Epirus krallığına geri çekilmek; Seleucus ve Lysimachus
Lysimachus'un öldürüldüğü bir savaşa başladı; Ve böylece hem Thrace hem de
Makedon, bu nedenle yaygın olarak adlandırılan Seleucus'un elindeydi
Fatih. Tüm Alexander'ın generallerinin son kurtulanıydı ve
Mısır hariç tüm imparatorluğunu tuttu; Ama elinde bulunurken
Makedonya, sahip olduğu aşağılık bir Mısır Yunan tarafından öldürüldü
arkadaş oldu, Ptolemy Keraunus.  Bu adam, karışıklık içinde
takip etti, kendini Makedon Kralı yapmayı başardı.

Ama şu anda Keltler veya Galler, aynı ırk eskiden
İngiltere ve Galya'da yaşıyor, büyük yollarından birini şuradan yaptı
dağlar.  Makedonlar onları fethetmek kolay, sadece vahşiler düşündüler;
Ama başka türlü çıktı.  Keltler onları tamamen yendi, kesildi
Ptolemy Keraunus'un kafasından ve onu bir direğin üzerine taşıdı ve
Tüm Thrace ve Makedon.  Sonra termopilaların geçişine ilerlediler,
Xerxes'in Spartalıları şaşırttığı Oeta Dağı'nın yolunu buldum,
ve Delphi'yi, kepeklerini veya şeflerini yağmalamak üzereydi.
Tanrıların erkekler kadar zenginlik istemediğini söyleyin.  Yunanlılar
sevgili sığınakları için çok keder, bunun için savaşmak için toplandı ve
Korkunç bir fırtına ve deprem yardım edildi,
Galyalılar, böylece ertesi sabah, dağınık bir durumdaydılar ve
Yunanlılara karşı duramadı.  Kepek yaralandı ve buldu
Savaşın kaybolduğunu, diğer şefler olarak adlandırıldığını, onlara tavsiyede bulundu
Tüm yaralı adamları öldürmek ve onların geri çekilmesini mümkün olan en iyi şekilde yapmak için
ve sonra örneği belirlemek için kendini bıçakladı.  Diğerleri denedi
geri çekilme, ancak Yunanlılar tarafından kuruldu, işkence gördü ve aç bırakıldı; Ve o
Delphi'ye yürüyen herkesin öldüğü söyleniyor ve
Hayatta kalan tüm bu ev sahibinin
Hellespont ve küçük Asya'nın kalbinde bir yerleşim yaptı,
Galatyalılar adıyla biliniyorlardı ve hala kendi
dil.

                [Resim: Delphi ve Castalian Fount]

Böylece Keraunus'u kestiklerinde, Antigonus Yunanistan'dan geldi ve
Makedon bulundurma.  Antiochus ile bir anlaşma yaptı,
Suriye'de babası Seleucus'u başardı ve bundan sonra aile
Antigonus tarafından kurulan tek gözlü Makedon.  Bu antigonus denir
Gonatas, giydiği diz için bir bekçi adından.

Pyrrhus, bu arada, Yunanca'ya yardım etmek için vahşi bir keşif gezisine çıktı
İtalya'da Romalılara karşı koloniler, kendini ünlü hale getirmeyi umarak
Batı İskender'in doğuda yaptığı gibi; Ama onun işlerinin hikayesi
Roma tarihine ait, böylece bırakacağım.  O öyleydi
altı yıl yoktu ve tekrar Antigonus'u taciz etmek için eve başarısız oldu.
Birkaç yıl boyunca Makedonlar tekrar Pyrrhus'a gitti ve denedi
Yunanistan'ı fethetmek, 25.000 erkekle Sparta'ya karşı yürüyor, 2000 at,
ve 24 fil.  Şehre saldırdı, ama Spartan Cesareti hala
Onu iki kez yenmek için yeterli.  Ancak, Peloponnesus'ta kışladı,
Ve baharda, izlenen Argos şehrine saldırdı.
Antigonus, ordusu ile, eldeki bir tepede.  Pyrrhus göstermişti
Kendisi o kadar yetenekli bir general, Antigonus ile savaşmayacak
O ve geceleri bazı hainler Pyrrhus'u Argos'a davet etti.
birlikleri; Ancak başka bir parti Antigonus'un oğlunu ve güçlerini kabul etti.  İçinde
Sabah Pyrrhus nasıl yakalandığını gördü ve ona bir mesaj gönderdi.
Oğul Helenus, duvarın bir kısmını yıkmak için dışarıda,
geri çekilme; Ama mesajda biraz gaf vardı ve Helenus
Babasına yardım etmek için gelecekti, bu yüzden adamları içeri giriyor ve Pyrrhus '
Dışarı çıkıp ağ geçidinde bir araya geldi ve boğdu.  Konular daha da kötüleşti
Fillerden biri düşüp caddeyi engellerken
Bir diğeri delirdi ve kalabalığı ezip trompet attı. Pyrrhus arkada kaldı, adamlarını sokaklarda korumaya çalıştı,
Bir Arjiv onu hafifçe yaraladığında ve intikam almak için acele ederken
Yukarıdaki penceresinden aşağıya bakan adamın annesi darbe,
Onu kurtarmayı umarak bir kiremit attı ve Pyrrhus'u arkasına vurdu
boyun.  Diye düştü ve bir asker başını kesti ve
bunu gözyaşları içinde gözyaşları içinde dönen Antigonus'a taşıdı
Yunanistan'daki en az kaptanın üzücü kalıntısı ve Pyrrhus'un cesedinin
Ceres tapınağına onurlu bir şekilde gömülün.  Pyrrhus sadece kırk altı idi
272 yılında katledildiği zaman.

Pyrrhus ve bir filozof arasında bir konuşma hikayesi var
Kineas olarak adlandırıldı, tıpkı İtalya'ya yola çıkıyor.  "Ne yapacaksın
Bu adamlarla? "Diye sordu Kineas." İtalya ve Roma'nın üstesinden gel, "dedi Pyrrhus.
"Peki ne sırada?"  "O zaman Sicilya kolayca fethedilecek."  "Hepsi bu mu?"
"Ah hayır; Carthage ve Lybia daha sonra bastırılabilir."  "Ve daha sonra?"  "O zaman biz
Makedon ve Yunanistan'ı güvenli hale getirebilir. "" Ve sonra? "" O zaman yiyip içebiliriz
Ve söylem. "" Ve dua et, "dedi Kineas," Neden bunu yapmamalıyız?
bir kere?"

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xxxiv.  Aratus ve Achaian Ligi.  M.Ö. 267.


Antigonus Gonatas artık Makedon'da kalan en güçlü kişiydi
Ya da Yunanistan ve Sparta ve Atina Mısır'ın yardımını almaya çalışsa da
Ona karşı, gücünü ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapamazlardı.

Peloponnesus'ta on iki küçük şehir vardı.
Bir ligde birleşti, Achaian olarak adlandırılan, her biri kendini yöneten,
Ama hepsi dışarıdaki herhangi bir düşmana karşı bir araya geliyor.  İyi eski
Sparta müttefikleri olarak savaşlara erkekleri göndermişlerdi, ama
Aralarında çok fazla işaretli bir adam olmadı.  Kötü zamanlarda, Sicenon, bir
Achaia yakınlarındaki şehir, bir tiranın gücü altına girdi ve zaman
Pyrrhus öldürüldü, Sicyon vatandaşı Clinias harika bir
Kasabalarını serbest bırakmaya çalış, ama öğrenildi, evi saldırdı,
Ve o ve ailesi, oğlu Aratus dışında biraz öldü
yedi yaşında, korkunç manzaradan kaçan ve gitti
kasaba hakkında dolaşarak, şans eseri evine geldi
Tyrant'ın kız kardeşi.  Zavallı çocuğa acıma aldı, onu kardeşinden sakladı
bütün gün ve geceleri onu Babasının bazı arkadaşlarına Argos'a gönderdi.
kim yetiştirildi.

Sadece yirmi yaşındayken Sicyon'da arkadaşlarına yazdı ve onları buldu
Kendisiyle aynı zihinden, geceleri duvarlara tırmandı ve tanıştı
onlara.  İnsanlar onun etrafında toplandı ve ilan edilmesine neden oldu
Yüksek sesle, "Clinias'ın oğlu Aratus, Sicyon'u devam ettirmeye çağırıyor
Onun özgürlüğü. "İnsanlar tiranın evine acele etmeye başladı.
Bir yeraltı pasajından kaçtı ve evi ateşe verildi, ama
Her iki taraftaki bir kişi öldürüldü veya yaralandı.  Aratus çözüldü
Sicyon'u özgür tutun ve onu yeterince güçlü hale getirmek için ikna etti
Vatandaşlar ona Achaian Ligi'ne katılacaklar; Ve yakında oldu
Tüm Achaians arasında lider adam ve örneği diğer şehirleri yaptı
Aynı sendika grubuna gelin.  Ayrıca güç kazanmaya çalıştı
Mısır ile bir ittifak ve Ptolemy III'ü görmeye gitti.
Euergetes veya hayırsever.  Ptolemy'nin iyi niyetinin
Aratus'un sanat sevgisi ve özellikle resimler tarafından kazanıldı.  Apelles,
En büyük Grecian ressamı yaşıyordu ve bir portreyi almıştı
Sicenon'un zalimlerinden biri.  Aratus tüm benzerliklerini yok etmişti,
ve getirmeden önce buna bakarak uzun süre durdu
onu kınamak için, ama sonunda değil,
kurtulmak.  Ptolemy onu o kadar çok sevdi ki ona 150 yetenek verdi
Şehir ve Achaians o kadar çok memnun oldular ki iki kez seçtiler
Onların generali ve ikinci kez onlara harika bir hizmet yaptı. [Resim: Corinth]

Korint isthmus'un ortasında şehri durdurdu ve ortasında
Acro-Corinthus adlı bir kale, yüksek bir tepeye tünemişti
Şehrin merkezi, böylece kim tutsa da herkesin ustası
Güney ve Makedon'un Old Philip'i buna Korint Prangaları derdi
Yunanistan.  Makedon Kralı, Antigonus III. Ama Aratus
onu almak için bir plan tasarladı.  Erginus adında bir Korintli gelmişti
İş dünyasında Siceon ve orada yarıştığı bir arkadaşla tanıştı
Acro-Corinthus'a giden dar bir yol olduğunu belirtmek için
Duvarın düşük olduğu bir yerde.  Aratus bunu duydu ve söz verdi
Erginus altmış yetenek, eğer onu yerine yönlendirirse; Ama olduğu gibi
Para değil, tüm altın ve gümüş tabağını ve karısını yerleştirdi.
Miktar taahhüdünde mücevherler.

Atanan gecede Aratus 400 erkekle geldi, taşıyan
ölçeklendirme kiracıları ve onları şehir dışında Juno tapınağına yerleştirdi,
Hepsi oturdu ve ayakkabılarını çıkardı.  Ağır bir sis geldi
ve onları tamamen sakladı; Ve Aratus, 100 seçilmiş adamla kayaya geldi
şehir duvarının dibinde ve Erginus ve yedi iken bekledi
Gezginler gibi giyinmiş diğerleri kapılara gitti ve nöbetçiyi öldürdü
Ve koruma, alarm olmadan.  Sonra merdivenler sabitlendi ve Aratus
Adamlarıyla geldi ve dört adam gibi görünmeyen duvarın altında durdu
ışıkları geçti.  Bunlardan üçü öldürdüler, ama dördüncü
kaçtı ve alarm verdi.  Trompetler duyuldu ve her sokak
ışıklarla doluydu ve erkeklerle doluydu; Ama bu arada Aratus deniyordu
dik kayalara tırmanmak ve
Kale.  Mutlu bir şekilde sis bir an için kalktı, ay parladı ve o
Yolunu gördü ve Acro-Corinthus'a acele etti, burada
Şaşırmış garnizonla savaşın.  Bıraktığı 300 adam
Juno Tapınağı şehirdeki gürültüyü duydu ve ışıkları gördü
içeri girdi ve kayanın dibine geldi, ama bulamıyorum
Yol, bir uçurumun dibinde çizildiler, bir
sarkan kaya ve orada çok endişe içinde bekledi, savaşı duydu
Tepegöz, ancak katılamıyor.  Makedon valisi,
Bu arada, adamlarını çağırdı ve muhafızları desteklemeye gidiyordu
Kalede, trompetlerini üflerken, bu adamları geçerken,
tıpkı bilerek pusu görmüş gibi ona doğru fırladı ve
Düşmanları beş kez hayal ettikleri karışıklığı içinde onları dehşete düşürdü
ay ve meşaleler zırhlarında parladığı kadar ve onlar
Hepsinin mahkum olmasına izin verin.

            [Resim: Korint'in isthmus'una bakarak görünüm]

Sabah geldiğinde Corinth Achaians'ın elindeydi,
Ve Aratus tiyatrodaki insanlarla tanışmak için kaleden indi.
400 adamı girişlerinde iki satırda çekildi ve
Korintliler koltukları doldurdular ve bir sevinçle bağırdı, bunun için
Gerçek Yunanlıların herhangi bir
Makedonlara göre avantaj.  Aratus kaygı ile yıprandı, uzun
Mart ve kavga gecesi ve mızrağına yaslanırken o
Onlara hitap etmek için güçleri zorlayabilir ve geri verirken
Philip'in o zamandan beri hiç sahip olmadıkları şehirlerinin anahtarları
Zaman, onları yaptıkları lige katılmaları için teşvik etti.  .
Makedonlar sınır dışı edildi ve Aratus
Acro-Corinthus.

Tüm bakımı Yunanistan'ı Makedonlardan kurtarmaktı ve sürdü
Onları şehirden sonra şehirden dışarı çıkar, her birini Achaian Ligi'ne katılmaya ikna eder
teslim edildiği gibi.  Argos hala Aristippus adında bir tiran altındaydı,
Aratus, her zamanki tarzında onu ortadan kaldırmak için birçok girişimde bulundu.
gece saldırıları.  Bir kez şehre girdi ve bütün gün orada savaştı,
Her ne kadar uylukta bir mızrakla yaralandı; Ama mecbur kaldı
Geceleri geri çekilin. Ancak, bir
keşif gezisi ve onu öldürdü, ama yine de Argos'u serbest bırakamadı,
Tyrant'ın oğlu Aristomenes hala tuttu.

Ancak, megalopolis tiranı olan Lysiades, hayranlık uyandırdı
istifa ettiği vatansever için ve şehir lige katıldı.  İçinde
Gerçek, Aratus şu anda Yunanistan'ın en büyük adamıydı.  O dövdü
Aetolians, Achaian bölgelerine girerken,
ve onları barış yapmaya zorladı; Ve ayrıca Atina ve Sparta'yı kazanmaya çalıştı
Makedon'a karşı ortak nedene göre, ancak yolda kıskançlıklar vardı
Bu başarısını engelledi ve tüm işletmeleri daha fazla işlendi
Zayıf sağlığı nedeniyle zor, bu da onu her zaman çok acı çekti
Bir savaşın yorgunluğu ve heyecanı.

                 [Resim: Corinth'teki bir tapınağın kalıntıları]




Chap. Xxxv.  Agis ve Sparta'nın canlanması.  M.Ö. 244-236.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Sparta, Makedon'un kuzeyindeki eyaletler kadar hiç aşılmamıştı.
İsthmus, ama Lycurgus'un tüm disiplini unutulmuştu ve
Ephors ve krallar açgözlü, boş ve yozlaşmıştı.  Krallardan biri,
Leonidas adında, Antakya'ya gitmiş, bir doğu karısı ile evlendi ve öğrendi
Kral Seleucus'un memnun olduğu tüm Suriyeli ve Fars bayanlıkları ve
Bunları Sparta'ya getirdi.  Diğer kral Eudamidas böyle bir
Miser, ölümünde, 244'te dul eşi ve annesinin
eyaletteki diğer tüm insanlardan daha fazla altına sahip olmak
birlikte; Ama on dokuz oğlunu, en çok kendisinin aksine Agis adında bir oğlunu terk etti.

En kısa sürede, Agis onun büyük hikayesini duymuştu
Atalar, kendini eski bir Spartan gibi yaşamaya başladı, vazgeçti
Lycurgus'un yasakladığı, giyinme ve yemek yediği kadar açık bir şekilde
Eğer ummazsa her zaman kral olmayacağını söyleyebilir ve her zaman
Sparta'yı tekrar gerçek benliği yap.  Kral olduğunda görüldü
İlk Leonidas ve Agesilaus gibi bir Yunan, taçsız bir elbise
olmuştu; Leonidas adlı diğer kral,
Diadem ve Mor Cobstes ve Mücevherler, Farsça Şah gibi.

[Resim: Yunanca figürü] Agis, tüm eski kuralı geri getirmeye karar verildi.
700 eski Dorian Spartalı kaldı ve bunlardan sadece 100'ü
Hala aile mülkleri vardı, diğerleri açlıktan ölüyordu; ve çoğu
Mülkiyet kadınların elindeydi.  Bu yüzden genç kral
Her şeyden vazgeçmeye ve tekrar bölmeye karar verdi ve onun üzerinde hüküm sürdü
Anne ve büyükanne tüm servetlerini adi hisse senedine atacak,
aynı zamanda annesinin kardeşi Agesilaus, istekli, çünkü o
O kadar çok borç ki, herhangi bir değişiklikten neredeyse hiç kaybedemedi.  Diğeri
Bayanlar harika bir saldırı yaptı ve Leonidas çok kızgındı, ama yapmadı
Bütün bunları engellemeye cesaret edin, çünkü öyle olan tüm yüksek doğan adamlar
Zavallı, genç kralın tarafındaydı.

Yani bir kamu meclisi vardı ve Ephors'lardan biri
reform, kolay ve zevk şehirlerini nasıl alçalttığını ve nasıl
Sertlik ve cesaret henüz gerçek büyüklüğünü geri getirebilir.  Leonidas
Değişikliklere karşı konuştu, ancak Agis böyle bir ateş ve zorla tartıştı
Onu anlayacak kadar yüksek fikirli olan her şeyi kazandı ve
Özel Cleombrotus, Leonidas'ın damadı.  Agis daha önce ortaya çıktı
Meclis Babasının tüm geniş istifleri ve örneğini takip etti
birçok kişi tarafından; Ama diğer kral öyle zorluklar yarattı ki
Reformcular, onu kaldırmadıkça hiçbir şey yapamayacaklarını buldular, bu yüzden
Hercules'in herhangi bir oğlunu yasaklayan eski bir yasayı öne sürdüler
Yabancı bir kadınla evlenen veya garip bir
kara. Bunu duyduktan sonra Leonidas, Athene tapınağına sığındı ve
Ephorlardan önce çağrıldığında görünmedi, görevden alındılar
O ve yerine Cleombrotus adını verdi; Ama Agis bulduğunda
Yaşlı kralı öldürmeyi planlayın, onu güvenlikle göndermeye özen gösterdi
Tegea, kızı Chilonis ile başını belaya sokan.

Agis, Agesilaus amcasının değişimle yürekten olduğunu düşündü ve
Eforlardan birini seçti; Ama gerçekte, Agesilaus'un istediği tek şey
Borçlarından kurtulun ve genç kralı toprakların olduğuna ikna etti
Tüm borçlar iptal edilene kadar yeni bölünemedi.  Yani
Tahviller pazara getirildi ve yaktı, Agesilaus
hiç bu kadar iyi bir ateş görmediği için ağladı; Ama bunu yaptıktan sonra
servetiyle ayrılmamaya karar verildi ve Aetolians'a kadar gecikti
Peloponnesus'a bir saldırı yaptı ve Aratus Sparta'yı yardım etmeye çağırdı
Achaians.  Agis bir ordunun başında isthmus'a gönderildi ve
tüm tuvaletleri paylaşan eski bir Spartan Kral gibi davrandı ve
askerlerin zorlukları ve onu ayırt etmek için hiçbir şey giymiyor
onlara; Ama o uzaktayken Sparta'da her şey ters gitti; insanlar
eski kötü alışkanlıklarına geri dönmüştü ve Agesilaus ofisini kullanıyordu
o kadar utanç verici ki,
Askerler onu insanlardan korumak için.  Bu davranış bunu yapmıştı
İnsanlar yeğeninden reformlarında sahtekârlıktan şüpheleniyorlar ve
Leonidas'ı hatırlamak için gönderildi.

Agesilaus kaçtı ve Agis, Athene's'de kutsal alan almak zorunda kaldı
Leonidas'ın onu bulduğu Neptün'ün tapınağı ve Cleombrotus.
Karısı Chilonis, iki küçük çocuğuyla birlikte kendini attı.
O ve babası, hayatı için yalvarıyor ve ayrılması gerektiği söz veriyor
şehir; Ve Leonidas dinledi, onun kalmasını sağlamaya çalıştı, ama o sarıldı
kocasına ve onunla sürgüne gitti.

Agis'in genç karısı Aguatis, tapınakta ona katılamadı,
ilk bebeğinin doğumuyla evde tutuldu.  Asla terk etmedi
Silahlı tarafından korunduğu banyolara gitmek dışında sığınak
Arkadaşlar.  Sonunda bunların ikisi ona ihanet etmek için rüşvet alındı.  Biri dedi ki,
"Agis, seni Ephors'a götürmeliyim" ve diğeri üzerine bir pelerin attı
başı; Leonidas bir yabancı asker koruyucusu ve
Onu, Ephors'un onu incelemeye geldiği hapishaneye sürükledi.  Sordu
Eğer tövbe ederse.  "Asla erdem tövbe edemem," dedi.

Onu ölmeye mahkum ettiler; ve annesinin ve büyükannesinin
duyulmasını talep etmek için insanları karıştırmaya çalışıyorlardı
Halk, cellatları hemen ölümüne göndermek için gönderdiler.  Biri
Onlar gözyaşları içinde geldi, ama Agis çabucak "Ağla değil dostum; ben
Beni kınayanlardan daha mutlu; "ve ip için boynunu uzattı
bu da büyükannesi ve annesi geldiğinde onu boğdu.
Büyükanne bir sonraki an boğuldu.  Anne dedi ki, "Bu olsun
Sparta'nın iyiliği için "ve oğlunun uzuvlarını ortaya koyduktan sonra ve
Anne, de öldürüldü; ve onunla birlikte genç dul agiatis
Bebeğim, Leonidas'ın evine taşındı.  AGIS reformu vardı
sadece üç yıl sürdü ve planları olduğu zaman yirmi iki yaşındaydı
Böylece acımasızca kısa kesildi.

Leonidas böylece yalnız hüküm sürmeye bırakıldı, böyle bir şey ilk kez
Sparta'da oldu.  Zavallı agiatis zengin bir varis olduğu için onu içeride tuttu
evi ve onu oğlu Cleomenes, sadece bir çocukla evlendi, çok daha genç
kendisinden daha.  Yunanistan'daki en adil ve en akıllı kadındı; ve yine de
Kötü yaşlı kralın her zaman soğuk, mezar ve sertti, o
karısını sevdi ve suçsuz olan genç çocuğa karşı nazikti
ve tüm hayatı boyunca ona tüm kalbini verdi. O
Cesur, Agis'ten duyacak kadar hiçbir şey umursamadı,
kendini inkar eden yollar ve asil planlar; Ve böylece yaşadılar, sonra
Agis'in zamansız ölümü, stoacıların çalışmasıyla güçlendirildi
Felsefe, erdemin en yüksek iyisi olduğunu ve
Acı, ölüm bile değil, onun peşinde koşacaktı.

Leonidas öldüğünde, 236'da Cleomenes tek kral oldu, ama öyleydi
Aratus ve Achaians'ın uzatılması için iyi bir zaman düşündükleri genç
Sparta pahasına liglerinin gücü; Yani, hiçbir savaş olmasa da
Devam eden Aratus, Tegea ve Orchomenus'u ele geçirmek için gece bir birlik gönderdi,
Sparta ile ittifak şehirleri.  Ama tasarımları zamanında bulundu
Cleomenes'in her iki yerde garnizonları güçlendirmesi ve Mart
Kendisi, geçişlerden birini koruyan Athenaeum adlı bir yere
Laconia'ya.

Bu girişimi başarısızlığa neden yaptı ve Cleomenes, nedenini sormak için yazdı.
Achaians Gece Yürüyüşü.  Aratus, bunun engelleneceğini söyledi
Athenaeum'un takviyesi.

"O zaman meşale ve ölçeklendirme kiracıları neydi?" sorulan
Cleomenes.

Aratus güldü ve sürgün içinde olan bir Spartan'a ne tür bir gençlik sordu
Bu genç kral; Ve Spartan cevap verdi, "Herhangi bir tasarımınız varsa
Sparta'ya karşı, oyundan önce onlara başlasanız iyi olur
büyümüş. "

Laconia ve Achaia'daki bu iki özgür devletin
Katılmak yerine sadece birbirlerine karşı güçlerini boşa harcamak
Makedon'a karşı.

                         [Resim: Yunan figürleri]




Chap. Xxxvi.  Cleomenes ve Sparta'nın Düşüşü.  M.Ö. 236-222.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Aratus, Achaia'ya Yunanistan'dan daha fazla önemsedi ve yakında tekrar savaştaydı
Sparta ve Cleomenes ona karşı yürüdü.  Geri çekildi ve
Büyük neşe içinde olan kleomenler, birliklerini eski zamanlarda nasıl
Spartalılar asla kaç kişinin düşman olduğunu sordular, sadece nerede olduklarını sordular.
Sonra Achaians'ı takip etti ve büyük bir zafer kazandı; Gerçekten orada
ilk başta Aratus'un katledilip öldürülmediğine şüphe duyuyordu; Ama yürüdü
ordunun kalıntısı ile kapalı ve bir sonraki adımın aldığı duyuldu
Mantine.

Bu Ephors'u rahatsız etti ve Cleomenes'i geri çağırdı.  Umuyordu
Kralının yardımından daha güçlü olun ve küçük çocuğu olarak
Agis evinde yeni öldü, ev archidamalarını davet etmek için gönderildi,
Sürgünde yaşayan Agis'in kardeşi; Ama Ephors gençliğine sahipti
Laconia'ya ulaşır ulaşmaz öldürüldü ve sonra her ikisini de kleomenlere koydu
Bu cinayet ve onun küçük üvey oğlu Agis'in cinayeti.  Ama daha iyi sır
onun tarafından tutuldu ve annesi Cratesiclea ve karısı Aguatis, bu yüzden temizlendi
O, herkes ona güvendi ve yine bir ordu ile gönderildi ve
Aratus'u yendi.

Sadece özgür olsaydı, Sparta'ya iyi günler getirebileceğinden emindi
Ephors.  Onlardan biri, onun yanında olan
Tapınak ve dört Ephors sandalyesinin
ve "Bu Sparta için en iyisi" diyen bir ses duydu.
Bundan sonra, o ve Cleomenes, kralın bir
partinin çoğunu ona karşı içeren ordu.  Onları uzun sürdü
evden çok uzaklaşır ve sonra geceleri bir
Akşam yemeğinde Ephors'a düştüğü birkaç güvenilir arkadaş ve
dördünü öldürdü, bu konuda döktüğü tek kan.  İçinde
Sabah insanları birlikte aradı ve onlara Ephors'ın nasıl olduğunu gösterdi
çok fazla güç aldı ve özellikle ne kadar hasta kullandıkları, özellikle de
Agis cinayeti; Ve insanlar bundan böyle karar vermesini kabul ettiler
onlara.  Sonra tüm borçlar vazgeçildi, tüm mülkler bölünmek için istifa etti
Yine, Cleomenes'in kendisi örneği ilk belirleyen ve
Bölme yapıldı. Ama Heracleid Kings'in bir satırı soyu tükenmişti,
Cleomenes kardeşi Euclidas'ı onunla hüküm sürdü ve getirebildi
Lycurgus'un tüm eski yollarını, sert ücret ve sade yaşamı geri
Makedonya'nın doğu durumunu görenlerin
Askerler, hercules oğlunun görüldüğünü merak etti
otuz bir kral çizgisi, telif hakkını sadece asilde gösteriyor
onun yatağının sadeliği.

Mantinea Achaians'ı ortaya çıkardı ve Cleomenes'i geri davet etti ve şimdi
asıl sorunun Spartan Krallığı mı yoksa
Achaian League, Aratus ve Aratus ve
Cleomenes.  Achaians üzerinde başka bir zafer kazanıldı, bir anlaşma
yapıldı ve onlar ligin cleomenes başkanı adını vereceklerdi.
hastalandı.  Gücünü uzun yürüyüşlerle aşırı denedi ve soğutdu
Soğuk su içerek kendisi; Bir kan damarını kırdı ve olması gerekiyordu
evi bir çöp içinde taşıdı ve bu arada Achaian mahkumların
Antlaşmayı korumak istediğini göstermek için serbest bırakın.

Ama Aratus, kıskançlığında, gençliğinin büyük işinin sahip olduğunu unuttu.
Makedon'dan kurtulmak ve Sparta'yı bırakmak için ve
Cleomenes, aslında Makedon Kralı Antigonus'un yardımını sordu ve
Nefret edilen birliklerini Peloponnesus'a geri getirerek hoş karşılanmaya söz vererek
Onları, eğer sadece kleomenler bırakılabilirse.

Cesur genç kral iyileşti ve Argos'u aldı ve kısa süre sonra
Corinth, Achaian garnizonunu dışarı çıkardı ve kendisine verdi; Ancak
Antigonus'un altındaki büyük Makedon gücü ilerliyordu ve
Terörde Corinth ona gitti, diğer müttefikler terk etti ve
Cleomenes, bir haberci Tegea'da onunla tanıştığında Sparta'ya geri dönüyordu
sevgili karısının ölümünün düzenlenmesiyle.  Sürekli dinledi,
Tegea'nın savunması için sipariş verdi ve sonra bütün gece seyahat ediyor,
Eve gitti ve annesi ve iki ile keder acısına yol açtı
küçük çocuklar.

5000 Spartalı vardı ve tek umudu yardım almaktı.
Ptolemy Yararlayıcı, Mısır Kralı.  Bu vaat edildi, ama sadece
Annesi ve babes'e Mısır'a rehin olarak göndereceği koşul.
Son derece yaslanmıştı ve annesine söyleyemedi; Ancak
Sıkıntısını gördü ve nedenini arkadaşlarından buldu.  O
onu tezahürat yapma umuduyla güldü.  "Bana söylemekten korktun muydu?
Beni hemen gemiye koyun ve bu eski karkayı olabileceği yere gönder
Sparta için en çok yararlanıyor. "Bütünün başında ona eşlik etti
Neptün Tapınağının göründüğü Taenarus'un burun ordusu
Denizde.  Ayrıldıkları tapınakta, kleomenler böyle ağlıyor
Annesinin ruhunun yükseldiği acı üzüntü.  "Git, Sparta Kralı,"
dedi.  "Kapı olmadan, hiçbirinin bizi ağladığını görmeyin, ne de aksine bir şey yapmaz
Sparta'nın onuruna ve haysiyetine.  En azından kendi gücümüzde,
Yine de, geri kalanı için, başarı veya başarısızlık tanrılara bağlıdır. "Yani o
Yelken açtı ve Cleomenes rolünü almak için geri döndü.  Achaians vardı
Antigonus'a sadece ligin başkanı unvanını vermekle kalmadı, aynı zamanda kuruldu
heykelleri ve ona verilen ilahi onurları veriyorlardı
Alexander'a ve şehir alıcısı Demetrius'a.

Peloponnesus'un hala düzenlenen tek kısmı Laconia idi.
Cleomenes tüm geçişleri korudu, ancak mücadele neredeyse olmadan
Umut, Mısır'dan çok az yardım için geldi, sadece cesur yaşlıdan bir mektup
Cratesiclea, ülke için en iyi olanın yapılabileceğine yalvarıyor
Yaşlı bir kadın veya çocuktan bakılmaksızın.  Cleomenes o zaman kölelerin
özgürlüklerini satın al ve aralarından 2000 asker yaptı ve yürüyüş
Bunlarla şaşırttı ve Achaian Megalopolis şehrini aldı.
Philopoemen adında cesur bir genç adamın altında küçük bir vatandaş partisi,
Geri kalanların Messene'ye kaçmak için zamanı vardı. Cleomenes Sunulan
Sparta ile birlikte katılacaklarsa onları geri vermek için, ama
reddetti ve tüm kasaba yağmalandı ve bir uyarı olarak yanmıştı
Diğer Peloponnesyalılar ve ertesi yıl Argolis'i tahrip etti ve yendi
Büyük ahşap kılıçlarla ayakta duran mısır aşağı.

Ancak Antigonus, Peloponnesus'u bastırmak için geniş bir güç topladı ve
Sellasia'daki son savaşına hazırlanan Cleomenes, iki arasında bir yer
tepeler.  Biri Evas'ta kardeşi Euclidas'ı diğerine yerleştirdi.
Olympus adında, süvarileri ortada ile kendini yayınladı.  O vardı
Ancak tüm Achaians ile 20.000 adam ve Antigonus üç kat daha fazla
aralarında.  Euclidas, kardeşinin istediği gibi,
tepe, ama geride kalan uçurumların üzerine geriye doğru sürüldü
o.  Süvari, bütün gün savaşan Philopoemen tarafından dövüldü.
Bir cirit her iki bacağını da delmişti; Ve Cleomenes bunu oldukça buldu
Makedon falanksını kırmak imkansız ve 6000 Spartalılarından
Günün sonunda kendini sadece 200 ile buldu.

Bunlarla birlikte pazar yerinde durduğu Sparta'ya geri döndü
Halkına her şeyin kaybolduğunu söylemek ve hangi terimleri vermiş olsalar iyi olur
yapabilirlerdi.  Yaşamının mı yoksa ölümünün en iyi olup olmadığına karar vermelidirler
O ve müzakere ederken kendi boş evine döndü,
Ama girmeye dayanamadı.  Megalopolis'ten alınan bir köle kız
Ona yiyecek ve içecek getirmek için kaçtı, ama hiçbir şey tadı olmazdı, sadece
Yorgun olmak, kolunu bir sütuna karşı yana doğru eğdi ve koydu
üzerine gidin ve böylece kelime getirene kadar sessizce bekledi
Vatandaşlar kaçmasını istedi.

Sessizce Sparta'dan ayrıldı ve Kral, Ptolemy'nin bulunduğu İskenderiye'ye yelken açtı
Yardımcısı, ilk başta onunla kısa ve soğuktu, çünkü
Ona kandırılmamak, ama yakında ona hayran olmayı öğrendi, ona bir
Kardeş, Sparta'yı yeniden kazanmaya yardım etmesine söz verdi ve ona emekli maaşı verdi,
diğer sürgün edilen Yunanlıları hafifletmek için harcadı.  Ama hayırsever
Öldü ve oğlu Ptolemy Philopator, nefret eden bencil bir sefildi
ve ona sürekli azarlayan mezarı, sert adamı korkuttu ve
İskenderiler, bir koyun katında bir aslan gibi yürüdü.  O
Babasının söz verdiği filoyu reddetti, Cleomenes'in gitmesine izin vermeyecekti
Antigonus'un ölümünde servetini denemek için yalnız ve sonunda bazılarında
Cyrene'ye saldırma anlamının raporu, arkadaşlarıyla kapanmasını sağladı
Büyük bir odada.  Kırıldılar ve bir
gemi, ama onlar sarıldılar, kimse yardımlarına gelmedi ve
mahkum alın, hepsi kendi kılıçlarına düştü; Ve
Tidings, Ptolemy tüm kadınlara ve çocuklara ölümüne emretti.
Cratesiclea, iki torununun gözlerinin önünde katledildiğini ve sonra ağladığını gördü,
"Ah, çocuklar, nereye gittin?" Kendisi boynunu uzattı
halat.

                       [Resim: Neptün Tapınağı]




Chap. Xxxvii.  Philopoemen, Yunanlıların sonuncusu.  M.Ö. 236-184.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Aratus ve Achaians'ın kıskançlığı ve rekabeti onları koymuştu
kendileri Makedon'un gücü altında, böylece Sparta'yı devirmek için.
Aratus, soyguncu ne zaman tüm becerilerini ve ruhunu kaybetmiş gibiydi
Aetolians yine Peloponnesus'a bir saldırı yaptılar,
büyük bir yenilgi yapmak; Ve Achaians tekrar çağırmaya zorlandı
Kralı şimdi Philip olan Makedonların yardımı Antigonus'un oğlu.

Makedonlar arasında yıllarca bir savaş devam etti, Achaians
Bir yandan, diğer yandan Aetolians.  Aratus bir arkadaştı ve
Philip'e danışman, ancak yardım ettiği boyundurayı memnuniyetle gevşetirdim
Yunanistan'a uzanmak.  Eski Messenian kasabası ithome düştüğünde
Philip'in elleri, Aratus ile Jüpiter Tapınağı'na gitti ve
Kurbanlara danışmak için Demetrius the Pharian adlı başka bir danışman
Messenia'ya Overwe için bir garnizon koyup koyması gerekip gerekmediği. Omens şüpheliydi ve Philip iki arkadaşına ne olduklarını sordu
düşünce.  Demetrius dedi ki, "Bir rahip ruhunuz varsa, yapacaksın
Kaleyi Messenyalılara geri döndürün; Bir prensin ruhuna sahipseniz, sen
öküzü her iki boynuzuyla da tutacak. "

Öküz elbette Peloponnesus'du ve diğer korna
Ithome ile Philip'e bütün olarak güç veren acro-corinthus
Yarımada.  Kral daha sonra Aratus'un tavsiyesini sordu.  "Hırsızlar Nestle
kayaların hareketlerinde.  Bir kralın en iyi kalesi sadakat ve sevgidir; "
Ve sözleriyle Philip döndü ve kaleyi kendi halkına bıraktı.
O zamanlar iyi bir vaatle dolu bir gençti, ama kendisinin olmasına izin verdi
mahkemesinin mengene ve zevkleri tarafından yoldan saptı ve onu geri çekti
Aratus'un iyiliği.  Sonra Messenyalıları kötüye kullanmaya başladı ve vardı
Ülkeleri tahrip etti.  On yedinci kez general olan Aratus
Ligin, bir şikayette bulundu ve Philip, karşılığında,
yavaşça zehirlenmelidir.  Hiçbir şey söylemedi; Sadece bir kez, bir arkadaş
Hastalığını fark etti, "Bu, dostluğun etkisi budur.
Krallar. "213'te öldü ve hemen bu sefer Philopoemen
Megalopolis, onun için savaşmak için Girit Ordusu'nda hizmet etmekten döndü.
ülke.  O tamamen asil kalpli bir adamdı ve en mükemmel
General ve Achaian ordusunu geliştirmek için çok şey yaptı.  Bu arada
Sparta, Nabis adlı başka bir tiranın gücüne düşmüştü,
Onun benzerliğinde yapılmış bir heykeli olan korkunç zalim sefil
Karısı, göğsünün her yerinde tırnak ve hançer.  Düşmanları koyuldu
kollarına; Onları sıktı ve böylece öldüler.  O soydu
Mutsuz Sparta İnsanları; Ve tüm hırsızlar, katiller ve kanun kaçakları
Ülke turu hizmetine alındı ​​ve partileri gönderildi
Peloponnesus'un her yerinde yağma toplamak için.  Sonunda onun
Damatlar bazı atlarla kaçtı ve Megalopolis'e sığındı ve
Bu nabis hem bu şehre hem de Messenia'ya saldırmak için bir neden yaptı; ama
Son Philopoemen, Achaian Ligi'nin genel olarak yapıldı ve
Philopoemen iken onu evde tutmaya zorlayan böyle bir yenilgi
Laconia'yı tahrip etti.

Makedon'dan Philip gelip nabis'i dışarı çıkarmayı teklif etti Achaians
ona yardım ederdi, ama ona güvenmezlerdi ve savaşa gitmeyi seçmediler
Soyguncu Aetolians'ın İtalya'dan çağırdığı Romalılarla
onlara yardım edin.  Ancak Philip, Nabis'i her türlü vaat etmek için azalttı
ve elbette tutamadı, ancak
Aetolians ona yardım edecek.  Ancak bu, cezasını ona getirdi,
Geldiklerinden hemen sonra bu müttefikleri onu öldürdü ve başladı
tüm laconia'yı soymak için.  Philopoemen ve Achaians bir keresinde yürüdü
ülke, Spartalıların soygunculardan kendilerini teslim etmesine yardımcı oldu,
ve onları lige katılmaya ikna etti.  Çok memnunlardı
ona Nabis'in sarayını ve hazinesini vermeye karar verdikleri, ama o
rüşvetlerden o kadar çok nefret ettiği bilinen, ilk başta kimsenin yapamayacağı
ona teklif.  Megalopolis'e bir adam gönderildi, ama gördüğünde
Philopoemen'in sade, mezar, sert hayatı ve ne kadar onaylamadığını duydu
tembellik ve lüks, saray hakkında bir kelime söylemeye girişimde bulunmadı
Doğu ihtişamıyla dolu, ama Sparta'ya geri döndü.  O gönderildi
yine ve hala hiçbir fırsat bulamadı; Ve üçüncü kez ne zaman yaptı
Konuş, Philopoemen Spartalılara teşekkür etti, ancak onlara yapmamalarını tavsiye ettiğini söyledi
Zenginliklerini, yardım alabilecekleri dürüst adamları bozmak için harcayın
Hiç maliyeti yok, daha ziyade bunu yapanları satın almak için kullanmak
aralarında yaramazlık.

Şu anda Makedon Philip arasında savaşlar devam ediyordu.
yan ve diğer tarafta Aetolians. Philip'in müttefiki Antiochus'du
Harika, Suriye'nin Yunan kralı; Aetolians Romalıları aradılar,
Planı her zaman alacak olan bu harika, fetheten İtalyan ulusunu fethediyor
Küçük bir ulusun bir parçası daha güçlü bir ülkeye karşı, gücü kırın
her ikisi de ve sonra kendi imparatorluğuna katılın.  Ama Achaians yaptı
Bunu bilmiyorum ve Makedonları yenerken onları iyi diledi.
Cynocephalae'nin büyük savaşında veya köpeğin baş kayalarında
Tesalya.  Philip barış yapmak zorunda kaldı ve bir durum gerekli
Onun Yunanistan'a güç verdiği tüm iddialardan vazgeçmesi gerektiğiydi.  Daha sonra
Corinth'te, Isthmian Oyunları, Roma Konsolosu, Quintius Flaminius,
Yunan devletlerinin bir kez daha özgür olduğunu ilan etti.  Böyle bir bağır
Havada uçan kuşların tepeden uçtuğu söylendiği için sevinç yükseltildi
Şokla düştü ve Flaminius neredeyse boğuldu.
Onu çelenklerle örtmek için etrafına gelen minnettar Yunanlıların kalabalıkları
Ve ellerini öp.

           [Resim: İsthmian Oyunlarında Victor'u taçlandırma]

Ama sonuçta, Romalılar Yunanistan'ı tutmaya devam etmek istiyorlardı.
Kısa bir süre şehirleri kendilerine bıraktı.  Sahip olan Spartalılar
Nabis tarafından sürüldü, ancak bir hayat yaşadı
Philopoemen tarafından tercih edildiği düşünülen soygun ve bu
bazıları Las adlı bir kasabayı yağmalayan evde olanları rahatsız etti.  .
Achaians, suçlunun kendilerine verilmesini istedi.
Ceza ve Sparta'ya vahşi bir saldırı ile sona eren bir savaş başladı
Achaia ve arasındaki eski düşmanlık dışında hangi filopoemler her şeyi unuttu
Laconia, doksan vatandaşı öldürdü, duvarları aşağı çekti, ayrıca
Ancak kimsenin gözlemlemediği Lycurgus yasalarını ortadan kaldırmak
Kleomenlerin düşüşünden beri.  Birçok vatandaş sürgüne gönderildi,
Ve bunlar Achaians'lardan şikayet etmek için Roma'ya gitti.  Onlar gittikçe
Messenyalılar lige karşı yükselirken, Philopoemen hastalanıyordu
Argos'ta ateşin; Ama hasta ve yetmiş yaşında olmasına rağmen,
Ana'ya katılmak için küçük bir genç megalopolit atlı birliği topladı
onlarla ordu.  Ama Messenyalıların tüm gücüyle tanıştı ve
genç takipçilerini barındırmak için cesurca savaşmak,
onu hayrete düşüren kafa, böylece esir yapıldı ve taşındı
Messen.  Orada düşmanları onu tiyatroda gösterdi, ama insanlar
Sadece ne kadar asil olduğunu ve tüm Yunanistan'ı nasıl savunduğunu hatırladı
Nabis'ten.  Böylece düşmanları onu aceleyle uzaklaştırdı ve
Yeraltı zindanı, geceleri taşımak için bir cellat gönderdiler
ona bir doz zehir.  Philopoemen kendini zorlukla yetiştirdi, çünkü
çok zayıftı ve adama ona ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
genç megalopolit arkadaşları.  Adam cevap verdi
Çoğu kaçtıklarını düşündüm.  "İyi haberler getiriyorsun," dedi
Philopoemen; Sonra taslağı yutarak, kendini sırtına koydu,
Ve neredeyse anında öldü.  Ona Yunanlıların son olarak adlandırılıyor
Ondan sonra asla eski türden büyük bir adam yoktu.

            [Resim: Livadia, Argolis'teki Antik Mideia]




Chap. Xxxviii.-Yunanistan'ın düşüşü.  M.Ö. 189-146.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Philopoemen'in ölümünden sonra,
Achaians ve aralarında önde gelen adam olan Callicrates
kendilerini Roma Senatosu'na teslim etmeleri ve memnun olduğu gibi yapmak
Sparta ve Messene ile ilgili olarak.

Makedon'dan Philip tüm hayatı boyunca Roma ile savaştıydı ve oğlu Perseus
devam etti.  Marcus paullus aemilius, en iyilerinden biri ve en cesur
Romalılar, onu bastırmak için gönderildi ve büyük savaş yapıldı
188, Pydna'da, Olympus Dağı yakınında. Savaştan önceki gece vardı
Makedonları büyük ölçüde dehşete düşüren ayın bir tutulması; ama
Romalılar aralarında hareketlerini yeterince bilen bir subayı vardı
Cennetteki bedenler, askerlerine önceden anlatmış ve
neden.  Makedonlar bu şekilde cesaretini kırdı, yol verdi ve kaçtı
Savaş onlara karşı çıkıyor gibi görünüyordu; Ve Perseus'un kendisi
Sahadan Pella'ya koştu, burada kendisi ile birlikte
ona göstermeye çalışan iki danışmanını bıçakladığı için umutsuzluğa kapıl
Yaptığı hatalar.  Ama Aemilius ilerledikçe geri çekilmek zorunda kaldı
Ondan önce, kutsal toprak olan Samothrace adasına bile,
çünkü zorla alınamadı.  Romalılar her yerde izlediler
Ada ve Samothracians'ın onu kendilerine bırakmaları gerektiğinden korktu;
Bu yüzden onu ve tüm hazinesini almak için bir Girit gemisi ile pazarlık yaptı
gemisinde ve geceleri onu götür.  Girit yarısı aldı
Hazine ve Perseus küçük bir pencereden dışarı çıktı, bir bahçeyi geçti,
ve iskeleye ulaştı, burada dehşetiyle,
Hain kaptan hazine ile yelken açmıştı ve onu terk etti
arka.

Romalılara vermekten başka yapacak hiçbir şey yoktu.  O girdi
yas tutan kamp ve Aemilius ona elini verdi ve onu aldı
nazikçe, ama onu bir mahkum tuttu ve Makedon'u bir eyalette kurdu
Roma hükümeti.  Aemilius'un kendisi en çok yolculuğa çıktı
ünlü Yunan şehirleri, özellikle Atina'ya hayran olmak ve
Tarihçiler, şairler ve filozoflar tarafından ünlü yerler.  Aldı
Bunun tarihini yazan öğrenilmiş bir Atina filozofu olan Polybius
savaş, iki oğluna öğretmen olarak hareket etmek, her ikisi de genç erkekler
Bu kampanyada kavga edin ve o zamandan itibaren Romalılar mutluydu
oğulları için Yunan öğretmenlerine sahip olmak ve Yunan onlar tarafından konuşuldu
kendi Latince olarak özgür ve kolayca; İyi eğitimli her adam
Şef Yunan şairleri ezbere ve bir felsefe okulundan da
Stoacı veya epiküre, ama en iyi adamlar genellikle stoacıydı.

[Resim: Sappho] Perseus ve iki genç oğlu Roma'ya götürüldü,
Roma modasına göre, zaferin zaferinde yürüyüş
fatih, yani, generalin eve döndüğü alay
Bütün birlikleri.  Fethedilen prensler tarafından çok korkulan bir utançtı ve
Acımasız eski kural, onların sona ermeleri gerektiğiydi.
Mart.  Ancak Paullus Aemilius, nazik bir adamdı ve
Perseus'a hayatını kurtarmaya söz verdi.  Talihsiz kral olmak için yalvardı
zaferde yürümenin aşağılamasından kurtuldu, ancak Aemilius
Roma halkını hayal kırıklığına uğrattı ve "iyilik içinde
Perseus'un kendi gücü, "yani, daha iyi bilmediğinden, ölmek gerekir
Bu kadar korkunç olanı önleyin.  Ancak Perseus,
ama hayatının geri kalanında bir İtalyan şehrinde yaşadı.

Makedon mahvolduktan sonra Romalılar
Yunanistan'ın geri kalanında onlara karşı direnç.  Arkadaşları callicrates,
Bu nedenle, Perseus'a dost olan tüm Achaians'ları suçladı veya
Cesur ruhu olan-1000 sayı-Roma'ya karşı komplo kurma ve
Ligde onları ölümüne cümle etmeye çağırdı; Ama bu teklif olduğu gibi
Korku ile duyulduğunda, kendilerini haklı çıkarmak için Roma'ya gönderildiler ve
Roman Senatosu, lig tarafından yargılandıklarını varsaymayı seçerek,
asla Achaia'ya dönmemelerini emretti.  Polybius arasındaydı, bu yüzden
evinin bundan sonra öğrencilerinin evinde, oğullarının
Aemilius.  Achaians birçok kez olabilecekleri katılımcılar gönderdiler
Özgürlükte ve sonunda on yedi yıl sonra Polybius'un öğrencileri
Büyük Senatör Cato'yu onlar için konuşmaya ikna etti ve bunu yaptı, ama
Çok kaba, duygusuz bir yol. "Bizi bir set olup olmadığını tartışırken gören herkes
Zavallı yaşlı Yunanlılar, mezar kazıcılarımız veya kendileri tarafından gömülmelidir
Yapacak başka bir şeyimiz olmadığını düşünürdüm, "dedi.
Onların eve gitmelerine; Ama tüm rütbelerini almasını istediğinde ve
Onlara geri döndü, Cato, "Polybius, daha az bilgesin
Ulysses.  Sefil için Cyclops Mağarasına geri dönmek istiyorsun
Orada arkanda bıraktığın paçavralar ve paçavralar. "Sonuçta, Polybius da
Eve gitmedi ya da orada kalmadı, çünkü yakında tekrar onunla
sevgili öğrenciler; Ve on yedi yıl sürgünde 1000 öyle
eritildi, sadece 300 tekrar eve gitti.

     [Resim: Lesina, eski Eleusis, Korint Körfezi'ndeki]

Ancak dönüşlerinden sonraki yıl yeni bir yükseliş tarafından yapıldı.
Makedonlar, Perseus'un oğlu olduğunu iddia eden bir taklitçi altında ve
Peloponnezyalılar tarafından, Achaians ve Spartalılar başlarında,
Korintliler Roma büyükelçilerine hakaret ederken.  Bir Roma General
adlandırılan Quintus Metellus onları bastırmak için gönderildi ve
Scarphaea Savaşı'nda Makedonlar, ama bundan sonra başka bir general
Mumius adında gönderildi.  Achaians tüm onları topladılar
ona karşı güç ve ilk çatışmada biraz başarı elde etti;
Ve bu onları içinde oldukları bir savaşı riske atmaya teşvik etti
eşlerini ve çocuklarını bir tepeye yerleştirdikleri zaferinden emin
Onları izlemek ve ganimet taşımak için vagonlar sağladı.  Savaş
isthmus yakınında Leucoptera'da savaştı ve tüm bu övünme
Yakında sefil bir yenilgiye dönüştü.  Yunanlıları komuta eden Diaeus,
Uçmaya ve Megalopolis'e tamamen umutsuzluğa bindi, o
ellerine düşmelerini önlemek için karısını ve çocuklarını öldürdü
düşman ve sonra kendini zehirledi.

Diğer Achaians ilk önce Corinth'e geri çekildiler ve
Gece her birini kendi şehrine dağıttı.  Sabah
Mummius içeri girdi ve yağmalamak için mutsuz şehri bıraktı.  Bütün erkekler
katledildi, tüm kadınlar ve çocuklar köleler için alındı ​​ve tüm
heykeller, resimler ve mücevherler tapınaklardan toplanmıştı ve
Evler, yer ateşe verildi ve birkaç kişi için durmadan yakıldı
günler; Duvarlar aşağı çekildi ve şehir Yunanistan'dan lekelendi.
Yanan evlerde her türlü çok fazla metal vardı
birlikte kaynaştı ve yeni ve değerli bir metal üretti
Korint pirinç.  Romalılar şu anda hala çok kaba ve
cahil ve eserlerin değerini ve güzelliğini hiç anlamadı
sanat yaptıkları sanat.  Polybius iki askerin zar attığını gördü
Yunanistan'daki en ünlü resimlerden birinin; Ve Mummius çoktı
Bir kısmını eve götüren gemilerin kaptanlarına söylediklerine güldüm
Onları kaybettikleri takdirde zaferle sergileme heykelleri
yenilerini kendi maliyetleriyle tedarik edin.  Korintliler bu şekilde acı çekti
Büyükelçilere hakaret etmiş.  Diğer şehirler olmadan gönderildi
üf ve kendilerini yönetmek için el değmemiş kaldı, ancak boyun eğdirildi
Roma ve kalelerinde Roma garnizonları ile.  Polybius gönderildi
Onları barıştan temin etmek için onları yuvarlayın ve 500'den fazla kişi vardı
ancak Yunanistan'ın özgürlüğü sonsuza dek gitti.

                    [Resim: vazo taşıyan rakamlar]




Chap. XXXIX.-Yunanistan'daki İncil.  M.Ö. 146-A.D. 60.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Bir süre sonra Makedon ve Achaia Romalılar tarafından illere yapıldı,
her birinin bir sulh hakiminde bir yıl olan bir valisi vardı
Roma'daki ofis ve daha sonra bir ilde üç veya
Beş yıldır.

146'da, Corinth harabesinden yaklaşık yüz yıl sonra Julius Caesar
tekrar büyük bir güç ve güzellik içinde inşa etti ve onu sermaye haline getirdi
Achaia. İsthmus'un sadece altı mil olduğu yerde dururken ve
Her iki tarafta güzel bir liman vardı, gitmek istemeyen gezginler
Birine inmek için kullanılan peloponnesusun tehlikeli başlıklarının etrafında
yan ve diğerine başlayın.  Böylece Corinth büyüklerden biri haline geldi
birlikler için istasyonlar ve ayrıca her türlü mal için bir mart ve
hem Yunanlılar hem de Yahudiler her zaman yabancılarla doluydu.

Romalılar, fatih olarak, sadece kendi başına yargılanma haklarına sahipti
Sulh hakimleri ve yasalar ve bu yasalar genellikle adil.  Onlar,
Ancak, konu ülkelerinde çok zor; Ve bu nedenle en iyi şey
Bu bir adamın başına bir Roma vatandaşı haline gelmesi olabilirdi ve bu
her zaman rütbe kişilerine, iltifat yoluyla yapılır-bazen bütün
şehirler.

                       [Resim: Corinth'ten görünüm]

Atina'nın o zamandan beri hiç büyük bir devlet adamı veya askeri olmamıştı
Phocion'un ama filozofları ve hatipleri hala söylemeye devam etti
Okullar ve dört yüz yıl boyunca en azından Atina bir çeşit
Roma'dan zengin genç erkeklerin, Kartaca'nın bulunduğu üniversite kasabası,
İskenderiye, Küçük Asya ve Suriye Büyük Eski Binaları ve
sanat eserleri ve eğitimlerini bitirmek.  Çünkü büyük adamlar
Yunanistan'ın hepsi öldü, eserleri, hem taş hem de yazılı olarak
Kalan kaldı ve tüm dünyanın modelleriydi ve onların dili
Doğu boyunca konuşuldu.  Romalıların kendi dili Latin, şu adreste kullanıldı
Ev, elbette, ama her beyefendi Yunan'ı eşit derecede iyi biliyordu ve tüm
Suriyeliler, Yahudiler ve onlarla çok ilişkisi olan Mısırlılar
Bilineceğinden emin olarak Yunanca-Fransızca olduğu gibi artık hepsi kullanılmaktadır
Avrupa üzerinden.

Ama tüm bu gerginliklere ve özlemlere bir cevap vardı
Tanrı ve o eski Yunan yazılarını yapan gerçeğinden sonra
Güzel.  Bir gece bir geminin mürettebatının yanında geçtiği bir hikaye var.
Tanrılara kutsal olan Ege Denizi'ndeki yalnız ada, harika bir şey duydu
Ruh seslerinin yüksek sesle ağlaması ve ağlaması, "Büyük Pan
ölü."

Pan, kutsal yerlerin adanmış olduğu dinsiz doğa tanrısıydı,
Ve bu garip ağlama, bir günden sonraki geceydi, uzakta
Judaea'da güneş öğlen kararmıştı ve kayalar kiralandı,
Ve bir çarmıhta ölen biri "Bitti" demişti.  İçin
Şeytan ve tüm ruhları karşısında zafer ölümle kazanıldı.

Asya'da Tarsus Yahudi Paul olarak o günden yaklaşık on beş yıl sonra
Küçük, Roma vatandaşlığı ve Yunan eğitimi hakkı ile
Bu zaferin bilgisini doğuya yaymak-uyurken
Alexander tarafından inşa edilen yeni troy, yatağının yanında durdu,
Gece, Makedon Adamı, "Gel ve bize yardım et."

Çağrının Tanrı'dan geldiğini ve Makedon Şehirleri'nden gitti
oldukça yeni onur kazandı.  İlk alındığı Philippi
İçinde az sayıda Yahudi, nehir tarafında attığı ama birçoğu
Yunanlılar yakında dinlemeye başladı; ve sonra kötü ruhlardı
Heathen topraklarındaki erkeklere yüksek sesle, önce gücüne sahip olmak zorunda kaldı
Fethetmiş olan Mesih.  Uzun zamandır sahip olan bir köle kızı
Bu iblislerden biri, Paul ve onun arkadaşının görüşüne zorlandı
Silas yüksek sesle ağlamak için, "Bu adamlar en yüksek tanrının hizmetkarlarıdır,
bize kurtuluş yolunu gösteriyor. "
Bazı günler bunu yapıyor, Pavlus, ruh içinde kederlenene kadar, kötülüğü yakaladı
Biri, İsa'nın adına, onu terk etmek.  Bir kerede fatihin adı
Şeytanın ayrılmasına neden oldu; Ama köle kızının sahibi, öfkelendi
Yatıştıran güçlerinin kaybı, elçiyi ve arkadaşını suçladı
Sulh yargıçları ve inceleme yapmadan hapse atıldılar.
Geceleri, zindanda övgü söylerken, bir deprem salladı;
Kapılar açıktı, prangalar kaybedildi ve hapishane, onları düşünüyor
kaçtı, kendini öldürürdü, ama Paul'ün ona çağrısı için her şey
güvenli. O gece hayat sözünü duydu ve vaftiz edildi; Ama St.
Pavlus hapishaneyi ya o zaman ya da izniyle ayrılmazdı.
Sulh hakemleri, güçlerini aştıklarını fark ettiklerinde, ancak
onu almak için kendilerini gelmeleri gerektiğini, böylece
Bir Roma olarak özgürlük, böylece diğerleri ona dokunmaktan korkabilir.  O vardı
Philippi'de her zaman büyük bir rahatlık bulduğu bir kilise kurdu ve
neşe; Ve Selanik'e devam etmek zorunda kaldığında, birçoğunu buldu
Yunanlılar arasında istekli ve istekli dinleyiciler; Ama Yahudiler,
Bunları öğretmek, çeteyi karıştırdı ve sadece onu terk etmeye zorlamakla kalmadı
şehir, ama Makedon'da durmaya çalıştığı her yerde onu avladı, böylece
bir sonraki eyalet Achaia'ya acele etmek ve Atina'da beklemek zorunda
Philippi'deki çalışmalarına devam etmek için bıraktığı yoldaşlar ve
Selanik.

                    [Resim: Parthenon ve Erectheum]

Atina'dayken, çok sayıda sunak ve tapınak ve bağlılık
onlara ödendi, ruhunu karıştırdı, böylece konuşamadı
açık bir şekilde ve gerçeğe işaret edin.  Yeni bir felsefe gibi görünüyordu
eski argümanları parçalayan konuşmacılar ve sorgulayıcılar
Platon ve Epicurus ve yeni bir ışık veya yeni ilgi için özlem duydu; Ve
Doktrini ortaya koyması için Areopagus'a davet edildi.  Orada,
Parthenon ve akropolis yüzü, filozoflar ve öğrencilerle
İmparatorluğun her bölümünden, en büyüklerinden birini yaptı ve
en asil konuşmalar-"Siz Atina'nın adamları, her şeyde olduğunu algılıyorum
büyük dindar.  Çünkü şehrinden geçerken ve nasılsın
İbadet, bu yazıtla bir sunak buldum-'Bilinmeyen Tanrı'ya'.
Bu nedenle kimler cahil bir şekilde ibadet ediyor; O sana ilan etti. "

Sonra, kayaların üzerine kalabalık tapınaklara bakarak açmaya çalıştı
Tapınakta hiçbir tapınakta kalmadığı gerçeğine zihinleri
Ellerle, hem tüm erkeklerin çocukları olduğu hem de yaşadıktan beri,
Nefes alıyor, insan ondan yayıldığını düşünüyor, büyüklüğünü düşürüyor
onu soğuk, ölü, anlamsız taş, metal veya fildişi ile temsil etmek.  "O
Cehalet zamanlarıyla boğuldu, "dedi Paul;" ama şimdi hepsini aradı
Herkesin yargılanması gereken güne hazırlanmak için ona dönecekler
onun tarafından gösterildiği gibi, amaç için görevlendirdiği adam
ölümden yükseliyor. "

Yunanlılar, görünmeyen büyük bir Tanrı'nın ilanını dinlemişlerdi,
sanatın temsil edebileceğinden daha yüksek; Ancak Paul, yükselmekten bahsettiğinde
Öldü, alaycılığa dönüştüler.  Yaşayan ruhlara inanmışlardı, ama
Tekrar yükselen bedenlerde değil ve filozoflar dinlemeyeceklerdi.  Çok
Atina'da çok az dönüş yapıldı, sadece Dionysius ve bir kadın
Damaris ve birkaç tane daha; Ve öğrenme şehri uzun zamandır kulaklarını kapattı
Ona Sokrates ve Platon'un ne olduğunu öğretenlere karşı
Karanlıktaki erkekler gibi hissediyorum.

Tüccar Corinth şehrinde Paul daha fazla başarılı oldu; O kaldı
Neredeyse iki yıldır ve bundan sonra mektup göndermek
Günlük görevlerini ihmal eden Selanikliler
Lord derhal geri dönecekti.  Paul Corinth'ten ayrıldıktan sonra
O şehre de yazdı, önce ortaya çıkan bazı kötülükleri düzeltmek için
Oradaki kilisede ve daha sonra tövbe edenleri teşvik etmek için,
Ve başka bir ziyaret vaat ediyor.  Bu ziyaretin yanı sıra Makedonuna
Kiliseler, üçüncü yolculuğunda ödendi; Ve tutuklandığında
Kudüs ve Roma'da İmparator Nero'dan önce duruşmasını bekliyordu.
Philippi'deki arkadaşlarına neşe mektubu olarak adlandırılan şey yazdı,
Bright oradaki arkadaşlarının umutları vardı.

St. Andrew ayrıca Yunanistan'da da çalıştı ve Achaia'da öldürüldü.
bir x gibi, bir x gibi bir haçı tutulurken,
Ölmeden önce insanları üç gün boyunca teşvik etmek.  Aziz Paul ne zaman
O ve Büyük Evangelist St. John ve bu gibi havariler
Hâlâ hayatta kaldıkça, piskoposları atayarak kiliseyi düzene ayarlayın.
Şehirler ve Atina Dionysius, Corinth Piskoposu ve St. Paul'ün
Antakya, Titus'tan öğrenci, Girit Piskoposu ve bir mektup aldı
Paul'den ofisinin görevleri hakkında.  Zaman sürecinde Hıristiyanlık
yolunu kazandı ve oracles sessizleşti,
Onlar İsa adından kaçtı.

                   [Resim: Parnassus'un uzak görünümü]




Chap. XL.-Roma İmparatorluğu altında.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Üç yüz yıl boyunca Roma, tüm ülkeler üzerinde hüküm sürdü
Akdeniz, kafasında bir imparator ve onun sulh hakimleri
tüm illerde yönetme randevusu, garnizonlar
Halkın yükselişlerini sorgulayın veya vahşi kabileleri herhangi bir
tehlikeli sınır.  Uzun bir süredir Yunanistan sessizdi ve
Bu tür birliklere gerek yok.  Şehirlerinin halkının yönetmesine izin verildi
Yine de onları tatmin edecek ve onları memnun edecek kadar kendi işleri
kayıt yaptırarak sahip olabilecekleri gibi özgürlük dışında hepsini kaybetmişlerdi
Roma vatandaşları olarak ve imparatorluğun kalbine çok yakınlardı
barbar komşuların tehlikesi altında, böylece sık sık sahip değillerdi
Korint'ten doğuya geçenler hariç, aralarında birlikler.

Bununla birlikte, bu üç yüz yılın sonuna doğru, Thrace ve
Tesalya, bankalardan gelen vahşi uluslar tarafından tehdit edilmeye başladı
ve zengin köyleri ve ülkeleri güneyde soydu.
İmparatorluk gerçekte zayıf büyüyordu ve düşmanlar basmaya başladı
BT; Ve bu İmparator Diocletian, bunun ötesinde olduğuna karar verdi.
Herhangi bir erkeğin hepsini yönetip savunmak için gücü ve bu nedenle bölündü
Doğu İmparatoru yaptığı arkadaşı Maximan ile birlikte
Batı İmparatoru olarak kaldı.  Batı İmparatorluğu Latince konuşandı
Bu toprakların yarısı ve doğu Yunanca konuşan yarısı, ancak
Her ikisi de hala kendilerini Roman olarak adlandırdı.

                      [Resim: Philippi Ovaları]

İki yarı, yaklaşık 300 yıl, altında tekrar birleştirildi.
İlk Hıristiyan İmparator olan Büyük Konstantin.  Diye düşündü
Başkentini hareket ettirirse, hükümetinin ortasında daha fazla olmalı
Roma'dan en çok süslediği eski Yunan Şehri Bizans şehrine
muhteşem binalar ve kendi adından sonra Konstantinopolis çağırdı; Ve
Roma Batı'da olduğu için bu Doğu'nun başkenti oldu.  Atina
Tüm bu zamanlarda Hıristiyanlar için çalışma yeri kaldı
Heathens ve insanlar hala felsefe konuştu ve arasında konuşma eğitimi aldı
Laurel ve myrtle bahçeleri ve hala tapınaklara baktı
Orada durdu, ancak neredeyse hiç kimse onları sıkça görmedi.  Bir İmparator, Julian,
Konstantin kuzeni, orada bir gençlik olarak okudu ve çok düşkün oldu
eski felsefenin ve öğrenmenin ve böylece
Erkeklerin gerçeği aradığı zamanlar Yunanistan ve Roma'yı düşündüğü zamanlar
Bu dinsiz yollara geri dönerse tekrar harika olurdu, değil
Bunun, bu adamların sahip olduğu karanlığa geri döndüğünü görmek
mücadele ediyor.

Julian, dinsiz gelenekleri geri getirmeye ve eski tanrılara sahip olmaya çalıştı
tekrar ibadet etti; Ama karşı bir seferde öldürüldü
Persler ve zamanından kısa bir süre sonra eski idol ibadeti oldukça
unutulmuş.  Her şehrin bir piskoposu ve din adamları vardı ve her birinin piskoposları
İmparatorluğun bölümü, büyük bir iktidar piskoposu altındaydı.
Patrik.  Yunanistan Konstantinopolis patriği altındaydı.  Yunanca
Kiliseler, Kudüs'teki tapınağın deseni gibi yapıldı.
olabilir.  Kutsal kutsalları temsil eden ve
İçindeki sunak, örtülü ve kraliyet olarak adlandırılan şeyin içine kaplanmıştı
Kapılar ve bunlar sadece kutsal kutlamayı kutlamanın zamanlarında açıldı
Cemaat. Bu amaç adımlar atıldı ve Kutsal Kutsal Yazılar ve Vaaz
Kraliyet kapılarının önünden insanlarla konuşuldu.  .
kaldırım zengin mermerdi ve genellikle
tonozlu, renkli taşlarla kakma,
Mozaik denir, çünkü taşlar Musa tarafından yüksekte ayarlandı
Rahibin Gezlenmesi.  Din adamları rahiplerinki gibi elbiseler giydi ve
Genellikle akan saçlar ve sakallar vardı, ancak önde saç kesildi
Bir dairette, Rabbimizin Dikenli Taç'ın anısına.

Artık herkes Hıristiyan olmuştu ve kötü ya da dünyevi insanlar
Zulüm korkusu nedeniyle kiliseye ait olmaktan korkmuyorum,
genellikle aralarında günah ve kötülük.  Bu konuda üzülen birçok kişi kendilerini kapattı
Bulabilecekleri en yalnız yerlerde dünyadan yukarı-
Adalar, derin ormanlar, dağ tepeleri veya kayalar ve benzerleri.  Onlar
yalnız yaşadı, onlar birlikte çok fazla olduğunda onlar
rahip olarak adlandırıldı ve bu şekilde yaşayan kadınlar rahibelerdi.  Çok
Yunanistan'da, özellikle de Athos Dağı'ndan biri olan manastırlar-
Xerxes'in kesmeye çalıştığı yarımadası-ve bunların çoğu devam etti
kendi zamanımıza bile.

Bu dördüncü yüzyılın sonunda hüküm süren İmparator Theodosius
Hem doğu hem de batıda, çok iyi ve harika bir adamdı ve onun sırasında
hükümdar Yunan toprakları Çapulculardan tutuldu.  Onun zamanında,
Ancak Selanikliler en korkunç ceza getirdi
kendileri.  Kamusal işletme isteği veya gerçek ve asil ilgi için,
İnsanlar oyunlardan ve yarışlardan başka bir şeyle ilgilenmeye gelmişlerdi ve onlar
Bu sporları bir çeşit tutkulu öfke ile sevdi.  Vardı
Kötü bir adam olan, ama yarışı olan Selanik'te araba sürücüsü
O kadar çok hayranlık duyduğunda, bir suç için, vali, rahatsız ettiğinde,
onu hapishanede ve performansını engelledi, mafya yükseldi.
Amfitiyatroda onu özledim ve valiye ve onun
Memurlar, böylece birkaç kişi öldürüldü ve aralarında rahatsız oldu.  Haber
İmparator'a götürüldü ve büyük gazapta
Selanikliler cezalandırılmalıdır.  Emir acımasız, vahşi bir
Bir kerede acele eden adam, İmparator'un merhamet etmesi ve durması gerekmez
o.  Selaniklileri amfitiyatroda buluşmaya davet etti ve
Oradayken, bazı mesajlar duymayı beklerken,
kapılar kapalı ve hepsini öldüren askerlerine gönderildi,
Suçlu olduğu kadar, sadece sadece yere gelen yabancılar bile.

Theodosius, tutkulu sözlerinin nasıl olduğunu bulmak için çok şok oldu
itaat etti ve Milan'ın iyi piskoposu St. Ambrose, onu bir
tövbe, kutsal cemaatten kesilirken, bu şekilde lekelenirken
kan, aylar sonra tövbe kabul edilebilir ve o
affedilebilir.

[Resim: Theodosius, Konstantinopolis Dikilitaşı] Theodosius öldükten sonra,
İmparatorluğun batı yarısı istila edildi ve kabileler tarafından fethedildi
Alman ülkeleri, ancak doğu kısmı hala kaldı ve imparator sonra
İmparator Konstantinopolis'te hüküm sürdü ve Yunan şehirlerini yönetti
önce; Ama yerleşen Slavon ırkının vahşi kabileleri vardı
Thrace ve Tesalya'ya yayıldı.  Onlara Bulgar deniyordu ve kullanıldı
Ülkenin her yerindeki Çapulcuları güneye göndermek, böylece
Uzun zamandır nasıl savaşacağını unutmuş olan Yunanlılar tarafından çok korkunç
kendileri.

Ama doğu ve batı imparatorlukları parçalanmış olsa da, kilise
biriydi.  Yunanlılar, gerçekten de Romalılarla ilgili hata buldu
Nikea'nın inancına üç kelime tarafından karar verilmeyen
Konseydeki tüm kilisenin rızası ve aralarında bir soru vardı
Roma Papası ve Konstantinopolis patriği
Baş Kural.  Sonunda onbirinci yüzyılda anlaşmazlıkları bir
şema ya da ayrı hüküm ve Yunan kilisesi
Roma Kilisesi. [Resim: bir amfitheatre-bkz. Sayfa 312]




Chap. Xli.-Frank fethi.  1201-1446.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Yunanistan hakkında yüzlerce yıldır anlatacak çok az şey var.  Oldu
Doğu İmparatorluğu'nun bir parçası ve çoğunlukla sessiz bir durumda idi,
Soyguncular ona karşı gelmeleri dışında.  Bulgarlar kuzeyden geldi,
Fakat Hıristiyan olduktan sonra biraz daha az tehlikeliydiler.
Doğu ve güneyden, dönüştürülmüş olan Saracens ve Moors geldi
sahte Arap Peygamber Mahommed'in inancına; Ve batıdan
Norveç ve Danimarka'dan, çok soymak için Northmen geldi
Akdeniz'in doğu ucu, böylece o güzel eski süs eşyaları, açıkça
Yunanistan'da yapılmış, bir zamanlar ait olan kuzey evlerinde bulundu
Bu deniz krallarına.

Yunanlıların savaşacak çok az ruhu vardı ve İmparatorlar bir kısmını aldı
Bu şişman Northmen, Bulgarlara ve Saracens'e karşı ücretlerine girer,
Onlara Varangian Muhafızları diyorlar.  Başka bir grup, Kuzey Blood,
İki kuşak için Normandiya'ya yerleşmiş olsalar da geldi ve
Saracens'i Sicilya ve Güney İtalya'dan sürdükten sonra iki tane kurdu
Orada küçük krallıklar.  Robert Guiscard veya Sihirbaz, Birincisi ve
Bu Norman krallarının en zekice Yunanistan'ı da kazanmak için büyük bir dileği vardı,
ve Doğu İmparatoru birlikleriyle birçok kavga etti, Alexis
Comnenus.  Onunla kavgaları Yunanlıları kızdırdı ve dehşete düşürdü
Batı'nın en cesur adamları topraklarından gelmek istediğinde
Kudüs'ü Saracens'ten teslim etmek için Haçlı Seferi veya Kutsal Savaşta.
Sonra, kiliseler, Yunanlılar ve Latinler arasındaki şemadan beri
birbirlerini Hıristiyan olarak düşünmeyi neredeyse hiç öğrenmemişti ve
Kesinlikle Hıristiyanlar gibi birbirlerine davranmadılar, çünkü
Yunanlılar kurnazca soyuldu, taciz etti ve Latinleri aldattı ve
Latinler Yunanlılarla sert, kaba ve şiddetliydi.

Adriyatik Denizi'nin kuzey noktasında, Venedik şehrini inşa etti,
Küçük adalar kümesi üzerine.  İnsanlar oraya sığındı
İtalya barbarlar tarafından istila edildi.  Zamanla bu Venedikliler
tüccar gemileri işlem gören güçlü ve güçlü insanlar olmak için büyüdü
Akdeniz'in her yerinde ve danışmanları bilgelikle ünlü olan.
Yunan imparatorunun gücünü sarsmışlardı ve
Bir Senato ve Konsey, kafasında seçilmiş bir asilzade olan,
Doge veya Duke.  Tam Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar
1201 yılında dördüncü Haçlı Seferi'nde yola çıkma anlamına geliyor
Venedik gemileri, genç Alexius Angelus, İmparator Isaac'ın oğlu
Angelus, zavallı yaşlı babası için yardım için yalvarmaya geldi
Kendi kardeşi tarafından hapse atıldı, gözleri ortaya çıktı.  Oldu
Haçlı seferinin ana çalışmasının yanı sıra, Venedikliler
Her zaman Yunan İmparatorları ile kavga etmişti ve dönmeye galip geldiler
Ordu Konstantinopolis'e saldırmak için bir kenara.  Muazzam bir makasla
Twain'i keserler,
Golden Boynuz ve güvenli bir şekilde yelken açtı, Doge, Dandolo tarafından yönetilen,
Seksen yaşında ve kör, savaşa kadar meraklıydı
oradaki en genç adam.

Fransızlar duvarları ölçeklendirdi, gaspçı kaçtı ve kör yaşlı İshak
zindanından çıktı ve tekrar cüppeleri giymişti; Oğlu
onunla hüküm sürmek için taç giydi ve memnun etmek için her şeyi yaptılar
Haçlılar.  Esas olarak Konstantinopolis patriğini kabul ettiler
Roma Katolik Kilisesi ile olan tüm farklılıkları bırakın ve
Papa ondan daha üstün.  Bu Yunanlıları kızdırdı ve yapamadılar
genç imparatorlarının Fransız şövalyelerine bu kadar aşina olduğunu görmek için
Barbar olarak baktılar.  Bir gün bir Fransız'ın şapkasıyla görüldü
Kafasında ve kendi tacı ayaklarında yerde yatıyordu. Büyük
Alexius Ducas adında bir adamın altında Konstantinopolis halkı Rose, öfke öfkesi,
"Kara Brows" olarak adlandırılan iki imparatoru öldürdü ve bu yenisini kurdu;
Ama uzun süre hüküm sürmedi, çünkü Fransızlar ve Venedikliler yakındı
el.  İkinci bir kuşatma vardı ve şehir alındığında
Yattım, ellerinden geleni yapabildikleri tüm servetten çıkardı
Baldwin'i toplayın, flanders sayısı, imparator olmak için,
Latin Patrik; Venedikliler kendilerine yardımcı olurken
İmparatorluğun güney kısmı, yani Peloponnesus ve Yunan
adalar; Ve Walter de Brienne adında bir Fransız asilzade Duke yaratıldı
Atina, Flaman İmparatoru altında.

                     [Resim: Actium'un Yüksekliği]

O zaman eski Yunan yerlerinin çoğu şimdi isimleri aldı
onları haritada arayın ve çoğunlukla verilen
Venedik denizcileri.  Peloponnesus'u Morea adını verdiler veya
Mulberry yaprağı, çünkü bu şekildeydi; Adasını aradılar
Euboea, Negropont veya Black Bridge; Ege Denizi, Takımadalar veya
Büyük Deniz; Ve euxine, Karadeniz, çünkü çok tehlikeli.
Yunanlılar yeni ustalarından çok nefret ediyorlardı ve
Roma Katolik Kilisesi.  Asya'da yeni bir Yunan imparatorluğu kuruldu,
Nicea'da; Ve Latin İmparator Baldwin bir savaşta kaybolduktan sonra
Bulgarlar ve büyük sıkıntılar haleflerini süpürdü,
İmparatorlar 1261'de Michael Paleologus yönetiminde Konstantinopolis'e döndüler.
ve Yunanlıların Batılı insanları dediği gibi tüm Franks'ı dışarı çıkardı.
esas olarak şehirlerine yerleşmeye gelen Fransız ve İtalyanlar.

Ancak Venedikliler hala Morea'nın büyük bölümünde şehirleri tuttu,
Ve bazı adalar ve tüm doğu ve batıda işlem gördü
Yunan denekleri sadece ana güç tarafından tutuldu, hala tutuldu
kendi Yunan kiliseleri ve Doğu'nun Roma İmparatoruna baktı
Paleologus'u Konstantinopolis'te, başları olarak adlandırdılar; Ne de
Bu kadar çok dağlık olan insanları aşmak veya evcilleştirmek için kolay
manastırları kayaların tepesinde yuva olan keşişler, bazıları o kadar dik
Bir sepete çekilmelerini kurtarmalarına girmenin bir yolu yoktu.  Kuyu
onlar için kendilerini böyle kalelere nişan etmişler miydi?
Daha kötü ve daha kötü günler Yunanistan'a geliyordu.  Korkunç ulus
Türkler İran'ın kuzeyindeki vahşi ülkeden çıkıyorlardı ve
Mahommedan'larını kurdukları küçük Asya'nın eski şehirlerini kazanmak
Dominion ve Yunan İmparatorluğunu devirmek için gittikçe daha fazla tehdit etti
tamamen.

İmparator, John Palaeologus, Amurath'a vermek zorunda kaldı.
Türk Sultanı, Konstantinopolis, Selanik hariç tüm toprakları ve
Morea'nın hala imparatorluğa yapışan kısmı ve Türkler
sermayelerini adrianople'da yukarıda, fetihlerini yayarlar.
Konstantinopolis duvarları; Ama özellikle Yunan dağcılar
Şimdi Arnavutluk olarak adlandırılan Epirus Dağ Ülkesi'nin bir şeyleri vardı
aralarındaki eski ruhtan ve çok savaştı.  Venedikliler eskiden
TÜM Hıristiyanlar ortaklaştıkları için onların birliklerini maaşlarına alın
Türklere karşı neden; Ve bu askerler, zengin silahlı, beyaz
Eski Yunan tunikinin kalıntısı olan Arnavut Kilts,
Stradiots, eski Yunanca bir asker kelimesinden, stratiotes.  .
Hepsinden en cesur olan George Castriotes, genç bir Arnavut,
dokuz yaşındayken Mahommedans'a rehin olarak verildi.  O öyleydi
Bir mahkumu tuttu ve Türk ordusunda savaşmaya hazırlandı ve çok cesurdu
Orada Türkler ona Skanderbeg ya da Rab Alexander adını verdi. Ancak, Mahommedan olmanın dehşetini düşündüğünde ve
Hıristiyan inancına ve kendi ülkesine karşı savaşarak,
Arnavutluk, tüm Yunanlıları yetiştirdi, ülkedeki tüm Türkleri öldürdü ve
Sultan'ın diğer tüm girişimlerinden güvenli tutuldu
Varna'da, en maceracı olan büyük bir haçlı seferi yaşadı
Avrupa'daki ruhlar, Türkleri geri almak için,
1446 yıl.

                         [Resim: Helicon Dağı]




Chap. Xlii.-Türk fetih.  1453-1670.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Doğu'nun son imparatoru, hüküm süren en iyi ve cesurdu
uzun yıllar.  Konstantin Paleologus, Türklere karşı elinden geleni yaptı, ancak
Osmanlı ırkının en büyüğü olan Mahommed II. Sultan ve
Konstantinopolis'in ya onun tahtına ya da mezarı olması gerektiğine söz verdi.

Kuşatılmış Hıristiyanlar duvarlarının dışındaki Türkleri duyduğunda
Duaları, şehrin ertesi gün saldırıya uğrayacağını biliyorlardı.
Ve gece geç saatlerde Konstantin arkadaşlarını bir araya getirdi ve dedi ki,
"Kalbim dolu olsa da, artık seninle konuşabilirim. Var
Tanrı'dan tuttuğum taç.  Elinize koyuyorum; Ben emanet ediyorum
Sen.  Hala hak etmek ya da savunmak için ölmek için savaşıyorum. "Ağladılar
ve tekrar duymak için beklemek zorunda kalacak şekilde ağladı ve sonra dedi ki,
"Yoldaşlar, bu bizim en adil günümüz;" Bundan sonra hepsi
Sophia Katedrali ve Kutsal Komünyonu birlikte aldı.  Orada
dışarı çıkarken etrafta bir kalabalıktı ve onların önünde durdu, onlara yalvardı
Onları daha mutlu edemediği için onu affetmek.  Onlar
hıçkırık ve gözyaşları ile cevap verdi ve sonra atını monte etti ve sürdü
Savunmaların etrafında.

                    [Resim: St. Sophia Katedrali]

Türkler saldırıya sabahın erken saatlerinde başladı ve kavga hepsini sürdü
gün; Ama onlar en çok sayıda ve ihlale girmeye devam ettiler,
Böylece Konstantin bir aslan gibi savaşmış olsa da, kurtaramadı
yer ve sesi son duyulduğunda ağlıyordu "
Kafamı kesecek hiçbir Hıristiyan var mı? "Türkler bastırdı
her taraf, Hıristiyanları kes, sokaktan sonra caddeyi kazandı,
ev; Ve sonunda Mahommed, Roma'nın bulunduğu saraya çıktığında
İmparatorlar 1100 yıldır hüküm sürmüştü,
Fars şiirinin bir ayetini tekrarladığı için ıssız

    "Örümcek Kral Sarayında ağını dokundu,
    Baykuş, Afrasiab'ın kulelerinde saat şarkısını söyledi. "

Konstantin cesedi için arama yapıldı ve bir
Öldürülen yığın, eldeki kılıç ve o kadar çok şekilsiz ki sadece
Golden Eagles tarafından bilinen buskins üzerinde çalıştı.  Bütün şehir düştü
Türklerin altında ve Morea'nın dağlarındaki soylular ve prensler
Aynı şekilde Mahommed'a egemen olarak sahipti.  Sadece Arnavutluk
Cesur Skanderbeg onu korumak için yaşadığı sürece; Ama sonunda, 1466'da o
Ateşe düştü ve yaşamaması gerektiğini buldu, onu aradı
arkadaşlar ve onlardan ayrıldılar, paylaştıkları zahmetlerden bahsediyorlardı.
Ortasında Türklerin bir içe geçtiği bir alarm vardı ve
Yanan köylerin dumanı görülebilir.  George onu çağırdı
zırh ve yükselmeye çalıştı, ama çok zayıftı, bu yüzden arkadaşlarını kandırdı
Yakında takip edebilmesi gerektiğini söyleyerek savunmaya acele et.  Ne zaman
Türkler bayrağını gördü, orada olması gerektiğini düşündüler ve kaçtılar.
dar dağ yollarında birçok adam; Ama Yunanlıların sadece sadece
Büyük liderleri öldüğünde başarılarının haberlerini geri getirdi.
Atı onu o kadar çok sevdi ki, kendisine dokunulmasına izin vermeyecekti
Başka herhangi bir kişi tarafından vahşi ve şiddetli oldu ve birkaç hafta içinde öldü '
zaman. Arnavutlar cesur şefleri olmadan uzun süre dayanamadılar;
Ve Türkler Alyssio'yu aldığında, Castriotes'in cesedi
Mezarı ve kemikler, onları giyen düşmanları arasında bölündü
Altın ve gümüş durumlarında takılar, böylece bir pay kazanacaklar
cesareti.

Türk İmparatoru bu şekilde tüm Yunanistan'ı anakarada içeriyordu, ancak
Yunanlılar asla gerçekten bastırılmadı.  Tüm dik tepelerde kaleler veya
Türklerin alamadığı manastırlar; Ve olmasına rağmen
Türk Beys ve Pashas, ​​kasabalara yerleştirilen askerlerle birlikte
insanlar ve bir haraç ve çok daha fazla
Yunan esnafları ve çiftçiler, halkın ana gövdesi hala
Yunanlılar ve Hıristiyanlar olduklarını hatırladılar.  Her köyün kendine ait
kilise ve rahip, her piskoposluk piskoposu, hepsi patriğe tabi
Konstantinopolis; ve Sultanlar, bunların hangi gücün olduğunu bilerek
İnsanların zihinleri, onları her zaman yakından izledik, genellikle hapsedildi
ve bazen onları ölümüne koydu.  Adalar çoğunlukla
hala Venedik altındaydı ve cesur ruhlu genç erkeklerden bazıları oldu
Venedik hizmetindeki stradiots; Ama çok fazla kişi sadece
dağlar ve orada soyguncu ve kanun kaçağı oldu,
Barışçıl yaşam, en büyük iki hataya karşı sefaletleri altında yol verdi
Her zaman Yunan doğasında, hile yapmak ve yalan söylemekti.
O kadar keskin ve zekiydi ki donuk Türkler istihdam etmeye zorlandı
Onları, böylece hızla zenginleştiler; Ve sonra, Paşa
Zenginliğe sahip olduklarından şüphelendiler, ancak fakir gibi görünse de
Onları ele geçirin, soyun veya paralarını almak için öldürün; Ve neydi
Daha da kötüsü, kızları bunlara köle veya eş olmak için götürüldü
Mahommedans.  Din adamları çok az öğretim alabilir ve kaba ve
sürüleri olarak cahil; çünkü büyük öğretmenlerin yazıları olsa da
Erken kiliseden manastırlardaki kütüphanelerde yer almamıştı, kimse
Onlara hiç dokundu.  Ama tıpkı, Makedon fethinden sonra olduğu gibi
Yunanistan, dil tüm doğuya yayıldı; Yani, Türk'ten sonra
Konstantinopolis'in fethi olan Yunan, Avrupa'da çok daha iyi bilindi, çünkü
Konstantinopolis Okullarından birçok öğrenilmiş adam İtalya'ya sığındı,
kitaplarını onlarla birlikte getirmek; Akademisyenler Yunanca'yı hevesle öğrendiler ve
Homer ve büyük yaşlı Yunan trajedilerinin eserleri daha fazla oldu ve
daha bilinen ve öğrenilmiş bir eğitimin bir parçası haline getirildi.  Yunanlılar
Ev hala eski dili konuştu, ancak çok değişmiş olsa da
İtalyanca olarak Atina ve Sparta'dan Latince'den.

Tüm Türk gücünün en müreffeh zamanı Solyman altındaydı
İmparatorluğunu Macaristan sınırlarından bunlara yayan muhteşem
İran ve gerçekte Alexander ile neredeyse aynı imparatorluk tuttu
Harika.  1522 Noel Günü'nde Rodos adasını fethetti.
Frank Rahipler olan St.John Şövalyelerinden savaşmak için yemin etti
Mahommedanlara karşı.  Kıbrıs Venediklilere aitti ve 1571'de
İnancından vazgeçen Yahudi, Sultan Selim'e sahip olmaya ikna etti
Saldırdı, en sevdiği Kıbrıs şarabını pres için kazanabileceğini,
satın almak yerine.  Venedik barut mağazaları havaya uçmuştu
bir kaza ile ve talihsizliğe zamanında yardım gönderemediler
Mahkum olan ve en vahşi zulümle muamele gören vali.
Ancak elli yıl sonra, 1571'de Avrupa'nın yetkileri bir araya geldi
İspanya Kralı'nın kardeşi Avusturya Don John'un altında ve
Türkler Lepanto'da harika bir deniz kavgasında, birçok kişi için güçlerini kırıyor
yıllar sonra; Ama kral, Philip II. (Mary I.'nin kocası),
Kardeşini kıskanıyor ve onu eve çağırdı ve bundan sonra Venedikliler
barış yapmak ve Kıbrıs'tan vazgeçmek zorunda kaldı. Talihsizlik böyleydi
Yunanlılar ve Latinler birbirlerinden o kadar nefret ediyorlar ki asla yapamayacaklar
Türklere karşı yürekten ortak neden ve Yunanlılar sevmediler
Venedik koruması altında olmak; Ama Venedik Girit veya Candia'yı tuttu
Şimdi, Türklerin aldığı 1670 yılına kadar, uzun ve korkunç bir
Kuşatma, iki yıldan fazla süren, en cesur ve en çok
Fransa'nın Göbekli Beyleri, Hıristiyan'a yardım etmek için vahşi bir keşif yaptı
neden.  Ama hepsi boşuna; Candia düştü ve küçük adaların çoğu
Takımadalar Türklerin acımasız gücü altında tek tek geldi.

                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]




Chap. Xliii.  Venedik fethi ve kayıp.  1684-1796.


Yine Yunanistan için bir kurtuluş zamanı vardı.  Türklerin bir
Viyana'dan önce büyük bir yenilgi ve zayıf durumlarında Venedikliler
onlara başka bir saldırı ve Francis Morosini komutanını atadı.
Filo ve Ordu.  Sta Maura'nın küçük Ionya adasını aldı ve iki
Arnavut Kasabaları; ve ihtişamlarını okuyan birçok cesur genç adam
Eski Yunanistan, çalışmaları sırasında,
Avrupa onun için savaşacak.  Vali veya Seraskin,
Morea'nın Yunanlıları olarak adlandırıldığı gibi geri çekilme ve Mainots
ve ona katıldı.  Korint, kapısı kadar her zamanki gibi değerli
Yarımada, alındı ​​ve Morea'daki hiçbir şey Türk olarak kalmadı ama
Malvasya şehri.  Morosini adamlarını Lepanto, Patras ve
Atina'ya itildi; Ama orada altı gün kavga ettiler, bu sırada
Güzel eski binalara ve heykellere sahip olduğundan daha fazla zarar verildi
Onlara yaklaşık iki bin yıllık çürümede.  Türkler kapanmıştı
kendileri akropoliste ve bir toz dergisini yaptı
Parthenon.  Morosini'nin pillerinden bir kabuk içine düştü ve patladı
Bunca yıl mükemmel kalan çatı ve çok daha fazlası
Hasar yapıldı; Ama şehir sonunda kazanıldı ve Venedikliler öyle
Morosini Doge'i seçtikleri için çok mutlu ve ona verdikleri için
Zafer onuruna Peloponesiacus soyadı.  Eve harika bir
Eski heykeller yolunda, Venedik'e birçok değerli ganimet-
özel iki muazzam mermer aslan,
Piraeus, ancak şimdi Venedik'teki Arsenal'in her iki tarafında duruyor.

Sonra eski adanın baş şehri Negropont'a kuşattı.
Euboea; Ama veba kampında patlak verdi ve birliklerini zayıflattı
Yenildikleri ve girişimden vazgeçmeye zorlandıkları çok şey.  Hastalık,
Ayrıca Malvasya'yı almasını engelledi; Sağlığı kırıldı ve o
Venedik'e döndükten kısa bir süre sonra öldü.  Dört harika ve kanlı deniz dövüşü
Önümüzdeki birkaç yıl içinde gerçekleşti ve birinde Türkler
Zafer, diğerlerinde şüpheliydi; Ama barış yapıldığında,
1699 yılı, Morea Venediklilere teslim edildi ve
Eski zamanlarda olduğu gibi onu güvence altına almak için isthmus boyunca kaleler.  Ama Venedik
Cumhuriyet büyük bir güç ve ruhu kaybetmişti ve birkaç kez
Yıllar, Sultan kaybettiklerini geri almaya hazırlanmaya başladı,
Doge ve Senato işlerine çok az dikkat ettiler; Böylece ne zaman
100.000 Türk, Grand Vizier ile birlikte, bir
100 geminin filosu, Venedik komutanında sadece 8000 erkek ve 19
gemiler.  Venedikliler umutsuzdu ve sadece dörtten sonra korinat verdi
Günler kuşatma; ve sakinlere güvenlik sözü verilmiş olsa da,
acımasızca katledildi ve aynı şey yerden sonra yerinde oldu
Bütün Morea fethedildi ve Venedikliler gemi aldı ve
Kaderlerine mutsuz Yunanlılar, her zamankinden daha kötüydü, çünkü onlar
şimdi isyancı olarak muamele görüyor. [Resim: Minerva Tapınağı, Sunium'un burundaki]

Yunanistan'ın batı tarafındaki İyonya adalarının birçoğu tarafından ele geçirildi.
Türkler; Ama eski corcyra Corfu, en cesurca düzenlendi,
Rahipler, kadınlar ve hepsi Türkler Basamak İçin En umutsuzca savaşıyor
şehirlerinin duvarları; taşlar, demir haçları, gelen her şey
El, düşmanın kafalarına fırladı; Ama surlar vardı
kazanıldı ve Sakson olduğunda duvarlara otuz standart dikildi
Venediklilere komuta eden General Schulenberg
800 adam ve Türkleri arkalarında suçladı, böylece duvarlarda olanlar
Kamplarını savunmak için acele etti.  Geceleri büyük bir fırtına süpürüldü
Çadırlar ve sabah adanın yardımına bir İspanyol filosu geldi.
Türkler o kadar cesaretsizdi ki,
gece mümkün; Ve kuşatılmış garnizon ileri baktığında
Sabah, her şeyin bu kadar hareketsiz ve sessiz olduğu için şaşkınlıkla,
Bütün yer terk edildi-toz ve yiyecek, top, yaralı adamlar,
Ve hepsi.  Corfu bu nedenle asla Türk gücü altına girmedi, çünkü
Gelecek yıl, 1717, Venedik'in hepsinden vazgeçmesine rağmen, bir barış yapıldı
Morea'ya iddia, yedi Ionian adasını korudu ve devam ettiler
Özgür ve bağımsız bir şehir olarak kaldığı sürece gücü altında-bu
1796 yılına kadar Fransızlar tarafından fethedildiği ve
Avusturya'ya bir zaman.

                        [Resim: Ancyra, Galatia]

Zavallı Yunanistan'ın durumu korkunçtu.  Soylular kalelerde yaşıyordu
kayalar ve rahipler üzerinde fastess; Ama köyler,
Kasabalar ve kıyılar her zamankinden daha kötüydü, çünkü Türkler onlara
isyancılar ve vahşice ezildi ve onları kötüye kullandı.  Ne de birleşmişlerdi
Kendi aralarında, tepelerde yaşayan aileler için genellikle
birbirleriyle ölümcül kan davası; Erkekler tanışırlarsa birbirlerini vurdular;
Ve tamamen kaleleri içinde yaşayan tüm erkek aileleriyle sona erdi
duvarlar ve savaşmak için dişlere silahlı dışında asla dışarı çıkmaz,
Tüm yaşam işi, kimsenin olmayan kadınlar tarafından sürdürülürken
Her iki tarafta da incinmeye çalıştı.  Şehirlerdeki güzel binalar
özellikle Parthenon'da her zamankinden daha hızlı bozulacaklardı.  Ne zaman
çatısını kaybetmişti, bir depo olarak daha fazla kullanılmazdı, bu yüzden
Sadece beyaz mermer bir mayın olarak baktı ve hepsinde parçalandı
yanlar.  İngiliz Elgin Earl'ü Türk'ten izin aldı
Hükümet, şimdi içinde olan oymalardan uzaklaşacak
İngiliz Müzesi ve portico'dan sadece bir dizi güzel sütun
Tapınak ayakta kaldı.

Ruslar, din adamları tarafından Hıristiyanlığa dönüştürüldüğü için
Konstantinopolis ve aynı kiliseye aitti, Yunanlılar doğal olarak
Yardım için en çok baktı; Ama onlar büyük tarafından iyi muamele görmediler
İmparatorluk, bunların başlıca kullanımının taciz etmek olduğunu düşünen imparatorluk
Türkler ve onları Rusya'ya saldırmasını engeller.  Böylece, 1770'te Ruslar
Morea'daki Mainots'un yükselmesini teşvik etmek için 2000 adam gönderdi, ancak
gerçek bir direnç yapmalarına yardımcı olacak; Ve Yunanlılar, ne zaman
Biraz avantajı vardı, intikamlarında her zaman çok korkunç bir şekilde acımasızdı
Türk mahkumları Hıristiyan ismini utandıracak ve
geri dönmek.  1790'da yine, Arnavutluk'un Suliot Yunanlıları davet etmek için gönderildi
Konstantin, Rusya Çarının Kardeşi, Yunanistan Kralı olmak ve
Yükselen bir düzenledi, ama sadece sefalet geldi.  Ruslar sadece bir
Çok az para, onları yükselmeye teşvik etti ve onları kaderlerine bıraktı.  .
Türk şefi Ali Paşa, küçük şehrinde neredeyse
Sultandan bağımsız bir kral olun, onları avladı; ve
Suliots, kayalar arasında sığınan, ölümle savaştı ve öldürüldü
kendi numaralarından çok daha fazlası.  Bir durumda Türkler bir
Arkasında uçurumla bir kayaya çekilen düğün tarafı. Burada
Kadınlar tüm erkekler katledilene kadar bekledi ve izledi ve sonra
tarafından alınmak yerine uçurumun üzerine sürülmesine izin verin
Türkler.

                        [Resim: kadın figürleri]




Chap. Xliv.-Bağımsızlık Savaşı.  1815.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Tüm sıkıntılarında Yunanlılar asla kalbi kaybetmedi.  Tüccarlar
Ticarette zorlananlar, oğullarını Fransa'da eğitilmeye gönderdi,
Rusya ve Almanya ve bunlar büyük yaşlıların çoğunu düşünmeyi öğrendi
atalarının eylemleri ve aralarında gizli bir toplum oluşturdular
kendileri, zamanla prensler ve soylular olan _hetaira_ olarak adlandırılır
Peloponnesus katıldı; böylece sadece öyle olsaydı hissettiler
Birleşik ve bazı Hıristiyan gücünün değerinde olduğunu düşünmesini sağlamak için kararlı
Sebeplerini ciddiyetle almak için gerçekten sallayabilirler
Türk boyunduruğu.

1820'de Arnavutluk Valisi Ali Paşa isyan etti ve kendini kapattı
Yanina kasabasında, savaşmaya başlamak için Yunanlıları karıştırarak
Sultan'ın tüm gücünü kullanmasını önlemek için kendi hesapları
onu ezmek için.  Böylece Yunanlılar, prens ipsilanti altında başladı
Rus ordusunda, Tuna'daki illere yürümek için görev yaptı;
Ancak Ruslar tarafından yardım edilmedi ve Türkler tarafından yenildi.
Ipsilanti Avusturya'ya kaçtı; Ama George adlı başka bir lider
Olympian, birkaç yıl daha uzun süre vahşi, kanun kaçağı yaşadı, ama olduğu gibi
Yunanlıların ona katılmaktan gurur duymadığı rütbe yoktu.  Sonunda kendini kapattı
Secka'nın eski manastırında ve onu Türklere karşı dışarıda tuttu
Otuz altı saat, artık onu savunamayacağını bulana kadar,
Toza bir eşleşme koyun ve kendisini ve adamlarını daha çok havaya uçurdu
teslim olmaktan daha.

Ama ertesi yıl Yunanistan'ın her yerinde bir yükseliş daha vardı.  Köylüler
Attica, Türk garnizonunu Akropolis dışında tüm Atina'dan çıkardı;
Suliotlar tekrar yükseldi, Ali Paşa'dan gizli cesaretle ve
Umut geri dönüyor gibiydi.  Ama Omar Paşa'dan gönderildiğinde
4000 Türk askeri olan Konstantinopolis, bunu çok kolay buldu
Thermopylae'de 700 Yunanlılar ve Attika'ya ilerleyerek geri döndü
köylüler ve akropolisdeki Türk garnizonunu rahatlattı,
seksen üç gün boyunca kuşatılmıştı; Ama en kısa sürede ayrıldı
Kuşatmaya geri dönen cesur köylülerden daha yer.

Yunanlıların en kötüsü, çok acımasız ve hain olmalarıydı,
ve çok az gerçek ya da onur kavramı vardı,
Uzun zemin, kölelerin mengenelerini öğrenmeye yatkındır; Ve Türkler
erkekleri katletti, köyleri yaktı ve kadınları taşıdı,
vahşi eylemlerini benzer vahşilikle iade etmeye hazırdı ve çoğu zaman
Türklerin gösterebileceğinden daha kurnaz; Ve bu Avrupa'yı yaptı
uluslar onlara yardım etmekten yavaşlar.  Bu yıl, 1821'de bir Yunan kaptanı
Konstantinopolis'teki Arsenal'e ateş etmek için planlandı, Sultan'ı öldürdü
karışıklık içinde ve içinde yaşayan tüm Yunanlıların büyük bir isyanına başlayın
Konstantinopolis.  Arsa öğrenildi ve çok ziyaret edildi, çünkü
Bunu daha önce hiç duymamış binlerce Hıristiyan aile
evlerinde öldürüldü ve Konstantinopolis, yaşlı bir adam patriği,
Herkesin sevdiği ve saygı duyulan, aynı zamanda öldürüldü.  Sadece değil
Hıristiyanlar Konstantinopolis'te katlediler, ancak diğerlerinin çoğunda
Türkiye'nin büyük şehirleri ve sadece birkaç kişiden kaçabilecek insanlar
Yunan tüccar gemilerinde.  Bu gemiler on veya on iki tane taşıdı
Silahlar, küçük, hızlı ve iyi yönetildi ve küçük yangın gemileri
Bazen onlar tarafından çok fazla şey yapan Türk filosuna gönderildi
zarar.

                    [Resim: akropolis, restore edildi]

Pek çok Hıristiyanın katliamı sadece yerine öfkelenmişti
diğerlerini korkutmak; ve Mavrocordato adında bir Yunan prensi bir
Birlikte ordu, birkaç şehir aldı, ama mutsuz bir şekilde olduğu kadar acımasızdı
Türklerin kendileri fethedilen muamelelerde. Ancak onlar
Şimdi Argos düzenledi, orada bir araya geldi ve Mavrocordato'yu 1822'de başkanlarını yaptı.
Yanina'dan Ali Paşa aynı yıl Türkler tarafından azaltıldı ve vuruldu; Ve
Ona karşı gönderilen Omar Paşa
Suliots ve diğer Arnavut Yunanlılarla savaşmak, ama sonunda
Korkunç kayıplarla dağlardan geçti.

Türklerin başka bir korkunç eylemi, erkeklerin zihnine karşı çevirmek için çok şey yaptı
onlara.  Scio adasında yaklaşık 120.000 Hıristiyan vardı,
Savaşta yer almadı ve sadece izin vermek için dua etti; Ama iki Yunanca
Kaptanlar Türk garnizonuna saldırı yapmayı seçti ve bu nedenle
Türklerin intikamını kışkırttı,
mutsuz ada, başkentte buldukları her yaratığı öldürdü ve
her yerde tahrip etti.  Kırk bin köle olarak taşındı ve
Geri kalanların neredeyse hepsi öldürüldü; Ve bu dehşetler bittiğinde, sadece 1800
yerde kaldı.

Türklerin zulmü ve Yunanlıların sabitliği yapmaya başladı
Tüm Avrupa savaşa ilgi duyuyor.  İnsanlar onları düşünmeye başladı
Kahramanların ırkı ve genç erkek partileri gibi,
kendileri Philhellenes veya Yunanistan severler,
neden.  Bunların şefi İngiliz şair Lord Byron; Ama o,
Diğerlerinin çoğu gibi, Yunanlılara hayran olmanın çok daha kolay olduğunu buldu
Uzakta olduğunda, böyle bir savaş için neredeyse her zaman erkekleri çok az yapar
hain vahşi soygunculardan daha iyi; Ve hepsi
o kadar kıskanç, herhangi bir itaat yok
hükümet veya ordularında herhangi bir disiplin.  Byron yakında onun olduğunu söyledi
Yunanistan'a gelip bir şey yapmadan önce öldü
Missolonghi, 1824 yılında. Ama Yunanlılar garip bir şekilde savaşmasına rağmen
kendi yolları, en azından saygı ve ilgi kazandılar.
Unmabless ve Missolonghi alınmış olsa da, ancak en çok
Görkemli direnç.  Savunucular artık dayanamadıklarında
Türklerden geçmeye karar verdi.  Bir bölümü
yanlış bir alarm ile aldatıldı ve kasabaya geri döndü,
Düşman Powder dergisine girdi, ateş açtılar ve patladılar
kendileri, Türklerle birlikte; Diğerleri kaçtı.

Atina, Türkler tarafından tekrar alındı, akropolis hariç; ama
Avrupa ulusları Yunanlılara ilerleyecek kadar inanmaya başlamıştı
Onlara Yunanca kredisi olarak adlandırılan büyük miktarda para; ve
İngiliz Amiral, Lord Cochrane ve İngiliz Asker, Genel Kilise,
kendi prensleri arasındaki kavgaları oluşturarak onları çok iyi yaptı
Aslında, Türklerle bu umutsuz savaşın ortasında,
Yunanlıların farklı kabileleri arasında yedi küçük iç savaş devam ediyor
kendileri.  Genel Kilise hepsini topladı ve büyük bir savaşla savaştı
Türk komutanı İbrahim Paşa ile Atina ovasında, ama
tekrar dövüldü; Akropoliler alındı ​​ve Yunanca'ya hiçbir şey kalmadı
Patriots ama Corinth ve Naupliae Kalesi.

Ancak Fransa, Rusya ve İngiltere şimdi müdahale etmeye karar vermişlerdi.
Yunanlılar adına ve Sultan onlara katılmayı reddettiğinde,
Üç ülkeye ait gemilerden oluşan filo,
Akdeniz.  Türklerle tedavi etmek istediler, ancak Türkler ve
Yunanlılar savaşmak istediklerini düşündüler ve Navarino Körfezi'nde bir savaş
Türk filosunun tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan başladı.  -Den
120 gemi, sadece 20 veya 30 kaldı ve 6000 erkek katledildi.  Bu açıktı
20 Ekim 1827 ve korkunç kayıp İbrahim Paşa'yı ikna etti
Morea'yı korumak için başka bir girişimin herhangi bir faydası olmadığını, bu yüzden yelken açtı
Babası daha sonra Sultan için Viceroy olduğu Mısır'a kadar, ama
O ve oğlu o zamandan beri ayrı bir krallık haline getirdi.  İçindeydi
Ekim 1828, Peloponnesus'un böylece Türk boyunduruğunu salladığını. Şefi tutmak için bir Fransız ordusunun gönderilmesi en iyisi düşünülüyordu
Morea'daki kaleler, çünkü Yunanlılar çok kavga etti
kendileri.  Bu arada Genel Kilise Türkleri Sürmeye Devam Etti
Yunanistan'ın kuzey bölgelerinde ve Kont Capo d'Istria seçildi
Başkan, ama iyi yönetmedi ve batı komutasını verdi
Yunanistan, Kendi Donuk Kardeşine General Kiliseden uzaklaştı.  BT
Yunanlılar şimdi özgürlüklerini nasıl kullanacaklarını bilmiyormuş gibi görünüyordu
Konsey ve Başkan her zaman kavga ediyorlardı,
ve birbirlerini kıskanmak; Ve yanlışlık vardı, soygun,
ihanet ve her yerde suikast.  Ve yine de herkes
Tüm bu yıllar boyunca çok cesurca duran ırk şimdi gelişecekti
özgür.

                   [Resim: Dekoratif Bölüm Sonu]




Chap. XLV.-Yunanistan Krallığı.  1822-1875.


                  [Resim: dekoratif bölüm başlığı]

Sorumlu Yunanlıların küçük ulusunu alan Avrupa güçleri,
bir cumhurbaşkanı olarak bir cumhuriyet olarak, hiçbir şey yapmadılar ama
tartışma ve kavga, ülkenin bir kralı olması gerektiğinde ısrar etti.
bir parlamentonun yardımıyla yönetmelidir.

Ancak zorluk, kimsenin kral olma iddiası olmadığıydı ve
Yunanlıların hepsi o kadar kıskanıyorlardı ki,
Onlardan birine göndermeleri.  Aidan tek kraliyet ailesi
Kilisenin kollarına Ruslar vardı; ve Fransa, İngiltere,
Avusturya ve diğerleri büyük Rus gücüne izin vermekten korkuyordu
Akdeniz'de Yunanistan'ın geleceği gibi böyle bir tutun
Çar kardeşlerin veya oğullarından biri tarafından düzenlendi.

İlk seçim çok akıllıdı, çünkü en uygun adamlardan biriydi
Avrupa, Saxe Coburg'dan Prens Leopold; Ve tekliflerini kabul etti
Birincisi, ama Kont Capo'dan mektuplarda daha fazlasını duymak için zamanı olduğunda
d'Strias ve ülkenin ne kadar korkunç bir devlette olduğunu ve nasıl
İnsanların gerçek, onur veya itaat konusunda çok az kavramı, diye düşündü
Onlarla hiçbir şey yapamamalı ve Yunanistan'a gelmeyi reddetti.
Bu arada Yunanlılar her zamankinden daha da kötüleşti.  Capo d'Istrias
hapsettiği bir şefin oğlu ve erkek kardeşi tarafından öldürüldü; Ve
iki adamla tanıştı, her biri kendisine ulusal bir meclis çağırıyor-
Argos, diğeri Megara'da-ve düzenli bir iç savaş vardı.
fakir köylülerin ormanda ve mağaralarda saklanması gereken.

Sonunda, 1832'de, Bavyera Kralı, Otho'nun ikinci oğlu, bir delikanlı
On yedi, Londra'daki konferans tarafından Kral seçildi.
Yunanistan'ın işleri.  Ona kadar yönetmesi için bir konsey ile gönderildi
Yaşlı olmalı ve Bavyera askerlerinin muhafızları ile
Fransız birlikleri tekrar eve gönderildi; Ama İyonya adaları altında kaldı
İngiliz koruması ve İngiliz Lord Yüksek Komiseri vardı ve
İngiliz birliklerinin garnizonları.

Otho o kadar genç seçilmişti ki, daha iyi bir şans olabilir
Konularıyla bir oldu, ama çok sıkıcı çıktı ve
ağır ve hoşnutsuzluğa neden oldu, çünkü yapabileceği tüm ofisleri verdi
Yunanlılar yerine Alman arkadaşlarına atın, belki de
Olabilecek bir Yunan bulmanın çok zor olduğu daha az harika
güvenilir.  Sonunda, 1843'te insanlar ona yükseldi, onu göndermeye zorladı
Tüm Bavyeralılarından uzaklaşın ve Yunan bakanlarının yönetmesi için
Halkın iradesiyle kaldırılması gereken hükümet.

Başkenti Atina'daydı ve herkes
Eski Yunanistan'ın büyük adamları tarafından görkemli hale getirilmişti, böyle bir
kasabayı gelişmek için en kısa sürede gezginlerin tesisi; ama
Hükümet çok zayıftı ve tüm insanlar vahşi, kanun kaçağı için alışkın
hayat, ülke hala her yerde soyguncularla sürüyor,
Köylüler, birçok korkunç suçlarına rağmen sığınır ve arkadaş olurlar. [Resim: Yunanistan Adaları]

1853 yılında İngiliz ve Fransız ulusları davayı aldığında
Türkiye Rusya'ya karşı, Yunanlılar karşı savaşmayı çok istedi
eski düşmanları; Ancak iki müttefik ülke güçlü bir koruma gönderdi
Atina ve onları aşağıda tuttu.  Otho'nun çocuğu yoktu ve zaman çizmedi
O ve halkı birlikte daha yakın; Ve yaklaşık otuz bir saltanattan sonra
Yıllar, deneyin başarılı olamadığı açıktı.  İstifa etti,
ve Bavyera'daki günlerini sona erdirmek için eve gitti.

Yunan tacı, reddeden birkaç prense teklif edildi,
Danimarka Kralı'nın ikinci oğlu George, bunu kabul edene kadar
1868 yılı. Aynı zamanda İyonya Adaları
İngiliz hükümeti Yunanistan Taçına ve İngiliz Birlikleri
geri çekildi.  King George'un saltanatında olan ilk şeylerden biri
üç İngiliz beyefendinin öldürülmesi-Mr. Herbert, Bay Lloyd ve
Bay Vyner-Maraton Ovası'nı görmek için bir parti ile gitmişti.  A
Soyguncular çetesi geldi ve üzerlerine ele geçirdi ve onları
Tepeler, fidye talep ediyor.  Partiye olan Lady Muncaster
kocasıyla birlikte Atina'ya dönmesine izin verilen soyguncular
Fidye toplanmalıdır; Ancak askerler kurtarmak için gönderildi
mahkumlar ve öfke ve hayal kırıklığı içinde soyguncular hepsini vurdu
üç.  Soyguncular yakalandı ve öldü ve genç kral
bu dehşetleri önleyemediği için acı bir şekilde üzülüyordu.

                       [Resim: Maraton Düz]

Okullar ellerinden geleni yapıyorlar ve Yunanlılar çok hızlı,
Ve kolayca öğrenin.  Onlar mükemmel denizciler, akıllı tüccarlar ve
Hazır dilbilimciler ve çok hızlı devam eder ve gelişirler; Ama onlar
Gerçeği, dürüstlük ve merhameti öğrenin ve soyguncu ülkelerini temizleyebilir,
Krallıklarıyla gerçekten iyi bir şey gidebilirmiş gibi görünmüyor,
Ya da sanki kendisine saygı duyulabilir.  Yine de bunu hatırlamalıyız
Yüzyıllardır oldukları eski Doğu İmparatorluğu
çok dik veya iyi niyet öğretmek; Ve o zamandan beri var
evleri ve onların
acımasız ve baskıcı bir düşmanla inanç ve onurunu hak ettikleri
onların ölümüne bile sabitlikleri.  Umarım diğerlerini öğreneceklerdir
zamanında erdemler.

                   [Resim: Dekoratif Bölüm Sonu]




Notlar.


{29} "e" ve "o" bu nedenle işaretlenmiş (e) (o) "Helleens" olarak uzun süre telaffuz edilir.

{109} Thesaly, Epirus, Acarnania, Aetolia, Doris, İki Locrian Eyaleti,
Phocis, Boeotia, Attica, Megaris-Corinth, Sicyon, Phliasia, Achaia,
Elis, Arcadia, Argolis, Laconia, Messenia.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT CHARLOTTE'S STORIES OF GREEK
HISTORY***


******* This file should be named 30809.txt or 30809.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/0/30809



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

