*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature Myths and Stories for Little Children (Küçük çocuklar için doğa efsaneleri ve hikayeleri)
Yazar: Flora J. Cooke
Yayın Tarihi: December 29, 2009 [EBook #30800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nature Myths and Stories for Little Children, by
Flora J. Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nature Myths and Stories for Little Children

Author: Flora J. Cooke

Release Date: December 29, 2009 [EBook #30800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE MYTHS, STORIES FOR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Anne Storer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







 Doğa Efsaneleri
 VE
 Hikayeler
 İÇİN
 Küçük Çocuklar

 ile
 Flora J. Cooke


 Chicago.

 _A. Flanagan, yayıncı._




 Doğa Efsaneleri

 VE

 Hikayeler

 Küçük çocuklar için


 İLE
 Flora J. Cooke
 ki
 Cook County Normal Okulu
 Chicago


 Gözden Geçirilmiş Baskı


 CHİCAGO
 A. Flanagan, Yayıncı.




 Telif Hakkı 1895
 Flora J. Cooke tarafından.




Önsöz.


İyi literatür üzerine kurulan hikayelerin büyük ihtiyacı hissetmek
küçük çocukların kavrayışı içinde, yazdım
hikayeleri takip ederek, ilk öğretmenlere önerebileceklerini umarak
Elimizde büyük bir malzeme zenginliği. Sağlam bir şekilde birçok öğretmen
okumanın sadece _word-getting_'den daha fazlası olması gerektiğine inanıyorum
Çocuğun _Reading Habit_ oluşurken, pratikte çaresiz
bir baskı baskısı kullanmadan. Hepimiz mitlerin ve
Masallar genellikle süslü giyinmiş güzel gerçeklerdir ve elbise
Neredeyse her zaman basit ve şeffaf.

Bu efsaneleri kim inceleyebilir ve doğanın yeni bir dili olduğunu düşünemez
onun için ve masallar binlerce yaşında olsa da,
Homer günlerinde olduğu kadar doğrudur. Ağaçlar ve
Çiçekler, bulutlar ve rüzgar, hepsi harika hikayeler anlatıyor
Çocuk Mutluluk kaynakları vardır, hiçbir gücünden onu mahrum edemez.

Ve burada da düşündüğümüzde, çok fazla kilidini açan anahtar
Sanat ve edebiyatın en iyisi, çok fazla sıralamayı başaramayacağımızı düşünüyoruz
İlköğretim Odasında Efsanenin önemi.

Örneğin, çocuk gözlemliyor, okuyor ve yazıyor
Güneş, ay, rüzgarın yönü, ağaçlar, çiçekler veya
etrafında hareket eden güçler. Şarkıları, şiirleri vardı ve
düşüncesini daha da geliştirmek için bu derslerle bağlantılı resimler,
ilgi ve gözlem.

Şimdi ona güzel bir efsane veriliyor. Onu yorumlaması beklenmiyor. BT
daha önce iyi bir resmin yerleştirilmesi ile aynı amaçla sunulur
o. Güzelliğini hissediyor, ancak analiz etmiyor.

Eğer gözlemi veya deneyiminde bir şey sayesinde,
Hikayede yeni bir yaşam ve güzellik dünyasına girdi.

O zaman her düşünceli öğretmen için soru geliyor, "Tekrarlama olabilir mi
çocuğun kelime dağarcığının büyümesi için gerekli kelimelerin
Böylece?"

Bu, öğretmen yılının çalışmasını planlarsa gerçekleştirilebilir,
Bilim, edebiyat ve sayı çalışması arasında yakın bir ilişki görür,
böylece aynı kelimeler her zaman tekrarlanır ve her birine ilgi
İş hattı sabittir ve giderek artar.

Mitolojinin Standart Kitaplarında aşağıdaki hikayeler önerilmektedir.
ve şiir ve test edildi ve çok yardımcı olduğu bulundu
birinci ve üçüncü sınıflar. Efsanelerin, tarih hikayelerinin ve peri'nin tam listesi
Farklı sınıflardaki çocuklar için masallar Emily J.'de bulunabilir.
Rice'ın tarih ve edebiyatta eğitim süreci, elde edilebilecek
A. Flanagan, No. 262 Wabash Bulvarı, Chicago.

[İllüstrasyon]




İçerik.


 Hayvan Hikayeleri:-
   Eşek ve Tuz} 59
   Fox ve Stork} _Aeesop_ 91'den
   Minnettar Tilkiler 43
     _ Edwin Arnold'un şiirinden çıkarılmıştır. İzni
     Chas. Scribners'ın oğulları._
   Ateş kıvılcımı nasıl kurtarıldı 79
     _ John Vance Cheney'nin şiirinden çıkarıldı ._
   Sinesi sırtında çizgileri nasıl aldı 89
     _ Edwin Arnold'un şiirinden çıkarıldı ._
   Mole'nin Hint Hikayesi 77

 Kuş Hikayeleri:-
   Robin 26'nın Hint Hikayesi
     _, Whittier'in şiirinden, "Robin nasıl geldi. "_
   Robin'in Göğsü Nasıl Kırmızı Oldu 24
   Kırmızı başlı ağaçkakan 29
     _ Phoebe Cary'nin şiirinden çıkarıldı ._

 Bulut Hikayeleri:-
   Alkinoos Sarayı 36
     _ Odyssey'den çıkarıldı._
   Swan Maidens 54

 Çiçek Hikayeleri:-
   Clytie 9
   Altın Çubuk ve Aster 13

 Böcek Hikayeleri:-
   Arachne 19
   Aurora ve Tithonus 22
   Kral Solomon ve Karıncalar 18
     _ Whittier'in şiirinden çıkarıldı ._
   Kral Solomon ve Bee 16
     _ Saxe'nin şiirinden çıkarıldı ._

 Mineraloji Hikayeleri:-
   Sisyphus 33
   Puding Taşı'nın Hikayesi 31

 Güneş mitleri:-
   Balder 83
   Persephone 48
     Helen tarafından anlatılan "Persephone'un Hikayesi" nden _adapted
     Ericson, 1895 Sınıfı, Cook County, (Ill.), Normal
     Okul._
   Phaethon 39

 Ağaç Hikayeleri:-
   Daphne 74
   Peri Hikayesi 66
   Philemon ve Baucis 71
   Kavak Ağacı 56
   Ateşin Sırrı 61

 Çeşitli Hikayeler:-
   Hermes 97
   Iris 'Köprüsü 101
   Prometheus 92




Clytie.


Clytie, bir mağarada yaşayan güzel bir küçük su perisi idi.
denizin dibine. Mağaranın duvarları inciler ve
kabuklar. Zemin kar kadar beyaz kumdan yapılmıştır.

Yumuşak yosunlu yastıklarla birçok kehribar sandalyesi vardı. Her iki tarafta
Mağara açılışının büyük bir mercan ormanı vardı. Mağaranın arkası
Clytie'nin Bahçeleri.

İşte deniz anemonları, denizyıldızı ve her türlü deniz yosunu vardı.

Bahçe mağarasında atları vardı. Bunlar en nazik akvaryum balığı idi
ve kaplumbağalar.

Okyanus perileri Clytie'yi sevdi ve en yumuşak yeşil deniz elbiselerini ördü
dantel.

Tüm bu hazinelerle Clytie mutlu olmalıydı, ama değildi.
Bir zamanlar bir deniz kızı şarkısını duymuştu.
su üstü.

Başka hiçbir şey düşünemezdi, ama daha fazlasını bilmek için gece gündüz özlem duyuyordu
harika ışık.

Hiçbir okyanus perisi onu almaya cesaret edemedi ve yalnız gitmekten korkuyordu.

Bir gün kabuk arabasına her zamanki yolculuğunu alıyordu. Su
Sıcaktı ve kaplumbağalar o kadar yavaş gitti ki Clytie yakında uykuya daldı. Açık
Ve üzerinde, doğrudan ışığa doğru gittiler, bir
ada.

[İllüstrasyon]

Dalgalar kıyıya karşı taşıyıcıyı keserken Clytie uyandı. O
Kabuktan çıktı ve büyük bir kayaya oturdu. Asla
Ağaçları ve çiçekleri gördüm.

Kuşların cıvıl cıvıl veya orman rüzgarlarını iç çektiğini hiç duymamıştı.

Çiçeklerin parfümünü hiç bilmiyordu ya da çiğini görmemişti
çimen.

Harika, yanında küçük bir erkek ve kız gördü ve söylediklerini duydu,
"İşte geliyor! İşte geliyor!"

Doğu'ya bakarken sahip olduğu görkemli ışığı gördü
çok özlem duyuyor. Ortasında, altın bir arabada harika bir kral oturdu.

Kral gülümsedi ve anında kuşlar şarkı söylemeye başladı, bitkiler
tomurcuklarını açtı ve eski deniz bile mutlu görünüyordu.

Clytie gün boyu kayaya oturdu ve onun gibi olmasını diledi
Büyük nazik kral.

Gün batımının ülkesine girdiğinde ağladı ve onu hayır görebiliyordu
daha uzun. Eve gitti, ama sabaha kadar bekleyemezdi.
Ertesi günün başlarında en hızlı akvaryum balığı onu kayaya taşıdı. Bundan sonra, her gün geldi, gittikçe daha fazlasını diliyorum
Büyük Kral Kral. Bir akşam eve gitmeye hazır olduğu için bunu buldu
Ayaklarını hareket ettiremedi. Denizin üzerine eğildi ve bunu biliyordu
Onun dileği vardı. Su perisi yerine güzel bir ayçiçeği görünüyordu
Ona sudan geri döndü.

Sarı saçları altın yaprakları olmuştu, yeşil dantel elbisesinin vardı
yapraklara ve saplara dönüştü ve küçük ayakları kök haline geldi
onu yere sabitledi.

Ertesi gün iyi kral onu birçok ülkeye, kuru ve
Sandy yerleri, insanların ona bakarak mutlu olabileceği
Parlak yüz, kendisi gibi.

[İllüstrasyon]




Altın çubuk ve aster.


Altın saç ve mavi gözler büyük bir tepenin dibinde yaşıyordu.

Bu tepenin tepesinde küçük bir kulübe garip, bilge bir kadın yaşıyordu.

İnsanları istediği her şeye dönüştürebileceği söylendi. O
O kadar korkunç ve şiddetli görünüyordu ki insanlar onun yanına gitmekten korkuyorlardı.

Bir yaz günü tepenin dibindeki iki küçük kız
herkesi mutlu etmek için bir şeyler yapmak ister.

[İllüstrasyon]

"Biliyorum," dedi Altın Saç, "Gidip Tepedeki Kadına Soralım
bu konuda. Çok akıllıca ve bize kesinlikle ne yapacağımızı söyleyebilir. "

"Ah, evet," dedi Blue Eyes ve uzakta bir kerede başladılar.

Sıcak bir gün ve tepenin tepesine uzun bir yürüyüştü.

Küçük kızlar meşe ağaçlarının altında dinlenmek için birçok kez durdu
yollarını gölgede bıraktı.

Çiçek bulamıyorlardı, ama bir sepet meşe yaprağı yaptılar ve
Bilge kadın için meyvelerle doldurdu.

Balıkları dere beslediler ve sincaplarla konuştular ve
kuşlar.

Kayalık yolda yürüdüler.

Bir süre sonra güneş battı. Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı.

Sincaplar yatağa gitti.

Ağaçlar uyuyakaldı.

Rüzgar bile dinleniyordu.

Oh, nasıl ve serin yamaçta oldu!

Ay ve yıldızlar çıktı.

Kurbağalar ve kurbağalar uyandı.

Gece müziği başladı.

Böcekler ve ateş böcekleri bir partiye uçtu.

Ancak yorgun küçük çocuklar tepeye doğru tırmandılar.

Sonunda ona ulaştılar.

Kapıda garip, yaşlı kadın vardı, daha da sert görünüyor
normalden daha.

Küçük kızlar korkmuştu. Cesurken birbirine yakınlar
Altın Saç dedi ki, "Biliyoruz biliyoruz ve yapıp yapmadığını görmeye geldik
Bize herkesi nasıl mutlu edeceğimizi söyle. "

"Lütfen birlikte kalmamıza izin verin," dedi Timid Blue Gözler.

Çocuklar için kapıyı açarken, bilge kadın görüldü
Ay ışığında gülümseyin. İki küçük kız bir daha asla görülmedi
tepenin ayağı. Ertesi sabah yamaçta insanlar gördü
Güzel, el sallayan altın çubuk ve mor asters büyüyor.

Yan yana büyüyen bu iki parlak çiçeğin
sırrı, eğer olurlarsa, iki küçükten ne olduğunu söyleyebilirdi
o ay ışığında kızlar yaz gecesi.

[İllüstrasyon]




Bilge kral ve arı.


Uzun zaman önce doğuda dünyanın en büyük kralı yaşıyordu.

Kimsenin ona yapamayacağı bir soru soramayacağına inanılıyordu.
cevap.

Bilge adamlar uzak ve yakından geldi, ama asla kral bulamadılar
Solomon.

Tüm ağaçları ve bitkileri biliyordu.

Canavarları, kümesleri ve sürünen şeyleri neredeyse o kadar iyi anladı
insanlar yaptı.

Bilgisinin şöhreti tüm topraklara yayıldı. Güney'de büyük
Sheba Kraliçesi Solomon'un harika bilgeliğini duydu ve "Ben
gücünü kendim için test edecek. "

Sahadan bazı yonca çiçekleri seçti ve harika bir sanatçıdan
Onun için, balmumu, çiçekler, tomurcuklar ve tam olarak onlar gibi yapraklar.

Bitirdiklerinde çok memnun kaldı, çünkü kendisi görebiliyordu
İki demette fark yok.

Onları krala taşıdı ve "seç, oh bilge kral,
gerçek çiçekler? "

İlk Kral Süleyman şaşkındı, ama yakında bir arı gördü.
pencere.

"Ah," dedi.
Arkadaşım için pencere. "

Sonra Sheba Kraliçesi başını eğdi ve dedi ki:

"Sen gerçekten bilge bir kralsın, ama bilgeliğini anlamaya başlıyorum. Ben
Bu ders için teşekkürler. "

[İllüstrasyon]




Kral Solomon ve Karıncalar.


Bir sabah Sheba Kraliçesi güneydeki evine geri döndü.
Kral Solomon ve tüm mahkemesi onunla şehrin kapılarına gitti.

Görkemli bir manzaraydı.

Kral ve kraliçe beyaz atlara bindi.

Takipçilerinin mor ve kırmızı kaplamaları
gümüş ve altın.

Kral aşağıya baktı ve önlerindeki yolda bir karınca tepesi gördü.

"Gördüğün küçük insanları gör," dedi, "ne dediklerini duyuyor musun?
Çok çılgınca koşarken?

"Diyorlar, 'İşte kral geliyor, erkekler bilge, iyi ve harika diyorlar.

'Bizi acımasız ayaklarının altında çiğneyecek.' '

"Böyle bir kralın ayaklarının altında ölmekten gurur duymalılar" dedi.
kraliçe. "Nasıl şikayet etmeye cüret ederler?"

"Öyle değil, büyük kraliçe," diye yanıtladı kral.

Atını bir kenara çevirdi ve tüm takipçileri de aynısını yaptı.

Büyük şirket geçtiğinde,
yol.

Kraliçe, "Gerçekten mutlu, senin halkınız olmalı, bilge kral. Yapacağım
Dersi hatırla.

"O sadece asil ve harika ve zayıf ve zayıf olanı önemsiyor."




Arachne.


Arachne güzel bir kızlıktı ve şimdiye kadarki en harika dokumacıydı
yaşadı. Babası, büyük yeteneği için toprak boyunca ünlüdür.
boyama.

Arachne'nin yünlerini gökkuşağının tüm renklerinde boyadı. İnsanlar geldi
Miles'tan işini görmek ve hayran olmak için. Hepsi Kraliçe'yi kabul etti
Athena onun öğretmeni olmalı. Arachne gururla olduğunu söyledi
Asla örme öğretilmedi. Örmekten memnun olacağını söyledi
Athena ile hangisinin daha büyük bir beceriye sahip olduğunu görmek için. Boşuna babası söyledi
Belki de görülmeyen Athena, elini yönlendirdi.

Arachne dinlemeyecek ve Hediyesi için kimseye teşekkür etmez, inanarak
sadece kendi içinde. Bir gün yeteneğine sahip olduğu için yaşlı bir kadın
ona geldi. Nadir hediyesini alçakgönüllülükle kabul etmesini tavsiye etti.

"Çok şanslı olduğunuz için minnettar ol Arachne," dedi.

"Güzel işlerinizle başkalarına büyük mutluluk verebilirsiniz.

"Kraliçe Athena sana yardım etmeyi istiyor.

"Ama seni uyarıyorum. Ben bencilce büyüyene kadar senin için daha fazla yapamaz ve
tür."

Arachne bu tavsiyeyi küçümsedi ve yine hiçbir şeyin lütfen
Athena ile örecek kadar çok.

"Başarısız olursam," dedi, "Cezayı memnuniyetle alacağım, ama Athena
benimle örmekten korkuyor. "

Sonra yaşlı kadın pelerini bir kenara attı ve "Athena burada.

"Gel, aptal kız, yeteneğini onunla deneyeceksin."

Her ikisi de çabucak işe gitti ve saatlerce servisleri hızla içeri girdi
ve dışarı.

Athena, her zamanki gibi gökyüzünü tezgahı için kullandı ve içinde bir resim örüyor
tarif etmek için çok güzel.

Bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, güneş ne ​​zaman batı gökyüzüne bakın
Ayar.

Arachne'nin çalışması, renkleri uyum içinde ve dokuması
Harika bir şekilde iyi, kınama ve bencillikle doluydu.

İş bittiğinde Arachne gözlerini Athena'nın çalışmalarına kaldırdı.
Anında başarısız olduğunu biliyordu.

Utanç ve sefil kendini ağına asmaya çalıştı.

Athena onu gördü ve yazık ki, "Hayır, ölmeyeceksin; yaşa ve yap
En iyi takıldığınız iş.

"Sen örümcekler olarak adlandırılacak büyük bir ırkın annesi olacaksın.

"Siz ve çocuklarınız en büyük iplikçiler ve dokumacılar arasında olacaksınız
yeryüzünde. "

Konuşurken Arachne, nadiren kadar küçüldü
Bir sinekten daha büyük.

[İllüstrasyon]

O günden bu Arachne ve ailesine sadık kaldı
Spinnerlar, ama işlerini çok sessiz ve bu kadar karanlık yerlerde yapıyorlar,
Çok az insan ne muhteşem dokumacılar olduklarını biliyor.




Aurora ve Tithonus.


Güzel gençlik, Tithonus, şafağın kraliçesi Aurora'yı sevdi. O
Moru geri çekerken onu her gün selamlayan ilk kişiydi
Doğu perdeleri.

Yatağını çayırdaki yeşil çimenlere yaptı.
onun geliyor. Aurora hoş karşılanmasını beklemek ve gençleri çok sevmek için büyüdü.

Bir sabah Tithonus her zamanki yerinde değildi.

Endişeyle bakarken onu soluk yüzle gördü ve kapalı
Gözler yerde yatıyor.

Dünyaya daldı ve neredeyse cansız bedenini Zeus'a taşıdı.

Büyük Kral'a Tithonus'un asla ölmemesi gerektiğine söz vermesi için yalvardı.

Ama ne yazık ki, acelesinde, sonsuza dek kalabileceğini sormayı unuttu
genç. Bu nedenle yaşlandı ve büküldü ve artık yürüyemedi.

Sefaletle, çayırdaki serin otlara geri dönmeye yalvardı.
çok mutluydu.

Aurora, yazık ki, "Gideceksin, benim tithonus. Seni mutlu etmek benim
En sevgili dilek.

"Tüm bakımdan kurtulacaksınız.

"Bir erkek olmayacaksın, yemeğiniz için çalışmaya mecbur kalmasın
yaşlılığın.

"Bir çekirge olacaksın, Meadow otlarında dans etmekte özgür olacaksın
Uzun yaz günleri.

"Seni iyi koruyacak bir elbise hazırladım."

Sonra Tithonus'a harika çekirge paltosunu verdi.
o zamana kadar yeryüzünde bilinmiyordu.

Yumuşak bir yeşil renklendirdi, böylece çimlerde fark edilmeyebilir.

Tithonus o gün çayırda yaşamak için gitti ve orada, herhangi bir yaz günü,
Onu ve ailesinin güneş ışığında neşeyle atladığını görebilirsiniz.

[İllüstrasyon]




Robin'in göğsü nasıl kırmızıya dönüştü.


Uzun zaman önce, çok soğuk olduğu uzak kuzeyde, sadece bir tane vardı
ateş.

Bir avcı ve küçük oğlu bu ateşi halletti ve yanmaya devam etti
gece gündüz. Yangın dışarı çıksaydı insanların yapacağını biliyorlardı
Donma ve Beyaz Ayı Northland'ı kendi başına alacaktı. Bir
Avcı hastalandı ve oğlunun yapacak işi vardı.

Günler ve gece boyunca cesurca babasına baktı ve
ateş yakma.

Beyaz ayı her zaman yanında saklanıyordu, ateşi izliyordu. O özlem duydu
Çıkar, ama cesaret etmedi, çünkü avcının oklarından korkuyordu.

Küçük çocuğun ne kadar yorgun ve uykulu olduğunu görünce yaklaştı
ateş ve kendine güldü.

Bir gece zavallı çocuk yorgunluğa dayanabilir ve hızlı düşebilir
uyuya kalmak.

Beyaz ayı olabildiğince hızlı koştu ve onunla ateşe atladı
ıslak ayaklar ve üzerine yuvarlandı. Sonunda, her şeyin dışarıda olduğunu düşündü ve
Mağarasına mutlu bir şekilde uzaklaştı.

Gri bir robin yanında uçuyordu ve beyaz ayının ne yaptığını gördü.

Ayı gidene kadar bekledi. Sonra uçtu ve aradı
Küçük bir canlı kömür bulana kadar keskin küçük gözleriyle. Bu o
uzun süre kanatlarıyla sabırla yanmıştı.

Küçük göğsü kırmızıydı, ama para cezasına kadar durmadı
Kırmızı alev küllerden patladı.

Sonra Northland'daki her kulübeye uçtu.

Nerede yere dokunursa dokundu, bir yangın yanmaya başladı.

Yakında küçük bir yangın yerine tüm Kuzey Ülkesi aydınlandı.

Beyaz ayı, buzdağındaki mağarasına geri döndü ve
korkunç bir şekilde hırladı.

Şimdi Northland'a sahip olacağına dair hiçbir umut olmadığını biliyordu
hepsi kendine.

Kuzey Ülkesindeki insanların Robin'i sevmesinin nedeni budur.
ve çocuklarına göğsünün nasıl kırmızıya dönüştüğünü söylemekten asla yorulmazlar.

[İllüstrasyon]




Robin'in Hint Hikayesi.


Hintli bir çocuk on bir yaşındayken, uzak bir ormana gönderildi
evinden uzakta.

Yedi gün ve gece boyunca orada yalnız ve hızlı kalmak zorunda kaldı.

Kızılderililer şu anda gençliğe bir ruhun geldiğini düşünüyorlar
Büyük bir şef ve savaşçı olmasına yardımcı oldu.

Ruh ayrıca çocuğa kabilede adının ne olması gerektiğini söyledi.

Bir zamanlar sadece bir oğlu olan şiddetli bir Hint savaş şefi vardı.

Küçük çocuk güçlü değildi, ama babası onu daha çok sevdi
Dünyadaki başka bir şey.

Bu çocuk on bir yaşındayken şef ormana çıktı
ve onun içinde kalması için küçük bir lodge inşa etti.

İçinde, iyi squaw'un büyük bir şekilde dokunduğu bir sazlık paspası yerleştirdi.
bakım.

Mattın yanında bir yay, bazı oklar ve kendi harika
Tomahawk. Sonra, yol boyunca ağaçların üzerine resimler çizdi.
Wigwam kulübeye.

Bunu küçük çocuğun eve kolayca bulabileceğini yaptı.

Her şey hazır olduğunda, oğlunu ne yazık ki ormana gönderdi.

Onu o kadar özledi ki her sabah ona bakmak için gitti.

Her gün ona Ruh'un ona gelip gelmediğini sordu.

Her gün küçük çocuk gözlerini açmadan başını salladı.

Beşinci gün oğlu ona "Baba, beni eve götür yoksa yapacağım
öl. Bana hiçbir ruh gelmeyecek. "

Eski Şeflerin gururu acımasından daha büyüktü ve "Hayır, oğlum,
Korkak olmamalısın. Bir tilki kadar akıllı ve kadar güçlü olacaksın
bir ayı.

"O çocuktan daha ölmen daha iyi ve squaw 'utanç' ağlamalı
babanın oğlunun üzerine.

"Sabırlı ol, iki gün içinde gelip sana yiyecek getireceğim."

Altıncı gün geldi ve küçük çocuk mat beyazın üzerine uzanıyordu.

Yedinci sırada, şef güneşin ilk ışınlarıyla geldiğinde, oğlu
Lodge ne de bu konuda değildi.

Kapının üstünde kahverengi ceket ve kırmızı göğüslü bir kuş oturdu,
Bu sefer insan tarafından bilinmiyordu.

Ne yazık ki şef kuşu dinledi ve mesajını anladı.

"Bana yas tut, büyük şef," dedi. "Bir zamanlar senin oğluydum.

"Şimdi mutluyum ve özgürüm.

"Ben insanın arkadaşıyım ve her zaman onun yanında yaşayacağım ve onun
arkadaş.

"Baharın haberlerini getireceğim.

"Akçaağaç tomurcukları ateş ettiğinde ve yabani çiçekler geldiğinde, her çocuk
Toprak sesimi bilecek.

"Şarkı söylemenin öldürmekten ne kadar daha iyi olduğunu öğreteceğim.

    "Şef, dinle, şef,
     Daha nazik olun; daha sevgi dolu ol.
     Şef, öğret, şef,
     Şiddetli olun, oh, acımasız olun;
     Birbirinizi seviyorum!
     Birbirinizi seviyorum! "




Kırmızı başlı ağaçkakan.


Bir tepede yaşayan yaşlı bir kadın vardı. Hiç kimse duymadın
Ondan daha küçük veya daha temiz. Her zaman siyah bir elbise giydi ve
Arkasında büyük yaylı büyük beyaz önlük.

Kafasında gördüğünüz en tuhaf küçük kırmızı kaput vardı.

Anlatmak üzücü bir şey, ama bu kadın
Yıllar geçti.

İnsanlar bunun yalnız yaşadığı ve kimseyi düşünmediği için olduğunu söyledi ama
kendini.

Bir sabah kek pişirirken, yorgun, aç bir adam ona geldi
kapı.

"İyi kadınım," dedi, "Bana keklerinden birini verir misin? Ben çok
aç. Bunun bedelini ödeyecek param yok ama ilk ne istersen
sahip olacaksın. "

Yaşlı kadın keklerine baktı ve çok büyük olduklarını düşündü
vermek için. Küçük bir hamuru kırdı ve içine koydu
pişirmek için fırın.

Bittiğinde bunun çok güzel ve kahverengi olduğunu düşündü
dilenci.

Daha küçük ve sonra daha küçük bir pişirdi, ama her biri çok güzeldi
Ve ilk olarak Brown.

Sonunda sadece bir pin başı kadar büyük bir hamur aldı; henüz
Bu bile, pişirildiğinde, diğerleri kadar iyi ve büyük görünüyordu.

Böylece yaşlı kadın tüm kekleri rafa koydu ve yabancıyı teklif etti
Kuru bir ekmek kabuğu.

Zavallı adam sadece ona baktı ve gözünü göz kırpmadan önce
gitmiş.

Yanlış yapmıştı ve elbette mutsuzdu.

"Ah, keşke kuş olsaydım!" dedi ki, "Ona uçurdum
Raftaki en büyük kek. "

Konuşurken, rüzgara kadar kendini daha da küçüldüğünü hissetti
onu bacaya çırptı.

Artık yaşlı bir kadın değil, olmak istediği gibi bir kuştu. O
Hala siyah elbisesini ve kırmızı kaputunu giydi. Hala var gibi görünüyordu
Arkasında büyük yaylı büyük beyaz önlük.

Çünkü o günden itibaren yemeğini bir ağacın sert ahşabından gagaladı.
İnsanlar bu kuşu kırmızı başlı ahşap pepme olarak adlandırdı.




Puding taşının hikayesi.


Bir zamanlar yüksek dağlarda bir dev aileden yaşıyordu.
Batı.

Bir gün anne devi evden uzaklaştı.

Sabah erkenden ortaya çıktı ve ekmek ve tereyağı hazırladı
Giderken yemek için küçük devler.

İşini bitirdiğinde henüz ona başlamanın zamanı gelmedi
seyahat. Kendi kendine dedi ki, "Çocuklarım dünyanın en iyi çocuklar
Ve bir muamele görecekler. Noel'den birçok erik kaldı
bayram. Onları bir sürpriz için erik puding yapacağım.

İyi kadın, onu çok aldığı erikleri bir araya getirdi
Tüm çocuklarının yardımına hazırlanmak için günler. Gerçekten vardı
Hepsini yıkayacak kadar su almak için birkaç dağ gölü boşalttı.

Şimdi bu harika erikleri bir pudinge karıştırdı ve
pişirmek için fırın.

Karıştırma o kadar uzun sürdü ki acele etmek zorunda kaldı ve çok unuttu
Küçük devlere puding hakkında bir şey söyleyin.

Onları terk etmeden hemen önce onlara anlatmayı amaçlamıştı.

Dev çocuklar puding bulduklarında öğleden sonraydı.

O zamana kadar üstte kötü bir şekilde yakıldı.

Zaten ekmek ve tereyağı yemişlerdi ve aç değillerdi.

Küçük bir dev diğerlerine, "Pudingin toplarını yapalım
ve kimin en uzağa atabileceğini görün. "

Devlerin çok güçlü olduğunu biliyorsun ve uzakta pudinge gitti
hava.

Küçük devler küçük toplar yaptı ve yaşlı devler parçaları attı
bir ev kadar büyük.

Birçok parça dağların üzerinden geçti ve vadiye düştü
öte.

Gerçekten de bu harika puding, bütün mil boyunca dağılmıştı
arazi, devler için herhangi bir olduğu sürece atmayı bırakmadı
Puding Tavada kaldı.

Güneş günlerce parladığında ve kuruduğunda ve sertleştiğinde,
İnsanlar buna puding taş dediler.

Toprağın her tarafına atılan, eriklerle dolu bulabilirsiniz.
İyi kadın birçok gölün sularıyla yıkandı.




Sisyphus'un hikayesi.


Okyanusun kızı küçük beyaz buluttu. Okyanus onu sevdi ve
onu her zaman yanında tutmak diledi.

Bir gün, babası uyurken, beyaz bulut yalnız yürümeye gitti.

Güneş onu gördü ve "Gel, beyaz bulut, ben senin kralım, yapacağım
Sana parlak ışınlarıma bir yolculuk ver. "Beyaz bulut sık sık özlemişti
Bu şey, bu yüzden memnuniyetle gitti ve yakında kendini buldu
Gökyüzündeki küstah bulutlar.

Okyanus uyandığında küçük kızını aradı. Cevap vermedi.
İnsanlara kadar tekrar tekrar aradı, daha yüksek sesle ve hala daha yüksek sesle
"Dinle, gürülüyor!" Dedi.

Ancak okyanus sadece kendi sesinin yankısını kıyıdan duydu. O
Plajda yüksek koştu ve yüksek sesle inledi.

Tüm mağaralara koştu ama beyaz bulut bulunamadı.

Herkes beyaz bulutu sevmişti, bu zamana kadar tüm su beyazdı
Ağlayan deniz perilerinin tepeleri ile.

Denizdeki kıyıda büyük bir dev oturuyordu. Onun adı
Sisyphus. Okyanus için üzüldü ve "Dinle, arkadaş okyanusu,
Sık sık harika gemileri taşımanı izliyorum ve ben de bir
Yapmak için harika iş.

"Dağın bu tarafında ne kadar kuru olduğunu görüyorsun. Birkaç kişi geliyor
Bu taraftan. Şimdi benim kadar yalnız değilsin, ama sana yardım etmek istiyorum.
Bana bu dağ tarafına bir bahar koyacağına söz ver
Yorgun ve susuz insanlar içebilir ve size beyaz nerede söyleyeceğim
Bulut. "

[İllüstrasyon]

Okyanus dedi ki, "Dağın üzerine bir bahar koyamam, ama sen
Oğlumu takip edecek, nehir, seni olduğu bir bahara götürecek
doğmak."

Dev, okyanusa güneşin beyaz bulutla nasıl kaçtığını söyledi. Güneş
Onu duydu ve kızgındı. "Sen
Burada kıyıya boş oturmak için çok güçlü. Harika bir şey istediğini söylüyorsun
yapmak için iş; sahip olacaksın. Gücünü sonsuza dek kullanacaksın
Bu taşları kıyıya itin ve sonsuza dek geri dönecekler
Sen."

Dev bir keresinde işine başladı ve her gün sadakatle çalıştı
o zamandan beri.

Birçok insan işinin ne olduğunu henüz bilmiyor. Yapıyor musun? Ne olduğunu biliyor musun
Sisyphus yapıyor mu?

[İllüstrasyon]




Alkinoos Sarayı.


Bir zamanlar iyi Kral Alkinoos ve
nazik insanları, Phaiakyalılar.

Büyük denizcilerdi ve dümensiz gümüş gemilerde gitti
veya yelkenler. Bu harika gemiler tıpkı denizciler gibi yavaş veya çok hızlı gitti
diledi.

Uzun yıllar boyunca Phaiakyalılar huzurlu ve mutluydu.

Nazik oldukları kadar cesur olmalarına rağmen, savaştan nefret ediyorlardı.

Phaiakians'ın çok altında, bir vadide, daha büyük, daha karanlık bir insan yaşıyordu,
kendilerinden daha şiddetli.

Bu karanlık insanlar savaş ve fetih kadar hiçbir şey umursamadılar.

Gümüş gemileri Altın Çıldırlarla gördüklerinde, onları istediler
kendileri için.

Kendilerini silahlandırdılar ve harika bir savaşa hazırlandılar.

Zaferden emin olmak için gök gürültüsünü ve şimşekleri ödünç aldılar
Zeus.

Gün geldi ve karanlık insanların ilerlemesi için hazırdı.

Sabah Phaiakyalıların ülkesine ulaştılar ve kral
Alkinoos onlarla tanışmak için öne çıktı.

Kısa süre sonra tek başına tüm ordusundan daha güçlü olduğunu gördüler.

Zırhlı giyinmiş o kadar parlaktı ki bakmak için gözlerini göz kamaştırdı
BT. Elmaslarla eğilmiş milyonlarca altın okla kaplandı.
Kral korkmuş insanlara okları nasıl vurabileceğini gösterdi
aynı anda tüm talimatlar.

Karanlık insanlar korku ile titredi, ama Kral Alkinoos onlara gülümsedi,
Ve sonra o ve halkı yavaşça batıya doğru yola çıktılar.

Büyük bir gümüş denize gelene kadar gittiler.

Burada durdular ve kralları için bir saray inşa ettiler.

Bu saray gümüş ve altın ve değerli taşlardan yapılmıştır.

Kuleleri gül rengiydi ve harika bir ışıkla parlıyordu.

Basamakları saf alttı.

Gümüş kapıların her iki tarafında,
saray.

Salonlarda beyaz giyinmiş, yanan meşaleler tutan erkekler vardı.

Harika perdeler ören kızlar vardı ve üzerine resimler resim yapıyor
duvarlar.

Dağlar ve çeşmeler, nehirler ve göller vardı.

Şarkı söyleyen kuşlar ve çiçek bahçeleri ve küçük çocuklar vardı
her yer.

Bu güne kadar, Büyük Kral genellikle batıdaki sarayında oturuyor
Günün işi bittiğinde.

İnsanların gümüş deniz üzerinde kaydıklarını görmeyi seviyor.
dümen veya yelkensiz gemiler.

Şiddetli, karanlık insanlar hala savaşa gidiyor.

Nadiren nazik Kral'ın savaştığını görmelerine izin verirler.

Yine de cesur bir savaştan sonra, Alkinoos sarayından çıkıyor ve
Onlara parlak bir şekilde gülümsüyor. Karanlık insanlar kızardı ve gülümsüyor gibi görünüyor
kral.

Bu karanlık insanların ne kadar iyi yaptığını ve kralı nasıl
Phaiakyalılar, işlerinde onlara yardımcı olurlar, eğer onların
dostluk.

[İllüstrasyon]




Phaethon.


Phaethon, güneşin arabasını süren Helios'un oğluydu. O
annesi, nazik clymene ile güzel bir vadide yaşadı
doğu.

Phaethon'un arkadaşlarına babası hakkında bilgi verdiği bir gün bir gün
Sky King, güldüler ve "Helios'un senin olduğunu nereden biliyorsun?
baba? Onu hiç görmedin. Dediğin gibi, güvenli bir şekilde gelemezse
Dünyaya yakın, neden bazen onun topraklarına gitmiyorsunuz? "

Phaethon, "Babamın tahtının bu vadiden çok uzakta.
Annem, daha güçlü olduğumda babamın
saray. Sık sık altın arabasını izliyorum ve yolunda düşünüyorum
Belki bir gün güneşin görkemli atlarını süreceğim.

"Şimdi anneme gideceğim ve ona ne kadar beklemem gerektiğini soracağım."

Phaethon annesine yoldaşlarının ne söylediğini söylediğinde,
"Git, çocuğum, oğluysan büyük helios'a sorun. Eğer layıksan
Helios'un oğlu olun, size güç ve cesaret verilecek
seyahat."

Phaethon memnuniyetle ve cesurca kullanılmayan yola tırmandı.
Güneş sarayı.

Sonunda tahttan çıktı. Hiç bir şey görmemişti
Güzel. Bir tarafta günler, aylar ve eski yıllarda duruyordu.
Öte yandan mevsimler vardı; Bahar, çiçeklerle kaplı;
Yaz, meyve ve tahıl sepetleriyle; Sonbahar, çok renkli
elbise; ve genç kış, buz sarkıtları ile.

Phaethon tahtına yaklaştıkça, ışık ondan daha büyüktü.
Gözler dayanabilir. Harika renkleri onu göz kamaştırdı.

Helios cesur gençliği gördü ve oğlu Phaethon olduğunu biliyordu. O
Pırıltılı tacını kafasından aldı ve onunla tanışmak için ileri gitti.

Phaethon ağladı, "Büyük Helios, eğer babam bana ve başkalarını ver
bunun böyle olduğunu kanıtlıyor. "

Helios onu kollarına aldı ve öptü. "Sen gerçekten benim oğlumsun"
söz konusu. "Şüphelerinize bir son vereceğim. Yapacağınız herhangi bir hediye sor ve
senin olacak. "

Phaethon'un kalbinde her zaman bir dileği vardı ve "Ey babam,
Güneşin harika altın arabasını sadece bir gün süreyim. "

Helios ne yazık ki başını salladı ve "Bu tek şey bu
yapmayı istememeli.

"Sen benim oğlumsun ve seni seviyorum. Kendi iyiliğin için yapmana izin veremem
Bu. Büyük işin ne gücüne ne de bilgeliğiniz var.

"Yolun ilk kısmı çok dik ve sağlam. Orta kısımda,
Hatta aşırı esneyen dünyaya bakmaya cesaret edemiyorum ve sonuncusu
Bir parça korkunç tehlikelerle dolu. "

Phaethon dinlemezdi, ama kollarını babasının boynuna attı
ve gitmek için yalvardı.

Helios sonunda, "Eğer ısrar edersen, aptalca bir çocuk,
Keşke, çünkü sözümü bozamam. Daha akıllıca seçmene yalvarıyorum.
Yeryüzündeki veya gökyüzündeki en değerli şeyi sorun ve sahip olacaksınız
BT."

Zaten Dawn, sabahın mor perdelerini geri çekmişti ve
Saatler atları arabaya kullanıyordu.

Yıldızlar ve ay gün boyunca emekli oldular.

Chariot, ışığı her yöne gönderen mücevherlerle parladı.
Phaethon ona zevkle baktı ve sabırsızlıkla
onu sürmenin büyük bir sevinci.

Helios dedi ki, "Ey, sevgili oğlum, çok yüksek değil mi yoksa kınayacaksın
Cennetin konutu ne de çok düşük, dünyayı ateşe vermeseniz de.

"Orta yolu koru; bu en iyisi ve kırbaç kullanmayın; yerine,
Atları tut. "

Phaethon babasının söylediklerini duymaktan çok mutluydu.

Altın arabaya sıçradı ve ateşli atlar olarak dik durdu
Günün doğu kapılarından çıktı.

Yakında efendilerinin güçlü sabit elini kaçırdılar.

Yukarı, yukarı, gökyüzüne, yıldızların üstünde gittiler ve sonra daldılar
Dünya'ya doğru aşağı doğru.

Bulutlar sigara içti, dağ tepeleri alev aldı, birçok nehir kurudu
Ve tüm ülkeler çöl oldu.

Büyük şehirler yanıyordu ve Poseidon bile terörle bağırdı
deniz.

O zaman dünyadaki insanlar ne kadar büyük bilgelik yolunun
Güneş planlandı.

Helios, tüm dünyanın yakında yanacağını gördü ve ağladı
Peder Zeus dünyayı alevlerden kurtarmak için.

Zeus tüm cennetleri bulutlar aradı ve yıldırımlarını fırlattı
gökyüzünden.

Phaethon arabadan aşağı, aşağı, açık bir nehre düştü.

Naiads yanan kaşını soğutdu ve yavaşça uyumak için şarkı söyledi.

Kız kardeşleri nehrin kıyısına geldi ve ağladı.

Her zaman Phaethon, Zeus yakınlarında olabileceklerini, yazıktır onları değiştirdi
Kavak ağaçları ve gözyaşları, içine düştükçe kehribar netleşti
su.

Sonunda yorgun atlar sessizleşti ve büyük araba yavaşça yuvarlandı
eski yoluna geri dönün.

Ama çöller ve çorak dağ tepeleri hala günün hikayesini anlatıyor
Phaethon güneşin arabasını sürmeye çalıştı.




Minnettar tilkiler.


Japonya'da ilkbahardı ve çiçekler kirazın üzerinde kalınca asılı kaldı
ağaçlar.

Kelebekler ve ejderha sinekleri Altın Colza çiçeklerinin üzerinde çırpındı
Alanlar.

Pirinç kuşları neşeyle cıvıltılar. Her şey "Ne kadar iyi
böyle günlerde yaşamak. "

Güzel bir prenses, Ey Haru San, bir derenin bankasına gecpisite oturdu
zambakları çekmek.

Mahkemesinin tüm kızları onunla birlikteydi.

Nehir bankası boyunca gürültülü bir birlik geldi, gülen erkekler,
Genç Cub Fox. Kimin cildine sahip olması gerektiğine karar vermeye çalışıyorlardı ve
Kimin karaciğeri.

Onlardan güvenli bir mesafede, bir bambu çalılıkta, Peder Fox ve Anne
Fox küçük yavrularından sonra üzücü bir şekilde oturdu. Prensesin kalbi acıma doluydu ve dedi ki:

"Çocuklar, küçük tilkiyi gevşet. Ailesinin kayalarda ağladığını gör."

Çocuklar başlarını salladılar.

"Tilkinin cildini satacağız," dediler. "Karaciğer de, iyi ise
Toz, sonbaharda ateşleri iyileştirmek için kullanılacak. "

"Dinle," diye bağırdı O Haru San, "Bahar ve her şey seviniyor.
Böyle küçük bir yumuşak canavarı nasıl öldürebilirsiniz?

"Bak, işte fiyatınızın iki katı; hepsini al" ve bakır para çizdi
ve kuşağından gümüş para.

Çocuklar küçük korkmuş hayvanı kucağına yerleştirdiler ve kaçtı,
Bu kadar zengin olduğum için mutluyum.

Yavru yumuşak elinin dokunuşunu hissetti ve artık titremedi. O
Düğüm ve ilmik ve ipi dikkatlice gevşetti.

Kırmızı kürkü tekrar pürüzsüz olarak okşadı ve küçük kanamayı bağladı
bacak. O yemek için pirinç ve balık teklif etti, ama siyah gözler açıkça
dedi, "Bu çok güzel, ama ailemin yonder yakınında yas tuttuğunu duyuyorum
Beanstraw yığını. Gitmeyi ve onları rahatlatmayı çok özlüyorum. "

Küçük tilkiyi nazikçe yere koydu ve yaralılarını unuttu
Bacak, çalıların arasından mutlu bir sınırda sıçradı.

İki eski tilki, boyun ve göğsün üzerine baktı.

Gür kuyruğundan pürüzsüz, kahverengi tacına yaladılar. Daha sonra,
Haunch'larında otururken, iki keskin kabuk şükran verdiler.

"Sana teşekkür ederiz, tatlı hizmetçi" demenin yolu buydu.

Nehir tarafında eve yürürken, tüm dünya daha fazla görünüyordu
O Haru San için güzel.

       * * * * * *

Yaz zamanı geldi ve kiraz ağaçları üzerindeki çiçekler zenginleşti,
olgun meyve. Fakat İmparator'un evinde bir sevinç yoktu.

Kızı, nazik O Haru San hastaydı. Daha soluklaştı ve zayıfladı
her gün. Doktorlar uzak ve yakından geldi ve bilge kafalarını salladılar
Gravely.

İmparatorun sihirbazını gördüğünde, "Kimse böyle iyileşemez
hastalık. Onu çalan her gece ona bir cazibe düşüyor
kuvvet. Yalnız, uykusuz gözleri olan büyüyü kırabilir
Güneşliğe kadar yatağının yanında izleyin. "

Gri saçlı hemşireler sabaha kadar oturdu, ancak derin bir uyku düştü
onları gece yarısı.

Onu iyi seven mahkemenin sonraki dört skor kızı, parlak kaldı
Bütün gece yanan ışıklar da uykuya daldılar.

Beş devlet danışmanı babasıyla başucunda izledi. Yine de
Gözlerini parmaklarıyla açtılar, ancak ortasında
Gece uykusu onları aştı.

Herkes nazik hizmetçinin ölmesi gerektiğine inanıyordu.

İmparator umutsuzdu, ama cesur bir asker olan Ito, "Ben olmayacağım
uyumak; Bir gece tatlı O Haru San'ı korumama izin ver. "

Babası onu odaya götürdü. Sadece gece yarısı Ito gözlerini hissetti
ağır büyür.

Kılını ayağa kaldırdı ve kılıcı başının üstünde tuttu. "Daha ziyade öleceğim
Uyu, "dedi.

Sonra büyük bir mücadele geldi. Genellikle başı başını salladı, ama sevgisiyle ve
Güç Ito uykuyu fethetti.

Aniden "Grad tilkileri 'karaciğerleri
Prenses 'pirinç suyu ve tüm hastalıkları kaybolacak. "

Ertesi sabah avcılar tilkileri çok uzak ve yakın aradılar. Biliyorlardı
İmparator için bir tilki altın ağırlığına değerdi. Bütün gün ve
Gece ormanda yiyecek veya dinlenmeden vardı.

Sonunda ne yazık ki evlerine geri döndüler. Tilki getirmediler.

"Bütün tilkiler bilir," dediler, "ve kendilerini sakladılar."

Keder ve öfkeli imparator ağladı, "Çocuğum yok olmalı mı? Bir
Prenses bir fakir tilkinin olmaması nedeniyle ölüyor mu?

Diyerek şöyle devam etti: "Kişinin katledilmesi gerektiğine asla istekli değildi ve bu onun ödülü."

Ito, "Tilkiyi alacağım." Dedi. Knife ve net ile başladı
arayın.

Kasabanın girişinde garip giysiler giymiş bir kadınla tanıştı.
Çok küçük ve eğik o ito gibi görünüyordu. Kollarında bir kavanoz taşıdı.
Ito'dan önce alçakta eğildi ve "Aradığın kavanozda. Ben.
onu uzaktan getirdi. "

"İşte altın," dedi Ito. "Fiyat nedir?"

Kadın mavi kaputu yüzünün üzerine çekti ve "Başka bir
Zaman yapacak, bekleyebilirim. Şimdi prensese acele et. "

Memnuniyetle ito itaat etti.

Et suyunu bir kase dövülmüş altın içinde yaptılar ve O Haru San'a beslediler.

Hemen iyiydi ve imparatorun evinde her şey sevinçti.

İmparator, "Ito, bu nimet getiren, ödenen mi?" Dedi.

Ito, "Kasabanın girişinde bekliyor."

İmparatorun kendisi büyük sevinci içinde Ito ile tanıştı.

Ama sadece bir köpek foksu öldüler.

Boynunun etrafında şu mesajı okuyorlar, "Bu benim kocam.

"Çocuğu için karaciğerini prensese verir, canım. Ben,
Alçak karısı, getirdi. "

[İllüstrasyon]




Persephone.


Demeter, dünyadaki tüm bitki, meyve ve tahıllara baktı.

İnsanlara tarlaların nasıl sürüleceğini ve tohumları nasıl ekeceğini öğretti.

Hasatlarında toplanmalarına yardım etti.

Nazik toprak annesini sevdiler ve memnuniyetle ona itaat ettiler.

Ayrıca kızı, güzel Persephone'u sevdiler.

Persephone bütün gün Çiçekler arasında çayırlarda dolaştı.

Nerede kuşlara gitti, neşeyle şarkı söyleyerek, onun peşinden akın etti.

İnsanlar, "Persephone'un olduğu yerde sıcak güneş ışığı var.

"Gülümsediğinde çiçekler çiçek açıyor.

"Sesini dinle; bir kuşun şarkısı gibi."

Demeter her zaman çocuğunun yanında olmasını diledi.

Bir gün Persephone, deniz yakınında bir çayıra yalnız kaldı. Yapmıştı
saçları için çelenk ve önlüğünün yapabileceği tüm çiçekleri topladı
tutmak.

Çayır boyunca çok uzakta beyaz bir çiçek gördü. O koştu
ve bunun bir narsus olduğunu buldu, ancak herhangi birinden çok daha güzel
Hiç görmüştü.

Tek bir kökte yüz çiçek vardı. Onu seçmeye çalıştı, ama
STEM kırılmazdı. Tüm gücü ile kavradı ve yavaşça
Köklerden geldi.

Yeryüzünde büyüyen ve büyüyen harika bir açıklık bıraktı.

Persephone ayaklarının altında gök gürültüsü gibi bir gürleyen duydu. Sonra gördü
Açılıştan ona doğru gelen dört siyah at.

Onların arkasında altın ve değerli taşlardan yapılmış bir savaş arabası vardı.

İçinde karanlık, sert bir adam oturdu. Hades'ti.

Karanlık topraklarından gelmişti ve gözlerini gölgede bırakıyordu
elleri.

Persephone'u gördü, çiçeklerle güzel ve anında onu yakaladı
kolları ve onu yanındaki arabaya koydu.

Çiçekler önlüğünden düştü. "Ah! Güzel çiçeklerim," diye bağırdı, "
hepsini kaybettim. "

Sonra Hades'in kıç yüzünü gördü.

Korktu, sürüş yapan Apollo'ya ellerini uzattı
Onun savaş arabası. Yardım için annesini aradı.

Hades doğrudan karanlık yeraltı evine doğru sürdü.

Atlar uçuyor gibiydi.

Işığı terk ederken Hades, Persephone'u rahatlatmaya çalıştı.

Ona krallığının harikalarını anlattı. Altın ve gümüşü vardı ve
Her türlü değerli taş.

Persephone, giderken her tarafta parıldadığını gördü, ama
Onları umursamadı.

Hades ona ne kadar yalnız olduğunu ve kraliçesi olmasını dilediğini söyledi
Ve tüm zenginliklerini paylaş.

Persephone kraliçe olmak istemiyordu. Sadece annesini özlemişti
Ve parlak güneş ışığı.

Yakında Hades topraklarına geldiler.

Persephone için çok karanlık ve kasvetli ve çok soğuk görünüyordu.

Bir ziyafet onun için hazırdı, ama yemek yemedi.

Hades'in evinde yiyen birinin asla dünyaya dönemeyeceğini biliyordu
Tekrar.

Çok mutsuzdu, ancak Hades onu memnun edecek birçok yönden denedi.

Dünyadaki her şey de mutsuzdu.

Çiçekler teker teker başlarını astı ve "Çiçek açamayız, çünkü
Persephone gitti. "Ağaçlar yapraklarını düşürdü ve inledi,
"Persephone gitti, gitti."

Kuşlar uçtu ve "Persephone için şarkı söyleyemeyiz" dedi.

Demeter, diğerlerinden daha sefildi. Persephone'u duymuştu
Onu ara ve düz eve gitmişti.

Tüm dünyayı çocuğu için aradı. Tanıştığı herkese sordu
Bu sorular, "Persephone'u gördün mü? Persephone nerede?"

Aldığı tek cevap, "Gitti, gitti, Persephone gitti!"

Demeter buruşuk yaşlı bir kadın oldu. Kimse bunu bilemezdi
her zaman insanlara gülümseyen nazik anneydi.

Yeryüzünde hiçbir şey büyümedi ve hepsi kasvetli ve kısırdı.

Demeter, Persephone ona dönene kadar hiçbir şey yapmayacağını söyledi.

İnsanların toprağı sürmesi işe yaramazdı.

Tohumları ekmek işe yaramazdı. Yardım olmadan hiçbir şey büyüyemez
Demeter.

Bütün insanlar boş ve üzgündü.

Demeter Dünya'da ona Persephone hakkında bilgi verebilecek kimse bulamadığında,
Gökyüzüne doğru baktı. Orada Apollo'yu parlaklığında gördü
araba. Gökyüzünde yapmayacağı kadar yüksek sürmüyordu.

Genellikle onun hakkında karanlık sisler topladı, böylece hiçbiri onu pek çok şey görmedi
günler.

Demeter, Persephone hakkında bilmesi gerektiğini biliyordu, çünkü hepsini görebiliyor
Dünya ve gökyüzünde şeyler.

Apollo Demeter'e Hades'in Persephone'u taşıdığını ve
onun yeraltı evinde onunla birlikteydi.

Demeter, her şeyi yapabilecek büyük baba Zeus'a acele etti.

Kızını için Hades'e göndermesini istedi. Zeus Hermes'i aradı. O
Hades'in evine rüzgar kadar hızla gitmesini sağladı. Hermes
Persephone için gittiği yoldaki her şeye fısıldadı
Hepsi onu karşılamaya hazır olabilir.

Kısa süre sonra krallığa geldi ve Hades'e Zeus'tan mesaj verdi. O
Çorak Dünya ve Demeter'in onun için nasıl yas tuttuğunu anlattı
çocuk. Persephone gelene kadar hiçbir şeyin büyümesine izin vermeyeceğini söyledi
geri. Yakında geri dönmezse insanlar açlıktan ölmeli.

Sonra Persephone acı bir şekilde ağladı, o gün bir
Nar tohumlarının altısını yuttu.

Hades onu çukurlaştırdı ve onunla sadece bir ay kalması gerektiğini söyledi
yediği her tohum.

Joy kanatlarını verdi ve Hermes'in kendisi kadar hızlı bir şekilde Persephone uçtu
güneş ışığına.

Apollo onu gördü ve gökyüzüne yükseldi. Nazik bir esinti
Güneydoğu'dan hışırdadı ve her şeye bir şeyler fısıldadı
tanıştı.

Aniden çiçekler fırladı; Kuşlar birlikte akın etti ve şarkı söyledi; .
Ağaçlar parlak yeşil yapraklar koydu.

Büyük ve küçük her şey kendi dilinde söylemeye başladı, "ol
Persephone için mutlu oldu! Persephone geldi! "

Demeter bu değişiklikleri gördü ve şaşkındı. "Dünya nankör olabilir mi?
Yakında Persephone'u unutuyor mu? "Diye bağırdı.

Ancak kendi yüzü güzel ve mutlu hale gelmeden çok uzun sürmedi,
çünkü sevgili çocuğunu kollarında tuttu.

Demeter, Persephone'un onunla kalabileceğini bulduğunda
Yıl, deposundan en seçkin hazineleri çıkardı ve
Persephone kalırken dünya güzellik ve sevinçle doluydu.

O gittiğinde Demeter nehirleri ve gölleri kapladı ve bir
Uyuyan Dünya üzerinde yumuşak beyaz battaniye.

Sonra o da uyuyakaldı ve o kadar hoş rüyalar hayal etti ki
Persephone'un alnındaki sıcak öpücüğünü hissedene kadar uyanık değil.

[İllüstrasyon]




Swan Maidens.


Uzun, uzun zaman önce doğuda harika bir kral doğdu.

Ona "Altın Kılıç Kralı" olarak adlandırıldı.

Her gün altın arabasına geldi, Işık, Işık ve
halkı arasında mutluluk.

Her gün doğudaki sarayından tahtına geçti
Batı'da.

Herkesin dolu olduğunu görmek istediği için hiç bir günü kaçırmadı
Hediyelerinin payı.

Krallık boyunca kuşlar şarkı söyledi ve çiçekler çiçek açtı. Gökyüzü
Sürekli değişen güzel resimlerle doluydu.

Kralın Swan Maidens olarak adlandırılan birçok kızı vardı.

Kuğu kadar zarifti ve genellikle beyaz tüy gibi giyiyorlardı
Elbiseler.

Swan Maidens iyi babalarını sevdi ve her biri ona yardım etmeyi istiyor
işinde.

Bazen kral çimlerin kahverengi olduğunu veya tomurcukların olmadığını gördü
çıkıyor.

Sonra ona Swan Maidens'ı aradı ve "Çocuklarım, bu olmalı
değil. Krallıkta yeşilden daha güzel bir şey yok
çim ve ağaçlar. Bakımına ihtiyaçları var. "

Memnuniyetle her kızlık elbisesini değiştirdi ve yolculuğuna bir kerede yola çıktı. Genellikle hepsi çim ve tomurcuklar üzerinde çalışamazlardı.

Bazıları Brook'taki taşlarla oynamak için kaçtı. En iyileri
Kökleri ve solucanları beslemek için aşağı indi ve gözden kaçtı.

Görevleri bittiğinde her zaman babalarına geri döndüler,
kral.

O kadar gürültülü ve hızlı bir şekilde gittiler ki uzun süre onların yolları
Seyahat etmek bir gizemdi.

Sonbaharda Kral, Bravest Swan Maidens'ı ona çağırdı. Dedi
Onları uzun süre uzaklaşmaları gerekir.

Swan Maidens kendilerini beyaz, tüylü battaniyelere sardı ve geldi
Yumuşak bir şekilde titreyen çiçeklere.

Yavaşça dünyaya beyaz bir yayılma yerleştirdiler ve küçük bir tohum bırakmadılar
ortaya çıkarıldı.

Sonunda, kral gülümsediğinde ve işleri bittiğinde,
O kadar yumuşak ve mutlu bir şekilde kimse onları kaçırmadı.

[İllüstrasyon]




Kavak ağacı.


Bir gece, sadece gün batımında, yaşlı bir adam yatan altın kabını buldu
Gökkuşağının sonunda.

Evi, geçtiği karanlık ormanın çok ötesindeydi.

Altın potu ağırdı ve kısa süre sonra güvenli bir yer aramaya başladı.
Sabaha kadar saklanacak.

Bir kavak ağacı, dallarını doğrudan uzatan yolun yanında duruyordu
Bagajdan.

Kavak ağaçları o günlerde büyüdü.

"Ah," dedi adam, "Bu ağaç benim gizlemek için
hazine.

"Ağaçların hepsi uyuyor, anlıyorum ve bu yapraklar büyük ve kalın."

Altın tenceresini dikkatlice ağaca yerleştirdi ve eve acele etti
Onun iyi şansını anlat.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, Rainbow Messenger Iris,
Değerli altın tenceresi.

Zeus'a acele etti ve ona kaybı anlattı.

Zeus hemen Hermes'i arayışına gönderdi.

Hermes kısa süre sonra gizli olduğu ormana geldi.

[İllüstrasyon]

Ağaçları uyandırdı ve onlara altın tenceresini görüp görmediklerini sordu.

Başlarını uykuyla salladılar ve Hermes'in bir şeyi mırıldandılar
anlayamadım.

Sonra Zeus onlarla konuştu. "Kollarını başlarınızın üstünde tut,"
"Her şeyin uyanık olduğunu görebilirim" dedi.

Up kollara gitti, ama ne yazık ki, yere düştü, altın tenceresi geldi.

Kavak ağacı diğerlerinden daha şaşırdı.

Çok dürüst bir ağaçtı ve bir an için başını kederle astı ve
utanç. Sonra tekrar kollarını başının üstüne uzattı ve dedi ki
"Affet beni, harika baba; bundan sonra bu şekilde duracağım
Güneşten hiçbir şey saklamadığımı bilebilir, kralım. "

İlk başta kavak ağacı çok güldü.

Sık sık bir fırtınanın sahip olduğu büyük bir şemsiye gibi göründüğü söylendi
ters döndü.

Ama yıllar geçtikçe her küçük kavak korkusuz olarak büyümesi öğretildi
kendisi gibi düz ve açık kalpli ve tüm kavak ailesi oldu
Dikenliği ve gücü için saygı duyulur ve sevilir.

[İllüstrasyon]




Eşek ve tuz.


Bir keresinde bir tüccar bir yük yükü için deniz kıyısına gitti.

Yolculuğa geçmek için birçok tepe ve dere vardı.

Yol dar ve kayalıkken, adam eşekinin tuzu taşımasını sağladı
sırtında büyük torbalarda. Sıcak bir gündü ve eşek yapmadı
Ağır yükü gibi.

Başını astı ve olabildiğince yavaş gitti.

Bir süre sonra sadece bir ayak köprüsü olan bir dereye geldiler
BT.

Eşek sudan geçti, sıçrama! sıçrama! sıçrama! Ortada
Dereden görmediği büyük bir taş vardı.

Tökezledi ve düştü ve su tuz torbalarının üzerinden geçti.

Yakında eşek düştüğü için mutluydu, çünkü yükünü çok buldu
daha hafif.

Başka bir dereye geldiler, ancak eşek bu sefer rastlamadı.
Dergenin ortasına uzanıyordu.

Bilge bir eşekti.

Bu sefer o kadar çok tuz kaybetti ki efendisi kızgındı, çünkü
başka bir yük için deniz kıyısına geri dönmek zorunda kaldı.

Yürürken tüccar kendine güldü.

Bu hilenin eşeğini iyileştirmenin bir yolunu bildiğini düşünüyordu.

Deniz kıyısına geldiklerinde çantaları süngerle doldurdu ve
ev için başladı. Eşek, "Ne kadar hafif bir yüküm var" diye düşündü ve birlikte
Kaba yolun üzerinde.

Yine dere geldiler. "Ah!" Eşek düşündüm, "Yapacağım
yük hala daha hafif. "

Dergenin ortasına uzanıyordu.

Bu sefer yükünü o kadar ağır buldu ki nadiren yükselebildi.

Efendisi nazikçe ona yardım etti, ama eşek mutlu değildi.

Su yanlarından aşağı koştu ve onu daha sefil hale getirdi.

"Ah," diye düşündü, "Bir daha asla suda uzanmayacağım."

Bir kez daha efendisi onu deniz kıyısına geri götürdü.

Torbaları tuzla doldurdu.

Eşek şimdi daha akıllıydı ve tuzu güvenli bir şekilde eve taşıdı.




Ateşin sırrı.

Bir ağaç hikayesi.


Bir yaz gecesi büyük bir çam ağaç ordusu sessizce yerleşti
Vadi dinlenmek. Uzun boylu, karanlık, mezar görünümlü bir şirketti.

Başlarını havada tuttular, çünkü onlar içindeki tek ağaç onlardı
Ateşin harika sırrını bilen dünya.

Bu vadinin üstünde, yamaçta, küçük bir meşe şirketi yaşadı.

Genç, cesur ve güçlüydüler.

Vadiye yürüyen büyük çam grubunu gördüklerinde,
En uzun olan dedi:

"Onların ateş armağanını bizimle bölmesini sağlayalım."

"Hayır," dedi en eski, en akıllı meşe, "aptalca risk almamalıyız,
Acornlarımızın hayatları. Bu kadar çok karşı hiçbir şey yapamadık. "

Bütün meşe palamudular ağacın söylediklerini dinliyordu. Her biri özlem duydu
Büyük sırrı bulmaya yardımcı olmak için.

Bunlardan biri o kadar heyecanlı oldu ki uzuvtan düştü
sert zemin. Ağacın dibinde durmadı, ama devrildi
Ve üzerinde, vadiye çok aşağı.

Burada bir dere onu aldı ve acele etti; Ama dururken
Bir taşla dinlen, iyi arkadaşı, rüzgar, bir çamla konuştuğunu duydu
ağaç.

"Çam ağaçlarının bildiği ateşin sırrı nedir?" diye sordu rüzgar.
"Hepsini kendinize saklamanın bencil olduğunu düşünmüyor musun?"

Çam ağacı rüzgarı sevdi ve cevap verdi:

"Büyük rüzgar, gerçekten harika bir sır; asla söylememelisin."
Sonra rüzgara fısıldadı.

Küçük meşe palamudu akarsu üzerinde ve aşağı gitti.

Büyük bir ailenin evi olan eski bir günlüğe geldi
Sincaplar. Ana sincap çok üzücü idi. Son sel getirmişti
O ve çocukları eski orman evinden uzakta. Ailesi vardı
Hepsi kurtarıldı, ama yiyecek kıttı ve kış yakındı.

Acorn onun için çok üzüldü ve şöyle dedi:

"Sana yalnız başına çok iyi yapamayacak kadar küçüküm. Beni geri taşıyacaksan
Evim, sana bol miktarda fındık olan bir orman göstereceğim. Alabilirsin
Sonbaharda orada aile. "

Bu sincap yapmaktan çok memnundu.

Palamut boyunca giderken tüm elmlere, akçaağaçlara, söğütlere
ve o gece tepede buluşacak.

"Büyük mavi dağların karşısındaki tepeye gel," dedi. "Orada
Ateşin sırrını öğreneceksin. "

Akşamları hepsi oradaydı, büyük şirketlerde, savaşa hazır
Çamlar.

Sincap ormana gelip tüm fındıkları görünce çok
memnun.

Acorn'u en yüksek ağacın en tepesine taşımayı teklif etti. .
Ağaçlar bundan memnundu, çünkü her biri söylediklerini duymak istedi.

Acorn konuşmaya başladığında, rüzgar bile fısıldamayı bıraktı ve
dinledi.

"Arkadaşlar," dedi, "savaş olmamalı. Çam ağaçlarının sadece
sahip olduğunuz aynı ateş armağanı. Uzanan her ağaca
Kolları görkemli güneş bu hediyeyi verir. Ama bu şekilde
Çam ağaçları ateşi ahşaptan almanın sırrını öğrendi:
İki meraklı ahşap parçası olan eski bir Hint şefi gördüler. Biri
Yuvarlak ve pürüzsüz, diğeri keskin noktalı. Tüm gücüyle o
Onları birlikte ovuyordu. Yakında yuvarlak çubukta bir oluk giymişti.
Daha hızlı ve daha hızlı ovuşturdu ve olukta küçük bir kıvılcım vardı
ateş. Sonra Hint nefesini kıvılcım üzerine havaya uçurdu ve biraz sarı
Alev sıçradı. Bütün çam ağaçları gördü. 'Bak, ateş!' Onlar
söz konusu. "

Büyük ağaç şirketi meşe palamudu hikayesini duyduğunda salladılar
Başları şüpheli. Sonra meşe palamudu dedi ki:

"Bu ateşin gerçek sırrı. Eğer inanmıyorsan neden
Kendin için denemeyin. "

Bu tavsiyeyi aldılar ve tüm ağaçlar söylediklerinin
doğruydu.

Bütün geceyi şarkı söyleyerek geçirdikleri için çok mutluydular ve
dans.

Sabah, büyük mavi dağları ve güzelleri gördüklerinde
Valley, birçoğu yaşam için yamaç üzerine yerleşti.

Çamlar yukarı baktı ve parlayan kollarıyla yüzlerce ağaç gördü.
O kadar korkmuşlardı ki dağ tarafına yükseldiler.
Orada uzun, uzun bir süre kaldılar.

[İllüstrasyon]

Üzgün ​​ve yalnız kaldılar ve sık sık iç çekip eski evleri için dilediler
ve konforlar. Ama cesur ve güçlüydüler ve her birine yardım ettiler
diğer.

Sonunda, bazıları tekrar vadiye geldi. Acı çekerek
Güçlü ve bencil olmuşlardı. En iyi ağaçlarını verdiler
İnsanlar ve Noel zamanında çocuklara en adilleri.

Gerçekten de, dünyada bir ağaç yok, çamdan daha çok seviliyor
ilk ateş sırrına sahip olan ağaç.

[İllüstrasyon]




Bir peri hikayesi.


Bazı periler bir zamanlar bir çam ormanında karanlık bir glende yaşıyordu.

Onlar gerçek perilerdi, birçoğu bir pimden daha yüksek değildi.

En büyük hazineleri, peride bulunan sihirli bir başlıktı
birçok nesil için aile.

Kapakla ilgili en harika şey, tam olarak herhangi bir
onu giyen biri.

Bir peri koyduğunda, o ve diğerleri görünmez hale geldi.

Yakındaki dağlar arasında aptal bir dev ırkı yaşıyordu. İstediler
Peri kapağı dünyadaki her şeyden çok.

Elflerin evden uzakta olduğu sıcak bir gün, bir dev geldi
Glen. Öğleden sonra şekerleme için harika bir yer arıyordu.

O kadar büyüktü ve glen o kadar küçüktü ki yattığında neredeyse
vadiyi doldurdu.

Bir Peri Brook'un müziği kısa süre sonra onu uyumaya bıraktı.

Belki de dev bir horu nasıl duydunuz ve nefesinin nasıl geldiğini
Harika puflar.

Periler eve geldiğinde dev horlama ve şişiriyordu.

Garip sesi duydular ve harika bir fırtınanın bira ürettiğini düşündüler.

"Glen'de hiç böyle bir rüzgar olmadı," dedi peri kraliçesi.

"İçine girmeyeceğiz. Bu konuda sığınak aramalıyız
yamaç. "

Tam o sırada devin kulağına geldiler.

"İşte güzel bir mağara," dedi kraliçe, durdu ve onu salladı
asa.

Bir peri, kapıyı mağarada güvenli bir yere taşımak için ileriye doğru ilerledi,
Çünkü bu her zaman onların ilk bakımıydı.

Tam o sırada dev uyandı.

Büyük kafasını kaldırdı.

Oh, periler ne kadar sefil oldu!

Devin donuk kulağı bile onları duyana kadar ağladılar ve inlediler.

Küçük gümüş çanların geçişine benziyordu.

Mahkumun çiş sesini kulağına dinledi ve anladı
diyordu.

Tüm devlerin en akıllı ve en iyi kalpiydi.

Küçük yaratığın hafifçe eline geçmesine yardım etti ve
onu merak ediyor.

Daha önce hiç bir peri görmemişti.

Boşuna cesur küçük adam değerli kapağı gizlemeye çalıştı.

Dev harika yıldızı gördü ve bir keresinde olduğunu biliyordu.
Elflerin hazine şapkası.

Peri'yi dikkatlice yere koydu ve o gibi sevinç için bağırdı
Kapağın tam olarak kendi büyük kafasını taktığını buldu.

Zavallı periler artık onu göremedi, ama gibi bir ses duydular
Gök gürültüsü, taşları evine doğru acele ederken.

Güneş parlarken şimdi hareket etmekten korkuyorlardı.

Yaprakların altında ve kabuklara girdiler ve acı bir şekilde ağladılar.

Gün batımıyla Glen'deki her bitki gözyaşları ile ıslaktı.

Dağın tepesindeki kartalın keskin gözleri onları gördü ve harika
Yazık kalbini doldurdu.

"Perilere yardım etmeliyim," dedi, "aksi takdirde layık olmamalıyım
'Kuşların Kralı' olarak adlandırılmalıdır. "

Doğrudan Devlerin evine gitti ve şapkayı istedi, ama
Vazgeçmeyi reddettiler. [İllüstrasyon]

Bir kartalın yapabileceği her şey yaptı, ama devler görünmez giyerken
Cap onları göremedi. Sadece büyük seslerini duyabiliyordu.

Ancak devlerin büyük boyutlarından gurur duyduklarını biliyordu ve
Güç ve her şeyden önce, görülmeyi sevdi.

Savaşta şapkayı giymeyeceklerinden emindi ve
Umudunu kaybetmek.

Bir gün dikkatlice dağda büyük bir taşın altına yerleştirdiler
yanlarının altında.

Kartalın keskin gözü izliyordu.

Devler bıraktığı anda korkusuzca yere uçtu.

Taşları büyük pençelerinde kaldırdı ve yakında uçuyordu
Peri Glen'in kapağı.

Devler onu gördü ve bir keresinde ne yaptığını biliyordu.

Ona şiddetli bir saldırı başlattılar.

Hava uçan oklar ve keskin kayalarla dolduruldu. Kan damlası
Dağ tarafına düştü ve birçok tüy çırpındı, ama
Brave Eagle yakında ulaşılamadı.

Peri kraliçesinin kucağında kapak güvenli olana kadar durmadı.

O gün periler arasında büyük bir sevinç vardı.

Kartalın onurunda bir ziyafet vardı ve yaralarını peri ile iyileştirdiler
büyü.

Dağ tarafında, kan ve tüylerin düştüğü her yerde, orada
Tüy benzeri yapraklar ve kan kırmızısı meyveleri olan ağaçları fırlattı.

Tüm devler, periler, bitkiler ve hayvanlar neden büyüdüklerini biliyordu.

Kartal kanındaki bencil olmayan aşk ölemedi, ama tekrar yaşadı
Güzel ağaçlarda.

Ama oraya nasıl geldiklerini bilmeyen insanlar, onlara dağ çağırdı
Kül ağaçları.

[İllüstrasyon]




Philemon ve Baucis.


Uzun zaman önce Yunanistan'da yüksek bir tepede Philemon ve Baucis yaşadı. Vardı
Her zaman fakirdi ama asla mutsuz.

Bu hikaye sırasında, altındaki vadideki insanlar çok
Meşgul.

Kralları Zeus, onları ziyaret etmek üzere olduğunu söyleyen bir kelime göndermişti.

Elçisi Hermes onunla birlikte gelecekti.

İnsanlar büyük şölenlere hazırlanıyor ve her şeyi yapıyorlardı
Geldikleri için güzel. Şehir dışına millerce erkekler izliyorlardı
Kralın altın arabası ve beyaz atları için.

Bir gece, sadece karanlıkta, vadiye iki dilenci geldi.

Her evde durdular ve yiyecek ve uyumak için bir yer istediler.

Ancak insanlar ihtiyaçlarına katılmak için çok meşgul ya da çok yorgundu.

Footsore ve yorgun, sonunda tepeye Philemon kulübesine tırmandılar
ve baucis.

Bu iyi insanlar birkaç gün boyunca neredeyse hiç bir şey yemişlerdi.
Kralı sunacak yiyecekler olabilir.

Yabancıları gördüklerinde Philemon, "Elbette bu adamların yemeğe ihtiyacı var
kraldan daha fazlası. "

Baucis bir beyaz masa bezini masaya yaydı.

Pastırma ve otlar, yabani bal ve süt çıkardı.

Bunları yabancıların önünde tüm iyi yemeklerle ayarladı
vardı.

Sonra harika bir şey oldu.

Yabancıların dokunduğu yemekler altına döndü.

Sürahi içindeki süt zengin nektar oldu.

Philemon ve Baucis dizlerinin üzerine düştüler.

Konuklarının Zeus ve Hermes'den başka bir şey olamayacağını biliyorlardı.

Zeus elini kaldırdı ve "ortaya çık, iyi insanlar, ne yapacağını sor
Ve senin olacak. "

Philemon ve Baucis tek sesle ağladı:

"Grant, Oh Zeus, birimiz diğerini geride bırakmayabilir, ama her ikisi de
Aynı anda ölebilir. "

Bu uzun zamandır her kalpte dilek olmuştu ve kalma korkusu
Dünyada yalnız yaşlılıklarının bir sorunu vardı.

Zeus gülümsedi ve kaba kulübelerini güzel bir kaleye dönüştürdü ve
onlara uzun yıllar mutlu yaşam verdi.

Bir sabah vadideki insanlar kalenin sahip olduğunu fark etti
ortadan kayboldu.

Yere acele ettiler ve yerinde büyüyen iki güzel
Ağaçlar, bir meşe ve bir linden.

İyi bir çiftin izi bulunamadı.

Ancak yıllar sonra ağaçların altında yatan bir gezgin onları duydu
Birbirlerine fısıldayarak.

Çok hareketsiz kaldı ve kısa süre sonra Philemon ve Baucis'i öğrendi
Hala yaşadı, mutlu ve memnun ve Zeus tarafından tüm zararlardan korundu.

[İllüstrasyon]




Daphne.


Daphne, Peneus Nehri'nin kızıydı. O güzel bir çocuktu ve babası onu her şeyden çok sevdi
dünyada başka.

Evi, büyük beyaz bir uçurumda onun için kestiği bir mağaradaydı.

Mağaranın duvarları mermerdi.

Çatıdan asılan kristal avizeler, Peneus'un hizmetçilerinin yaptığı.

Yerde su perileri tarafından dokunan yumuşak yeşil bir halı vardı.

Peneus en güzel çakıl taşlarını her gece Daphne'nin mağarasına getirdi.

Akşamları ona şarkılar söyledi ve onun hikayelerini anlattı.
seyahatler.

Denizde inşa ettiği büyük adayı onunla ziyaret etti.

Sabah yıldızı gökyüzünde parladığında Daphne idi.
kuşlar ve çiçekler.

Altın saçları arkasından uçarken ormana dönüştü.
Pembe parmaklarının dokunuşunu hissettiklerinde her şey uyandı ve
mutlu yüzünü gördüklerinde gülümsedi.

Ağaçlar ve orman hayvanları onun playfellowlarıydı ve
Diğer arkadaşlar için diliyorum.

Yollarını öğrendi ve geyik daha hızlı koşamazdı
O, ne kuşlar daha tatlı şarkı söylüyor.

Bir gün mağaranın yakınındaki taşların üzerinden geçerken, Kral Apollo
onu gördüm.

"Ah, küçük hizmetçi," dedi, "çok güzelsin. Ayakların da
Sert kayalık toprak için ihale.

"Gel, benimle sarayımda gökyüzünde yaşayacaksın."

Ama Daphne ondan kaçtı.

Güzel dünyasını evde bırakmak istemiyordu.

Korku kanatlarını verdi ve daha hızlı ve daha hızlı uçtu.

Saçları arkasından bir altın ışık bulutu gibi aktı.

Apollo rüzgardan daha hızlı takip etti.

"Dur ve dinle," diye bağırdı; "Ben bir düşman değilim, aptal bir kız. Apollo
Seni kim takip ediyor. Seni daha güzel bir eve taşıyacağım
şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir şey. "

Nefesini saçlarının üzerinde hissetti ve gererken elini gördü
onu ele geçirmek için.

"Baba, beni Apollo'dan kurtar," diye bağırdı. "Bırak dünyanın beni kuşatmasına izin ver."

Peneus sesini duydu ve anında ayakları tutturuldu
Toprak kökler gibi. Yumuşak bir kabuk vücudunu ve güzel saçlarını kapladı
Laurel ağacının yaprakları oldu.

Apollo ne yazık ki bazı yaprakları topladı ve onları bir çelenk haline getirdi. O
Elini ağaca koydu ve "Seni mutlu ederdim, ama
Beni dinlemezsin.

"En azından sen benim ağacım olacaksın. Yaprakların her zaman yeşil olacak ve
Kahramanlar onlarla zafer işareti olarak taçlandırılacaklar. "

[İllüstrasyon]




Köstebek Hint Hikayesi.


Bir Hintli bir zamanlar kendini bir ağaç tepesinde güneşlenen bir sincap gördü.

Sincap avcıyı gördü ve geçen bir bulutun üzerine sıçradı.

Bir ok ona ulaşmadan önce Cloudland'a kaçmıştı.

Kızılderili, yakında geri döneceğini umarak bir tuzak kurdu.
yemek için ağaç.

Güneş bu şekilde geliyordu ve tuzağa yakalandı.

Aniden, günün ortasında karanlık oldu.

Hintli korktu ve "Ah ben, ne yaptım, var
Kesinlikle tuzağımda güneşi yakaladı. "

Birçok hayvanı serbest bırakmak için gönderdi, ancak hepsi anında yakıldı
küller.

Sonunda köstebek, "Deneyeyim, gerekçesiyle sıkılacağım
Gökyüzü ve tuzağı tutan kordonları kemirir. "

Bunu yaptı, ama son kabloyu gevşetirken güneş ortaya çıktı
Ve parlak ışık gözlerinde dolu parladı.

Zavallı köstebek dünyaya düştü ve arkadaşları
Hayatını kurtar, kördü.

"Bana acımana gerek yok," dedi, "yeraltı yaşamayı tercih ederim
Gerçekten gözler için faydası yok. "

Bütün moller bu kahraman köstebek ile o kadar gurur duyuyorlardı ki,
onu her şekilde.

Onlar da yeryüzündeki karanlık bir delikte yaşamaya gittiler.

Kullanmaları gerekmeyen gözleri o kadar küçük hale geldi ki
tamamen kürkleri tarafından gizlendi. Gerçekten onları bulmak çok zor
Birçok insanın tüm köstebek ailesinin kör olduğunu düşünüyor.

[İllüstrasyon]




Ateş kıvılcımı nasıl kurtarıldı.


Uzun zaman önce ateş ilk kez getirildiğinde,
Dünyanın sonunda iki beldamın bakımı.

Cahroc Kızılderilileri nerede gizli olduğunu biliyorlardı. Ateşe ihtiyaçları vardı ve
Her zaman bunu elde etmenin yollarını planlamak.

Sonunda bilge çakallara gittiler.

"Bu yeterince basit," dedi, "Sana onu almanın bir yolunu göstereceğim. Ateş
büyük bir nimettir ve tüm insanlar için özgür olmalıdır. "

Coyote, Beldams'ın kulübesine giden yolun her santimini biliyordu.

Ona giden yol boyunca, en güçlü ve en güçlü ve
En iyi koşucular kulübeye ve daha zayıf olanlara daha yakın.

En yakın korunan den, sinüs Cahroc adamlarından birini yerleştirdi.

Sonra cesurca kulübenin kapısına doğru yürüdü ve çaldı.

En azından bir çakaldan korkmayan Beldamlar onu davet etti.

Çoğu zaman yalnızlardı, dünyanın sonuna yakın yaşıyorlardı.

Çakal bir süre ateşten önce dinlendiğinde, "
Cahroc Nation'ın ateşe ihtiyacı var. Onlara küçük bir kıvılcım veremez misin? Sen
Asla kaçırmazdı. Burada hiçbir faydası yok. "

Beldamlar, "Onu sevmiyoruz, ama vermemeye cesaret edemiyoruz.
Yaşarken onu korumalıyız. "

Coyote bunu söylemelerini beklemişti.

Pencereye fırladı ve anında dışarıda böyle sesler duyuldu,
Beldamların korkunç gürültünün ne olabileceğini görmek için koştu.

Hattaki her hayvan, ateşin Word'unu kendi başına çalıyordu.
yol.

Vahşi at komşu, dağ aslanı kükredi, gri kurt uluydu,
Yılan tısladı, manda körüklü ve her küçük hayvan bunu yaptı
eşit derecede iyi.

Gerçekten de, Beldam'ların neredeyse korktuğu şaşırtıcı değil
ölüm.

Cahroc adamı su getirdi ve kendilerine korkmamalarını söyledi.

Coyote yarı yanmış bir markayı ele geçirdi ve bir anda kapandı.

Beldamlar onun peşinden koştu ve onu tepenin üzerinden yakından takip etti.
vadi. Rüzgardan daha hızlı uçtular.

Ondan daha güçlülerdi ve tüm vahşi ahşap sinirini koysa da
Strip, sürekli olarak kazandılar.

Yakında yarış bitmeli!

Ama korkunç kedi Puma izliyordu ve tam zamanında sıçradı
Markayı kurtar.

Her hayvan onun yerine ve iyi ateş geçti.

Sonunda Cahroc Nation'a geldi ve daha sonra herkese özgürdü
güneşin altındaki insanlar.

Tüm yarışta sadece iki aksilik vardı.

Sincap, kütüklerin ve bowlders'ın bir köşesine döndüğünde, onun güzel
Kuyruk ateş yaktı ve sırt üstü kahverengi bir parça yakıldı.
omuzlar ve kıvrım bu güne kadar kuyruğunda kaldı.

Kurbağanın daha sert bir kaderi vardı.

Canavarlar çizgisinde sonuncusuydu. Marka ona ulaştığında
ızgaradaki en küçük kömürden daha küçüktü.

Dikkatli bir şekilde ele geçirdi ve olabildiğince hızlı atladı, ama
En başta Beldam'ın eli onu yakaladı ve hızlı tuttu.

Kalbi nasıl atıyor!

Göz küreleri kafasından çıkmıştı ve o zamandan beri baktı
aynı korkmuş.

Ancak cesaretini kaybetmedi. Kömürü yuttu ve fırladı
suya.

Söylemek üzücü, Beldam hala özel gururunu elinde tuttu ve
Bakım, kuyruğu.

Bundan sonra sadece kurbağa yavruları kuyruk giyebilir.

Kurbağa bir kütük aradı ve düşünmek için üzerine oturdu.

"Güzelliğimi kaybetsem bile görevimi yaptım," diye düşündü; "Bu yeterli
Bir kurbağa için. Bu kıvılcım kurtarılmalı. "

Çok boğulduktan sonra yutulan kıvılcımı kabuğuna kadar tükürdü.

Hediye bu şekilde tüm erkeklere geldi; Çünkü, en ıslak bile
Hava, iki çubuğu bir araya getirirseniz, ateşin geleceğinden emin olur.

Çünkü kurbağanın o gün boğazına nasıl zarar verdiğini biliyoruz, dinlemeyi seviyoruz
Çocuklarına şarkı söylediğini duyduğumuzda boğuk sesine
bahar.




Balder.


Kuzeydeki insanlar bir zamanlar bulutların üstünde yüksekliğin
Asgard'ın güzel ovası.

Odin, Asgard'ın hükümdarı, Mighty Thor ve diğer birçok kahraman yaşadı
ova.

Evleri büyük kalelerdi, gümüş ve altın ile görkemli.

Ovanın ortasında ve diğer konutların dışında,
Saf Beyaz Saray.

Adil ve iyi olmayan hiçbir şey ona girmeye cesaret etmemişti.

Balder'in eviydi. Büyük güzelliği ve bilgeliği nedeniyle ona "Balder
Güzel, "ve" Balder iyi. "

Her şey onu sevdi.

Donuk kayalar ve gri eski dağlar onunla bir gülümsemeyle buluştu.

Çiçekler açıldı, kuşlar şarkı söyledi ve su gördüklerinde parladı
yüzü.

Bir gece yakında Asgard ve her şeyden ayrılması gerektiğini hayal etti
Sevdiği.

Ertesi gece, kasvetli yeraltında yaşadığını hayal etti
dünya.

Üçüncü gece, aynı korkunç rüya ona geldiğinde,
büyük sıkıntılı.

Odin, babası ve annesi Frigga'ya bu konuda söyledi.

Odin, büyük korku içinde, en akıllı kahramanlarını bir araya getirdi.

Başlarını salladılar ama ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar.

Frigga, "Olmayacak! Ben, annesi, onu kurtaracağım." Diye bağırdı.

Gökkuşağı köprüsünü koruyan Heimdal'a doğru yola çıktı.

Köprünün adı olan Bifrost, önde gelen tek yoldu
Asgard'dan Dünya'ya.

Heimdal sadece ovada yaşayanların üzerinden geçmesine izin verdi.

Hepsi Heimdal'dan korkuyordu, ama onu sevdiler.

Dünyanın sonlarını görebiliyordu.

Koyun sırtında büyüyen yünü duyabiliyordu ve her birinin ne zaman olduğunu biliyordu
Çim bıçağı güneş ışığına girdi.

Heimdal Balder'ı sevdi ve Frigga'yı rahatsız eden şeyleri duyduğunda onu çırptı.
Ona hızlı siyah atını verdi ve ona sonuna doğru yol gösterdi
Dünya.

Dokuz gün ve gece boyunca yiyecek veya dinlenmeden seyahat etti.

Tanıştığı her şeyi Balder'a zarar vermemeye söz vermesini istedi.

Hayvanlar, çiçekler, ağaçlar, su, hava, ateş, memnuniyetle sorduğu her şey
söz verdi.

Soruyu merak ettiler.

Nazik balder'ı kim incitmek isteyebilir?

Ne yazık ki, ökseotu söz vermedi.

Frigga, bir meşe ağacında yüksek büyüdüğünü gördü.

Herhangi bir zarar vermek için çok küçük ve zayıf görünüyordu. O sormadı
söz.

Yolculuğunun onuncu gününde tekrar Asgard'a geri döndü.

Üzüntüyü Odin ve arkadaşlarına ne yaptığını söyledi.

Onların sevinçleriyle Balder onurunu yapmak için yeni bir yol buldular.

En yetenekli kahramanlar fırlatırken ortasında durdu
ona oklar.

İlk başta, sadece küçük dallar ve çakıl taşları attılar.

Ancak her şey yakında kendisini vaadine doğru kanıtlamıştı.

Sonra kahramanlar ona zarar verme korkusunu kaybetti ve savaşlarını attılar
silahlar.

Balder zarar görmemiş ve aralarında gülümsüyordu.

Her gün ovada tanıştılar ve bu sporda herkesin sevgisini kanıtladı
onun için bir şeyler.

Kör Hoder, Asgard'da katılamayan tek kişiydi.
oyun.

Balder'in erkek kardeşiydi ve onu çok sevdi.

Hoder mutsuz değildi, ama her zaman tezahürat ve bağırdı
diğerleri.

Bir gün yalnız dururken Loki onu gördü.

Loki bir yaramazlık üreticisiydi.

Şakaları genellikle acımasızdı; Gerçekten de, Asgard'daki mutsuzluğun çoğu
Loki'nin kaba olmasından kaynaklandı.

"Hoder, neden Balder Onur yapmıyorsun?" diye sordu Loki.

"Ben körüm," diye cevapladı Hoder, "ve ayrıca atacak hiçbir şeyim yok."

"İşte benim okum," dedi Loki. "Al; ellerine rehberlik edeceğim."

Ne yazık ki, acımasız Loki ökseotu oku yapmıştı.

Balder'ın zarar görmesinin tek yolu olduğunu biliyordu.

Balder'ın sonunda yapması gerektiğinde kahramanların sürprizini görmeyi özlemişti.
yaralı olmak.

Uzak oku uçtu.

Balder, güzel, cansız düştü.

Sonra tüm Asgard üzüntü ile karanlıktı.

Güçlü kahramanlar ağladı ve rahatlamayacaktı.

Dünya soğuk, beyaz ve hareketsiz büyüdü.

Su akmaz ve tohumlar büyümeyi reddetti.

Kuşlar sessizdi. Hiçbir çiçek parfümlerini havaya nefes almadı.

Tüm dünyada bir gülümseme yoktu.

Odin, "Bu olamaz.

"Balder geri dönecek. Ben, ben gidip onu Hela'nın karanlıktan getireceğim
bölgeler. "

Ancak Frigga, Kraliçe'ye yalvarmak için ruh dünyasına bir elçi göndermişti
Hela Balder'ı serbest bırakacak.

Elçinin geri dönmesini beklerken, kahramanlar boşta değildi.

On iki gün ve gece boyunca sadece aşk erkekleri çalıştırabilir.
Yiyecek veya dinlenmek için duraklamadılar. Büyük bir cenaze töreni inşa ettiler ve kimse yardım edemeyecek kadar küçük değildi.
aşk işi.

Balder'ın gemisini deniz kıyısında buldular.

Ormandan harika kütükler getirdiler ve onları güverteye bağladılar.

Bunların üzerine güzel beyaz atını, köpeklerini, parladığını yerleştirdiler
zırh ve yeryüzünde sevdiği birçok şey.

Bittiğinde yelkenleri kaldırdılar, gemiyi ateşe verdiler ve
denize itti.

Sunrise'da yelkenler düşene kadar bütün gece şarkı söylediler ve ağladılar.

Alevlerin öldüğünü ve dalgaların batmanın üzerinde yıkandığını izlediler
gemi.

Ne yazık ki kıyıdan döndüklerinde, elçiyle Hela'nın
bölgeler.

"Sevin," dedi Hela, 'Eğer yaşayan ve cansız her şey ağlıyorsa
Balder için bize dönebilir. ''

O gün Asgard'da büyük bir mutluluk vardı.

"Elbette," diye düşündüler, "dünyadaki her şey balder için ağlayacak."

Zalim Loki'yi unutmuşlardı.

Kaya ve ağaçlar, kuşlar ve çiçekler, rüzgar ve
Bulutlar gözyaşları döküyordu.

Odin Balder'ın hayata dönemeyeceğini bulduğunda, öfkesi ve
Keder görmek korkunçtu.

Korku içinde, Loki kendini bir dağın altında yeryüzüne sakladı.

Frigga fethedildiğini biliyordu ve sabırla zamanı bekledi
Balder'ın tekrar dünyaya sevinç getirmesine izin verilmesi gerektiğinde ve
Tüm gökleri gülümsemesinin ihtişamıyla doldurun.

[İllüstrasyon]




Sinesi sırtında çizgileri nasıl aldı.


Hepiniz ormanlarımızda yaşayan küçük çizgili sincapları biliyor musunuz?

Hindistan'da Geloori adında bir kuzeni var.

Şeritlerin geloori'nin arkasına harika bir
yol.

Bir gün büyük Shiva deniz kıyısında biraz gri bir sincap gördü.

Gür kuyruğunu denize daldırıyordu ve su sallıyordu
kıyı.

Dakikada yirmi kez okyanusa daldı.

Harika bir şekilde Shiva, "Ne yapıyorsun, küçük aptalca, gri,
Geloori? Neden kendinizi bu kadar sıkı emekle yoruyorsunuz? "

Geloori, "Duramam, büyük Shiva.

"Fırtına yuvamı inşa ettiğim palmiye ağacından aşağı doğru patladı.

"Bak! Ağaç denize doğru düştü ve yuva suda yatıyor; benim
Karısı ve güzel çocuklar içinde; Korkarım.
Bu nedenle bütün gün ve bütün gece suyu denizden batırmalıyım.

"Umarım kısa sürede kurutulur.

"Kuyruğumu bozsam bile sevgililerimi kurtarmalıyım."

Shiva eğildi ve büyük eliyle küçük sincap okşadı.

Geloori'nin burnundan kuyruğunun sonuna kadar yumuşak kürkünde, orada
Dört yeşil şerit geldi! Onlar Shiva'nın parmaklarının izleriydi,
Aşk belirtileri olarak.

Shiva elini kaldırdı ve su kıyıdan geri döndü. Güvenli
Kayalar ve deniz yosunular arasında palmiye ağacı kuru arazide yatıyordu.

Küçük sincap ona acele etti; Kuyruğu şimdi havada yüksekti. O
Karısı ve çocukları kuru ve iyi dokuma evinde iyi buldu
Çim bıçağı.

Onların karşısında onların karşısında söylediklerinde, geloori zevkle fark etti
Her pürüzsüz küçük sırt, Shiva'nın parmaklarının izleriyle çizilmişti.

Bu aşk işareti hala sincapların arkasında görülmelidir.

Hindistan'da iyi adamlar onları asla öldürmesinin nedeni budur.

Hem çocuğu hem de sincapları seven bir adam, bunu söylediğinde
Hikaye, "Belki sincaplarımız, Shiva onları asla okşamasa da
Onları bıraktığımızda, zarar görmeden, akçaağaçlarda oynamak için minnettarım
orman. "




Tilki ve leylek.


Bir tilki bir leylekle tanıştı ve onu yemeğe davet etti.

"Tüm kalbimle arkadaşım," dedi leylek.

Tilkinin evine vardıklarında ve akşam yemeği servis edildiğinde
o kadar mutlu değil.

Tilki ince sıcak çorba vardı, ama sığ plakalarda servis.

Zavallı leylek sadece ayakta durabilir ve tilkinin yemek yemesini izleyebilirdi.

Tilki bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi.

Ertesi gün leylek tilkiyle tanıştı ve onu yemeğe davet etti. Leylek
Yüksek dar boyunlu bir şişede ince sıcak çorba çıkardı, ancak tilki
şakayı hiç göremedim.

Stork, "Arkadaş Fox, akşam yemeğinin tadını çıkar. Umarım çorba
dün seninki gibi aromalı. "

Bunu söylediği gibi, çorbanın yarısını bir kaseye döktü ve ayarladı
tilkiden önce.

Kurnaz eski tilki o kadar utanmış hissettim ki hiç kimseye bakmadı
o günden beri doğrudan yüzünde.




Prometheus.


Yunanistan büyük bir okyanus üzerinde doğuya çok uzak. Çok küçük
Her yerinde yüksek dağları olan ülke.

Uzun zaman önce orada yaşayan insanlar tek bir yerden kolayca geçemezdi
diğerine.

Bazı dağlar bulutların üzerine ulaştı ve harika duvarlar yaptı
evlerinin etrafında. Erkekler bazen tüm hayatlarını denizin yakınında yaşıyordu ve
Hiç görmedim.

Yunanistan'ın küçük vadisinde kapanan bu insanlar
Harika şeyler.

Evlerinden uzağa gidemedikleri için nasıl olduğunu görmek için zamanları vardı
Etraflarındaki şeyler güzeldi.

Belki gökyüzüne o kadar çok baktılar ki sahip olmak istediler
Yeryüzündeki her şey tıpkı güzel.

Çocuklarına yapmak için çalışmayı verdiler, bu da onları güçlü ve zarif hale getirdiler.

Yunanlılardan bazıları dağlardaki mermerden heykel oydu. Bazı
Harika tapınaklar inşa etti.

Bazı boyalı resimler, diğerleri bahçeleri daha güzel hale getirir
resimler.

Diğerleri kitap yazdı. Sevdiğiniz hikayelerin çoğu tarafından yazıldı
Uzun zaman önce Yunanistan'da yaşayan şairler.

Tüm bu şekilde Yunanlılar, ülkelerine olan sevgilerini gösterdiler ve
yaşamak için daha iyi bir yer yaptı.

Çok akıllı olmalarına rağmen, garip görünen birçok düşünceleri vardı
biz.

Bir dev ırk yaşadığına inanıyorlardı.
dağlar arasında.

Bir zamanlar devler Kralları Zeus'a kızdı ve diledi.
tahtını ondan uzaklaştır.

Prometheus adında, denememeleri için yalvaran bilge bir dev vardı
bunu yapmak için.

Onlara ne kadar aptal olduklarını göstermeye çalıştı.

Onu dinlemezlerdi. Zeus, en yüksek olan Olympus Dağı'nda yaşadı
Yunanistan dağ.

Devler bu dağa büyük kayalar getirdi ve onları yığıldı,
Gökyüzüne ulaşana kadar daha yüksek ve daha yüksek.

Zeus, devler işlerini bitirene kadar bekledi ve
savaş.

Sonra elini söndürdü ve büyük höyüğe dokundu. Anında düştü
denize.

Prometheus ve kardeşi şimdi dünyadaki tek insandı.

O kadar yalnızdı ki Zeus onlara bazı insanları kilden modellemelerini söyledi.

Prometheus hayvan ve erkek yaptı ve kardeşi Epimetheus onlara
Cesaret, hızlı ve güç hediyeleri.

Bazılarına tüyler ve kanatlar, diğerlerine kürk ve pençelere ve
Diğerleri sert bir kaplama.

İnsana geldiğinde, kapağı kalmadı.

Zeus, "Adamı giydireceğim" dedi.
Çok hassas ve güzel.

Prometheus'un insanları nefes alamadı.

Zeus onu Rüzgarların Tanrısı Aeolus'a yardım için gönderdi.

Aeolus, güçlü oğlu North Wind'i Prometheus'a geri gönderdi.

North Wind kil halkını görünce sürprizle ıslık çaldı.

Nefesini üzerlerine havaya uçurdu.

Kar kadar beyaz döndüler ve nefes almaya başladılar.

Ancak onlar soğuk bir insandı ve Prometheus onları sevmedi.

Aeolus'a tekrar gitti ve bu sefer South Rüzgar ve Zephyrs geldi
onunla.

South Rüzgar, insanları yeşil çim, çiçek ve kuşlar getirdi.

Zephyrs onlara nasıl güleceklerini, ağlayıp şarkı söyleyip dans edeceklerini gösterdi.

Ama insanlar aptaldı.

Karanlık mağaralarda karıncalar gibi yaşadılar.

Prometheus, onlara yardım edecek tek bir şey olduğunu gördü.

Bu _fire_ idi.

Ateş, Zeus'un sahip olduğu en değerli şeydi ve onu yakmaya devam etti
tahtının etrafında.

Prometheus ateş istediğinde Zeus kızgındı.

“Halkına zaten çok fazla şey verdim” dedi. "Şimdi izin ver
kendilerine yardım edin. "

Prometheus gerçekten üzgündü.

Halkını kendisinden daha çok sevdi.

Sonunda şöyle dedi: "Ateşe sahip olacaklar. Benimle bunun bedelini ödeyeceğim
hayat."

Doğrudan Zeus'un tahtına gitti ve onunla bir ferule doldurdu ve
onu halkına taşıdı.

Sonra insanlar akıllı olmaya başladı. Onlara yemek yapmayı, ev inşa etmeyi ve gemilerine yelken açmayı öğretti
okyanusun üzerine.

Onlara dağlardan nasıl zengin cevherleri alacaklarını gösterdi ve onları hazırladı
kullanım için.

Nasıl pulluk yapmayı, toplama ve yiyeceklerini nasıl saklamayı öğrendiler.
kış.

Zeus Prometheus'a kızdı.

Onu yüksek bir dağın tepesinde bir kayaya zincirledi.

Her gün ona işkence etmek için harika bir kuş gönderdi.

Zeus, tövbe edip geri dönene kadar orada kalması gerektiğini söyledi.
Cennete ateş.

Prometheus kaldı ve birçok yazma yaz ve uzun süre acı çekti,
soğuk kışlar.

Bazen hafif kalpli büyüdü ve özgür olmak istiyordu.

Sonra aşağıya baktı ve yangının insanlara nasıl yardım ettiğini ve nasıl
Mutlu oldukları için mutlu oldular ve tekrar güçlendi.

Uzun yıllar sonra, dağın üzerinde yelken açan bir Yunan kahramanı
Altın bir fincanda Prometheus'u gördü.

Herkül'di. Kuşu altın bir okla vurdu, bağlı olmayan
Zincirler ve bilge prometheus'u serbest bırakın.

[İllüstrasyon]




Hermes.


Aeolus, büyük ve küçük tüm rüzgarların babasıydı.

Uzun zaman önce, hepsi deniz yakınında karanlık bir mağarada birlikte mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Tatillerde, Kuzey Rüzgar, Güney Rüzgar, Doğu Rüzgar ve Batı Rüzgarı ve
Sadık kız kardeşler, eve geldi ve seyahatlerini anlattı.

The Whirlwinds en harika özelliklerini ve Zephyrs'i gerçekleştirdi
en tatlı şarkılarını söylediler.

Ancak bu tatiller sık ​​sık gelmedi.

Aeolus ailesinde boş çocuk yoktu.

Bütün dünyayı süpürdüler ve tozlaştırdılar. Tüm bunların üzerinde su taşıdılar
toprak. Büyük gemileri okyanusa itmeye yardımcı oldular.

Daha küçük rüzgarlar tohumları dağıttı ve çiçek serpti ve
Kendiniz için öğrenebileceğiniz birçok şey.

Gerçekten de o kadar meşguldüler ki Aeolus genellikle karanlıkta yalnız kaldı
Bir seferde birkaç gün ev.

Bir yaz sabahı bir bebek mağaraya geldiğinde memnun oldu.

Bebeğin adı Hermes'di, ama Aeolus ona "küçük yaramazlık" dedi.
Çünkü o çok küçük ve hilelerle doluydu.

Zeus Hermes'in babasıydı ve annesi güzel kraliçe Maia idi. O
genellikle "baharın yıldızı" olarak adlandırıldı, çünkü insanlar nerede olursa olsun
Kar altından çiçekler fırlattı.

Aeolus Hermes'i çok sevdi. Ona sadece birçok sır öğretti
rüzgarlar bilir.

Hermes bilge bir bebekti ve Aeolus'un ona söylediği her şeyi anladı.

Sadece iki günlükken koşabilir ve düdükleyebilirdi.
Rüzgâr.

Bir gün çok gençken beşiğinden çıktı ve koştu
deniz kıyısına kadar.

Orada eski bir kaplumbağa kabuğu buldu. Onu aldı ve bir sıra koydu
kabuğun her kenarı boyunca delikler.

Bu deliklerle deniz kıyısında bulduğu bazı sazlıkları örüyor.
Sonra sazlıklara yumuşak bir şekilde patladı.

Kuşlar o kadar harika müzik duydular ki dinlemek için durdular. .
Ağaçların üzerindeki yapraklar dans etmeye başladı ve tutmak için çiçeklere başını salladı
Hala.

Kıyıdaki dalgalar melodiyi yakaladı ve her zaman şarkı söylüyor
o zamandan beri.

Hermes lirayı icat etmiş ve yeni bir tür müzik getirmişti.
dünya. Yakında lirinden bıktı ve beşiğine geri döndü
mağara.

Orada yatarken birçok beyazla güzel bir mavi çayır görebiliyordu
üzerine inekler.

Hermes, ineklerin kardeşi Kral Apollo'ya ait olduğunu biliyordu.

"Ne eğlenceli," diye düşündü, "gidip inekleri çalıştıracağım."

Yorgun ve nefessiz olana kadar onlardan sonra koştu.

Sonra hepsini geri bir mağaraya sürdü ve taktı.

Kral Apollo kısa süre sonra inekleri kaçırdı ve tüm çayırları onlar için aradı.

Onları mağaraya kadar takip etti, ama ona yaklaştığında bunu buldu
Tüm parçalar açılıştan yola çıktı, içine değil.

Mağaranın yakınında, inekleri gördüğünü söyleyen yaşlı bir adam gördü.

Onlarla kapağında kanatları olan bir bebek gördüğünü söyledi ve
topuklu.

Apollo hemen bebeğin kardeşi Hermes olduğunu biliyordu.

Doğrudan Aeolus mağarasına gitti. Beşeğinde Hermes vardı
Tıpkı diğer bebekler gibi kabukla oynamak. Apollo kızgındı ve ona gülmeyi ve büyümeyi bırakmasını ve söylemesini emretti
Beyaz ineklerin olduğu yerde.

Hermes sadece kabuğu aldı ve üzerine yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Apollo öfkesini ve güzel müzik dışında her şeyi unuttu. Aldı
Hermes kollarında ve onu öptü ve ona öğretmesi için yalvardı
gizli.

Hermes bu kadar kolay affedilmekten memnundu. Apollo'ya lir verdi ve
Ona oynamak için birçok yol öğretti. Apollo yakında bile yapabildi
Hermes'ten daha tatlı müzik ve daha sonra müzik tanrısı oldu.

Hediyesi için Hermes'e o kadar minnettar ki, ona harika bir şey verdi
Rod Caduceus'u aradı.

Hermes çubuğa dokunursa ne akıllıca, sevgi dolu ve bencil oldu.
Bir keresinde iki tıslama yılanı birbirlerine yaymak üzere gördü
Öfke.

Onlara Caduceus ile dokundu. Anında kendilerini ikiyüz ettiler
Sevgiyle çubuğun etrafında ve bir daha asla bırakmadı.

Apollo ayrıca Hermes'e Blue Meadow'daki tüm ineklerden sorumlu oldu.
Hermes inekleri severdi ve sık sık onları yolculuklarına götürdü.

O vahşi bir gençti ve harika bir gezgindi ve bu yüzden
Neredeyse tüm dünyadaki hermes ve beyaz inekleri var
görüldü.




Iris Köprüsü.


Bulutlarda kehribar renk tonlarının görüldüğü gökyüzünde Iris doğdu.

Evini ve etrafındaki tüm güzel şeyleri seviyordu.

Belki de ayın gümüş teknesine yelken açtı ve yıldızların neden tuttuğunu biliyordu
parıldayan.

Belki güneş ışığı ve çiğ üzerinde şölen yaptı ve yumuşak beyazda uyudu
bulutlar.

Gökyüzünde her şeyden çok, Iris büyükbabasını sevdi,
Kıta eski okyanus.

O neşeli ve beyaz atlarını suyun üzerine sürdüğünde,
mutlu.

Sorunlu olduğunda ve gökyüzü karanlık ve üzüldüğünde sessizce kaydı
eli onun içine.

Anında gülümsedi ve tekrar nazikleşti.

Onu her zaman yanında tutmayı özlemişti, ama güneş dedi:

"Hayır, Iris hem okyanus hem de gökyüzüne ait.

"Cennet ve Dünya arasındaki elçi olmasına izin ver."

Omuzlarına altın kanatlar yerleştirdiler ve onu bir köprü haline getirdiler
Güzel renkler.

Köprünün bir ucu gökyüzünde dinleniyorlardı, ama diğer iris
Bir tencere altınla dünyaya sabitleyin.

Iris'in yolu bu şekilde yapıldı:

Dünya, en adil çiçeklerinin renk tonlarını verdi, deniz harika getirdi
gümüş sis kurdeleleri, rüzgar mekikti, gökyüzü tezgahtı
Ve güneşin kendisi dokumacıydı.

Tüm dünyadaki en güzel şeyin iris olması şaşırtıcı değil
Köprü, gökkuşağı.

[İllüstrasyon]





Projenin Sonu Gutenberg Doğa Efsaneleri ve Little için Hikayeler
Çocuklar, Flora J. Cooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE MYTHS, STORIES FOR CHILDREN ***

***** This file should be named 30800.txt or 30800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/0/30800/

Produced by David Edwards, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
