*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commentaries on the Laws of England (İngiltere yasalarına ilişkin yorumlar)
Yazar: William Blackstone
Yayın Tarihi: December 30, 2009 [EBook #30802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Commentaries on the Laws of England, by
William Blackstone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Commentaries on the Laws of England
       Book the First

Author: William Blackstone

Release Date: December 30, 2009 [EBook #30802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTARIES--LAWS ENGLAND--BOOK 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm, Linda Cantoni ve çevrimiçi olarak üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Posner Memorial Koleksiyonu tarafından
(http://posner.library.cmu.edu/posner/))









[Transcriber'ın notu: Sir William Blackstone'un _Commenties
İngiltere yasaları ilk olarak 1765-1769'da yayınlandı. Bir
arkaik yazım sayısı ("GaoLer" için "Kaltal" ve
"" için "), göründüğü gibi korunmuş
orijinal. Tüm bu yazımlar Oxford kullanılarak doğrulandı
İngilizce sözlük. Yazım, noktalama işaretinde tutarsızlıklar,
tire, kapitalizasyon ve italikleşme de
korunmuş. Açık yazıcı hataları korunmuş ve işaretlenmiştir
Bir [Transcriber notu]. Orijinaldeki uzun S olarak modernize edildi
Modern s. Tırnak işaretleri yerleştirmenin arkaik konvansiyonu
Bir teklifin her satırının başlangıcı da modernize edildi.
Tırnak sadece alıntının başında ve sonunda işaretleri.]




Yorumlar

Üzerinde

Yasalar

İLE İLGİLİ

İNGİLTERE.


İlk rezervasyon yapın.


İLE

William Blackstone, Esq.

Vinerian Hukuk Profesörü,

VE

Majesteleri için genel avukat.


OXFORD,

Clarendon Press'te basılmıştır.

M. DCC. LXV.




İLE

Kraliçenin en mükemmel ihtişamı,

Aşağıdaki görünüm

Yasalar ve anayasa

İngiltere'nin

İyileştirme ve koruması

Saltanatı ayırt et

Majestelerinin Kraliyet Consort'u,

,

Tüm minnettarlık ve alçakgönüllülük ile,

En saygıyla yazılmış

Onun saygısız

Ve en itaatkar

HİZMETKAR,


William Blackstone.




Önsöz.


_ Aşağıdaki sayfalar,
Üniversitede yazar tarafından okunan İngiltere yasaları
Oxford. Orijinal planı 1753 yılında yükseldi: Ve,
Bu çağda böyle bir girişimin yeniliğine bakılmaksızın ve
Ülke ve önyargılar genellikle herhangi bir yeniliğe karşı tasarlandı
Yerleşik eğitim biçiminde, bulmak için memnuniyeti vardı
(ve bir gurur ve minnet karışımı ile kabul eder)
Her ikisi de
üniversite ve bunun dışında, iyi fikri ve saygısı olan
esas olarak elde etmek isteyen ._

_ 1756'da Bay Viner'ın ölümü ve
Yasa çalışmasını teşvik etmek için üniversite, yaklaşık iki tane üretti
Yıllar sonra yazarın düzenli ve kamu kuruluşu
özel olarak üstlenmişti. Yasalarımızın ve Anayasamızın Bilgisi
genel akademik otorite tarafından liberal bir bilim olarak kabul edildi;
Bir öğretim görevlisinin desteği için yetkin bağışlar kararlaştırıldı ve
öğrencilerin sürekli teşviki; ve derleyicisi
Sonraki yorumların ilk Vinerian'ı seçmek için onuruna sahipti
Profesör._

_ Bu durum, hem görev hem de eğilim yoluyla yönlendirildi
Yasanın unsurlarını ve sivillerin gerekçelerini araştırın
birçoğunun düşündüğünden daha fazla güvenilirlik ve ilgiye sahip yönetim
yapmak için gerekli. Ve yine de, geç yıllarda kimler katıldı
adaletin kamu yönetimi, ustaca bir şekilde mantıklı olmalı
Yasaların genel ruhu ve ilkeleri ile tanışmak
evrensel içtihat, kendimizin doğru bir bilgisiyle birleştiğinde
Belediye Anayasaları, Orijinal, Akılları ve Tarihleri, Hath
birçok modern adli karar için bir güzellik ve enerji verildi
atalarımız tamamen ulaşılmamıştı. Eğer peşinde olursa
Bu sorular, yazar herhangi bir hatayı düzeltmeyi başardı
Kendisi ya da başkaları şimdiye kadar emilmiş olabilir, acıları
Yeterince cevaplanın: Ve bazı noktalarda hala yanılıyorsa,
samimi ve mantıklı okuyucu,
Bir aramanın zorlukları çok yeni, çok kapsamlı ve çok zahmetli. _

_ Gerçekten bu araştırmaların emeği ve düzenli olarak dikkat
Görevi, bir dizi uzun yıllar, tutarsız buldu
Sağlığıyla ve diğer avokasyonlarıyla: ve bu nedenle
Üniversitenin ofisinden emekli olma iznini istedi.
Şu anda nişanlandığı yıllık kursun sonucu.
Ancak öğrencilerinin kullanımı için topladığı ipuçları,
daha deneyimli bazı arkadaşları tarafından düşünülmüş olmak tamamen değil
Kamu gözüne değersiz, bu nedenle daha az isteksizlik
şimdi onları basına taahhüt ettiğini: muhtemelen küçük olsa da
yazarlarının tarafından edinmiş olabileceği itibar derecesi
bir kitlenin samimiyeti (bir testten çok farklı bir test
kasıtlı inceleme) toplam tarafından daha iyi danışılmış olurdu
derslerinin bastırılması; ----
onun gücü._

_ Gerçek şu ki, mevcut yayının etkisi
zorunlu olarak, seçim olduğu gibi. Onun tarafından alınan notlar
dinleyiciler, bazıları tarafından (lehine çok kısmi) düşünüldü
gözden geçirmeye ve kopyalanmaya değer; Ve bu transkriptler
sık sık başkalarına ödünç verdi. Dolayısıyla kopyalar,
Doğa kusurlu, hatalı değilse; bazıları içine düştü
paralı asker ve gizli satışın nesnesi haline gelir. Sahip
Bu nedenle gizli bir izlenimi yakalamak için çok fazla neden, o
kendi hatalarını dünyaya göndermeyi seçti, görünmektense
diğer erkeklerinkiler için cevaplanabilir. Ve bu özür ile taahhüt ediyor
Kendisi halkın hoşgörü ._




Errata.


_Page 138, satır 15_: _for_ no _read_ an

_Page 147, (notlar) col. 2._ _After_ 1 Sid. 1. _add_ bkz. Stat. 13 araba.
İi. C. 7.

_Page 224, satır 14_: _After_ Sit _add_ at

_Page 376, Satır 6_: _For_ Predial _Read_ Rektörel




İçerik.


GİRİİŞ.

MEZHEP. BEN.
_ Hukukun çalışma _.                                   Sayfa 3.

MEZHEP. İi.
_ NOTY _OF_ Yasaları _in General_.                            38.

MEZHEP. III.
__ yasalarının _of_ İngiltere.                                        63.

MEZHEP. IV.
_ Ülkeler _SUbject the_ yasalarına _of_ İngiltere.             93.


Kitap I.
__ hakları _of_ kişiler.

Chap. BEN.
_ Mutlak_ hakları _of_ bireyler.                        117.

Chap. İi.
_ Parlamento.                                              142.

Chap. III.
__ Kral, _ ve HIS_ unvanı.                                   183.

Chap. IV.
_ Kralın _royal_ ailesi.                                   212.

Chap. V.
__ konseyleri _ Krala.                        220.

Chap. VI.
__ Kralın görevlerinin.                                           226.

Chap. Vii.
_ Kralın ayrıcalığının.                                      230.

Chap. VIII.
__ Kralın gelirinin.                                          271.

Chap. İx.
_OF SABİTLERİ.                                     327.

Chap. X.
_ Halkın, _Hether_ Aliens, Denizens, _or_ yerlileri.        354.

Chap. Xi.
__ din adamları.                                                  364.

Chap. Xii.
__ sivil devletin.                                             384.

Chap. Xiii.
_ Askeri _and_ Denizcilik Devletleri.                          395.

Chap. Xiv.
_Of_ Master _and_ Hizmetçi.                                        410.

Chap. Xv.
_Of_ kocası _and_ karısı.                                          421.

Chap. Xvi.
_Of_ ebeveyn _and_ çocuk.                                          434.

Chap. Xvii.
_Of_ Guardian _and_ Ward.                                         448.

Chap. Xviii.
_Of_ şirketler.                                                455.




Yorumlar

Üzerinde

İngiltere yasaları.




GİRİİŞ.

İlk bölüm.

Yasa çalışması üzerine. [A]

[Dipnot A: Oxford'da Vinerian derslerinin açılışında okuyun;
25 Ekim 1758. ]


Bay Başkan Yardımcısı ve Üniversitenin Beyleri,

Çok sayıda ve saygın bir kitlenin genel beklentisi,
yenilik ve (ekleyebilirim) gerekli olan görevin önemini
Bu sandalye, kaçınılmaz olarak büyük farklılıklar ve
İçine yerleştirilmek için onuruna sahip olan endişeler. O olmalı
ne kadarının bir bebeklik döneminde davranışına bağlı olacağı mantıklı
şimdi ilk olarak kamu akademik otoritesi tarafından benimsenen çalışma;
bu genellikle bir kuru ve bir kuru ve
beslemeli doğa; ve teorik, temel parçaların
Şimdiye kadar çok ılımlı bir ekim payı aldı. Yapamaz ama
Bunu yansıtın, eğer eğitim planı kaba ve
Yasadışı ya da ümüklü ve yüzeysel olarak yürütülmesi,
Bu en yararlı ve en rasyonelin daha uzak ilerlemesinde bir nem
öğrenmenin dalı; ve kamu ruhlu bir süre yenebilir
bilge ve munifent hayırseverimizin tasarımı. Ve bu daha fazlası olmalı
Özellikle dehşet, deneyimle ne kadar eşitsiz hissettiğinde
Yetenekler (önceki örneklerle yardımsız),
isteyebileceği bir şekilde, çok kapsamlı ve zorlu bir görev; O özgürce
eski daha özel girişimlerinin çok düştüğünü itiraf ediyor
Kendi mükemmellik fikirlerinin kısa. Ve yine de sahip olduğu samimiyet
zaten deneyimli ve bu son aşkın işareti, onun
Büyük ve oybirliğiyle büyük bir oy hakkı ile şimdiki adaylık
Öğrenilen Üniversite, (en derinlerle hatırlanacak bir onur
ve en sevecen minnettarlık) Kamuya açık bu ifadeler
Yargı tamamen kendisinin yerini almalı ve inanmasını yasaklamalı
en azından bunun emek için tamamen yetersiz
istihdam. Umut etmek için girişimde bulunacağı bir şey ve kesinlikle
onun için özen ve dikkatle onun
diğer kusurlar; saygılı, en iyi getiri, muhtemelen
onun kapasitesi hakkında olumlu görüşünüzü yapın, onun
Bunu hak etmek için az derecede bir dereceye kadar uğraşmamış çabalar.

Böylece, onun suçlamasına, yetiştirilmeye kararlı olan bilim,
Metodize edilmiş ve akademik derslerde açıklanan,
kendi ülkemizin yasaları ve anayasası: bir tür
İngiltere'nin beyefendilerinin daha dikkat çekici olduğu Knowlege
tüm Avrupa'nınkinden daha eksik. Ulusların çoğunda
Sivil veya İmparatorluk Yasası'nın farklı altında olduğu kıta
Değişiklikler, belediye yasalarıyla yakından iç içe geçiyor
Toprak, beyefendi ya da en azından bilgin yok, eğitiminin
tamamlandı, her ikisi de bir veya iki derse katılana kadar
Justinian Enstitüleri ve Yerelinin Yerel Anayasaları
Toprak, birkaç tanınmış profesörlerin altında
Üniversiteler. Ve kendi adamızın kuzey kısımlarında da
Belediye yasaları sıklıkla sivil ile bağlantılıdır,
Yoksul olan bir liberal eğitim kişisiyle tanışmak zor
Bu bilimdeki yetkin bir bilginin, koruyucu olması
doğal hakları ve sivil davranışının yönetimi.

İmparatorluk yasaları İngilizce'de bile tamamen ihmal edilmedi
ulus. Kararlarıyla genel bir tanıdık
haklı olarak bir beyefendinin küçük bir başarısı olarak kabul edilir; Ve bir
Moda, özellikle geç saatlerde büyüyen büyümeyi taşımak için hüküm sürdü
Bu adanın yabancı üniversitelere, İsviçre, Almanya'da umutları,
ve Hollanda; hangisi, her biri bizimkinden sonsuz daha düşük olsa da
Diğer düşünce, daha iyi fidanlıklar olarak görüldü.
kendi belediye yasalarının sivil veya (neredeyse aynı). İçinde
Bu şekilde, takdire şayan sistemimizin tuhaf bir kısmı oldu.
Yasalar, ihmal edilecek ve hatta bilinmeyen, bir pratik hariç herkes
meslek; En sağlam temeller üzerine inşa edilmiş ve onaylanmış
Çağ deneyimiyle. Medeni hukukun incelenmesinden vazgeçmek benden uzak
(herhangi bir bağlayıcı otorite dışında) bir koleksiyon olarak kabul edildi
yazılı sebep. Hiç kimse generalden daha iyi ikna edilmez
kurallarının mükemmelliği ve kararlarının olağan eşitliği; ne
bilgin için de kullanımının yanı sıra kullanımı konusunda daha iyi ikna olmuş,
İlahi, devlet adamı ve hatta ortak avukat. Ama yapmamalıyız
Veneration'ımızı Alfred ve Edward'ımızı feda edecek kadar taşıyın
Theodosius ve Justinian Manes:
Praetor veya Roma İmparatorunun Cesripti,
eski gelenekler veya bir İngiliz parlamentosunun yaptırımları; meğer ki
Ayrıca, Roma ve Bizans'ın despotik monarşisini de tercih edebiliriz.
Birincisi Meridyenler Hesaplandı, Özgür Anayasaya
ikincisi devam etmek üzere uyarlanmış İngiltere.

Bu nedenle,
İmparatorluk hukuku, umarım bir İngiliz
Birinden ya da diğerinden cahil olmalı, bir
Roman'a İngiliz kurumlarından daha yabancı. Sanırım bir
yadsınamaz bir konum, bunun yasalarının yetkin bir bilgisi
içinde yaşadığımız toplum, her şeyin uygun başarısıdır
beyefendi ve bilgin; Oldukça kullanışlı, neredeyse gerekli demiştim,
Liberal ve kibar eğitimin bir parçası. Ve bunda garanti altına alındım
Antient Roma örneği; Cicero'nun bize bilgilendirdiği gibi,
Erkekler on iki tabloyu ezbere _carmen olarak öğrenmek zorunda kaldı
Imparium_ veya vazgeçilmez ders, ihale zihinlerine basılacak
Ülkelerinin yasaları ve anayasalarının erken bir bilgisi.

[Dipnot A: _de Legg._ 2. 23.]

Ancak bu çalışmanın uzun ve evrensel ihmali olarak, bizimle birlikte
İngiltere, bir dereceye kadar bunun gerçeğini sormak için görünüyor
Açık pozisyon, bu nedenle bunun işi olacaktır
Faydayı gösteren ilk etapta tanıtım söylemi
arazinin belediye yasasıyla bazı genel tanıdıkların
özel kullanımlarını, tüm önemli durumlarda
hayat. Daha sonra nedenlerle ilgili bazı varsayımlar sunulacaktır.
Bu yararlı çalışmayı ihmal etmek:
Kendi başımıza canlandırmanın kendine özgü uygunluğundaki refleksler
Üniversiteler.

Ve ilk olarak, bazı tanıdıkların faydasını göstermek için
Toprak yasaları, sadece tekil çerçevedeki bir anı yansıtalım
ve bu yasa sistemi tarafından yönetilen bu toprağın politikası. A
toprak, belki de evrende siyasi veya
Sivil Özgürlük Anayasanın son ve kapsamıdır [b]. Bu
Haklı olarak anlaşılan özgürlük, her neyse yapmanın gücünden oluşur
Yasalar [C] izin verir; sadece bir general tarafından etkilenecek
tüm siparişlerin ve derecelerin bu eşitlik kurallarına uygunluğu
en kötü bireyin hakaretlerden korunduğu eylem
ve en büyük baskısı. Bu nedenle her konu
Yasaların korunmasıyla ilgilenen,
adam en azından onlarla tanışacak, hemen
endişeli; Kınanmaya ve rahatsızlık vermesine neden olmak için
Kendisine koyduğu yükümlülükleri bilmeden toplumda yaşamak
altında. Ve bu nedenle daha düşük durumlu kişiler için çok şey yeterli olabilir,
görüşlerini bunun ötesinde büyütme kapasitesi ne zaman ne de kapasitesi
hareket etmek için atandıkları sözleşmeli alan. Ama bunlar,
Doğa ve servet kim daha fazla yetenek ve daha büyük bahşiş verdi
Boş zaman, kolayca mazur görülemez. Bu avantajlar onlara verilir,
Sadece kendilerinin yararına değil, aynı zamanda halkın da
Yine de, yaşamın herhangi bir sahnesinde, görevlerini düzgün bir şekilde taburcu edemezler
ya halka ya da kendilerine, bir dereceye kadar bilgi olmadan
Yasalar. Bunu daha net bir şekilde ortaya çıkarmak için,
Birkaç ayrıntıya inin.

[Dipnot B: Montesq. _Esp. L._ _l._ 11. _C._ 5. ]

[Dipnot C: _Facultas Ejus, Quod Cuique Facere Libet, Nisi Quid VI,
Aut Jure Prohibetur._ _inst._ 1. 3. 1.]

Bu nedenle bağımsız mülkler beyefendilerimizle başlayalım ve
servet, en yararlı ve önemli insan bedeni
ulus; Bu öğrenmenin bu dalında cahil olduğunu varsayalım bile
Bay Locke [d] tarafından garip bir saçmalık olarak muamele gördü. Onların inişli
Mülkiyet, uzun ve hacimli iniş treni ve
nakiller, yerleşimler, gerektirir ve görevler,
Yasal bilginin en karmaşık ve en kapsamlı nesnesi. .
Bunların tam olarak anlaşılması, tüm dakika ayrımlarında,
Belki de mesleğe göre bir avukattan başka bir görev için çok zahmetli bir görev: Yine de
Hala birkaç önde gelen ilkenin anlaşılması,
mülkler ve nakil, bir miktar çek oluşturabilir ve bir
Beyefendinin alt ajanları ve onu en azından çok brüt olarak koruyun
ve kötü şöhretli dayatma.

[Dipnot D: Eğitim. Sec. 187.]

Yine, tüm yasaların politikası,
Son vasiyet ve vasiyetlerin ifadeleri ve daha fazlası
tasdik. Bunlarda bir cehalet her zaman tehlikeli olmalıdır
Sonuç, seçim veya zorunluluk gibi kendi
Teknik yardım olmadan vasiyetnameler. Katılanlar
Adalet mahkemeleri karışıklığın en iyi tanıklarıdır ve
ailelerde vesile olan sıkıntılar; ve
gerçek anlamını ayırt etmekte ortaya çıkan zorluklar
vasiyetçi veya bazen herhangi bir anlam keşfetmede: böylece
Mülkünün son olduğu, bunlara oldukça aykırı olabilir.
esrarengiz niyetler, çünkü belki bir veya iki tane atladı
duyguyu tespit etmek için gerekli olan resmi kelimeler
tartışılmaz yasal hassasiyet veya varlığında iradesini yerine getirdi
yasanın gerektirdiğinden daha az tanık.

Ancak özel kaygılardan daha halka açık olanlara ilerlemek
düşünce. Fortune'un tüm beyleri,
hakların belirlenmesi için çağrılmakla yükümlü mülkiyet
yaralanmaları tahmin etmek, suçlamaları tartmak ve bazen
Jürilere hizmet ederek, diğer deneklerinin hayatlarını elden çıkarın.
Bu durumda sık sık karar verirler ve
Yeminler, güzel önem taşıyan sorular, bazılarında
Yasal beceri gereklidir; özellikle yasa ve gerçek olduğu yerde
Genellikle olur, birbirine yakından harmanlanır. Ve general
En iyi jürilerimizden bile, bunu tolere edilebilir bir şekilde yapmak
Uygunluk otoritelerini büyük ölçüde bozmuştur; ve kaçınılmaz olarak
Hakimlerin eline daha fazla güç atıldı, yönlendirmek, kontrol etmek,
ve belki de anayasadan daha fazla kararlarını tersine çevirir
amaçlanan.

Ama sadece bir jüri üyesi değil, İngiliz beyefendi olarak adlandırılıyor
hak sorularını belirlemek ve adaleti onun için dağıtmak
Üyesi denekler: esas olarak bu sırayla
Barış Komisyonu doldurulur. Ve burada çok geniş bir alan
İyi bir düzeni koruyarak bir beyefendinin yeteneklerini kullanması için açıldı
mahallesinde; çözünür ve boşta cezalandırarak; ile
barışçıl ve çalışkanlığı korumak; Ve her şeyden önce iyileştirerek
küçük farklılıklar ve can sıkıcı kovuşturmaların önlenmesi. Ama sırayla
Bu arzu edilen amaçlara ulaşmak için, sulh yargısının
işini anlamalı; ve sadece iradeye sahip değil, aynı zamanda
Güç de, (altında bilgiye dahil edilmesi gereken)
yasal ve etkili adaletin uygulanması. Başka, yanıldığında
yetkisi, tutku yoluyla, cehalet veya saçmalık yoluyla
aşağılığından ve sansürden aşağılama nesnesi olacak
davranışından sorumlu olduğu kişilerden. Yine de daha uzak; Bir dönemde önemli mülklerin çoğu beyefendi
ya da hayatlarında diğeri, ülkelerini temsil etmekten hırslıdır
Parlamentoda: Ve bu kadar yüksek almaktan hırslı olanlar
Güven, doğası ve önemini hatırlamak için de iyi olur. Onlar
bu nedenle onurlu bir şekilde onların geri kalanından ayırt edilmez
sadece kişilerini ayrıcalıklı hale getirebilecekleri, onların
mülkler ya da onların yurtiçi; Parti afişleri altında listeleyebileceklerini;
Malzemeler verebilir veya tutabilir; oy kullanabilir veya bir
popüler veya popüler olmayan yönetim; Ama düşünceler üzerine çok daha fazla
İlginç ve önemli. Onlar İngilizcenin koruyucusu
Anayasa; İngilizcenin yapımcıları, yürürlükleri ve tercümanları
yasalar; izlemek, kontrol etmek ve her tehlikeli önlemek için devredildi
İnovasyon, teklif etmek, evlat edinmek ve herhangi bir katı değerlendirmek ve
iyi bir gelişme; Her doğa, onur ile bağlı ve
dinin, bu anayasayı ve bu yasaları onların
En azından herhangi bir derogasyon olmadan değiştirilen gelecek nesiller. Ve
Yasama Meclisinin bir üyesinde oy vermek için ne kadar yakınlaşmalı?
Eskiden tamamen cahil olan yeni bir yasa için! Ne tür
Yorum, vermeyi sağlayabilir, kime yabancı
Üzerine yorumladığı metin!

Gerçekten de gerçekten şaşırtıcı, başka bir durum olmamalı
Hayat, başka bir meslek, sanat veya bilim yok, bazı yöntemler
Sadece bilim dışında, talimat gerekli olarak görülmez
mevzuat, en asil ve en zor olanı. Çıraklık
hemen hemen her sanat, ticari veya mekanik için gerekli tutulur:
Uzun okuma ve çalışma kursu ilahi, doktoru oluşturmalıdır.
ve yasaların pratik profesörü: ama üstündeki her adam
Fortune kendini bir yasa koyucu olarak düşünüyor. Yine de Tully bir
Farklı görüş: "Bir senatörün olması için gerekli, diyor ki
Anayasa ile iyice tanıştı; Ve bu,
en kapsamlı doğanın bir bilgisi; bir bilim meselesi
gayret, refleksyon; Hiçbir senatör uygun olamaz
ofisi için. "

[Dipnot E: _de Legg._ 3. 18.
Rempublicam; Idque Late Patet:-Cins Hoc Omne Scientiae, Digentiae,
Memoriae EST; Sine Quo Paratus Esse Senator Nullo Pacto Potest._]

Düşüncesizden halka ortaya çıkan yaramazlıklar
Yasalarımızdaki değişiklikler söz konusu olarak çağrılamayacak kadar açıktır; Ve
Bizimizin kusurlu eğitimine ne kadar uzakta oldukları
Senatörler, halkın dikkatine layık bir noktadır. Ortak yasa
İngiltere, antik çağın diğer saygıdeğer yapılarına benzedi.
Döküntü ve deneyimsiz işçiler yeni elbise ve rafine etmeye çalıştılar,
Modern gelişmenin tüm öfkesi ile. Bu yüzden sık sık
Simetri yok edildi, oranlar bozuldu ve
Farklı süslemeler ve
Fantastik yenilikler. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse tüm şaşırmış
sorular, neredeyse tüm incelikler, incelikler ve gecikmeler (
bazen İngilizceyi ve diğer mahkemeleri dehşete düşürdü
adalet) orijinallerine ortak yasanın kendisine değil,
Parlamento eylemleri tarafından yapılan yenilikler;
"Overladen (Sir Edward Coke bunu [f] ifade ettiği gibi) şartlarla ve
eklemeler ve birçok kez ani kaleme alınmış veya erkekler tarafından düzeltilmiş
Hukukta hiçbiri ya da çok az yargı. "Bu büyük ve deneyimli
Yargıç, tüm zaman boyunca asla iki soruyu bilmediğini beyan eder
haklar üzerine sadece ortak yasaya bağlı olarak; ve sıcak ağıtlar
kötü yargılama ve öğrenilmemiş yasa koyucular tarafından getirilen karışıklık. "Ama eğer birleşirse, parlamento eylemleri eski modanın peşindeydi
kaleme alındı, sadece ortak yasanın ne olduğunu mükemmel bir şekilde bildiği gibi
Bu konuda herhangi bir parlamento eyleminin yapılması
Eski tüzükler eski için ne kadar ileri çıkmıştı
deneyim tarafından keşfedilen yaramazlıklar ve kusurlar; o zaman çok az olmalı
Hukukta sorular ortaya çıkar ve öğrenilenler çok sık olmamalıdır ve
İnşaat yoluyla kefaret ve barış yapmak için başlarını çok şaşırtın
Hukuk, duyarsız ve aynı fikirde olmayan kelimeler, cümleler ve
Koşullar, şimdi olduğu gibi. "Ve eğer bu rahatsızlık çok ağırsa
Kraliçe Elizabeth'in döneminde hissettim, kötülüğün nasıl olduğunu yargılayabilirsiniz
daha sonraki zamanlarda, tüzük kitabı ona şişirildiğinde
kez daha büyük bir toplu; bulunmadıkça,
Modern tüzüklerimiz kendilerini orantılı olarak daha iyi bilgilendirdi
Ortak hukukun bilgisi.

[Dipnot F: 2 Rep. Pref.]

Genel olarak beylerimiz için ne söyleniyor ve onların uygunluğu
Ülkelerinin yasalarının incelenmesine başvuruda bulunacak
bunun asaleti açısından eşit derecede güçlü veya hala daha güçlü
Diyar, sadece jürilere hizmet etme makalesi hariç. Ama bunun yerine
Bundan, çok daha büyük birkaç tuhaf illeri var
sonuç ve endişe; Sadece doğum kalıtsal olarak değil
taç danışmanları ve hayatlarının onuruna hâkim
Kardeşleri, ama aynı zamanda tüm mülklerinin hakemleri
Üyesi denekler ve son çare. Bunda onların yargısı
Kapasite En güzel ve en kritik noktalara karar vermek zorundalar.
yasa; kaçan bu tür hataları incelemek ve düzeltmek için
mesleğin en deneyimli bilgeleri, Lord kaleci ve
Westminster mahkemelerinin hakimleri. Cezaları son,
Kararlı, geri dönülmez: itiraz yok, düzeltme yok, bir inceleme bile yapamaz
Sahip olun: Ve kararlılıklarına göre, ne olursa olsun, aşağı
Adalet mahkemeleri uymalıdır; Aksi takdirde mülkün kuralı
Artık tekdüze ve istikrarlı değil.

En alt yargı yetkisinde bir hakim yetersizse
Yasanın bilgisi, sonsuz saygıyı yansıtacaktır.
kendisi ve onu istihdam edenlere utanç verici. Ve yine de
Cehaletinin sonucu nispeten çok önemsiz ve küçüktür:
Kararı incelenebilir ve hataları diğer tarafından düzeltilebilir
Mahkemeler. Ancak ne kadar daha ciddi ve etkileyici bir durum
Üstün yargıç, yasalarda herhangi bir beceri olmadan cesurca olacak
Refah ve geçimin üzerine bir soruya karar verme girişimi
Bütün ailelerin güvenebilir! haklı haklarının şansı nerede,
veya yanlış, zar zor eşittir; Ve nerede, yanlış yargılama şansı varsa, o
En endişe verici doğanın yaralanması mı, olmadan bir yaralanma
düzeltme olasılığı!

Yine de, bu güven olduğu gibi, bu kadar düzgün bir şekilde reddedilemez
Mükemmel anayasamızın yerleştirdiği asil ellerde: ve
Bu nedenle, çünkü servetlerinin bağımsızlığından
ve istasyonlarının haysiyeti, bunu kullandıkları varsayılır.
her ikisinin de sonucu olan boş zaman, daha fazla
Yasaların alt rütbeli kişilerden daha kapsamlı bir şekilde bilgisi: ve
Çünkü politikamızın kurucuları bu incelike dayanıyordu
Duygu, asil doğuma çok özgü; hangisi, bir yandan olduğu gibi
ilginin veya sevginin müdahale etmesini önleyecek
Doğru sorular, diğer tarafta bir akranı onuruna bağlar,
Yasanın bir başkasının yeminine eşit olduğu yükümlülük, usta olmak
karar vermenin doğum hakkı olduğu bu noktalardan.

Roma Pandects bize değil
Mevcut amacımız için hazırlanamaz. Servius sulpicius, bir beyefendi
Patrician Düzeni ve ünlü bir hatip,
Roma Yasası'nın kehaneti Quintus Mutius Scaevola'nın görüşü; Ancak
Bu bilimde biraz bilgi istemek için,
arkadaşının zorunlu olduğu teknik terimleri bile anlayın
kullanın. Mutius Scaevola'nın Upbraid'e geçemediği
Bu unutulmaz reproof [g] ile, "
Patrician, bir asilzade ve nedenlerin bir hateri, cahil olmak
Bu kadar tuhaf bir şekilde endişe duyduğu yasa. "Bu sitem böyle oldu
Sulpicius hakkında derin bir izlenim, hemen kendini uyguladı
Yasa çalışmasına; bu yeterliliğe geldi,
Kendi başına yaklaşık yüz dört ciltini geride bıraktı
konuyu derleme; ve Cicero [h] görüşüne göre,
Mutius Scaevola'dan bile çok daha eksiksiz bir avukat.

[Dipnot G: _ff._ 1. 2. 2. Sec. 43. _Turpe Esse Patricio, & Nobili, &
Causas Oranti, quo Versetur Gecrorare._]

[Dipnot H: _brut._ 41.]

İngiliz asaletimize ve nazikliğimize tavsiye etmem düşünülmez
Sulpicius kadar büyük avukat olmak; Ola birlikte
Karakter, aynı şekilde mükemmel bir hatip, bir firma
Patriot ve bilge bir tartışılmaz senatör; Ama çıkarım
Hikayeden ortaya çıkan bu, arazi yasalarının cehaleti
emanet edilenlerde hiç sayılmaz olan saygısızlık
Ülkeleri korumak, idare etmek ve onları değiştirmek.

Ama elbette bu argümanı herhangi bir şekilde uygulamak için çok az fırsat var
Eğer rütbe ve ayrım kişileri için daha uzakta, eğer biz bu yer biz olabilir
bizim altımızdan olanlardan genel bir karar oluşturmasına izin verildi
İnceleme: mutlu, kuralı bırakırken,
Örnek üretin. Bu nedenle profesörünüzün
Bu açık taşıyarak hem kamu hem de özel bir memnuniyeti şımartın
tanıklık; Aramızdaki bu çalışmaların bebeklik döneminde
en gayretli katılımla tercih edildi ve en çok takip edildi
en asil doğum ve en geniş uygulama tarafından
Patrimony: Bazıları hala bu koltuğun süsleri
öğrenme; ve diğerleri daha uzak bir mesafedeki onur yapmaya devam ediyor
Kurumlar, yönetimimizi ve yasalarımızı bunlarla karşılaştırarak
yurtdışında diğer krallıklar veya senator yeteneklerini gerçekleştirmek
Evde Ulus Konseyleri.

En azından bir dereceye kadar yasal bilgi de bulunamaz
alt rütbeli kişiler için gereksiz; Özellikle
öğrenilmiş meslekler. Özellikle din adamları, ortakın yanı sıra
rütbeleri ve servetleri ile orantılıdırlar,
Ayrıca, sadece din adamları olarak kabul edilen bol nedeni var
neredeyse tuhaf olan yasanın birçok şubesi ile tanıştı
ve sadece kendilerine uygun hale getirildiler. Bunlar ile ilgili yasalar
Advowsons, kurumlar ve indüksiyonlar; Simony ve Simoniacal
sözleşmeler; tekdüzelik, ikamet ve çoğulluk; ondalıklara ve
Diğer dini aidatlar; evliliklere (özellikle geç) ve
bakımına sevk edilen çeşitli diğer konulara
belirli tüzük hükümlerine göre emirleri. Anlamak için
Bu doğru, neyin sevildiğini veya neyin sevildiğini ve neyin
Yasaya göre yasaklanmış, bir tür yasal endişe talep eder; Hangisi hayır
aksi takdirde kullanımdan daha çok edinilecek ve
yasal yazarlar.

Fizik Fakültesi'nin beyleri için, açıkçası sahip olmalıyım
Özel bir neden görmeyin, özellikle neden kendilerini uyguladıkları
Yasa çalışmasına; Diğer beylerle ortak olmadıkça ve
Genel ve kapsamlı bilginin karakterini tamamlayın; Bir Karakter
mesleğinin, diğerlerinin ötesinde, dikkate değer bir şekilde hak ettiği. Onlar
Ancak önermem için izin verecek ve bu gülünç bir şekilde değil
ani acil durumlarda aileler için sık sık faydalı olabilir,
Doktor son vasiyetname doktrini ile tanıştı ve
Ahit, en azından onların resmi kısmı ile ilgili olduğu sürece
uygulamak.

Fakat sivil ve dini profesyonelce vermek isteyen beyler
Bu krallığın manevi ve deniz mahkemelerindeki yasalar
Erkekler (ortak avukatların yanında) en tesadüfi başvurmak zorunda
kendileri belediye yasalarımızın incelenmesi için. Sivil için
ve herhangi bir içsel yükümlülük açısından dikkate alınan kanon yasaları,
Bu krallıkta hiçbir gücü veya otoritesi yok; Artık bağlayıcı değiller
İngiltere'de yasalarımız Roma'da bağlayıcı. Ama bunlara gelince
Bazı tuhaf uygunluk nedeniyle dış yasalar, bazılarında
belirli davalar ve bazı mahkemelerde tanıtıldı ve
Yasalarımız tarafından izin verilen, şimdiye kadar mecbur kalırlar ve daha uzakta değildir; onların
Yetki tamamen bu izin ve evlat edinme üzerine kurulmuş. İçinde
kavramlarımızda tekil değiliz; Hollanda'da bile, nerede
İmparatorluk yasası çok ekili ve kararları güzel
Genel olarak takip etti, Van Leeuwen [i] tarafından bilgilendirildik, "
Güçünü gelenek ve insanların rızasından alır, ya da
örtük veya açıkça verilen: aksi takdirde, daha fazla ekliyor, daha fazla
Bu yasaya, almains, Franks,
Saksonlar, Gotlar, Vandallar ve diğer Antient Nations. "
Bu nedenle, farklı sistemlerin ayrıldığı tüm noktalarda
Birbiriniz, toprak yasası Roma Yasası'nın gerçekleşir.
Antient veya modern, emperyal veya ponfik. Ve
Sivil için bir resepsiyona izin verilen İngiliz mahkemelerimiz
ve eğer bu resepsiyonun sınırlarını aşarlarsa, kanon yasaları
kendilerine izin verilenden daha fazla kendilerini diğer konulara genişletmek; veya
Bu tür mahkemeler bu yasaların kararlarına göre devam ederse,
Toprak yasası tarafından kontrol edildiği davalar, ortak yasa
Her iki durumda da hem Mayıs hem de sık sık,
Bildirileri [K]: Ve onlar için yeterli bir bahane olmayacak
Westminster'deki Kral Mahkemelerine, uygulamalarının
Justinian veya Gregory yasaları tarafından garanti edilen veya uygundur
Rota veya İmparatorluk Odasının kararnameleri. Bu nedenle
her sivil ve kanonist için son derece gerekli olur
bir hakim olarak güvenlik ile veya ihtiyat ve itibarla hareket edin
savunucu, hangi durumlarda ve İngiliz yasalarının ne kadar uzakta olduğunu bilmek
Roma'ya yaptırım verildi; ikincisi hangi noktalarda reddedilir;
ve ikisinin de bu kadar iç içe geçtiği ve birbirine karıştığı yer
İngiltere'nin ortak hukukunun belirli tamamlayıcı kısımları, seçkin
Kralın denizcisinin, kralın ordusunun başlıklarıyla ve
Kralın dini yasası. Uygunluğu soruşturma
Oxford Üniversitesi, bir asırdan fazla bir süredir çok iyi görüldü,
tüzüğünde [l] üç sorudan birini atar
Hukukçu alıcıları tarafından Yasa'da yıllık olarak tartışılacak
ortak yasa ile ilgilidir; Bu sebebi birleştirme, "_quia juris sivilis
Studiosos Decet Haud Imperitos Esse Juris Belediyesi ve Diferhias
Exterique Juris Notas habere_. "
Cambridge Üniversitesi de aynı etkiyi açıkça konuşuyor.

[Dipnot I: _DEDICATIO CORPORIS JURIS CIVISIS._ _EDIT._ 1663.]

[Dipnot K: Hale. Hist. C.L. C. 2. Selden _in fletam_. 5 Temsilci.
Caudrey'in davası. 2 Inst. 599.]

[Dipnot L: _tit. Vii. Sect._ 2. Sec. 2.]

[Dipnot M: _Doctor Legum Mox A Doctoratu Dabit Operam Legibus
Angliae, UT Non Sit Imperitus Earum Legum Quas Habet Sua Patria, ET
differias exterique juris noscat._ _stat._ eliz. _R._ _c._
14. Cowel. _Institut. Proemio'da. _]

Bazı tanıdıkların genel kullanımı ve gerekliliğinden
ortak hukuk, çıkarım son derece kolaydı,
Mevcut kurumun uygunluğu, beyefendilerin
Tüm rütbeler ve dereceler, tüm yararlı Knowlege'nin çeşmesi olarak tesis.
Ama bu tür bir tasarımın asla
Üniversitede gerçekleşmeden önce ve çalışmanın neden
Yasalarımız genel olarak kullanılmaya düştü, daha önce devam edeceğim
sormak için.

Sir John Fortescue, İngiltere yasalarına ilişkin panegyric'te (
Altıncı Henry'nin döneminde yazıldı) [n] çok açık bir
genç prensin ağzında,
Kendisini o öğrenme dalına uygulayın; "Neden İngiltere yasaları,
Çok iyi, çok verimli ve çok ferah olmak,
üniversiteler, sivil ve kanon yasaları gibi? "
[O] görünen bir şey, sözlü olarak sözlü olarak, çok Jejune
ve tatmin edici olmayan bir neden; Kısacası, "Bildiriler olarak
Ortak hukuk, üç farklı dilde devam etti,
İngilizce, Latince ve Fransızlar, bu bilimin mutlaka olması gerekir
Bu üç dilde öğretildi; Ama bu üniversitelerde
Tüm bilimler sadece Latin dilinde öğretildi; Ve bu yüzden o
uygun bir şekilde öğretilemedikleri veya incelenemedikleri sonucuna varıyor
üniversitelerimiz. "Ama ciddi olarak incelemeye çalışmadan
Bu nedenin geçerliliği, (
geç anayasalarınız tamamen alınır) belki de bulabiliriz
daha iyi veya en azından daha makul bir hesap, neden
Belediye yasaları, bu bilim koltuklarından,
Öğrenilen şansölye, kraliyetine vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündükleri
öğrenci.

[Dipnot N: _C._ 47.]

[Dipnot O: _C._ 48.]

Bu antient yazılmamış maksim ve gümrük koleksiyonu,
ortak yasa olarak adlandırıldı, ancak birleştirilmiş veya herhangi bir çeşmelerden
türetilmiş, bu krallıkta anlaşmasız olarak geçmişti; Ve yine de
zamanın şiddetinden biraz değişti ve bozuldu
Büyük tedbir, Norman fethinin kaba şokunu yıprattı. Bu
bunu genel olarak insanlara da sevmişti çünkü
kararlar evrensel olarak biliniyordu, çünkü olduğu için
İngiliz ulusunun dehasına mükemmel bir şekilde uyarlandı. İçinde
Bu yasanın bilgisi, bunların öğrenilmesinin büyük bir kısmı
karanlık çağlar; Manastırlarda Bay Selden [P] diyor, diyor, diyor,
_ Üniversiteler_ ve ana asalet ailelerinde.
Özellikle din adamları, daha sonra neredeyse birbirlerini sürdürdükleri gibi
Öğrenme dalı, yani (selefleri gibi İngiliz Druids [q])
Çalışmalarda yeterlilikleri için dikkat çekici bir şekilde dikkat çekiyorlardı.
Yasa. _Nullus clericus nisi cyirdicus_, verilen karakterdir
Malmsbury'den William [R] tarafından fetihten kısa bir süre sonra. Hakimler
bu nedenle genellikle kutsal düzenden oluşturulmuştur, olduğu gibi
Benzer şekilde Normanlar [t] arasında dava; Ve tüm aşağı ofisler
vesilesiyle olan alt din adamları tarafından tedarik edildi
Halefler bugüne kadar _cerks_ cinsinden.

[Dipnot P: _in fletam._ 7. 7.]

[Dipnot S: Sezar _de Bello Gal._ 6. 12.]

[Dipnot R: _de gest. Reg._ _l._ 4.]

[Dipnot S: Dugdale _orig. jurid._ _c._ 8.]

[Dipnot T: _LES JUGES Sont Sages Personnes & Autentiques,-Sicome
Les Archevesques, Evesques, Les Chanoines Les Eglises Cathedraulx, &
Saincte Eglise'de Les Autres Personnes Qui Ont Dignitez; Les Abbez,
les prieurs conventaulx ve les gouverneurs des egises, & c._ _grand
Coustumier_, _ch._ 9.]

Ancak İngiltere'nin ortak yasası, yazmaya kararlı değil, ama
Sadece gelenek, kullanım ve deneyim tarafından dağıtıldı, öyle değildi
Yabancı din adamları tarafından yürekten isteniyor; Kim geldi
Fatih ve iki oğlunun hükümdarlığı sırasında Shoals ve
Anayasamızın yanı sıra dilimize de yabancılar. Ve
Kısa süre sonra gerçekleşen kaza neredeyse tamamlanmıştı. A
Amalfi'de yeni keşfedilen Justinian pandects'in kopyası,
Yakında medeni hukuku Avrupa'nın batısındaki moda haline getirdi,
daha önce oldukça kenara bırakılmış ve unutulmuş bir şekilde;
İtalya'da [x] bazı izleri kalsa da
İmparatorluğun Doğu İlleri [Y]. Bu şimdi belirli bir
Metodu ödünç alan Popish din adamlarının favorisi ve
Bu orijinalden kanon yasalarının maksimumlarının çoğu. Çalışması
Yurtdışında birkaç üniversiteye tanıtıldı, özellikle de
Bologna; Egzersizlerin yapıldığı yerlerde dersler okundu ve dereceler
Bu fakültede, diğer bilimin diğer dallarında olduğu gibi: ve birçok
kıtadaki uluslar, tam o zaman iyileşmeye başlayan
Roma İmparatorluğu'nun devrilmesine neden olan konvülsiyonlar ve
derecelerde barışçıl hükümet biçimlerine yerleşmek,
medeni hukuk, (o zamanki en iyi yazılı sistem olmak)
birkaç anayasası; bunların arasında karıştırmak ve iç içe geçme
Kendi Feodal Gümrükleri, bazı yerlerde daha kapsamlı, diğerlerinde bir
Daha sınırlı otorite [Z].

[Dipnot U: _CIRC. A.D._ 1130.]

[Dipnot w: _ll. Wisigoth._ 2. 1. 9.]

[Dipnot X: _Capitüler. Hludov. Pii._ 4. 102.]

[Dipnot Y: Selden _in fletam._ 5. 5.]

[Dipnot Z: Domat'ın yasalar incelemesi. C. 13. Sec. 9. _epistol.
Masum. IV. M. Paris'te. AD A.D._ 1254.]

Times'ın hakim modundan da çok önce değildi
İngiltere. Bir Norman başrahip olan Theobald için,
Canterbury [A] ve bu yeni çalışmaya son derece bağımlı olan
Onunla birlikte, buradaki birçok öğrenilmiş provalisten; ve aralarında
Geri kalan Roger, Vacarius'u Sirnamed, Üniversiteye koyduğu
Oxford [B], bunu bu ülkenin insanlarına öğretmek için. Ama yapmadı
Hafif ve
rasyonel yasalar sistemi,
kıta; ve keşiş din adamları olmasına rağmen (
yabancı primat) onu heves ve gayretle aldı, ancak laity
eski anayasayı korumakla daha fazla ilgilenen ve
Zaten birçok Norman yeniliğinin etkisini ciddi şekilde hissetti, devam etti
ortak yasanın kullanımına evlendi. Kral Stephen hemen
yasaların incelenmesini yasaklayan bir bildiri [c] yayınladı
İtalya'dan yeni ithal edildi; rahipler tarafından [d] bir
Uyum parçası ve ancak
Sivil hukuk süreci adalet mahkemelerimize, ancak
kendi okullarında okumak ve öğretmekten din adamları ve
Manastırlar.

[Dipnot A: _A.D._ 1138.]

[Dipnot B: Gervas. Dorobern. _Davranmak. Pontif. Cantuar. col._ 1665.]

[Dipnot C: Rog. Bacon. _citat. Per_ Selden. _in fletam._ 7. 6. _in
Fortesc._ _C._ 33. & 8 Rep. Pref.]

[Dipnot D: Joan. Sarisburiens. _Polycrat._ 8. 22.]

Bu zamandan itibaren ulus iki partiye ayrılmış gibi görünüyor;
Piskoposlar ve din adamları, birçoğu yabancılar, uyguladı
kendileri tamamen sivil ve kanon yasalarının incelenmesi için
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti; Ve asalet
ve eski Ortak Yasaya eşit derecede uygunluk ile bağlı olan laity;
İkisi de karşılaşmadıkları şeyleri karşılıklı olarak kıskanıyor,
Ve ikisi de belki de bu gerçek sisteme izin vermiyor
her birinde bol miktarda bulunacak liyakat. Bu birinde görünür
Manastır yazarlarının [e] 'nin
tüm durumlar üzerine belediye yasaları; ve diğer yandan, firmadan
Asaletin ünlü Merton Parlamentosu'na attığı öfke;
Prelates bir eylemi temin etmeye çalıştığında, her şeyi beyan etmek için
Ebeveynlerin herhangi bir zamanda evlenmesi durumunda meşru piçler
daha sonrasında; bu tek sebep olduğunu iddia etmek, çünkü kutsal kilise (yani,
Canon Yasası) bu tür çocukları meşru ilan etti: ama "Tüm Earls
ve baronlar (diyor ki Parlamento Roll [F]) Bir sesle cevap verdi
Şimdiye kadar olan İngiltere yasalarını değiştirmezlerdi
kullanılmış ve onaylanmış. "Ve aynı kıskançlığı bir
yüzyıl sonra [g], asalet bir tür ilan edildiğinde
peygamberlik ruhu, "İngiltere aleminin asla buna olmadığı
saat, ne Rabbimizin rızasıyla kral ve
Parlamento, medeni hukuk tarafından yönetilecek, yönetilecek veya yönetilecek. "
Ve din adamları ve laity arasındaki bu öfkenin birçok örneği
verilebilir.

[Dipnot E: _idem, age._ 5. 16. Polydor. Vergil. _Hist._ _l._ 9.]

[Dipnot f: _stat. Merton._ 20 _Hen. III._ _C._ 9. _Et Omnes Comites
& Barones Una Voce Yanıt, Quod Nolunt Leges Angliae Mutare,
quae hucusque usitatae sunt & onurbatae._]

[Dipnot G: 11 RIC. İi.]

[Dipnot H: Selden. _Jan. Anglor._ _l._ 2. Sec. 43. _in fortesc._ _c._
33.]

Bu durumda işler iken, din adamları, imkansız buluyor
Belediye yasasını kök salmak için kendilerini dereceye kadar geri çekmeye başladı
zamansal mahkemelerden; Ve bu amaçla, saltanatın çok erken
Kral Henry Üçüncüsü, Piskoposluk Anayasaları yayınlandı [I],
Tüm Vaizler'in savunucular olarak görünmesini yasaklamak
saeculari_; ne de orada yargıç olarak hareket etmeye devam etmediler, ne de
O zamanlar için gerekli bulunan görev yemini almaya özen göstermek
her şeyde,
Bu alanın yasası ve gelenekleri [k]; Hala sahip olmaya devam etselerdi
Şansölye Yüksek Ofisi, o zaman küçük hukuki bir ofis
güç; Ve daha sonra, iş dereceleri arttıkça,
Mahkeme sürecini kendi takdirine bağlı olarak modellemiştir.

[Dipnot I: Spelman. _Cccil. A.D._ 1217. Wilkins, _vol._ 1. _P._
574, 599.]

[Dipnot K: Selden. _in fletam._ 9. 3.]

Ama nerede emekli oldukları ve otoriteleri nerede genişledikleri her yerde
Sivil kurallarını tanıtmak için onlarla aynı gayreti taşıdı,
Belediye yasasının dışlanmasında. Bu belirli bir şekilde görünür
Şansölyeden tüm mezheplerin manevi mahkemelerinden
hem üniversitelerimizde hem de Yüksek Şans Mahkemesinden mahkemeler
daha önce bahsedilen; yargılamaların bugüne kadar olduğu hepsinde
Medeni kanuna çok uyan kurs: tolere edilemez bir sebep yok
Bu mahkemelerin hepsi hemen altında olmadığı sürece atanabilir
Popish Declesiastics'in yönü,
belediye yasasını dışlamak için din; Papa Masum Dördüncü
[l] din adamları tarafından okunmasını yasaklamak, çünkü
Kararlar İmparatorluk Anayasaları'na değil, sadece
lain geleneklerinde. Ve eğer düşünülürse, bizim
Üniversiteler o dönem hakkında mevcut biçimlerini almak için başladı
Skolastik disiplin; O zaman olduklarını ve olmaya devam ettiklerini
Reform zamanı, tamamen etkisi altında
Popish din adamları; (Sir John Mason İlk Protestan, aynı zamanda
İlk Lay, Oxford Şansölyesi) Bu bizi algılamamıza yol açacaktır.
Sebep, neden Roma yasalarının çalışması o günlerde
Bu öğrenme koltuklarında böyle bir alacity ile devam eden bağnazlık [m]; Ve
Ortak yasa neden tamamen hor görüldü ve biraz daha iyisi daha iyi
sapkın.

[Dipnot L: M. Paris _ad A.D._ 1254. ]

[Dipnot M: Saçma daha güçlü bir örneği olamaz ve
Bu yasalara ödenen batıl inanç, bundan daha
Times'ın en çok öğrenilen yazarları,
Mutlak bakire bile mükemmel bir karakter, onu yapmadan
sivil ve bir kanonist. Hangi Albertus Magnus, ünlü Dominik
on üçüncü yüzyılın doktoru, bu nedenle onun _summa de
Laudibus Christiferae Virginiis (Divinum Magis Quam Humanum Opus) _
_qu._ 23. Sec. 5. "_item quod jura Civilia & Leges ve Decreta Scivit
Summo, Probatur hoc modo: tribus'ta sapientia advocati manifestatur;
UNUM, Quod obtineat omnia contra justicem justum & Sapientem; Secundo,
Quod Contra Contersarium Astutum & Sagacem; Tertio, caira'daki Quod
Desperata: Sed Beatissima Başak, Contra Judicem Sapientissimum,
Dominum; Contra Conversarium callidissimum, dyabolum; Causa Nostra'da
Desperata; sententiam optatam obtinuit._ "
Franciscan, iki yüzyıl sonra, Bernardinus de Busti (_mariale_,
_part._ 4. _serm._ 9.) Bu nota çok büyük bir şekilde birleşir. "_Nec Videtur
Mulieres Habere Peritiam Juris. Yasal enim de uxore
Joannis Andreae Glossatoris, quod tantam peritiam, Utroque jure
Habuit, UT Publicce, Scholis Legere Ausa Sit._ "]

Ve reformdan bu yana, bunu önlemek için birçok neden komplo kurdu
Akademik eğitimin bir parçası olmak. Olarak, ilk olarak, uzun kullanım ve
yerleşik gelenek; hangisi, her şeyde olduğu gibi, özellikle
Skolastik egzersiz biçimleri, büyük bir ağırlığa sahiptir ve
otorite. İkincisi, medeni hukukun gerçek içsel değeri,
yükümlülük değil, aklın temelinde düşünülür
Gençliğimizin eğitmenleri tarafından iyi bilinir; ve toplam cehaletleri
en azından eşit olsa da, ortak yasanın esasının değeri ve
Belki diğerinde bir gelişme. Ama hepsinin temel nedeni,
Bu öğrenme dalının tanıtımını engelledi,
Ortak hukukun incelenmesi, dolayısıyla
Popery Times, oldukça farklı bir Chanel'e düştü ve
Şimdiye kadar tamamen başka bir yerde yetiştirildi. Ama bu kadar uzun
Kara Yasalarında Cehalet Kullanımı ve Yerleşik Gelenek,
Şimdi mantıksız düşünülmeye başlayın; Ve bununla birlikte
Bu yasalar muhtemelen daha genel olarak bilinecektir; Bunu umabiliriz
Onları inceleme yöntemi yakında antient kursuna geri dönecek,
Ve en azından bu bilimin vakıfları ikisinde atılacak
üniversiteler; sadece Chanel ile sınırlı kalmadan
Sadece tarif ettiğim zamanlarda düştü.

Çünkü o zaman din adamları tarafından tamamen terk edilmek, birkaç straggler
hariç, bunun çalışması ve uygulaması elbette
Laymenlerin elleri; parçalarını en doyurucu bir şekilde eğlendiren
medeni hukuktan [n] isteksizlik ve onların
hor görme, hatta onların cehaleti [o], en halka açık
biçim. Ama yine de, öğrenmenin balonu büyük ölçüde yanda olduğu için
din adamlarının ve ortak yasa artık _taught_ olmadığı gibi
Eskiden, krallığın herhangi bir yerinde,
birçok rahatsızlık ve belki de yavaş yavaş kaybolmuş olurdu ve
sivil tarafından istila edildi, (sık sık haklı bir şüphe
Bracton ve Fleta'da karşılanacak Justinian transkriptleri)
çok kritik olan tuhaf bir olay için değil
zaman ve desteğine büyük katkıda bulundu.

[Dipnot N: Fortesc. _de laud. Ll._ _c._ 25.]

[Dipnot o: Bu,
Torun, _M._ 22 _E._ 3. 24.
Bir hitap _contra kurduğu için Avignon'da cevap vermek için çağırıldı
inhibitionem novi operisi_; hangi sözlerle Bay Selden, (_in flet._ 8.
5.) Çok adil bir şekilde anlıyor _de novi operis unvanı
Nuntiatione_ Hem Sivil hem de Canon Yasalarında, (_ff._ 39. 1. _C._ 8.
11. ve _Decretal._ Değil _EXTRAV._ 5. 32. ) herhangi birinin montajı
Daha antiantinglerin önyargısında yeni binalar yasaklanmıştır. Ancak
Kralın Serjeant'ı ve daha sonra Şef Baron
Exchequer, onların düz saçmalık olduğunu ilan eder; "_in ceux parolx_,
Contra Inhibitionem novi operisi, _ny ad pas girişim_: "ve adalet
Schardelow meseleyi onarıyor, ancak onu bilgilendirerek çok az.
Yasalarında bir iade anlamına gelir_; Bu nedenle çok sagely
Onlara bir tür dikkat ödemeye karar verir. "_Ceo n'est que un
restitution en lour ley, pur que bir CEO n'avomus saygısı, & c._ "]

Demek istediğim olay, ortak memnuniyet mahkemesini düzeltmekti,
Mülkiyet anlaşmazlıkları için Büyük Mahkeme, kesin bir şekilde yapılacak
leke; sıradan adaletin koltuğunun kalıcı olabileceğini ve
tüm ulus için kötü şöhretli. Eskiden, herkesle birlikte
Diğer Yüksek Mahkemeler, kralın başkentinden önce yapıldı
_aula rais_ veya onun saraylarında İngiltere'nin haksızlığı
burada kraliyet insanı ikamet etti; ve evi ile kaldırıldı
Krallığın bir ucu diğerine. Bu harika bir şey olduğu bulundu
taliplere rahatsızlık; bir makale yapıldığını çözmek için
Büyük Özgürlük Şartı'ndan hem Kral John hem de Kral
Üçüncü Henry [P], "ortak memnuniyet artık takip etmemeli
Kral Mahkemesi, ancak belirli bir yerde tutulacak: "Sonuç olarak
o zamandan beri yapıldıkları (birkaç gerekli kaldırma
Veba Zamanları hariç) sadece Westminster sarayında. Bu
daha önce olan belediye yasasının profesörlerini bir araya getirdi
Krallık hakkında dağıldı ve onları toplu bir beden haline getirdi;
burada bir toplum kuruldu, kim (Spelman [q] olarak
gözlemler) kendilerini tamamen bağımlılık yapmak
arazi ve artık bunu sadece bir alt bilim olarak düşünmüyor
Boş zamanların eğlencesi, yakında bu yasaları bu sahaya yükseltti
aniden bizim himaye altında elde ettikleri mükemmellik
İngilizce Justinian, Kral Edward Birincisi.

[Dipnot P: _C._ 11.]

[Dipnot S: _glossar._ 334.]

Bu şanslı toplantının sonucu olarak, doğal olarak bir
bir tür kolej siparişi ve Oxford'dan hariç tutuluyor ve
Cambridge, yeni bir üniversite kurmayı gerekli buldu.
sahip olmak. Bunu çeşitli zamanlarda satın alarak yaptılar (şimdi
Mahkeme ve Chancery hanları olarak adlandırılır) Şehri arasında
Westminster, kralın mahkemelerini tutmanın yeri ve şehri
Londra; Birine hazır erişimin avantajı ve bol miktarda
diğer [r] 'deki hükümler. Burada egzersizler yapıldı, dersler
oku ve dereceler, ortak yasada verildi,
kanon ve sivil diğer üniversiteler. Dereceler
avukatlar (_Appendre_'den ilk başikli çıraklar [lar], öğrenmek için)
lisanslarımıza cevap veren; bir devlet ve derecesi olarak
Serjeant [t], _Servientis ad Legem_, doktora yaptı.

[Dipnot R: Fortesc. _C._ 48.]

[Dipnot S: Çıraklar veya avukatlar ilk gibi görünüyor
Parlamento'da birincisi Kral Edward'ın bir tüzüğü tarafından atandı
saltanatının 20. yılı. (Spelm. _Gloss._ 37. Dugdale. _Orig.
jurid._ 55.)]

[Dipnot T: Lawbook'larımızda tanıştığım ilk söz
Serjeants veya Countors, Westm tüzüğünde. 1. 3 edw. I. c. 29.
ve Horn's Mirror, _C._ 1. Sec. 10. _C._ 2. Sec. 5. _C._ 3. Sec. 1. İçinde
aynı saltanat. Ama M. Paris II. John'un hayatında, St.
1255, 39 Hen'de yazdığı Alban's. III. Avukatlardan bahsediyor
Ortak Yasa veya Kontorlar (_quos Banci Anlatores vulgariter
Appellamus_) iyi bilinen erkeklerin emrinden itibaren. Ve bir örneğimiz var
aynı yazarın İngiltere tarihindeki Coif'in antik çağının,
_A.D._ 1259. Bir William de Bussy durumunda; Kim çağrılıyor
Büyük Knavery ve Kötü Uygulamalarını hesaba katarak,
o zamana kadar bütün bir sır olarak kalan emirleri veya din adamları; Ve
Bu amaçla _voluit ligamenta coifae suae solvere, ut palam monstaret
Se tonmuam habere dinleyicisi; Sed Non est Permissus .--- SATELLER VERO
eum arripiens, coifae libamina sed başına guttur eum
cleremendens, Traxit ad carcerem_. Ve dolayısıyla Sir H. Spelman
varsayımlar, (_glossar._ 335.)
hala içinde kalmaya cazip olduğu gibi, bu tür renegade katiplerinin bademcikleri
savunucuların veya hakimlerin kalitesinde laik mahkemeler,
Canon tarafından yasaklanmalarına rağmen.]

Taç yakında bu bebeği korumanın altına almış gibi görünüyor
Ortak Hukuk Semineri; Ve daha etkili bir şekilde teşvik etmek ve
beslemek, saltanatının on dokuzuncu yılında üçüncü Kral Henry
Londra Belediye Başkanı ve Şeriflerine yönelik bir emir yayınladı,
Herhangi bir hukuk fakültesinin naipine sahip olmaması için bu şehir
Gelecek için orada [u] hukuku öğretin. Kelime, hukuk veya _leges_,
genel bir terim, bu mesafede biraz şüphe yaratabilir.
medeni hukukun öğretimi veya ortak veya her ikisi
ölçülü. Ancak her iki durumda da aynı sonuca eğilimlidir. Eğer sivil
Yasa sadece yasaktır, (Bay Selden'in [W] görüşü) o zaman
ortak yasayı dışlayan din adamlarına misilleme
_Their_ Öğrenme Koltukları. Belediye yasası da dahil edilirse
Kısıtlama, (Sir Edward Coke [x] 'in anladığı gibi ve
Kelimeler ithal gibi görünüyor) o zaman niyet açıkça bu; ile
Şehrin duvarlarındaki özel öğretmenlerin önlenmesi, toplanmasını
yeni bir devlet üniversitesine tüm ortak avukatlar
banliyölerde kuruldu.

[Dipnot u: _ne aliquis scholas regens de legibus Eadem Civitate
De Caetero Ibidem Leges Doceat._]

[Dipnot w: _in flet._ 8. 2.]

[Dipnot X: 2 Inst. proem.]

Bu hukuki üniversitede (bunun için,
Fortescue [Y] ve Sir Edward Coke [Z]) İki tür kolej var
evler; Biri, küçük öğrencilerin
Yasa genellikle yerleştirildi, "öğrenme ve çalışma, diyor
Fortescue [a], orijinaller ve yasanın unsurları olduğu gibi;
Kim, orada kâr ediyor, olgunluğa büyüdükçe kabul ediliyorlar
Mahkeme hanları olarak adlandırılan aynı çalışmanın büyük hanlarına. "
Ve her iki türden de bu hanlarda bize şövalyeleri anlatmaya devam ediyor
ve alemin diğer ihtişamları ve soyluları ile baronlar kullandı
Çocuklarını yerleştirin, ancak onlara sahip olmak istememelerine rağmen
Yasada iyice öğrendik veya hayatlarını almak için
Uygulama: Ve zamanında yaklaşık iki bin öğrenci vardı
Bizi bilgilendirdiği bu birkaç handa _filii idi
Nobilium_ veya Beyler doğdu.

[Dipnot Y: _C._ 49.]

[Dipnot Z: 3 Rep. Pref.]

[Dipnot A: _IBID._]

Dolayısıyla, (keşişlerin etkisi altında olsa da, bizim
Üniversiteler bu çalışmayı henüz ihmal etti) Altıncı Henry zamanında
Çok gerekli olduğu düşünülüyordu ve evrensel bir uygulama idi, çünkü
Orijinallerde talimat verilecek genç asalet ve nazik ve
Yasaların unsurları. Ama DeGRres tarafından [Transcriber Not: Dereceler]
Geleneksel kullanılmaya düştü; Böylece Kraliçe Elizabeth'in döneminde
Sir Edward Coke [B] bin öğrencinin üzerinde hesaplanmıyor ve
Şu anda sayı çok daha az. Ki bu temelde görünüyor
Bu nedenlerden dolayı: birincisi, çünkü Şans Hanları şimdi
neredeyse tamamen mesleğin alt kolu tarafından doldurulmuş,
herhangi bir beyefendinin beldesi için ne ferah ne de uygun
rütbe veya şekil; böylece artık çok nadiren genç öğrenci var
Chancery Inns'e girildi: ikincisi, çünkü hanlarında
her türlü rejim ve akademik müfettiş, ya
ahlak veya çalışmalara göre, uygulanamaz ve bu nedenle
Tamamen ihmal edildi: Son olarak, doğum ve servet insanlar,
Üniversitelerde olağan kurslarını bitirdikten sonra
yeni bir şemaya girmek için nadiren boş zaman veya çözüm
Yeni bir eğitim yerinde çalışın. Bu yüzden şimdi birkaç beyefendi
Mahkemenin hanlarına başvurur, ancak kimin bilgisi için
Uygulama kesinlikle gereklidir; Böyle, demek istediğim,
Mesleği: Gentry'mizin geri kalanı, (asaletimizi de söylememek için)
genellikle mülklerine emekli olmuş veya yabancı krallıkları ziyaret etmiş,
veya yasalarında herhangi bir talimat olmadan kamusal yaşama girildi
arazi; Ve gerçekten de neredeyse hiç kazanma fırsatı ile
bu koltuklarda onlara verilemedikçe,
öğrenme.

[Dipnot B: _IBID._]

Ve bunların yardımları sağlamak için uygun yerler
Bu tür tüm istasyonların ve derecelerin beyleri için, yapamaz (sanırım)
herhangi bir sebeple reddedilir. İtirazlardan biri için değil,
Mahkeme ve Şans Hanları için yapılan ve sahip olduğum
Sadece numaralandırılmış, üniversitelerle ilgili olarak devam edecektir. Beyler
Burada kendi rütbeleri ve derecelerinde beyler ile ilişki kurabilir. Ne
davranışları ve çalışmaları tamamen kendi takdirine bağlıdır;
ancak bir disiplin tarafından çok akıllı ve kesin, ancak çok liberal,
mantıklı ve erkeksi, kurallarına uygunlukları (
gençliğimize çok fazla onur sunmak) daha fazla etkisi değildir.
Kendi eğilimlerinden ve seçimlerinden daha kısıtlama. Ne İhtiyaç Var
özellerinden çok uzun bir avokasyona kavuşuyorlar.
Endişeler ve eğlence veya (daha asil bir nesne nedir) hizmet
arkadaşlarının ve ülkelerinin. Bu çalışma el ele gidecek
Diğer arayışlarıyla: hiçbirini engellemeyecek; o olacak
süsleme ve hepsine yardımcı olun.

Ama eğer, genel olarak, hala manastıra bağlı herhangi biri varsa
önyargı, bu çalışmanın ne kadar doğru olduğundan şüphe duyabilir
ve düzenli olarak _academical_, bu tür kişilerden korkuyorum ya da
bir üniversitenin anayasası ve tasarımı olarak kabul edilir, aksi takdirde
çok kötü. Bu acınacak bir zihin darlığı olmalı,
Bu öğretim koltuklarını bir tanesinin sınırlı manzarasına sınırlandırır mı?
veya iki öğrenilmiş meslek. Bu çağın övgüsüne konuşulur, bir
Daha açık ve cömert düşünme şekli artık evrensel olarak başlıyor
hüküm sür. Yine de liberal ve genteel başarılarının elde edilmesi
Entelektüel türden değil, en akıllıca ve en çok
sevecen patronlar [c] ve son zamanlarda tüm üniversite [d] tarafından
Antient eğitim planımızda küçük bir gelişme yok; Ve bu yüzden ben
Güvenli bir şekilde, hiçbir şeyin (ne kadar _UNUSUAL_ SOVE),
düzenlemeler, bu yerde _Taught_ olmak için uygun, ki
bir beyefendinin _Learn_. Ama ayırt eden bir bilim
Doğru ve yanlış kriterler; ki bu bir olanı kurmayı öğretir,
ve diğerini önlemek, cezalandırmak veya düzeltmeyi önlemek; içinde çalışan
teori ruhun en asil fakülteleri ve uygulamasına uygulanır
Kalbin kardinal erdemleri; evrensel olan bir bilim
Her bir bireye yerleştirilmiş, kullanımı ve kapsamı, ancak
tüm toplumu anlamak; bunun gibi bir bilimin yapması gerektiğini
bir üniversitede incelenmesi gereksiz kabul edildi,
şaşkınlık ve endişe meselesi. Elbette, daha önce olmasaydı
Akademik KnowLege nesnesi, bir tane yapma zamanı gelmişti; ve
Aramızda alımının uygunluğundan şüphe edebilenler (varsa
böyle) kendi yollarında bir cevap döndürebiliriz; Bu etik
itiraf eden akademik öğrenmenin bir dalıdır ve Aristoteles
_Him kendisi, kendi ülkesinin yasalarından bahsetmişken,
Hukuk veya bu yasaların bilgisi müdür ve
Çoğu [e] mükemmel etik dalı.

[Dipnot C: Lord Chancellor Clarendon, eğitim diyaloğunda,
Yolları arasında, s. 325. çok istekli görünüyor,
Öğrenilen akademilerimizin süslemesinin bir parçası olabilir.
O saatlerde sürme, dans ve eskrim özelliklerini öğretin
Daha ciddi egzersizler kesildiğinde. "]

[Dipnot D: Tam toplantıda kabul ederek Lord'un geri kalanını
Clarendon'ın asil torunlarından tarihi, uygulanması şartıyla
Bir yayınlanmasından kaynaklanan karlar
_Manage_ Üniversitede.]

[Dipnot E: [Yunanca: Teleia Malista Arete, Hoti Tes Teleias Aretes
Chezi Esti.] _ethic. AD NICOMACH._ _L._ 5. _C._ 3.]

Bu gerçeğin kapsamlı bir mahkumiyetinden, munifent hayırsever Mr.
Viner, yarım yüzyılın üzerinde biriktiren malzemeler için çalışarak
Yeni modelleme ve yasaların kaba çalışmasını daha ferah hale getirme
arazinin, bunların hem planını hem de infazını gönderdi
Ana üniversitesinin bilgeliğine kamu ruhlu tasarımlar.
Öğrenilen işçilerini "gelecek nesil yararına adama kararlaştırma
ve ülkesinin sürekli hizmeti [f], "
kararlarını daha iyi ve daha etkili bir şekilde yapmamak,
Bu Yerin Gençliğine Uzanarak Bu Yardımlar
ki o çok iyi hatırladı ve çok yürekten pişman oldu. Ve
Üniversitenin bu geniş ve çoğu
faydalı yarar, şüphesiz onların minnettarlığından görünmelidir.
olası tüm saygınlık işaretleriyle almak [g]; onların alacrity'den
ve onu infaza taşımada incelenmemiş gönderim [h]; Ve yukarıda
hepsi, etkili bir şekilde sahip oldukları yasalar ve antlaşmalardan
bu tür kurumların olduğu ihmal ve istismardan korundu
[i] sorumlu. En iyi olan evrensel bir emülasyon gördük
cömertimizin tasarımlarını anlayın veya en sadakatle takip eder
Patron: Ve zevkle, en çok olanları hatırlıyoruz
kalitesi, servetleri, istasyonları, onların
öğrenme veya deneyimleri, en gayretli göründü
Bay Viner'ın kuruluşunun başarısını teşvik edin.

[Dipnot F: On sekizinci cildinin önsözüne bakın
kısaltma.]

[Dipnot G: Bay Viner, halka açık hayırseverler arasında kayıtlı
Konvokasyon kararnamesi ile üniversite.]

[Dipnot H: Bay Viner 5 Haziran 1756'da öldü. Etkileri toplandı
ve yerleşti, işinin bir cildine yakın, neredeyse bütün
bir buçuk yıl içinde atılan ve hesaplar ondan bir buçuk
Vasiyeti ile çok çalışkan ve layık yöneticiler tarafından ölün
Ek, (Dr West ve Dr Good of Magdalene, Oriel'den Dr Whalley, Bay
Tüm ruhların buckler ve üniversite kolejinin Bay Betts)
Bakım üniversite tarafından sevk edildi. Bir yarım yıl daha istihdam edildi
Önerilen kurumun bir planını düşünürken ve kararlaştırırken ve
Nihayet tarafından onaylanan tüzüklerin çerçevelenmesi
3 Temmuz 1758'de toplantı. Profesör seçildi
20 Ekim takip eden ve sonraki iki akademisyen
gün. Ve son olarak, 1761'deki yıllık denetimde kabul edildi,
Bir burs kurmak; ve buna göre bir adam seçildi
Ocak.-Bu fonun kalıntısı, satışından kaynaklanan
Bay Viner'ın kısaltması, muhtemelen bundan sonra yeterli olacak
başka bir burs ve burs veya üç burs daha
en uygun düşünülecektir. ]

[Dipnot I: Tüzükler aşağıdaki gibidir:

1. Bu fayda hesaplarının ayrı ayrı tutulması ve
Her yıl hesap delegeleri ve profesör tarafından denetlendi ve
daha sonra toplantı bildirdi.

2. İngiltere yasalarının bir profesörlüğü,
iki yüz pound maaş _per Annum_; Seçilecek profesör
toplantı yoluyla ve en azından bir
Oxford Üniversitesi'nde Sivil Hukuk Lisans Master veya Lisans,
Matrisülasyonundan on yıl; Ve ayrıca bir avukat
Barda dört yıllık yasa.

3. Bu tür profesör (kendi başına veya daha önce yardımcı olmak
Konvokasyon tarafından onaylandı) Yasalar hakkında ciddi bir kamu dersi oku
İngiltere ve İngilizce dilinde, her akademik dönemde,
Ortak yasanın başlamasından önceki belirli zamanlar
terim; veya Bay Viner'ın her ihmali için yirmi pound kaybediyor
Genel Fon: ve ayrıca (kendi başına veya onaylanacak yardımcısı tarafından
Ara sıra, başkan yardımcısı ve proctors tarafından; veya kalıcı ise,
her yıl toplanma yoluyla onaylanacak neden hem de milletvekili)
Yıllık olarak İngiltere Yasaları üzerine derslerin tam bir dersini okuyun,
ve İngilizce dilinde, altmış derslerden oluşan
en azından, üniversite döneminde okunacak, bu kadar uygun
Dörtten fazla dersin herhangi bir single içinde bulunabileceği aralıklar
Hafta: Profesörün bir ay haber vermesi
Kurs başlamak ve Bay Viner'ın akademisyenlerine _gratis_ okumaktır.
temel; ancak diğer denetçilerin isteği olabilir
Konviyet kararnamesi ile zaman zaman yerleşti: ve bu
Söz konusu altmış dersin her biri, profesör şikayet üzerine atlandı
yıl içinde başkan yardımcısına yapılmış, kırkını kaybetmek
Bay Viner'ın Genel Fonu'na şilinler; performans göstermenin kanıtı
Söz konusu profesöre yalan söyleme görevi.

4. Her profesörün hayatı boyunca ofisinde devam ettiği sürece
Bu tür yanlış davranışlarda,
üniversite tüzükleri; Ya da yasanın mesleğini terk etmedikçe
kendini başka bir mesleğe yönlendirmek; Veya birinden sonra
Şöhretli ihmal için başkan yardımcısı ve proctors tarafından uyarma,
Başka bir çirkin ihmalden suçlu: Herhangi bir durumda
Başkan Yardımcısı tarafından mahrum bırakıldı,
toplantı.

5.
_Per Annum_ ve otuz pound olan burslar
Konvokasyonun zaman zaman ordain olması nedeniyle kuruldu,
Bay Viner'ın gelirlerine göre.

6. Her adamın toplantı ile seçilmesi ve
Seçim evli değil ve en azından bir sanat ustası veya lisans
medeni hukuk ve bazı üniversite veya salonların bir üyesi
Oxford; Bu vakfın akademisyenleri veya akademisyenler gibi
(Konvokasyon tarafından nitelendirilmiş ve onaylanmışsa) Tercihe sahip olmak için:
Bu, seçildiğinde bir avukat olmasa da, içindeki çubuğa çağrılır
seçimlerinden bir yıl sonra; Ama üniversitede ikamet et
her yıl veya ikamet etmemesi durumunda aylar
O yılın Bay Viner'ın Genel Fonu'na ödenmesi.

7. Her bilgin toplanma ile seçilir ve
Seçim evli değil ve bazı kolej veya salonun bir üyesi
Oxford Üniversitesi, Yirmi Dört Matrisüle Olacak
Takvim ayları en azından: bekar derecesini alıyor
tüm uygun hızda medeni hukuk; (Ya sanatta ilerleme ya da
aksi takdirde) ve aynı zamanda, ikincisi ve
Matrisülasyonundan sekizinci yıl, iki kursa katılmak zorunda
Profesörün dersleri, profesörün eli altında sertifikalandırılacak;
ve aynı şeyi aldıktan sonra bir yıl içinde çubuğa çağrılır:
Her yıl dört yıl durana kadar altı ay ikamet ediyor,
Ve o zamandan dört ay sonra sanat ustası veya bekarlığa kadar
medeni hukuk; daha sonra her birinde iki ay ikamet etmek zorunda kalır
yıl; Veya ikamet etmemesi durumunda, bunun ödeneğini kaybedin
Bay Viner'ın Genel Fonu'na yıl.

8.
Profesör veya Sivil Hukuk Lisans derecesini almıyor,
Başkan Yardımcısı ve Proctors tarafından usulüne uygun olarak uyarılmak:
Ve onların sonunda hem bursların hem de bursların sona ermesi
ilgili her seçimden yıllar sonra; ve brüt durumda geçersiz kılın
yanlış davranış, iki yıl boyunca ikamet etmeme, evlilik, değil
sınırlı bir süre içinde çubuğa çağrılmak (usulüne uygun olmak
başkan yardımcısı ve proctors tarafından kabul edilen) veya terk etmek
başka bir mesleği takip ederek yasanın mesleği: ve bu
Bu durumlardan herhangi birinde, rızası ile başbakan yardımcısı
Konvokasyon, yeri gerçekten geçersiz ilan et.

9. Profesörlük, burslar veya
Burslar, cari yılın karı ratlanabilir bir şekilde bölünecek
selef veya temsilcileri ile halef arasında; Ve
Bir ay içinde yeni bir seçim yapılması, bununla
seçim süresinin herhangi bir tatil içinde olacağı anlamına gelir,
Durum, bir sonraki tam dönemde ilk haftaya ertelenir. Ve bu
Herhangi bir toplantı yapmadan önce, bu tür bir seçim için veya herhangi bir
Bay Viner'ın faydasıyla ilgili diğer konular, on gün halka açık
her bir koleje ve toplantı salonuna bildirim verilir ve
ikna etmenin nedeni.]

Yasanın kendisine yol açabilecek avantajlar,
Bu Knowlege koltuklarına biraz daha fazla katıldığında, belki
Çok dikkate değer olurdu. Öğrenilenlerin boş zamanları ve yetenekleri
Bu emekliliklerde ya satışlar önerebilir veya bunları yürütebilir
Wiser Heads [K] tarafından dikte edilen, yöntemini geliştirmek için, yeniden
Bu üstünlükler ve küçük çelişkileri uzlaştırmak
Yüzyılların uygulaması mutlaka herhangi bir insanda yaratılacaktır.
Sistem: İş dünyasında derinden istihdam edilenlerin ve
mesleğin daha aktif sahneleri,
ve faizle ilgili olarak, ya da (aynı)
Üniversitelerin kendilerinin itibarı, telaffuz etmeye çalışabilirim,
Bu çalışma herhangi bir tolere edilebilir mükemmelliğe ulaşmalısa
Burada ya da Cambridge'de, bu krallığın asaleti ve nazikliği
bu hesapta ikametlerini kısaltmaz, belki de
Akademik eğitimin faydaları hakkında daha kötü bir fikir edin.
Işık önemi olarak da düşünülmemeli,
böylece üniversite öğreniminin _pomoeria_'sini genişletirken ve
Bu felsefi duvarlarda yeni bir vatandaş kabilesi, ilgimiz
Korunmada çok sayıda ve çok güçlü bir meslek
haklarımız ve gelirlerimiz.

[Dipnot K: Bkz. Lord Bacon'un önerileri ve bir sindirim teklifi.]

Çünkü bence geçmişte anlaşmazlık,
mesleğin peşinden koşmak amacıyla mahkeme hanları bulacak
Önceki temelleri döşemek için uygun (uygulanabilir olduğunda)
Bundan ve diğer tüm bilimler, öğrenilenlerimizden birinde
Üniversiteler. Her mantıklı deneyimine hitap edebiliriz
avukat, herhangi bir şeyin daha tehlikeli veya cesaret kırıcı olabileceği
Yasanın incelenmesine olağan giriş. Ham ve Deneyimsiz
Yaşamın en tehlikeli mevsiminde gençler transpanted
[Transcriber'ın notu: nakledilen] aniden ortasında
Herhangi bir kısıtlama veya kontrol olmadan zevk alıcıları ama ne
Kendi ihtiyatlılık önerebilir; hangi kursta halka açık bir yön olmadan
sorgulamalarını sürdür; Sıkıntıları kaldırmak için özel yardım yok
ve her zaman bir acemi utandıracak zorluklar. Bunda
Kendini dünyadan ayırması bekleniyor ve
Hukuk teorisini bir kütleden çıkarmak için sıkıcı yalnız süreç
sindirilmemiş öğrenme; veya mahkemelere verilen bir katılımla
Teoriyi ve pratiği birlikte almak için, onu nitelendirmek için yeterli
İşin sıradan koşusu. Bu yüzden ne kadar az
Merak ettim, bu kadar sık ​​düşükler duyduğumuzu; o kadar çok
parlak hayal gücünün beyleri, bu kadar tutuklanmayan bir
[L] arayın ve kendilerini eğlendirme veya daha az başka bir
masum arayışlar; ve ılımlı kapasiteye sahip birçok kişi
İlk başta kendilerini karıştırın ve her zaman kararmaya devam edin ve
Hayatlarının geri kalanında şaşkın!

[Dipnot L: Sir Henry Spelman, sözlüğünün önsözünde verir.
Bize bu vesileyle kendi sıkıntısının çok canlı bir resmi.
"_Emisit Me Mater Londinum, Juris Nostri Capessendi Gratia; Cujus cum
Vestibulum Salutassem, Reperissemque Linguam Peregrinam, Dialectum
Barbaram, Methodum Incomecinnam, Molem Ingentemem Solum Sed Perpetuis
Humeris Sustinendam, Excidit Mihi (Fateor) Animus, & c._ "]

Yasalın ilkellerinde biraz yardım isteği
Knowlege, bir uygulamayı doğurdu, eğer büyümüşse
Genel olmak gerekirse, son derece zararlı sonuçları kanıtlamış olmalı:
Demek istediğim, bazılarının çok sıcak bir şekilde önerilenleri, tümü bırakmak
Liberal eğitim, avukatların hiçbir faydası olarak; Ve onları yerleştirmek için
Stead, [Transcriber'ın notu: at] bazı becerikli avukatın masası;
onları tüm uygulamaların derinliklerinde başlatmak için ve
Onları işin mekanik kısmında daha becerikli hale getirin. Bir kaç
belirli kişilerin örnekleri, (mükemmel öğrenme adamları ve
Sorumsuz bütünlük) Bu eğitim yönteminin spight'ında,
çubuğun en önde saflarında parladım, bir çeşit karşıladı
mesleğe olan bu iliberal yola yaptırım ve birçoğunu öngördü
Ebeveynler, dar görüşlü yargıya sahip, lehine: Dikkate almamak,
tüm dezavantajların üstesinden gelmek için oluşan bazı dahiler var,
ve bu tür durumlardan hiçbir genel kural olamaz
oluşur; ne de bu kişilerin sık sık sahip olduğunu gözlemliyor
Tüm örneklerin en zorluları tarafından önerilen
kendi yavruları, çok farklı bir yasal çalışmaların temeli,
Düzenli Akademik Eğitim. Belki de, karşılığında şimdi yapabilirim
Gözlerini ana adalet koltuklarımıza yönlendirin ve birkaçını önerin
İpuçları, üniversite öğrenme lehine [m]:-ama tüm bunlarda duyan
Biliyorum, beni zaten engelledim.

[Dipnot M: Yasadaki en yüksek dört ofis o zamanlar
İkisi tüm ruhların arkadaşları olan beyler tarafından doldurulmuş
kolej; Bir diğeri, Mesih Kilisesi öğrencisi; ve dördüncüsü bir adam
Trinity College, Cambridge.]

Bu nedenle, bir veya iki parlayan istisna için ödenek yapmak,
Deneyim bize bir avukatın bu şekilde eğitildiğini önceden bildirmeyi öğretebilir
Bar, avukatlara ve avukatlara [n] itaat ederek,
Yanlış uçta başladı. Uygulama bütünüyse, öğretilir
Uygulama da bileceği bütün olmalıdır: eğer öyleyse
Kuralın üzerine yerleştirilen unsurlarda ve ilk prensiplerde dizilemez
Uygulama kuruldu, yerleşik en az varyasyon
Emsaller onu tamamen rahatsız edecek ve şaşırtacak: _ita lex scripta
EST_ [O], bilgisinin geleceği azami; O asla olmamalı
çizilen argümanları oluşturmayı ve nadiren anlamayı beklemeyi arzuluyor
_A priori_, yasaların ruhundan ve doğal temellerinden
adalet.

[Dipnot N: Bkz. Kennet'in Somner'in Hayatı. P. 67.]

[Dipnot O: _ff._ 40. 9. 12.]

Hepsi de bu değil; için (birkaç doğum, servet veya hatta
Skolastik Eğitim, Hizmet Mücadelesi ve
bir ofisin çöpünü kopyalamanın manuel emeği)
İnfatasyon önemli ölçüde hüküm sürer, nadiren beklemeliyiz
Barda bir ayrım veya öğrenme beyefendi görmek. Ve ne
Sonuç, yorumlanması ve uygulanması olabilir.
yasalar (mülklerimizin tüm elden çıkarılmasını, özgürlükleri,
ve yaşıyor) tamamen belirsiz veya okuma yazma bilmeyen erkeklerin eline düşüyor,
çok halka açık endişe meselesi.

Buradaki rahatsızlıklar asla etkili bir şekilde olamaz
önlendi, ancak akademik eğitimi önceki bir adım atarak
ortak hukuk mesleği ve aynı zamanda
Hukukun ilkeleri Akademik eğitimin bir parçası. Bilimler için
sosyal bir eğilimin ve mahallede en iyisi gelişmek
Birbiriniz: Herhangi bir öğrenme dalı da yoktur, ancak yardım edilebilir ve
Diğer sanatlardan alınan yardımlarla geliştirildi. Bu nedenle
Yasalarımızdaki öğrenci hem duygularını hem de stilini oluşturdu.
aralarında en saf klasik yazarların incelemesi ve taklit edilmesi
Tarihçiler ve hatipler en iyi saygısını hak edecekler; Eğer akıl yürütebilirse
hassasiyetle ve yanılgısından ayrı tartışma ile açık
saf sofistike olmayan mantığın basit kuralları; Eğer onu düzeltebilirse
dikkat ve en karmaşık olanlar aracılığıyla gerçeği sürekli olarak takip edin
Matematiksel gösterilerin kullanılmasıyla kesinti; Eğer varsa
Doğa ve sanat anlayışlarını, birkaçının bakış açısıyla genişletti.
gerçek, deneysel, felsefenin dalları; Eğer etkilenmişse
Aklı Doğa Yasası'nın Ses maksimum, en iyi ve en çok
insan yasalarının otantik temeli; Son olarak düşünmüşse
Bu maksimler emperyal yasalarda pratik bir sisteme indirildi
Roma; Bunu veya herhangi bir bölümünü yapmışsa, (hepsi kolay olabilir
öğrenmenin herhangi bir koltuğunu süslediği gibi yetenekli eğitmenler altında yapılır)
Bu şekilde kalifiye olan öğrenci, yasaların incelenmesine girebilir
İnanılmaz avantaj ve itibar. Ve eğer sonuçta veya
Bu başarıların satın alınması sırasında,
burada bir veya iki yıl daha uzak bir boş zaman,
Gelecekteki işçileri susamadan sağlam bir bilimsel yöntemde
imkansız olduğu bu uygulamaya katılmak için çok erken
Haklı olarak anlayın, daha sonra en büyük kolaylıkla ilerleyecektir,
ve sezgisel bir hızla en karmaşık noktaları ortaya çıkaracak
ve netlik.

İlkelerden çıkarılabilecek güdülerde ısrar etmeyeceğim
Oeconomy ve sadece ayrıntılar için geçerlidir:
Daha genel konular. Ve bu nedenle kafanın niteliklerine göre
Az önce numaralandırdım, kalbinkileri ekleyemiyorum;
Krala şefkatli sadakat, özgürlük için bir gayret ve
Anayasa, gerçek bir onur duygusu ve iyi temelli ilkeleri
din; gerçekten değerli bir İngiliz avukatı oluşturmak için gerektiğinde,
Hyde, bir Hale veya Talbot. Ve bazılarının cehaleti ne olursa olsun veya
Başkalarının kaba olması, şimdiye kadar tersine bir şekilde önerilmiş olabilir,
Deneyim, bu sadakat bağışlarının
ve kamu ruhu, onur ve din, nerede bulunacak
Bu krallığın iki üniversitesinden daha yüksek mükemmellik. Sonuç vermeden önce, senden önce yatmam beklenebilir.
Takip etmeyi önerdiğim yöntemin kısa ve genel hesabı
Sakamaktan memnuniyet duyduğunuz güveni yürütmeye çalışmak
ellerim. Ve okunması gereken bu ciddi derslerde
Her dönemin girişinde, (daha çok kamu onuru yapmak
Bu övgüye değer kurum, özel talimatlardan ziyade
Bireyler [P]) En iyi niyetimizin en iyi şekilde cevap vereceğini düşünüyorum.
Yararlayıcı ve bu öğrenilen bedenin beklentisi, eğer
En çok olanlar gibi, kanunun bu tür müstakil başlıklarını zaman zaman gösterir
anlaşılması kolay ve en çok tarihsel veya eleştirel yetenekli
süs. Ancak her yıl tam olarak kursu okurken
Bakımımla sevk edildi, daha düzenli bir yöntem gerekli olacaktır; Ve,
Daha iyisi önerilene kadar, takip etme özgürlüğünü alacağım
Ben zaten halka [q] göndermişti. Doldurmak ve
bu taslağı uygunluk ve doğrulukla bitirin ve
Yeni başlayanların bilgisiz zihinleri için tüm anlaşılabilir (
asla onların
öğrenme fırsatı buldum) Bu benim ateşli çabam olmalı, ancak
Başarma sözüm yok. Ancak bana izin vereceksin
Kısaca, daha ziyade, akademik bir açıklayıcıyı düşündüğüm şeyi tanımlamak için
Yasalar, şimdiye kadar yapıldığını bildiğimden daha yapmalı.

[Dipnot P: Bkz. Lowth's _oratio Crewiana_, s. 365.]

[Dipnot S: İngiltere Yasalarının Analizi, İlk Yayınlandı,
_A.D._ 1756 ve
Sonraki yorumlar; başlangıçta
Üniversite Özel Ders Dersinde, _A.D._ 1753.]

Kursunu yasanın genel bir haritası olarak görmeli,
Ülkenin şekli, bağlantılar ve sınırlar, daha büyük
Bölümler ve Ana Şehirler: Tanımlanması onun işi değildir
Alt sınırlar veya boylam ve enlemi düzeltmek için
Her düşüncesiz mezradan. Dikkatinin nişanlı olması gerekir
Fortescue's Hanları Şans Hanları'ndaki okuyucuların "izlenmesinde
orijinaller ve yasanın unsurları olduğu gibi. "çünkü
Justinian [r] gözlemledi, öğrencinin ihale anlayışı
İlk olarak çok sayıda ve çeşitlilikle yüklendi,
ya onun çalışmalarını terk etmesi ya da onu ağır taşıyacağı durum
Onlar aracılığıyla, çok fazla emek, gecikme ve umutsuzluk ile. Bunlar
Orijinaller çeşmelere ve mesafemize kadar izlenmelidir.
izin verecek; tarafından kaydedildiği gibi İngiliz ve Almanların geleneklerine
Sezar ve Tacitus; Kuzey Milletlerinin Kodlarına
Kıta ve daha özellikle kendi Sakson Prenslerimiz için; ile
Roma yasasının kuralları, ya Papinian günlerinde burada kaldı.
veya Vacarius ve takipçileri tarafından ithal edildi; Ama her şeyden önce buna
Yasal eski eserler ve öğrenmenin tükenmez rezervuarı, feodal
Yasa veya Spelman [S] 'nin buna hak kazandığı gibi,
Batı Orb. Bu birincil kurallar ve temel ilkeler
tartıldı ve doğa yasasının kuralları ile karşılaştırıldı ve
diğer ülkelerin uygulaması; Sebeplerle açıklanmalı,
örneklerle gösterilmiştir ve şüphesiz yetkililer tarafından onaylanmıştır; onların
Tarih çıkarılmalı, değişiklikleri ve devrimleri gözlemlenmeli ve
ne kadar bağlı olduklarını veya herhangi bir
Krallığın sivil işlemlerinden zaman etkilendi. [Dipnot R: _incipientibus nobis exponere jura populi romani, ita
Videntur Tradi Posse Commodisime, Si Primo Levi AC Simplici
Singula Tradantur: Alioqui, Si Statim Ab Initio Rudem Adhuc & Infirmum
Animum Studiosi Multitudine AC Varyat Rerum Oneravimus, Duorum
Alterum, Aut Desertorem Studiorum Efficiemus, Aut Cum Magno Labore,
saepe etiam cum diffidentia (quae plerumque juvenes önlem) serius reklamı
id perducemus, ductus üzerinden ad quod leviore, sinüs magno labore ve sinüs
Ulla diffidentia maturius perduci potuisset._ _inst._ 1. 1. 2.]

[Dipnot S: Parlamentolar. 57.]

Bu nitelikte bir plan, eğer bakım ve yetenekle yürütülürse, başarısız olamaz
Öğrencilere en kullanışlı ve rasyonel eğlenceyi idare etmek
tüm rütbelerin ve mesleklerin; ve yine de itiraf edilmelidir
Yasaların incelenmesi sadece bir eğlence meselesi değildir: çünkü
Mugaralı yazar [T] benzer bir vesileyle gözlemledi, öğrenci
"Eğlence ararsa önemli ölçüde hayal kırıklığına uğrayacak
dikkat çekimi olmadan. "Dikkat daha büyük değil
genellikle diğer bilimlerin ilkellerine hakim olmak için verilir,
veya bazen favori bir rekreasyon veya egzersiz yaparken. Ve bu
Her öğrenci tarafından uygulanması için de dikkat edilmesi gerekmez
her durum. Yasanın bazı dalları, resmi süreci olarak
Sivil kıyafetler ve iniş mülkiyetine meydana gelen Saldırı Ayrımları,
iyice anlaşılması en zor olan
en azından anlayış ağrılarına değer, bu tür beyler hariç
mesleği sürdürmeyi planlıyor. Başkalarına başvurabilirim,
Hafif bir değişiklik ile, Sir John Fortescue [U] 'un sözleri, ne zaman
İlk olarak kraliyet öğrencisi bu çalışmaya katılmaya karar verir. "Olmayacak
bir beyefendi için, bu nedenle,
Yasanın Kritik Nöbetleri Uygulaması. Tamamen olacak
yeterli ve eğer altında bir avukat olarak adlandırılabilir.
Bir ustanın talimatı, prensiplerini ve gerekçelerini izler
Yasa, orijinal unsurlarına bile. Bu nedenle çok kısa
dönem ve çok az emekle, yeterince bilgilendirilebilir
Ülkesinin yasalarında, eğer zihnini iyi uygularsa
onları almak ve yakalamak için ciddi. Çünkü, olduğu gibi bu tür bir bilgi
Bir yargıç için gerekli olan,
Yirmi yıl, henüz tolere edilebilir bir perspektif deha ile,
Doğum veya koşullu bir kişiye uygun olan Knowlege
Bir yıl içinde, diğer gelişmelerini ihmal etmeden öğrendi. "

[Dipnot T: Dr Taylor'ın Elem'e önsözü. medeni hukuk.]

[Dipnot u: _tibi, prensler, erit olmayan Mysteria Mevcut Angliae
Longo disiplinatu rimare. Safiet tibi, --_ et fatis _denominari
Legista Mereberis, SI Legum Principia & Causas, Usque Ad Elementta,
Disipül daha fazla Indagaveris.-Quare Tu, Princeps Serenissime, Parvo
Tempore, Parva Industria, Legibus Regni Angliae'de Yeterli Eris
eruditus, dummodo ad ejus cleremensionem tu conferas animum
Tuum.-Nosco Namque Ingenii Tui Perspicacitatem, Quo Audacter
Legibus Illis'teki Pronuntio Quod (Licet Earum Peritia, Qualis judicibus
Iplecaria Est, Vix Viginti Annorum Lucubrationibus Acquiratur) TU
Doctrinam Principi Congruam, Anno UNO yeterli Nancisceris; NEC
Geçici Militarem disiplinam, ad quam Tam Ardenter Anhelas, ihmal;
Sed Ea, Recreationis Loco, ETIAM ANNO ILLO TU AD Libitum Perfrueris._
_C._ 8.]

Bu nedenle az sayıda kişi için (çok az, ikna oldum) eğlendiren
bir üniversitenin bu kadar değersiz kavramları,
sadece düşüncenin dağılması; sadece uzaktayken demek gibi
kısıtlamalar arasında çocukluktan yirmi bir aralık
Okulun ve Sakin Bir Ortada Siyaset Yaşamının Rehberliği
zihinsel ve ahlaki hareketsizlik durumu; Bunlara Bay Viner hayır
Asla sevemeyecekleri bir eğlenceye davet. Ama
Asil ve ustaca gençliğin uzun ve ünlü tren
Aramızda doğumları ve malları ile daha ayırt edici
Yararlı olduktan sonra davranışlarının ve susuzluklarının düzenliliği
Knowlege, bunlara hayırseverimiz uzun bir meyveyi kutladı
ve zahmetli yaşam, çağrısının görevlerinde yıpranmış; ve irade
sevinçle yansıtıp (eğer bu tür refleksler artık onun istihdamı olabilirse
düşünceler) gelecek nesillere daha fazla fayda sağlayamadığı,
veya halkın hizmetine katkıda bulundu, bir
bilgeliğinde yükselen nesli talimat verebilecek kurum
Sivil Kurumumuz ve hala daha iyi olma arzusu ile onları bilgilendirin
ülkelerinin yasaları ve anayasası ile tanıştı.




İkinci bölüm.

Genel olarak yasaların doğası.


Hukuk, en genel ve kapsamlı anlamda,
aksiyon; ve her türlü eyleme ayrım gözetmeden uygulanır,
ister canlandırın, ister cansız, rasyonel veya mantıksız olsun. Böylece diyoruz,
hareket, yerçekimi, optik veya mekanik yasaları
doğa ve ulusların yasaları olarak. Ve bu eylem kuralı,
bazı üstün tarafından reçete edilir ve daha düşük bağlıdır
itaat etmek için.

Böylece Yüce Evreni Oluşturduğunda ve Madde Yaratın
Hiçbir şeyden, bu konudaki bazı ilkeleri etkiledi.
Asla ayrılamaz ve olmayacak.
Bu konuyu harekete geçirdiğinde, belirli yasaları kurdu
tüm hareketli cisimlerin uyması gereken hareket. Ve inmek için
Bir işçi oluşturduğunda en büyük operasyonlardan en küçüğüne kadar
Saat veya başka bir mekanizma, kendi zevkiyle kurar
yönünde bazı keyfi yasalar; Bu el olacak
Belirli bir zamanda belirli bir alanı tanımlayın; hangi yasaya kadar
İş uyuyor, o kadar uzun süredir devam ediyor ve sonuna cevap veriyor
oluşum.

Daha ileri ilerlersek, sadece aktif olmayan maddeden sebzeye ve
Hayvan yaşamı, onları hala yasalarla yönetiyor bulacağız; daha çok
Gerçekten, ama eşit derecede sabit ve değişmez. Bitkilerin tüm ilerlemeleri,
tohumdan köke ve bundan sonra tekrar tohuma;-
Hayvan beslenme, sindirim, salgılama ve diğer tüm
hayati oeconomy şubeleri;-şansa bırakılmaz veya iradesi
yaratığın kendisi, ancak harika bir istemsizce gerçekleştirilir
ve Büyük Yaratıcının ortaya koyduğu kurallar tarafından yönlendirildi.

O zaman bu, bir eylem kuralı olan hukukun genel anlamıdır
bazı üstün varlık tarafından dikte edildi; Ve sahip olan yaratıklarda
Ne düşünme, ne de irade gücü bu tür yasalar her zaman
Yaratığın kendisi geçtiği sürece itaat etti, çünkü varlığı
Bu itaate bağlıdır. Ancak yasalar, daha sınırlı anlamda ve
onları düşünmek mevcut işimiz
Kurallar, genel olarak eylem değil, _human_ eylem veya davranış:
yani, tüm insanın en asil olanı,
Hem akıllı hem de özgürlüğe sahip bir yaratık olan varlıklara emredilir
genel düzenlemesinde bu fakülteleri kullanmak
davranış.

Bir yaratık olarak kabul edilen adam, mutlaka yasalara tabi olmalıdır
Yaratıcının, çünkü tamamen bağımlı bir varlıktır. Bir varlık,
başkalarından bağımsız olarak, takip edecek hiçbir kuralı yoktur, ancak onun gibi
kendine reçete eder; Ancak bir bağımlılık durumu kaçınılmaz olarak
aşağıya bağlı olduğu, onun isteğini yerine getirmeye mecbur bırakın
Davranışının kuralı: Gerçekten de her özel değil, ama
Bağımlılığının oluştuğu noktalar. Bu ilke bu nedenle
üstünlük olarak orantılı olarak az ya da çok ölçüde ve etkiye sahiptir
Birinin ve diğerinin bağımlılığı daha fazla veya daha az
mutlak veya sınırlı. Ve sonuç olarak insan kesinlikle bağlı olduğu gibi
her şey için yapımcısı,
Puanlar, üreticisinin iradesine uygundur.

Yapıcısının bu iradesine Doğa Yasası denir. Tanrı olarak, ne zaman
Maddeyi yarattı ve bir hareketlilik ilkesi ile sona erdirdi,
bu hareketin sürekli yönü için belirli kurallar oluşturdu;
Yani, insanı yarattığında ve onu yürütmek için özgürce bitirdiğinde
Kendisi hayatın her bölümünde, belirli değişmez yasaları ortaya koydu
insan doğası, böylece bu özgürlüğün bir dereceye kadar düzenlenmesi ve
kısıtlandı ve ayrıca
Bu yasaların söz konusu.

Yaratıcıyı sadece sonsuz bir varlık olarak düşünürsek _power_
tartışmasız bir şekilde,
Yaratık, adam, ancak haksız veya şiddetli. Ama aynı zamanda bir varlık olduğu için
Infinite _Wisdom_, sadece kurulan yasaları ortaya koydu.
şeylerin doğasında var olan adalet ilişkileri
herhangi bir pozitif önlem için öncü. Bunlar ebedi, değişmez
iyi ve kötü yasalar, yaratıcısının kendisi
dağıtımlar uygundur; ve insan nedenini sağladı
Keşfedin, insanın davranışları için gerekli oldukları sürece
eylemler. Diğerleri arasında bu ilkeler: Yaşamalıyız
Dürüst olmak gerekirse, kimseye zarar vermemeli ve ödenmesi gereken her birine başvurmalı;
Justinian [A] 'nın bütünü azalttı
Hukuk Doktrini.

[Dipnot A: _Juris Praecepta Sunt Haec, Donvest Vivere, Alterum Non Non
Laedere, Suum Cuique Tribuere._ _inst._ 1. 1. 3.]

Fakat doğa hukukunun bu ilk ilkelerinin keşfi
sadece doğru nedenin eforuna bağlıydı ve
Aksi takdirde, metafizik disquisitions zincirinden daha fazla elde edilebilir,
İnsanlık, bazı teşviklerin onları hızlandırmasını isterdi
soruşturmalar ve dünyanın büyük bir kısmı içeriği dinlendirirdi
Zihinsel tembellik ve cehalette ayrılmaz bir arkadaştır. Gibi
Bu nedenle Yaradan, sadece sonsuz _power_ ve
_wisdom_, ama aynı zamanda sonsuz _goodness_, o kadar memnun oldu
İstememiz gereken insanlığın anayasasına ve çerçevesine uyun
Daha sonra sorgulanacak ve hak kuralını takip etmek için başka bir tanıtım yok, ancak
Sadece kendi kendini sevmemiz, bu evrensel eylem ilkesi. Çünkü o
Çok yakından bağlantılı, bu yüzden ayrılmaz bir şekilde ebedi yasalarla iç içe geçmiş
her bireyin mutluluğu ile adalet, ikincisinin yapamayacağı
elde edilecek ama birincisini gözlemleyerek; Ve eğer birincisi
Paketsiz olarak itaat etti, ikincisini indükleyemez. Sonuç olarak
Hangi karşılıklı adalet ve insan sadakati bağlantısı, o
çok sayıda soyutlanmış kural ve
sadece şeylerin zindeliğine veya uygunsuzluğuna atıfta bulunan kurallar,
Bazıları boşuna tahmin edildi; ancak kuralını nezaketle azalttı
Buna itaat, "o adam onu ​​takip etmeli
kendi mutluluğu. "Bu, etik dediğimiz şeyin temelidir veya
Doğal Hukuk. Bizim içinde dallandığı birkaç makale için
Sistemler, göstermekten daha fazlası değil, bu veya
Eylem insanın gerçek mutluluğuna eğilimlidir ve bu nedenle çok adil
onun performansının doğa yasasının bir parçası olduğu sonucuna varmak;
veya öte yandan, bu veya bu eylemin yıkıcı olduğu
insanın gerçek mutluluğu ve dolayısıyla doğa yasasının onu yasakladığı.

Bu Doğa Yasası, insanlıkla birlikte gelişmek ve Tanrı tarafından dikte edilen
Kendisi, elbette diğerlerine karşı yükümlülük konusunda üstündür. Öyle
Tüm dünyada, tüm ülkelerde ve her zaman bağlanmak:
Bunun aksine, insan yasaları herhangi bir geçerliliktedir; Ve onlar
geçerli olduğu gibi, tüm güçlerini ve tüm otoritelerini türetin,
orta veya hemen, bu orijinalden.

Ancak bunu her birinin belirli zorunluluklarına uygulamak için
bireysel, yine de akıl almayı yapmak gereklidir; kimin
Ofis, daha önce gözlemlendiği gibi, ne yasanın
Doğa yaşamın her koşulunda yönetir; Düşünerek, ne
Yöntem, en etkili şekilde kendi önemli olana eğilimli olacaktır
mutluluk. Ve eğer nedenimiz her zaman, ilk atamızda olduğu gibi
Transgression'dan önce, açık ve mükemmel, tutkularla doludur,
Hastalık veya Ingemperance tarafından engellenmeyen, önyargıyla açılmamış,
Görev hoş ve kolay olurdu; Başka bir rehbere ihtiyacımız olmamalı ama
Bu. Ama şimdi her insan kendi deneyiminde aksini buluyor; O
Sebebi yozlaşmış ve anlayışı cehaletle dolu ve
hata.

Bu, iyi huylu interpozisyon için manifold fırsat verdi
İlahi Providence; Kırılganlığa eşlik eden
Kusur ve insan aklının körlüğü memnun oldu,
Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlar, keşfetmek ve uygulamak için
Hemen ve doğrudan bir vahiy ile yasalar. Doktrinler böylece
Teslim edilen, açıklanan veya ilahi yasayı arıyoruz ve bulunacaklar
Sadece Kutsal Yazılarda. Bu kurallar, ortaya çıktığında bulunur
Doğanın orijinal yasasının bir parçası olmak için karşılaştırma üzerine
İnsanın sadakatine yönelik tüm sonuçlarına eğilimlidirler. Ama biz değiliz
Bu gerçeğin bilgisinin olduğu sonucuna varmak için
Akıl ile elde edilebilir, mevcut bozuk durum; Bulduğumuzdan beri
Bu, ortaya çıkana kadar, çağların bilgeliğinden saklandılar.
O zamanki gibi bu yasanın ahlaki kuralları gerçekten aynı orijinal
Doğa Yasası ile, bu yüzden içsel yükümlülükleri
eşit güç ve süreklilik. Yine de şüphesiz açıklanan yasa
(insanca konuşan) Genellikle olduğumuzdan daha fazla otorite
Doğal yasayı çağırın. Çünkü biri doğanın yasası, açıkça
Tanrı'nın kendisi tarafından ilan edildi; diğeri sadece ne,
İnsan aklının yardımı, bu yasa olduğunu hayal ediyoruz. Eğer olabilirsek
İkincisinin birincisi olduğu gibi, her ikisinin de bir
eşit otorite; Ancak, o zamana kadar asla herhangi bir
birlikte rekabet.

Bu iki vakıf üzerine, doğanın yasası ve yasası
vahiy, tüm insan yasalarına bağlıdır; yani insan yasası yok
bunlarla çelişmek için acı çekmelidir. Bu doğru, harika
hem ilahi yasanın hem de
Doğal bir adamı kendi özgürlüğüne bırakın; ama gerekli bulunan
Toplumun yararına belirli sınırlar dahilinde tutulması. Ve
Burada insan yasalarının en büyük gücü ve etkinliği vardır;
Çünkü, kayıtsız olmayan noktalarla ilgili olarak, insan yasaları
sadece ilki bildiren ve bunlara bağlı olarak hareket eder. İle
Cinayet durumunda örnek: Bu,
ilahi ve açıkça doğal yasa tarafından; Ve bunlardan
Yasaklar, bu suçun gerçek yasadışı olmayanlığı ortaya çıkar. O insan
Yasalar, bu bir cezayı ilhak ettiriyor, hiç de ahlaki olarak artmıyor
suçluluk veya herhangi bir taze yükümlülüğü _in foro considentiae_ to
failden kaçın. Hayır, herhangi bir insan yasası izin vermeli veya
bizi taahhüt etmek için yaralayın, o insan hukukunu aşmaya zorluyoruz veya
Aksi takdirde hem doğal hem de ilahi olanı rahatsız etmeliyiz. Ama ilgili olarak
kendi içlerinde kayıtsız olan ve emredilmeyen konulara
veya bu üstün yasalarla yasaklanmıştır; örneğin, ihracat gibi
yabancı ülkelere yün; Burada alt yasama organı var
Kapsam ve müdahale etme ve bu eylemi yasadışı hale getirme fırsatı
daha önce öyle değildi.

Eğer insan bir doğa durumunda yaşayacak olsaydı, diğerleriyle bağlantısız
bireyler, başka bir yasa için herhangi bir fırsat olmazdı,
Doğa hukuku ve Tanrı yasası. Başka bir yasa da olamazdı
muhtemelen var; Bir yasa için her zaman yapacak bir miktar üstün olduğunu varsayar.
BT; ve doğa durumunda hepimiz eşitiz, başka hiç
Üstün ama varlığımızın yazarı olan o. Ama adam oluştu
toplum için; Ve yazarlar tarafından gösterildiği gibi
Konu [b], ne yalnız yaşayamaz, ne de gerçekten de
bunu yapmak için cesaret. Ancak, tüm ırk için imkansız olduğu için
insanlık büyük bir toplumda birleşecek, mutlaka
Birçoğuna bölün; ve ayrı devletler, milletvekilleri ve
uluslar; tamamen birbirinden bağımsız ve yine de bir
Karşılıklı ilişki. Dolayısıyla bunu düzenlemek için üçüncü bir yasa ortaya çıkar
"Milletler Yasası" olarak adlandırılan karşılıklı ilişki; hangisi, hiçbiri
Bu devletler diğerinde bir üstünlüğü kabul edecek, olamaz
ikisi tarafından dikte edildi; ama tamamen doğal kurallara bağlı
hukuk veya karşılıklı kompaktlar, antlaşmalar, ligler ve anlaşmalar üzerine
Bu birkaç topluluk arasında: inşaatta da
Kompaktlar, başvuracak başka bir kuralımız yok, doğa yasası;
her iki topluluğun da eşit derecede konu olduğu tek kişi olmak: ve
Bu nedenle medeni hukuk [c] çok adil bir şekilde, _quod naturalis
oranı inter omnes homines constituit, vocatur jus gentium_.

[Dipnot B: Puffendorf, _L._ 7. _C._ 1. Barbeyrac'a kıyasla
yorum.]

[Dipnot C: _ff._ 1. 1. 9.]

Böylece, yasa ile ilgili olarak öncül olmanın gerekli olduğunu düşündüm.
Doğa, açıklanan yasa ve ulusların yasası, ben ilerlemeden önce
Bu bölümün ana konusunu daha iyi ele almak için,
belediye veya medeni hukuk; yani, belirli bir kural
İlçeler, topluluklar veya uluslar yönetilir; Bu şekilde tanımlanıyor
Justinian [d], "_jus civil quod Quisque Sibi Populus constituit_."
Ben buna ortak konuşmaya uygun olarak _municeal_ hukuku diyorum; çünkü, tho '
Kesinlikle bu ifade
_MuniPium_ veya Free Town, ancak yeterli uygunluk ile olabilir
aynı yasalara tabi olan herhangi bir devlete veya ulusa uygulanır
ve gümrük.

[Dipnot D: _inst._ 1. 2. 1.]

Bu şekilde anlaşılan belediye yasası, "
Bir eyalette Yüce Güç tarafından öngörülen sivil davranışlar
Doğru olan ve neyin yanlış olduğunu yasaklayan. "
Bu tanımdan kaynaklandıkları için birkaç özellik olduğunu açıklayın.

Ve ilk olarak, bu bir _rule_; A'dan geçici bir ani sipariş değil
belirli bir kişiye daha üstün veya ilgili; Ama bir şey
kalıcı, üniforma ve evrensel. Bu nedenle belirli bir eylem
Titius'un mallarına el konulması veya onu telafi etmek için yasama organı
yüksek ihanet, bir belediye yasası fikrine girmez:
Bu eylemin işletilmesi sadece Titius'a harcanır ve hiçbir ilişkisi yoktur
genel olarak topluma; Bu bir yasadan ziyade bir cümle. Ancak
Titius'un suçlandığı suçun
yüksek ihanet olarak kabul edildi; Bunun kalıcılığı, tekdüzeliği var ve
evrensellik ve bu nedenle düzgün bir _rule_. A olarak da adlandırılır
_rule_, onu bulunduğumuz _advice_ veya _counsel_'den ayırmak için
Uygun gördüğümüz gibi takip etme ya da takip etme özgürlüğü; ve yargılamak
tavsiye edilen şeyin mantıklılığı veya mantıksızlığı. Oysa bizim
_law_'a itaat _ onur _ onur için değil, ancak
_Maker's Will_. Danışman sadece ikna meselesidir, hukuk
ihtiyati tedbir meselesi; avukat sadece istekli, yasa üzerinde hareket eder
isteksiz.

Ayrıca _compact_ veya
_anlaşma_; Bir kompakt çünkü _from_ bize devam eden bir sözdür, yasa bir
Komuta Yönlendirilmiş _TO_ US. Bir kompaktın dili, "Yapacağım veya
Bunu yapmayacak; "Bir yasanınki," sen olacaksın ya da yapmayacaksın
"Bir kompaktın taşıdığı bir yükümlülük olduğu doğrudur.
Vicdan noktasında bir yasanınkine eşittir; Ama sonra
Yükümlülüğün orijinali farklıdır. Kompaktlarda kendimiz
Yapmaya zorlanmadan önce ne yapılacağını belirleyin ve vaat et
BT; Yasalarda, kendimiz belirlemeden veya
Herhangi bir şey vaat ediyor. Bu hesaplar üzerine yasa
"_a kural_."

Belediye yasası aynı zamanda "sivil davranışların kuralı _. "Bu ayırt ediyor
Doğal veya açıklanan belediye hukuku; eskisi
_moral_ davranış kuralı ve ikincisi sadece ahlaki kural değil
davranış, aynı zamanda inanç kuralı. Bunlar insanı bir yaratık olarak kabul et,
ve Tanrı'ya, kendisine ve komşusuna olan görevini belirtin,
bir bireyin ışığında düşünülür. Ancak belediye veya medeni hukuk
onu da bir vatandaş olarak görür ve ona karşı diğer görevlere bağlıdır
komşu, sadece doğa ve dine göre:
Ortak Birliğin faydalarından yararlanarak katıldı; ve hangisi
daha fazlası, kendi adına katkıda bulunduğundan
Toplumun geçim ve barışı.

Aynı şekilde "bir kural _prescribed_." Çünkü çıplak bir çözüm,
kendini tezahür etmeden yasa koyucunun göğsünde sınırlı
Bazı dış işaretlerle, asla düzgün bir yasa olamaz. Gerekli
Bu kararın ona itaat edecek kişilere bildirilmesi. Ancak
Bu bildirimin nasıl yapılacağı, çok önemlidir.
Büyük kayıtsızlık. Evrensel gelenek ve uzun
daha önceki bir yayını varsayan uygulama ve durum
İngiltere'nin Ortak Yasası. Bildirilebilir, _viva voce_,
Bu amaçla atanan memurlar,
Bildiriler ve bu tür parlamento eylemleri olarak atanan
Kiliselerde ve diğer meclislerde halka açık olarak okunur. Son olarak olabilir
Yazma, baskı veya benzerleri ile bildirildi; General
Tüm Parlamento eylemlerimizle alınan kurs. Yine de ne olursa olsun
kullanımdan yararlanmak, bunu en fazla yapmak için yayıncıların görevi görülür.
kamusal ve bakış açısı; Caligula gibi değil,
Dio Cassius) yasalarını çok küçük bir karaktere yazdı ve onları astı
Yüksek sütunlar üzerinde, insanları daha etkili bir şekilde sürdürmek.
Bundan daha mantıksız bir yöntem var, bu
yasaların yapımı _ex facto_; _After_ Bir eylem taahhüt edildiğinde,
Yasama organı ilk kez bir
suç ve onu taahhüt eden kişiye bir ceza verir;
Burada partinin bir eylemi öngörmesi imkansız,
bittiğinde masum, daha sonra suçluluğa dönüştürülmelidir
sonraki bir yasa; Bu nedenle ondan kaçınma nedeni yoktu; Ve
Sonuçta yoksun olmaması için tüm cezalar acımasız ve
haksız [e]. Bu nedenle tüm yasalar futuro_, başlayacak şekilde yapılmalıdır.
ve başlamadan önce bilgilendirilebilir; ki bu
"_prescribed_" terimi. Fakat bu kural her zamanki gibi olduğunda
Bildirildi veya reçete edilen, o zaman konunun işi
bununla iyice tanıştı; Çünkü eğer cehalet, onun ne hakkında _Might_
Bilin, meşru bir mazeret olarak kabul edildi, yasalar hayır olurdu
etki, ancak her zaman cezasız kalabilir.

[Dipnot E: Romalılar arasındaki bu tür yasalar, _privilegia_,
veya Cicero _De Leg._ 3. 19.
_Pro Domo_, 17. Böylece konuşur; "_ Setant Leges Sacratae, Vetant Duodecim
Tabulae, Leges privatis hominibus irrogari; id enim est ayrıcalygium.
Nemo Unquam Tulit, Nihil Est Crudelius, Nihil Pericniosius, Nihil Quod
eksi Haec Civitas Ferre Possit_. "]

Ancak daha uzak: Belediye yasası "öngörülen bir sivil davranış kuralı _ by
bir devletteki yüce güç_. "Yasama için, daha önce olduğu gibi
gözlemlenen, tarafından kullanılabilecek en büyük üstünlük eylemidir
biri diğeri üzerinde. Bu nedenle özü için gereklidir
Yüce güç tarafından yapılması bir yasa. Egemenlik ve
Yasama organı gerçekten dönüştürülebilir terimlerdir; kişi olmadan geçemez
diğeri.

Bu doğal olarak bizi doğa ile ilgili kısa bir soruşturmaya götürecektir
toplum ve sivil hükümetin; Ve doğal, doğal olan
Bir devletin egemenliğine aittir, bu egemenlik nerede olursa olsun
kanunlar yapmak ve uygulamak.

Toplumun tek gerçek ve doğal temelleri istek ve
bireylerin korkuları. Bazı teoriklerle inanabildiğimizden değil
yazarlar, böyle bir şey olmadığı bir zaman vardı
toplum; ve bu, akıl dürtüsünden ve bir duygusu ile
istekleri ve zayıflıkları, bireyler büyük bir ovada bir araya geldi,
orijinal bir sözleşmeye girdi ve mevcut en uzun adamı seçti
valileri olmak. Bu fikir, aslında mevcut olmayan bir
Doğa durumu, ciddi şekilde kabul edilemeyecek kadar vahşi; Ve onun dışında
ilkelin açıklanan hesaplarıyla açıkça çelişkilidir
insanlığın kökeni ve korunması iki bin yıl
daha sonrasında; her ikisi de bekar ailelerin araçlarından etkilendi.
Bunlar kendi aralarında ilk toplumu oluşturdu; hangisi her gün
sınırlarını uzattı ve
Patriklerin olduğu pastoral durumda kolaylık
yaşadılar, zorunlu olarak çeşitli göçler tarafından alt bölümlere ayrıldı
daha fazlasına. Daha sonra, tarım arttıkça,
Çok daha fazla el tutun, göçler daha az oldu
sık; ve daha önce ayrılmış olan çeşitli kabileler
Tekrar; Bazen zorlama ve fetihle, bazen kazara,
Ve bazen belki de kompakt tarafından. Ama toplum olmasa da
herhangi bir bireyler toplantısından resmi bir başlangıç,
istek ve korkuları; Yine de zayıflıklarının _Sense_ ve
_Keeps_ insanlığın birlikte olduğu kusur; gösteren
Bu Birliğin Gerekliliği; Ve bu yüzden sağlam ve doğal
Toplumun yanı sıra çimento. Ve biz bu biz
toplumun orijinal sözleşmesi ile demek; Hangi, belki de hayır
Birinci Kurumda resmi olarak ifade edildi
bir devletin, ancak doğada ve neden her zaman anlaşılmalı ve
ima edilen, birlikte ilişkilendirme eyleminde: yani,
Bütün tüm parçalarını korumalı ve her parçanın ödemesi gerekir
bütünün iradesine itaat; veya başka bir deyişle
Topluluk, her bir üyenin haklarını korumalıdır ve
(bu koruma karşılığında) her birey
toplumun yasaları; Hangi boyun eğme olmadan
Korumanın kesinlikle herhangi birine genişletilebileceği imkansız.

Toplum bir zamanlar kurulduğunda, hükümet elbette,
Bu toplumu korumak ve düzenli tutmak için gereklidir. Biraz olmadıkça
emirleri ve kararları tüm
Üyeler itaat etmek zorunda, yine de bir durumdaki gibi kalacaklardı
doğa, yeryüzünde herhangi bir yargıç olmadan, çeşitli haklarını tanımlamak için,
ve birkaç yanlışlarını düzelt. Ancak, toplumun tüm üyeleri olarak
doğal olarak eşittir, ellerinde dizginler olan
Hükümet emanet edilecek mi? Buna genel cevap kolaydır; Ancak
Belirli vakalara uygulanması, yarısının yarısı
Yanlış yönlendirilmiş siyasiden ilerlemeye yatkın olan yaramazlıklar
gayret. Genel olarak, tüm insanlık hükümetin
bu niteliklerin büyük olasılıkla olduğu bu tür kişilerde reddedildi
mükemmelliği onun özellikleri arasında olan bulundu
Yüce Varlığı kesinlikle dikti; Üç büyük gereksinim, ben
Bilgelik, iyilik ve güç anlamına gelir: bilgelik,
topluluğun gerçek ilgisi; iyilik, her zaman çabalamak
bu gerçek ilgiyi takip etmek; ve bunu taşımak için güç veya güç
Knowlege ve harekete niyet. Bunlar doğal temeller
egemenlik ve bunlar bulunması gereken gereklilikler
Her kuyu oluşturulmuş hükümet çerçevesi.

İlk başta dünyada gördüğümüz birkaç hükümet biçimi
Aslında başladı, büyük bir belirsizlik meselesi ve vesilesiyle
Sonsuz anlaşmazlıklar. Benim işim veya niyetim değil
Bunlardan herhangi biri. Ancak başladılar ya da ne doğru ne olursa olsun
geçim, hepsinde yüce, karşı konulmaz bir
_jura Summi Imperii_, burada mutlak, kontrolsüz otorite,
veya egemenlik hakları, ikamet edin. Ve bu otorite yerleştirildi
o eller, burada (böyle kurucuların görüşüne göre
ilgili devletler, açıkça verilen veya onların
örtük onay) üstünlük, bilgelik için gerekli nitelikler
İyilik ve güç, en büyük olasılıkla bulunur.

Antik çağın siyasi yazarları üçten fazla izin vermeyecek
düzenli hükümet biçimleri; Birincisi, egemen güç olduğunda
bir toplam mecliste yerleştirilmiş
Demokrasi denilen topluluk; İkincisi, yerleştirildiğinde
bir konseyde, seçkin üyelerden oluşur ve sonra bir
aristokrasi; Sonuncusu, tek bir eline emanet edildiğinde
ve sonra bir monarşinin adını alır. Diğer tüm türler
Hükümet, ya yolsuzluklar ya da indirgenebilir diyorlar
bu üç.

Egemen güçle, daha önce gözlemlendiği gibi,
yasalar; Bu gücün bulunduğu her yerde, diğerleri uymalı ve
Dışa doğru görünüş ve ne olursa olsun yönlendirilebilir ve
Hükümetin idaresi takılabilir. Çünkü herhangi bir zamanda
Yasama Meclisinin bu formu ve yönetimi değiştirme seçeneği
yeni bir ferman veya kural ve yasaların infazını içine koymak
Ne olursa olsun ne olursa olsun: ve devletin diğer tüm yetkileri
Birkaçının yürütülmesinde yasama gücüne uyun
işlevler, yoksa Anayasa sona erer.

Yasalar yapma hakkının insanlarda bulunduğu bir demokraside
genel olarak, kamu erdemi veya niyet iyiliği,
Hükümetin diğer niteliklerinden herhangi birinden daha fazla bulunabilir. Popüler
Meclisler sık ​​sık aptalcadır ve
infazları; ama genellikle doğru olanı yapmak anlamına gelir ve
Sadece ve her zaman bir dereceye kadar vatanseverlik veya kamu ruhuna sahipler. İçinde
Aristokrasiler Bulunacak, diğerinden daha fazla bilgelik var
hükümet çerçeveleri; bestelenmek veya bestelenmesi amaçlanan
en deneyimli vatandaşlar; Ama bir
Cumhuriyet ve bir monarşiden daha az güç. Bir monarşi gerçekten
Herhangi birinden en güçlü, hükümetin tüm sinüsleri örgü
birlikte ve prensin elinde birleşti; Ama sonra var
Bu gücü kullanma tehlikesi veya
baskıcı amaçlar.

Böylece bu üç hükümet türü, hepsi,
çeşitli mükemmellikler ve kusurlar. Demokrasiler genellikle
en iyi bir yasanın sonunu yönlendirmek için hesaplanır; icat etmek için aristokrasiler
bu sonun elde edileceği araçlar; ve taşınacak monarşiler
Bunlar infaz anlamına gelir. Ve gözlemlendiği gibi antientler
Genel başka bir kalıcı hükümet biçimi hakkında hiçbir fikir yoktur, ancak bunlar
üç; Çünkü Cicero [F] kendini görüşünü ilan etse de, "_esse optime
constitutam rempublicam, quae ex tribus generibus illis, regali,
Optimo, et Populari, Sit Modice Confusa_; "Yine de Tacitus bunu ele alıyor
hepsinden oluşan ve katılan karışık bir hükümet fikri
vizyoner bir heves olarak her birinin avantajları; Ve bir tanesi, eğer
Etkilenmiş, asla kalıcı veya güvenli olamazdı [G].

[Dipnot F: Parçalarında _de rep._ _l._ 2.]

[Dipnot G: "_Cunctas Nationes et urbes Populus, Aut Primores, Aut
Singuli Regunt: Delecta Ex HIS, ET Constituta Reipublie Forma
Laudari Facilius Quam Hitterire, Vel, SI Everit, Haud Diuturna Esse
Potest._ "_Ann._ _l._ 4.]

Ama bu adadan mutlu bir şekilde, İngiliz Anayasası'nın uzun
kaldı ve güveniyorum ki uzun süredir devam edecek,
Bu gözlemin gerçeği. Çünkü bizimle olduğu gibi,
Yasalar tek bir kişiye yerleştirilir, tüm avantajları vardır.
en mutlakta bulunacak olan güç ve sevkiyat
monarşi; ve krallığın yasama organı üçe emanet edildiğinden
tamamen birbirinden bağımsız farklı güçler; Birincisi, kral;
İkincisi, lordlar manevi ve zamansal, bu aristokratik
dindarlıkları için seçilen kişilerin montajı, doğumları,
bilgelik, cesaretleri veya mülkleri; ve üçüncüsü, evi
insanlar tarafından kendi aralarından özgürce seçilen,
onu bir tür demokrasi haline getirir; Bu toplu beden olarak,
Farklı yaylar ve farklı çıkarlara özenli,
İngiliz Parlamentosu ve her şeyin en büyük elden çıkarılmasına sahiptir; Orası
Üç şubeden herhangi biri tarafından rahatsızlık verilemez, ancak
diğer ikisinden biri tarafından dayanacak; Her şube silahlı
olumsuz bir güçle, herhangi bir inovasyonu itmek için yeterli
uygun olmayan veya tehlikeli düşünecektir.

Burada İngiliz Anayasası'nın egemenliği; Ve
Toplum için mümkün olduğu kadar faydalı bir şekilde. Başka hiçbir şekilde
şekil, üç büyük niteliğini bulmaktan çok emin olabilir miyiz
Hükümet çok iyi ve mutlu bir şekilde birleşti. Yüce güç olsaydı
Üç şubeden herhangi birine ayrı ayrı yerleştirilmiş, maruz kalmalıyız
mutlak monarşinin, aristokrasinin veya
demokrasi; Ve bu yüzden iyi olan üç ana bileşenden ikisi
Polity, erdem, bilgelik veya güç. Herhangi bir ikiye yerleştirilmiş olsaydı
dalların; Örneğin, Lordlar Kralı ve Evi'nde bizim
Yasalar sağlanmış olabilir ve iyi idam edilebilir, ancak
Her zaman insanların iyiliğini görür: eğer kralda kaldıysa ve
Commons, bu sünnet ve medeni dikkatli olmayı istemeliyiz,
Akranların bilgeliği karşılayacaktır: eğer
Yasama organı sadece iki evde yerleştirildi ve kralın
yargılamaları üzerine negatif, tecavüze uğrayabilirler
Kraliyet ayrıcalığında veya belki de kral ofisini kaldırmak için,
ve böylece gücünü zayıflatır (tamamen yok edilmezse)
yönetici gücü. Ancak bu adanın anayasal hükümeti
o kadar takdire şayan ve birleştirilmiş, hiçbir şey tehlikeye giremez veya
incitmek, ancak bir dalı arasındaki güç dengesini yok etmek
yasama organı ve geri kalanı. Çünkü eğer olması gerekirse
üçünden herhangi birinin bağımsızlığı kaybolmalı veya
diğer ikisinin manzarasına bağlı olun, orada
Yakında anayasamızın sonu olurdu. Yasama organı
Başlangıçta genel rıza ile kurulmuş olan bundan değişti
ve toplumun temel eylemi; Ve ancak böyle bir değişiklik
Etkilenen, Bay Locke [h] 'e göre (belki de teorisini taşıyan
çok fazla) bir kerede hükümet gruplarının tüm bir çözülmesi; Ve
insanlar bir anarşi durumuna indirgenecek, özgürlük
kendilerine yeni bir yasama gücü oluştururlar.

[Dipnot H: Hükümet Üzerine, Bölüm 2. Sec. 212.]

Böylece, üç olağan türünü imleç olarak düşünmek
Hükümet ve kendi tekil anayasamız, seçilmiş ve bileşik
Hepsinden, yasalar yapma gücü olarak gözlemlemeye devam ediyorum
Yüce Otoriteyi oluşturur, yani Yüce Otorite
Herhangi bir eyalette ikamet eder, bu makamın yasa yapma hakkıdır;
yani, tanımımızın sözleriyle, _
hukuk davası_. Ve bu en uçtan keşfedilebilir ve
sivil devletler kurumu. Bir devlet kolektif bir organdır,
güvenlikleri için birleşen çok sayıda bireyden oluşuyor ve
kolaylık ve bir adam olarak birlikte hareket etmeyi planlamak. Eğer bu nedenle
tek bir adam gibi davranmak, tek bir irade ile hareket etmelidir. Ancak,
Siyasi topluluklar birçok doğal insandan oluşurken,
her biri özel iradesi ve eğimi olan bu birkaç
Wills herhangi bir _Natural_ Birliği ile birleştirilemez veya temperlenemez
ve oluşturacak ve üretecek şekilde kalıcı bir uyum haline getirilmiş
Bütünün üniforma iradesi. Bu nedenle başka türlü olamaz
_political_ birliği tarafından üretilir; Tüm kişilerin rızasıyla
Kendi özel vasiyetlerini bir adamın veya bir veya
Yüce Otoritenin emanet edildiği daha fazla erkek meclis:
Ve bu bir adamın ya da erkeklerin bir araya gelmesinin iradesi farklı
devletler, farklı anayasalarına göre,
_kanun_.

Şimdiye kadar yasalar yapma yüce gücünün _right_; Ancak
Dahası, aynı şekilde _duty_. Çünkü ilgili üyelerden beri
kendilerini devletin iradesine uymak zorundadır,
Devlet beyannamesinden talimat aldıkları uygun
Bu irade. Ama imkansız olduğu için, çok büyük bir şekilde,
her bir insana, her birine göre ihtiyati tedbirler vermek
belirli bir eylem, bu nedenle devlet genel kurallar belirler, çünkü
tüm noktalardaki tüm kişilerin sürekli bilgi ve yönü,
olumlu veya olumsuz görev olsun. Ve bu, her biri
İnsan, kendi olarak neye bakacağını bilebilir, ne diğeri gibi; Ne
mutlak ve elinde hangi göreceli görevlerin gerekli olduğu; Nedir
dürüst, dürüst olmayan veya kayıtsız olmak; Her ne derece
İnsan doğal özgürlüğünü korur; Fiyat olarak verdiği şey
toplumun faydaları; Ve her bir insanın ne olduğu sonra
Devletin atadığı bu hakların kullanımını ve uygulanmasını denetleyin
Halkın huzurunu teşvik etmek ve güvence altına almak için.

İleri olandan, eski şubemizin gerçeği
Tanım, (güveniyorum) yeterince açıktır; "
Bir Devlette Yüce Güç tarafından öngörülen bir medeni davranış kuralı. "
Şimdi ikinci şubesine geçiyorum; bu bir kural olduğunu
reçete edildi, "_ doğru olanı işlemek ve ne olduğunu yasaklamak
yanlış_."

Şimdi bunu tamamen yapmak için, her şeyden önce gerekli olan
Doğru ve yanlışın sınırları oluşturulmalı ve tespit edilmelidir
kanun. Ve bu bir kez yapıldığında, elbette
Aynı şekilde, hukukun işi, sivil bir kuralı olarak kabul edilir
davranış, bu hakları uygulamak ve bunları kısıtlamak veya düzeltme
yanlışlar. Bu nedenle sadece yasayı ne şekilde düşünmek
doğru ve yanlış sınırlarını tespit ettiği söylenir; ve
Birine komuta etmek ve diğerini yasaklamak için gereken yöntemler.

Bu amaçla her yasanın birkaç bölümden oluştuğu söylenebilir:
Bir, _Declaratory_; gözlemlenecek haklar ve yanlışlar
Eden olmak, açıkça tanımlanmış ve döşenmiştir: diğeri,
_Directory_, burada konuya talimat veriliyor ve gözlemlemekten hoşlanıyor
Bu haklar ve bu yanlışların komisyonundan kaçınmak:
Üçüncüsü, _remedial_; bir yöntemin bir erkeğin
özel haklar veya özel yanlışlarını düzeltin:
dördüncüsü, genellikle _sanction_ veya _vindicatory_ dalı olarak adlandırılır
kanun; hangi kötülük veya cezanın ne olacağını belirtiyor
herhangi bir kamu yanlışlığı yapmak ve onları ihmal etmek veya ihmal etmek gibi
görev.

Bunlardan birincisi ile ilgili olarak,
belediye yasası, bu vahiy yasasına bağlı değil veya
doğanın, yasa koyucunun bilgeliği ve iradesi gibi. Bu
daha önce hafifçe dokunulmuş olan doktrin, daha fazlasını hak ediyor
Özel bir açıklama. O zaman Tanrı ve Doğanın sahip olduğu haklar
kurulan ve bu nedenle yaşam gibi doğal haklar denir
ve özgürlük, daha etkili olmak için insan yasalarının yardımına gerek yok
her insana olduğundan daha yatırım; Ne de almazlar
belediye yasaları tarafından ilan edildiğinde ek güç
dokunulmaz. Aksine, hiçbir insan yasama organının aşınma gücü yok
ya da sahibi, sahibi bir eylemde bulunmayacaksa
bir kaybetme anlamına gelir. Ne ilahi ne de doğal _duties_ (böyle
Örneğin, Tanrı'nın ibadeti, çocukların bakımı ve
benzeri) olduğu için daha güçlü bir yaptırım almak
Toprak yasası tarafından görevler. Dava, suçlarla aynıdır ve
Üstün yasalar tarafından yasaklanan yanlış ve bu nedenle
cinayet, hırsızlık ve yalan gibi Se_'de stiled _Mala; Hangi
Sözleşme Yasadışı olarak ilan edilmekten ek bir türplik yok
Aşağı Yasama Meclisi. Tüm bu davalardaki bu yasama organı için
Sadece, daha önce gözlemlendiği gibi, büyük avcıya bağlı olarak,
Kamuoyu yazma ve yayınlama. Böylece, genel olarak
Belediye yasasının açıklayıcı kısmının gücü veya operasyonu yok
Doğal ve özünde doğru olan eylemlerle ilgili olarak hepsi
veya yanlış.

Ancak kendi başlarına kayıtsız olan şeylerle ilgili olarak, dava
tamamen değiştirildi. Bunlar doğru ya da yanlış olur, adil ya da haksız olur,
Belediye yasa koyucusunun gördüğü gibi görevler veya yanlışlıklar
Toplumun refahını teşvik etmek için ve daha etkili bir şekilde
sivil yaşam amaçlarını sürdürmek. Böylece kendi ortak yasamız
Karısının mallarının evlilik üzerine anında yaptığı ilan edildi
Kocanın mülkü ve hakkı; Ve tüzük yasamız var
Tüm tekellere bir kamu suçu ilan etti: yine de bu doğru ve bu
Suç, doğada temeli yok; ancak sadece tarafından yaratılır
Hukuk, sivil toplum amaçları için. Ve bazen, nerede
kendisinin doğa yasasından yükselmesi, özel
Yasalar olarak bunu yapmanın koşulları ve şekli doğru ya da yanlış olur
arazinin yönetilmesi. Böylece, örneğin, sivil görevlerde;
Üstlerine itaat, ortaya çıkan ve doğal olarak doğal
Din: Ama bu amirler kim olacak ve hangi koşullarda,
ya da hangi derecelere uyulacakları, insan hukuku eyaleti
belirlemek için. Ve böylece, yaralanmalara veya suçlara gelince,
Hangi durumlarda, başka birinin sığırlarını ele geçiren karar vermek için kendi yasama organı
soygun suçuna bağlıdır; Ve nerede olacak
Bir ev sahibi onları sıkıntı yoluyla aldığında olduğu gibi haklı eylem
Kiralık.

Dolayısıyla, belediye yasasının _Declaratory_ bir kısmı için çok fazla: ve
_Directory_ aynı temelde çok fazla duruyor; Neredeyse
Birincisini içerir, genellikle bildirim
yön. "Çalmayacaksın" diyen yasa,
Çalmanın bir suç olduğunu beyan. Ve bunu gördük
Doğal olarak kayıtsız, doğru ve yanlışın özü bağlıdır
Yasaların yönünde ya da atlamak için.

Bir yasanın _remedial_ kısmı çok gereklidir.
Eski ikisi, bu yasalar onsuz çok belirsiz ve kusurlu olmalı. İçin
boşuna haklar, gözlemlenmeye yönlendirilen boşuna, eğer
Ne zaman bu hakları kurtarma ve iddia etme yöntemi yoktu
yanlış bir şekilde saklanır veya istila edilir. Düzgün kastettiğimiz şey bu, ne zaman
Yasanın korunmasından bahsedin. Örneğin,
_Declaratory_ Yasanın bir kısmı "Alan veya Miras,
Titius'un babasına ait olan Titius'taki ölümü ile kazanılmıştır; "
ve _Directory_ kısmı "herhangi birinin başka birinin girmesini yasakladı
sahibinin izni olmadan mülk; "
Toprağa sahip olmak için varsayalım, yasanın _remedial_ bir kısmı
Daha sonra ofisini müdahale edecek; Gaius'un geri yüklenmesini sağlayacak
Titius'a sahip olmak ve ayrıca ona işgal için hasar verir.

Yasaların _sanction_ veya katılabilecek kötülük ile ilgili olarak
kamu görevlerinin ihlali; İnsan yasa koyucularının sahip olduğu gözleniyor
çoğunlukla yasalarının yaptırımını yapmak için seçilen
_vindicatory_ daha _remuneratory_ veya daha ziyade oluşmak
Cezalar, gerçek ödüllerden daha. Çünkü ilkinde
yer, tüm sivil haklarımızın sessiz keyfi ve korunması ve
itaatin kesin ve genel sonucu olan özgürlükler
Belediye yasası, kendi başlarına en iyi ve en değerlidir.
ödüller. Çünkü aynı zamanda, her erdemin egzersizi
Belirli ödüllerin önerisi ile uygulandığında,
Bir ödül için yeterince stok sağlayacak herhangi bir durum. Ve
daha uzak, çünkü kötülüğün dehşeti çok daha zorlu bir prensiptir
insan eylemlerinin iyilik olasılığı [i]. Hangi nedenlerle,
İhtiyati bir ödül bahşanı bazen zarif bir kullanım olsa da,
Yine de, görevimizi uygulayan ve kabul eden bu medeni yasaların
Nadiren, eğer varsa, itaat gibi herhangi bir ayrıcalık veya hediye öner
kanun; ama sürekli olarak bir ceza ile silahlı mı?
ya doğayı ve miktarını açıkça tanımlayan transgressörler
ceza veya onu hakimlerin takdirine bırakarak,
ve yasaları koymanın bakımına emanet edilenler
uygulamak.

[Dipnot I: Locke, Hum. Und. B. 2. c. 21.]

Bir yasanın tüm bölümlerinden en etkili olanı _vindicatory_'dir. İçin
biz de biz de "Bunu yapmak ya da bundan kaçının" demek, biz de
"Bu, uyumsuzluğunuzun sonucu olacaktır." Biz
Bu nedenle, bir yasanın ana gücünün ve gücünün gözlemlenmesi gerekir
ilhak edilen cezadan oluşur. Burada bulunacak
İnsan yasalarının temel yükümlülüğü.

Yasama organları ve yasalarının _compel_ ve _oblige_; o değil
Herhangi bir doğal şiddet ile bir erkeği bu şekilde kısıtlarlar,
onun yönlendirdiklerinden başka bir şekilde hareket etmesi imkansızdır,
Sıkı yükümlülük duygusu: ama çünkü
Suçlulara karşı ceza, kimsenin yapamayacağı geçmeye getiriyorlar
Yasayı aktarmayı kolayca seçin; O zamandan beri, yaklaşmaktan dolayı
Düzeltme, uyumluluk itaatsizliğe yüksek derecede tercih edilir.
Ve ödüllerin önerildiği yerlerde bile cezaların yanı sıra
Tehdit altında, yasanın yükümlülüğü esas olarak
Ceza: Ödüller için, doğası gereği, sadece _persuade_ ve
_Alle_; Hiçbir şey _compulsory_ ama ceza değildir.

Tutulur, doğrudur ve çok adil bir şekilde,
Etik yazarlar, insan yasalarının erkek vicdanları üzerinde bağlayıcı olduğunu.
Ama eğer bu tek ya da en zorlu yükümlülük buysa, sadece iyi
yasaları göz önünde bulunduracaktı ve kötü onları Defiance'a koyacaktı. Ve,
Bu ilke olduğu gibi, yine de bazıları ile anlaşılmalıdır
kısıtlama. _Rights_'a gelince tutuyorum; Ve bu, ne zaman
Hukuk, Titius'a ait olan alanı belirledi, meselesi
Vicdan artık saklamayacak veya istila etmeyecek. Yani aynı zamanda
_Natural Görevler_ ve SE_'deki _Mala gibi suçlar: işte buradayız
vicdana bağlı, çünkü daha önce üstün yasalara bağlıyız
Bu insan yasaları, bir tane yapmak ve çekimser olmaktaydı
diğeri. Ancak sadece _pozitif olan yasalarla ilgili olarak
görevler_ ve sadece _mala gibi şeyleri yasaklamak
Prohibita_ sadece, uygunsuzluğa bir cezayı ilhak etmek, burada ben
Vicdanı kavramak, bir
Bu yasaları ihlal etmemiz durumunda cezaya boyun eğme:
Aksi takdirde, bir eyaletteki çok sayıda ceza yasası
kaba bir şekilde baktı, ama aynı zamanda çok kötü bir şey olurdu; eğer
Bu tür her yasa konunun vicdanı için bir trampetti. Ama
Bu durumlar her insana alternatif sunulmaktadır; "Ya Abstain
Bundan veya böyle bir cezaya boyun eğmek; "ve vicdanı olacak
Net, alternatifin hangi tarafında kucaklamayı uygun olduğunu düşünüyor.
Böylece, oyunu koruma tüzüğü ile bir ceza kınandı
Bir tavşanı öldüren her niteliksiz kişiye karşı. Şimdi bu
Yasaklı yasa, ihlalleri ahlaki bir suç haline getirmez:
Sadece vicdandaki yükümlülük, alınırsa cezaya boyun eğmektir. Şimdi bir belediye yasasının ortaya koyduğu tanımdan geçtim;
ve bunun "bir hukuk davranışının-bir kural-reçete edildiğini-
bir devletteki yüce güç-doğru olana komuta ve
neyin yanlış olduğunu yasaklamak: "
birkaç yararlı ilkeyi iç içe geçmeye çalıştı,
sivil hükümetin doğası ve insan yasalarının yükümlülüğü. Benden önce
Bu bölümü sonuçlandırın, birkaç gözlem eklemek yanlış olmayabilir
Yasaların _ -terterpretation_ ile ilgili olarak.

Roma yasalarının inşası üzerine herhangi bir şüphe ortaya çıktığında,
Kullanım, davayı imparatora yazılı olarak belirtmek ve onu almaktı
bunun üzerine görüş. Bu kesinlikle kötü bir yorumlama yöntemiydi. İle
belirli anlaşmazlıklara karar vermek için yasama organını sorgulamak, sadece değil
Sonsuz, ama kısmi ve baskı için büyük alan sağlar. .
İmparatorun cevapları, yazılarını deniyordu ve bunlar
başarılı davalar sürekli yasaların gücü; Olmaları gerekirse
her rasyonel sivil tarafından özenle ayırt edilmiş
Genel anayasalar, sadece bir şeylerin doğası için
rehber. İmparator Macrinus, tarihçisi Capitolinus'un bizi bilgilendirdiği gibi,
bir zamanlar bu yazıları ortadan kaldırmaya karar vermiş ve sadece
genel kararlar; aceleci ve kaba cevapların
Commodus ve Caracalla gibi prensler yasalar olarak yanılmalıdır.
Ama Justinian aksi halde [k] düşündü ve hepsini korudu. İçinde
Canon yasaları veya Papaların Decretal Mektupları gibi
bunların en katı anlamda parçalanması. Tüm gerçek formların aksine
Akıl yürütme, ayrıntılardan generallere tartışıyorlar.

[Dipnot K: _inst._ 1. 2. 6.]

İradesini yorumlamak için en adil ve en rasyonel yöntem
yasa koyucu, yasanın olduğu zaman niyetlerini araştırmaktır.
_signs_ tarafından en doğal ve muhtemel yapıldı. Ve bu işaretler
kelimeler, bağlam, konu, etkiler ve
sonuç ya da yasanın ruhu ve nedeni. Kısa sürelim
Hepsinin görünümü.

1. Kelimeler genellikle her zamanki ve en bilinenlerinde anlaşılmalıdır.
anlam; Dilbilgisinin uygunluğu ile ilgili o kadar da değil,
genel ve popüler kullanımları. Böylece Yasa
Bir rahip üzerinde _lay hands_ için bir layman kuran Puffendorf [l]
Bir rahibe silahla zarar veren kendisine uzanmak için yargılandı. Tekrar;
Sanat şartları veya teknik şartlar,
Her sanat, ticaret ve bilimde öğrenilenlerin kabulü. Yani
İngiltere'nin tacının sınırlı olduğu yerleşim eylemi "
Prenses Sophia ve vücudunun varisleri, Protestan olmak "
avukatların yardımını aramak, tespit etmek için gerekli olur
"bedeninin _heirs_;" kelimelerinin kesin fikri Hangisi yasal
Sense, çizgisiz soyundan sadece bir kısmını içerir. Son olarak, nerede
Kelimeler açıkça _Repugnant_ iki yasada, daha sonraki yasa gerçekleşir
Yaşlı: _LEGES POSTERIORES PRESTERS Öncesi Contrarias Abrogant_
evrensel hukukun maksimumu ve kendi anayasalarımız. Ve
Buna göre, Roma'daki on iki masanın bir yasası tarafından düzenlendi,
_QUOD POPULUS POSULUS JUSSIT, ID JUS RATUM ESTO_.

[Dipnot L: N. ve N. 5. 12.3.]

2. Kelimeler hala şüpheli olursa, anlamlarını belirleyebiliriz
bağlamdan; hangi tekil kullanım olabilir
Ne zaman belirsiz, özveri veya
karmaşık. Böylece proeme veya önsöz, genellikle yardım etmek için çağrılır
Parlamento Yasası'nın inşası. Aynı doğa ve kullanım
aynı şekilde yapılan bir yasanın diğer yasalarla karşılaştırılmasıdır
konuyla ilgili bir yakınlığı olan yasa koyucu veya
açıkça aynı nokta ile ilgilidir. Böylece, İngiltere Yasası
Cinayetin din adamlarından yararlanmadan suç olduğunu ilan ediyor, başvurmalıyız
Din adamlarının yararının ne olduğunu öğrenmek için İngiltere'nin aynı yasasına:
ve ortak yasa simoniacal sözleşmeleri sansürlediğinde,
Canon Yasası'nın yargıladığını düşünmek için konuya büyük ışık
Simony olmak.

3. Konuyla ilgili olarak, kelimeler her zaman anlaşılmalıdır.
Buna bir saygı duymak; çünkü bunun her zaman gözünde olması gerekiyordu
yasa koyucu ve tüm ifadeleri bu amaca yönelik. Böylece,
Edward III'mizin bir yasası olduğunda. tüm dini kişileri yasaklar
_Provisions_'ı Roma'dan satın al, satın almayı yasaklıyor gibi görünebilir
tahıl ve diğer kurban; Ama tüzüğün olduğunu düşündüğümüzde
Papalık See'nin gasplarını bastırmak için yapılmış ve
Papa'nın boş faydalarına aday gösterimler _provisions_,
Kısıtlamanın böyle bir şekilde atılması amaçlandığını göreceğiz
Yalnızca hükümler.

4. Etkilere ve sonuçlara gelince, kural, kelimelerin bulunduğu yerdir
Kelimenin tam anlamıyla anlaşıldıysa ya hiçbiri ya da çok saçma bir anlam,
Alınan duygusundan biraz sapmalıyız. Öyleyse
Puffendorf [M] tarafından bahsedilen ve "
Sokaklarda kim kan çizmişse, en üst düzeyde cezalandırılmalıdır
ciddiyet, "cerraha uzanmaması için uzun tartışmalardan sonra yapıldı,
sokakta düşen bir kişinin damarını kim açtı
yerleştirmek.

[Dipnot M: _L._ 5. _C._ 12. Sec. 8.]

5. Ama son olarak, keşfetmenin en evrensel ve etkili yolu
Bir yasanın gerçek anlamı, sözler şüpheli olduğunda,
nedenini ve ruhunu göz önünde bulundurarak; veya hareket eden neden
Yasama organını yürürlüğe koyacak. Çünkü bu sebep sona erdiğinde, yasanın kendisi
Benzer şekilde de durmalıdır. Bunun bir örneği bir
Cicero tarafından veya retorikin yazarı kim olursa olsun
Herennius'a yazılmış inceleme [n]. Bir yasa vardı,
Bir fırtına foroku geminin buradaki tüm mülkleri kaybetmesi gerekir; ve
Gemi ve konşimento tamamen içinde duranlara ait olmalıdır. Bir
Tehlikeli Tempest Tüm Denizciler Gemiyi Tutuyor, sadece bir tane hariç
Hastalığı nedeniyle dışarı çıkamayan ve
kaçmak. Şans eseri gemi limana güvenli geldi. Hasta adam tuttu
yasanın yararını bulundurdu ve talep etti. Şimdi burada
Öğrenilmiş, hasta adamın yasa nedeniyle olmadığını kabul edin;
Bunu yapmanın nedeni, böyle bir cesaret vermek
Gemiyi kurtarmak için hayatlarını kullanmalıdır: ama bu bir liyakat,
asla taklit edemedi
Bu hesap, ne de korunmasına katkıda bulundu.

[Dipnot N: _L._ 1. _C._ 11.]

Yasaları yorumlama yönteminden, bunlardan dolayı, ortaya çıkar.
ne dediğimiz _equity_; böylece Grotius [o] tarafından tanımlanır, "
bunun düzeltilmesi, yasa (evrenselliği nedeniyle)
eksik. "Çünkü yasalarda tüm davalar öngörülemez veya
Yasanın genel kararnameleri olduğunda,
belirli durumlara uygulanacak, bir yerde olmalı
bu koşullar hariç olmaktan kaynaklanan güç,
öngörülen) yasa koyucunun kendisi hariç tutardı. Ve bunlar
Grotius'un ifade ettiği gibi, "_lex non the Definit,
Sed Arbitrio Boni viri Permittit_. "

[Dipnot o: _de aequitate._]

Bu nedenle, esasen belirli koşullara bağlı olarak eşitlik
Her bir durumun belirlenmiş bir kural olamaz ve sabit olamaz
özkaynak kuralları, çok özü yok etmeden, belirlendi,
ve onu olumlu bir yasaya indirgemek. Ve öte yandan özgürlük
Eşit bir ışıktaki tüm vakaları düşünmek,
Çok uzak, böylece tüm yasaları yok etmemiz ve kararını bırakmamız
Her soru tamamen hakimin göğsünde. Ve hukuk olmadan
Eşitlik, zor ve anlaşılmaz, çok daha arzu edilir.
Kamu yarar, yasadan özkaynaktan ziyade; bu her yargıyı bir
yasa koyucu ve en sonsuz karışıklığı tanıtmak; O zaman olduğu gibi
Mahkemelerimizde neredeyse çok farklı eylem kuralları olun,
çünkü insan zihninde kapasite ve duygu farklılıkları vardır.




Üçüncü bölüm.

İngiltere yasaları.


İngiltere belediye yasası veya öngörülen sivil davranış kuralı
Bu krallığın sakinlerine, yeterli uygunluk olabilir
iki türe ayrılmış; _lex non scripta_, yazılmamış veya
ortak hukuk; ve _lex scripta_, yazılı veya tüzük yasası.

_Lex non scripta_ veya yazılı olmayan yasa, sadece _General'ı içermiyor
Customs_ veya uygun şekilde adlandırılan ortak yasa; ama aynı zamanda
_ Krallığın belirli kısımlarının özel gümrükleri; ve aynı şekilde
sadece kesin olarak gözlemlenen _partiküler yasalar_
Mahkemeler ve yargı yetkileri.

Yasamızın bu kısımlarını dediğimde _Leges non scriptae_
tüm bu yasalar şu anda sadece _oral_ veya
eski çağlardan günümüze sadece kelimeyle iletildi
ağız. Gerçekten de, mektupların derin cehaletinde
daha önce tüm batı dünyasını aşan tüm yasalar
Bu sade nedenden dolayı, ulusların
hakim oldukları ama çok az yazma fikri vardı. Böylece İngiliz
Gallic Druids, tüm yasalarını ve aynı zamanda
Bellek [A] 'ı öğrenmek; Ve burada ilkel Saksonlar,
kıtadaki kardeşleri gibi,
USU retineBant_ [b]. Ama şu anda bizimle birlikte anıtlar ve kanıtlar
Yasal geleneklerimizin birkaçının kayıtlarında yer almaktadır.
adalet mahkemeleri, rapor kitaplarında ve yargı kararlarında ve
mesleğin öğrenilmiş bilgelerinin incelemeleri, korunmuş ve verilen
En yüksek antik çağlardan bize kadar. Ancak ben
Yasamızın bu kısımları scriptae değil, çünkü onların
Orijinal kurum ve otorite yazılı olarak belirlenmez,
Parlamento eylemleri, ancak bağlayıcı güçlerini alırlar ve
uzun ve eski kullanım ile ve evrensel olarak yasaların gücü
Krallık boyunca resepsiyon. Aulus Gellius gibi
_jus non scriptum_'u tanımlar, yani "_Tacito et
Bozulca Hominum Concenseu ve Moribus Expressum_. "

[Dipnot A: _Caes. de b. G._ _lib._ 6. _C._ 13.]

[Dipnot B: Spelm. GL. 362.]

Antient avukatlarımız ve özellikle Fortescue [C]
bu geleneklerin ilkel kadar eski olduğu sıcaklık bolluğu
İngilizler ve devam eden birkaç mutasyon yoluyla
Hükümet ve sakinler, günümüze kadar değişmeden ve
katkısız. Bazıları için durum böyle olabilir; Ama genel olarak, Bay olarak
Selden notlarında gözlemliyor, bu iddia ile anlaşılmalıdır.
birçok ödenek tanesi; Ve sadece gerçek olarak belirtmeli
Görünüşe göre, bir sistemin resmi bir değişimi yoktu
Bir diğeri için yasalar: şüphesiz maceracı karışıklığıyla
Milletler, Romalılar, Picts, Saksonlar, Danimarkalılar ve
Normanlar, birçoğunu tanıtmış ve dahil etmiş olmalılar.
daha önce kurulmuş olanlarla kendi gelenekleri: bu nedenle
Bütünün dokusunu ve bilgeliğini geliştiren tüm olasılık
Serbestlik belirli ülkelerin birikmiş bilgeliği. Yasalarımız, Saith
Lord Bacon [D], bizim dilimiz olarak karışır: ve bizim dilimiz olduğu için
Çok daha zengin, yasalar daha eksiksiz.

[Dipnot C: _C._ 17.]

[Dipnot D: Bir sindirim için tekliflerine bakın.]

Ve gerçekten de antikacılarımız ve ilk tarihçilerimiz olumlu bir şekilde
Bizi, yasaların bedenimizin bu bileşik nitelikte olduğunu garanti edin. İçin
Bize diyorlar ki, Alfred zamanında
Krallığın birkaç illeri o kadar çeşitli büyüdü ki,
_dome-kitap_ veya _liber judialis_'sini derlemek için uygun
Tüm krallığın genel kullanımı. Bu kitabın olduğu söyleniyor
Dördüncü Kral Edward'ın hükümdarlığı kadar geç, ama şimdi
Ne yazık ki kayboldu. Muhtemelen varsayabiliriz ki,
Ortak Hukukun Başlıca Maksimleri, Yanlış Yönergeler için Cezalar,
ve yargı yargılamalarının biçimleri. Böylece en azından çok şey olabilir
Gözlemlemek için bu ihtiyati tedbir kararı topladı,
Alfred [e] oğlu yaşlı Kral Edward Yasaları. "_Omnibus qui
Reipublie Praesunt, Etiam Atque Etiam Mando, Ut Omnibus aequos se
Prabeant Yargıçları, Judiali Libro'da Perinde AC (_saxonice_,
[Anglo-Sakson: Dom-Bec]) _scriptum habetur; NEC Quicquam Formadent Quin
jus commune_ (_saxonice_, [Anglo-Sakson: folcrihte]) _audacter
Libereque Dicant._ "

[Dipnot E: _C._ 1.]

Ancak İngiltere'de Danimarkalıların yıkılması ve kurulması
Kısa bir süre sonra yeni gümrükler tanıttı ve bu kodun
Alfred birçok ilde kullanılmaya değer; veya en azından karışık olmak
ve daha kaba bir alaşımın diğer yasalarıyla reddedildi. Böylece
On birinci yüzyılın başında üç ana sistem vardı
farklı bölgelerde hüküm süren yasalar. 1. _mercen-leage_ veya
Midland ilçelerinin çoğunda gözlenen Mercian yasaları ve
Galler Prensliği ile sınırlananlar; Geri çekilmesi
Antient Brithons; ve bu nedenle muhtemelen
İngiliz veya Druidical Gümrükler. 2. _West-Sakson-Lage_ veya
güney ve batısındaki ilçelerde elde edilen batı Saksonlar
Ada, Kent'ten Devonshire'a. Bunlar muhtemelen aynıydı
Alfred yasaları ile yukarıda belirtilen belediye yasası
hakimiyetlerinin en önemli kısmı ve özellikle
Tuhaf ikametgahının koltuğu Berkshire dahil. 3.
_Dane-Lage_ veya Danimarka Yasası, adı konuşan
orijinal ve kompozisyon. Bu esas olarak geri kalanında tutuldu
Midland ilçelerinin ve ayrıca doğu kıyısında,
o korsan insanlar. Kuzey illerine gelince, onlar
O zaman farklı bir hükümet altında [f].

[Dipnot F: Hal. Hist. 55.]

Bu üç yasadan Roger Hoveden [G] ve Ranulphus Cestrensis [H]
Bizi bilgilendirin, İtirafçı Kral Edward bir tekdüze yasa çıkardı veya
tüm krallık boyunca gözlemlenecek yasaların sindirimi; Yine de
Hoveden ve eski bir el yazması kronikinin yazarı [i] bizi temin ederim
Aynı şekilde, bu işin büyükbabası tarafından yansıtıldığı ve başladığı
Kral Edgar. Ve gerçekten aynı doğanın genel bir özeti
sürekli olarak uygun bulundu ve bu nedenle pratik olarak başkaları tarafından
Küçük iller toplantısından oluşan büyük uluslar, yönetilen
Tuhaf Gümrükler ile. Portekiz'de olduğu gibi, Kral Edward altında,
Onbeşinci yüzyılın başında [K]. İspanya'da Alonzo X altında, kim
1250 yılı, babası St. Ferdinand'ın planını yürüttü ve
tüm il geleneklerini tek bir yasa halinde topladı
_las partidas_ [l] adlı ünlü kod. Ve İsveç'te
Aynı aera, evrensel bir ortak hukuk organı,
Her ilin laghman tarafından kurulan özel gelenekler ve
_land lagh_, _common Law_'ye benzer şekilde
İngiltere [m].

[Dipnot G: _in Hen. II._]

[Dipnot H: _in edw. İtirafçı._]

[Dipnot I: _in Seld. ad eadmer._ 6.]

[Dipnot K: Mod. Un. Hist. xxii. 135.]

[Dipnot L: age. xx. 211.]

[Dipnot M: age. xxxiii. 21, 58.]

Kral Edgar ve İtirafçı Edward'ın her ikisi de bu teşebbüsler
yeni bir baskıdan veya taze ilan etmekten daha fazlası olmaması
Alfred'in kodu veya kubbe kitabı, bu tür eklemeler ve iyileştirmeler
Bir buçuk yüzyıl deneyimini önermişti. Alfred için
Genellikle aynı tarihçiler tarafından durur _legum anglikanarum
Conditor_, İtirafçı Edward olarak _restitutor_. Ancak bunlar
tarihlerimizin bu kadar sık ​​belirttiği yasalar
İtirafçı Edward yasaları; atalarımız böyle mücadele etti
Norman Hattı'nın ilk prensleri altında sürdürmek neredeyse hiç; Ve
Hangi sonraki prensler bu kadar sık ​​tutmaya söz verdi ve
Basıldığında, yapabilecekleri en popüler eylem olarak geri yükleyin
yabancı acil durumlar veya yerli hoşnutsuzluklar. Bunlar yasalar,
Bu yüzden medeni hukukun tekrarlanan saldırılarına dayanıyordu; Hangi
On ikinci yüzyılda yeni bir Roma imparatorluğu kuruldu
kıtadaki devletler: kaybeden devletler ve belki de
hesap, siyasi özgürlükleri; Özgür anayasası
İngiltere, belki aynı hesapta,
DEĞERLENDİRİLDİ. Kısacası bunlar, yükselen ve orijinal yasalar
Şimdi adıyla bilinen maksimum ve gümrük koleksiyonu
ortak yasa. Ona verilen bir isim,
Diğer yasalar, tüzük yasası, medeni hukuk, hukuk tüccarı ve
benzeri; Veya daha büyük olasılıkla, tüm alana bir yasa olarak _common_
_jus commune_ veya _folcright_ Kral Edward tarafından bahsedilen, sonra
Çeşitli il geleneklerinin ve belirli yasaların kaldırılması
Beeforemense.

Ancak bu, bu koleksiyonun en olası temeli olsa da
Maksimler ve gümrükler, ancak toplanan maksimler ve gümrükler
Bellek veya geçmişin ulaşabileceğinden daha yüksek antik çağ: hiçbir şey daha fazlası
kesin başlangıcını ve ilk baharını tespit etmekten daha zor
Antient ve uzun süredir yerleşik bir gelenek. Bu yüzden bizim yasamızda
Bir geleneğin iyiliği, zaman aşımı kullanıldığına bağlıdır
zihin; veya yasal ifademizin ciddiyetinde,
Aksine değil adamın anısı. Bu onu verir
Ağırlık ve otorite; ve bu nitelikte maksimler ve
Ortak yasayı oluşturan gelenekler veya _lex non scripta_
Krallık.

Bu yazılmamış veya yaygın olan yasa, üçe doğru ayırt edilebilir
türler: 1. Genel gümrük; bütünün evrensel kuralı hangileri
Krallık ve ortak yasayı oluşturun, daha katı ve daha olağan
anlam. 2. Belirli gelenekler; ki bu çoğunlukla etkisi
sadece belirli ilçelerin sakinleri. 3. Belirli belirli
yasalar; hangi özel mahkemeler tarafından kabul edilir ve kullanılır,
oldukça genel ve kapsamlı yargı yetkisi.

I. Genel gelenekler veya ortak yasa ile ilgili olarak, uygun şekilde denir; Bu
Kralın hangi davalar ve tespitler tarafından
Sıradan adalet mahkemeleri yönlendirilir ve yönlendirilir. Bu, en çok
Kısmen, toprakların mirasla indiği rotayı çözer; .
mülk edinme ve aktarma şekli ve şekli; .
sözleşmelerin ciddiyetleri ve yükümlülüğü; açıklama kuralları
iradeler, eylemler ve parlamento eylemleri; ilgili hukuk yolları
yaralanmalar; Birkaç zamansal suç türü,
ve ceza derecesi; ve sonsuz sayıda minuter
kendilerini sıradan kadar yaygınlaştıran ayrıntılar
Ortak adaletin dağılımı gerektirir. Böylece, örneğin, orada
dört üst kayıt mahkemesi olacak, Chancery, Kral
tezgah, ortak memnuniyet ve eşdeğer;-tek başına en büyük oğlun
atasının varisi mi?-Bu mülk edinilebilir ve
yazılarak aktarılır;-bir tapunun geçerliliği olmadığı sürece
Mühürlü;-Bu iradeler daha olumlu yorumlanacak ve daha fazla işleyecek
kesinlikle;-tahvil üzerine ödünç verilen paranın eylemi ile geri kazanılabilir
Borç;-Kamu barışını kırmak bir suçtur ve cezalandırılabilir
iyi ve hapis cezası;-tüm bunlar belirlenmemiş doktrinlerdir
herhangi bir yazılı tüzük veya yönetmelikte, ancak sadece çok eski olana bağlı
kullanım, yani ortak hukuk üzerine, destekleri için. Bazıları ortak yasayı iki ana gerekçeye ayırdı veya
Temeller: 1. Yerleşik gümrük; olduğu gibi
Üç kardeş, en büyük kardeş ikincisinin varisi olacak,
En küçüğünün dışlanması: ve 2. yerleşik kurallar ve maksimler; gibi,
"Kralın yanlış yapamayacağı, hiç kimse suçlamak zorunda olmayacağını
kendisi, "ve benzerleri. Ama bunları bir ve aynı şey olarak alıyorum.
Çünkü bu maksimlerin otoritesi tamamen genel olarak
resepsiyon ve kullanım; ve kanıtlamanın tek yöntemi, bu veya
Maxim, ortak yasanın bir kuralıdır,
Her zaman gözlemlemek için gelenek.

Ama burada çok doğal ve çok maddi bir soru ortaya çıkıyor:
Bu adet veya bilinen maksimler ve kimler tarafından geçerlilikleri
Belirlenecek mi? Cevap, birkaç mahkemedeki hakimler tarafından
adalet. Onlar yasaların mevduatıdır; yaşayan kehanetler, kim
tüm şüphe durumlarında karar vermeli ve
Toprak yasasına göre karar verin. Bu yasa bilgisi
deneyim ve çalışmadan türetilmiştir; "_viginti Annorum'dan
Lucubrationes_, "hangi fortescue [n] ve uzun olmaktan
Şahsen seleflerinin yargı kararlarına alışkın.
Ve aslında bu yargı kararları müdür ve çoğu
böyle bir
Ortak yasanın bir parçasını oluşturacak şekilde gelenek. Yargının kendisi,
Ve daha önceki tüm işlemler, dikkatli bir şekilde kayıtlı ve
_Records_ adı altında, Publick Depoları Setinde Korunmuş
bu amaç için ayrı; Ve onlara sık sık başvuru
herhangi bir kritik soru ortaya çıktığında,
Eski emsaller ışık veya yardım verebilir. Ve bu yüzden öyle olsa bile
Fetihin erken saatlerinde "_praeteritorum memoria eventorum_" ı buluyoruz.
tutulanların baş niteliklerinden biri olarak hesaplandı
"_legibus patriae optime Instituti_ [o]." Çünkü bir
Aynı noktaların olduğu eski emsallere uymak için yerleşik kural
tekrar dava açın; adalet ölçeğini bile tutmak
ve istikrarlı ve her yeni hakimin görüşüyle ​​tereddüt etmekle yükümlü değil; gibi
Ayrıca, bu davadaki yasa ciddiyetle ilan edildi ve
kararlı, daha önce belirsiz ve belki de kayıtsız olan şey şimdi
Herhangi birinin göğsünde olmayan kalıcı bir kural haline gelir
Daha sonraki yargıç, özelliğine göre değişecek veya değişecek
Duygular: Kendine göre değil, belirlemek için yemin etmek için yemin ediyor
özel karar, ancak bilinen yasalara ve geleneklerine göre
kara; yeni bir yasayı telaffuz etmek için devredilmedi, ancak korumak ve
eskisini ortaya çıkar. Yine de bu kural istisnanın
Eski kararlılık en açıkça akıllara aykırıdır; çok daha fazlası
İlahi yasaya aykırısa. Ama bu gibi durumlarda bile
Sonraki yargıçlar yeni bir yasa yapıyormuş gibi değil, hak kazanıyorlar
eskisi yanlış beyandan. Çünkü eski olduğu tespit edilirse
Karar açıkça saçma veya haksızdır, ilan edilir, öyle değil
Bir cümle _bad Law_ idi, ancak _ Law_; yani,
hatalı olarak olduğu gibi, alemin yerleşik geleneği değil
azimli. Ve bu yüzden avukatlarımız adaletle
ortak hukukun nedeni konusunda encomiumlarında bolca; onlar
Bize söyle, yasanın aklın mükemmelliği olduğunu, her zaman
Buna uymayı amaçlıyor ve bunun sebebi olmayan şey yasa değil.
Yasadaki her kuralın belirli bir nedeni bu konuda
Zamanın mesafesi her zaman tam olarak atanmalıdır; Ama yeterli
kuralda akıl yürütme ile çelişkili hiçbir şey olmadığını ve
O zaman yasa iyi kurulduğunu varsayacaktır [P]. Ve oldu
İngiltere yasalarında bir antient gözlem, ne zaman
Sebebin belki de olamaz
Hatırlanan veya ayırt edildi, tüzükler tarafından istenen bir şekilde kırıldı
veya yeni kararlar, sonunda kuralın bilgeliği ortaya çıktı
İnovasyonu takip eden rahatsızlıklardan.

[Dipnot N: _CAP._ 8.]

[Dipnot O: Seld. Tith'in gözden geçirilmesi. C. 8.]

[Dipnot P: Burada medeni hukukla anlaşmak, _ff._ 1. 3. 20, 21.
"_Non omnium, quae bir majoribus nostris constituta sunt, oranı reddi
Güçlü. Et ideo rasyonları Eorum Quae Constituuntur, Inquiri Non
Oportet: alioquin multa eski onun, quae certa sunt, subvertuntur._ "]

Yasa doktrini şudur: Emsaller ve kurallar
açıkça saçma veya haksız olmadıkça takip edilmek: nedenlerinden dolayı
İlk görüşte açık değil, ama biz eskisine böyle bir saygı borçluyuz
Dikkat etmemek için zamanlar tamamen dikkate alınmadan davrandılar. İle
Bu doktrini örneklerle gösterin. Tespit edildi, zaman aşımı
Akıl, yarım kanın bir erkek kardeşi (yani sadece nerede oldukları
bir ebeveyn aynı, diğeri farklı) asla başarılı olamaz
üvey erkek kardeşinin mülkünün varisi, ama bu kadar escheat
kral veya diğer üstün Lord. Şimdi bu olumlu bir yasa, düzeltildi
ve gelenek tarafından kurulan, hangi gelenek yargı tarafından kanıtlanır
kararlar; ve bu nedenle asla herhangi bir modern tarafından ayrılamaz
Yeminini ve yasasını ihlal etmeden yargılayın. Burada için var
Doğal adalete karşı iğrenç bir şey yok; Bunun nedeni olsa da
Feodal yasadan, her beden için pek açık olmayabilir. Ve
Bu nedenle, üvey kardeşin söz konusu bir sıkıntısı nedeniyle,
Modern yargıç başka türlü yerleşmesini isteyebilir; Yine de değil
onu değiştirme gücünde. Ama eğer herhangi bir mahkeme şimdi belirleyecek olsaydı,
Yarım kanın ağabeyi girebilir ve herhangi bir
Küçük kardeşi tarafından satın alınan topraklar, sonraki yargıçlar yok
Bu tür önceki kararlılığın haksız olduğunu beyan etmek için uğraşırdı
mantıksız ve bu nedenle _Not Law_ idi. Böylece _ Law_ ve
Hakimin _opinion her zaman dönüştürülebilir terimler veya bir
aynı şey; çünkü bazen yargıç olabilir
_mistake_ Yasa. Ancak genel olarak, bunu bir genel olarak alabiliriz
"Adalet mahkemelerinin kararlarının kanıtıdır
Ortak yasa nedir: "Medeni kanunda aynı şekilde,
İmparator bir zamanlar karar vermişti.
Gelecek [Q].

[Dipnot S: "_Si Imperialis Majestas Causam Cognitionaliter
Examinaverit, et partibus cominus constitutis sententiam dixerit,
Omnes Omnino Yargı, Qui Sub Nostro Imperio Sunt, Sciant Hanc Esse
LEGEM, Solum Olmayan Illi Causae Pro qua ProductA est, Sed ET Omnibus
similibus._ "_c._ 1. 14. 12.]

Bu nedenle mahkemelerin kararları en yüksek saygı duyulur ve
sadece hazinelerde otantik kayıtlar olarak korunmakla kalmaz.
birkaç mahkeme, ancak çok sayıda kamuoyuna dağıtılıyor
Avukat kütüphanesini sağlayan _reports_ hacimleri. Bu raporlar
birkaç vakanın geçmişleridir, kısa bir özet
kayıtta büyük ölçüde korunan işlemler; argümanlar
her iki tarafta; ve mahkemenin kararları için verdikleri nedenler;
kararlılıkta bulunan kişiler tarafından kısa notalarda indirildi. Ve
Bunlar kayıtlara endeksler ve ayrıca açıklamak için; Hangi
Her zaman, sonuç ve güzel konularda, hakimler doğrudan
Aradı. Raporlar, saltanattan düzenli bir dizi
İkinci Kral Edward; Ve onun zamanından Henry'nin
Sekizinci, prothonotarlar veya başlıca yazılar tarafından alındı.
Mahkeme, taç tahsisinde ve _annaly_ yayınladı, bu nedenle
_Year kitaplarının mezhebi altında bilinirler. Ve öyle
Bu faydalı geleneğin uygun olması için dilemek için çok
düzenlemeler, bugüne kadar devam edildi: Kral James the
Birincisi Lord Bacon örneğinde,
Bu amaç için yakışıklı burs, ancak bu bilge kurum yakında
ihmal edildi ve Sekizinci Henry'nin döneminden günümüze
Bu görev, birçok özel ve katırlık eli tarafından yürütülmüştür; DSÖ
Bazen acele ve yanlışlık yoluyla, bazen hata ve
beceri istiyorum, çok kaba ve kusurlu yayınladım (belki
çelişkili) bir ve aynı kararlılık hesapları. Bazıları
Antient raporlarının en değerli raporları, Lord Chief tarafından yayınlananlardır
Adalet Kola; mesleğinde sonsuz bir öğrenme adamı, olmasa da
Biraz, Pedantry ve zamanların tuhaflığı ile enfekte olmuş
tüm eserlerinde güçlü görünen yaşadı. Ancak onun yazıları
o kadar saygın ki, genellikle olmadan atıfta bulunulurlar
Yazarın adı [R].

[Dipnot R: Örneğin raporları, [Yunanca: Kat '
Exochen], _The Reports_; Ve onları alıntı yaparken genellikle 1 veya 2 diyoruz
Temsilci, diğer yazarlara atıfta bulunduğu gibi 1 veya 2 Kola Temsilcisi değil. Raporları
Yargıç Croke, bunların adıyla da tuhaf bir şekilde atıfta bulunulur.
üç cildinde bildirilen vakalar hüküm süren prensler
azimli; yani. Qu. Elizabeth, K. James ve K. Charles; gibi
ve her bir cildin sayısına göre. Bazen onları ararız, 1,
2 ve 3 Cro. Ama daha yaygın olarak Cro. Eliz. Cro. Jac. ve Cro. Araba.]

Bu muhabirlerin yanı sıra, büyük olan başka yazarlar da var
Venerasyon ve saygı ortak hukuk öğrencileri tarafından ödenir. Çok
Glanvil ve Bracton, Britton ve Fleta, Littleton ve Fitzherbert,
Antient tarihinin bazılarıyla, incelemeleri belirtilen
otorite; ve vakaların daha önce gerçekleştiğine dair kanıtlar
böyle ve bu tür noktalar belirlendi, şimdi yerleşti ve
İlk prensipler. Bu metodik yazarların sonuncusundan biri
Mahkemelerde herhangi bir içsel otorite olan eserleri
adalet ve tamamen onların gücüne bağlı değil
yaşlı yazarlardan alıntılar, aynı öğrenilen yargıçtır.
bahsedilen Sir Edward Coke; dört cilt yazmış
Enstitüler, onları aramaktan memnuniyet duydukları için, çok az olmalarına rağmen
Böyle bir unvanı garanti etmek için kurumsal yöntem. İlk cilt
Biraz mükemmel bir görev incelemesine çok kapsamlı bir yorum,
Yargıç Littleton tarafından Dördüncü Edward döneminde derlendi. Bu
Yorum, toplanan değerli ortak hukuk öğreniminin zengin bir madenidir.
Antient raporlarından ve yıl kitaplarından bir araya geldi, ancak büyük ölçüde
yöntemde kusurlu [lar]. İkinci cilt, birçok eski hakkında bir yorumdur
herhangi bir sistematik emir olmadan parlamento eylemleri; Üçüncüsü daha
Taç memnuniyetinin metodik incelemesi; ve dördüncü bir
birkaç mahkeme türünün hesabı [t].

[Dipnot S: Genellikle ya Co. Litt adıyla atıfta bulunulur. ya da
1 Inst.]

[Dipnot T: Bunlar 2, 3 veya 4 Inst. herhangi bir yazar olmadan
isim. Gözlemlediğimiz bir fahri ayrım,
Başka hiçbir yazarın eserleri; Raporların ve diğer yolların genelliği
Derleyici adına alıntılanan 2 ventris, 4 Leonard, 1
Siderfin ve benzerleri.]

Ve böylece yasaların ilk zemin ve baş köşesi için çok
genel eski gelenek veya ortak hukuk olan İngiltere'nin
Adalet Mahkemelerinin kararlarında zaman zaman ilan edildi; Hangi
Kararlar, kamuya açık kayıtlarımız arasında korunur,
raporlar ve yetkili yazılarda genel kullanım için sindirilmiş
Yasanın saygıdeğer bilgeleri.

Roma yasası, özgürlüğünün zamanında uygulandığı gibi,
Gelenek için harika bir saygı; Ama yasamız kadar değil: sadece o zaman
yazılı yasa eksik olduğunda benimsemek. Sebepler olsa da
Digest'te iddia edilen [u] pratiğimizi tam olarak haklı çıkaracak
ile çelişmediğinde, yazılı olarak eşit otorite
kanun. "O zamandan beri, diyor Julianus, yazılı yasa bizi başka hiçbir şey için bağlıyor
Sebep ama halkın yargısı ile onaylandığı için,
Bu nedenle, insanların yazmadan onayladığı yasalar
Ayrıca her bedeni bağlamalıdır. Fark nerede olsun
Halk, bir yasaya oy hakkı veya üniforma ile onaylarını beyan eder
Buna göre hareket etme seyri? "Böylece Roma vardı
özgürlüğünün bazı kalıntıları; Ama imparatorluk zulmü geldiğinde
Tamamen kurulmuş, medeni yasalar çok farklı bir dil konuşur.
"‘
Omne Suum Imperium et Potestatem Conferat_, "diyor Ulpian [W].
"_Imperator Solus et Conditor et interprese facis Expisimatur_" diyor
[x] kod. Ve tekrar, "_sacrilegii instar est yeniden yazma prensip
obviare_ [y]. "Ve gerçekten de bu karakteristik işaretlerden biri
İngilizce özgürlük, ortak yasamızın geleneke bağlı olduğunu; Hangi
Bu özgürlük kanıtı onunla birlikte taşır,
Muhtemelen halkın gönüllü rızasıyla tanıtıldı.

[Dipnot u: _ff._ 1. 3. 32.]

[Dipnot w: _ff._ 1. 4. 1.]

[Dipnot X: _C._ 1. 14. 12.]

[Dipnot Y: _C._ 1. 23. 5.]

İi. İngiltere'nin yazılı olmayan yasalarının ikinci dalı
gelenekler veya sadece belirli sakinleri etkileyen yasalar
ilçeler.

Bu özel gelenekler veya bazıları şüphesiz
daha önce bahsedilen çok sayıda yerel gelenekten kalıntılar
Hangi ortak yasa, şu anda olduğu gibi, ilk başta kral tarafından toplandı
Alfred ve daha sonra Kral Edgar ve İtirafçı Edward: Her biri
Bölge, kendi özel kullanımlarının bazılarını karşılıklı olarak feda etme
Tüm Krallığın bir üniformanın yararından yararlanabileceğini emredin
ve evrensel yasalar sistemi. Ancak, şimdi uzun süredir olan nedenlerden dolayı
Unutulmuş, belirli ilçeler, şehirler, kasabalar, malikaneler ve lordlar,
kendilerine uyma ayrıcalığıyla çok erken şımartıldı
Gümrükler, ulusun geri kalanıyla çelişkili olarak:
hangi ayrıcalık kendilerine çeşitli Parlamento Yasası [Z] tarafından onaylanır.

[Dipnot Z: Mag. Araba. C. 9.-1 Edw. III. ST. 2. c. 9.-14 Edw. III.
ST. 1. C. 1.-ve 2 tavuk. IV. C. 1.]

Kent'teki Gavelkind'in geleneği ve diğer bazı kısımları
Krallık (belki de Norman fethine kadar geneldi)
Hangi oradalar, diğer şeylerin yanı sıra, sadece en büyük oğlu değil
Babam onun mirasını başaracak, ama tüm oğullar: ve
Bu, ata ulaşılmasına ve asılmasına rağmen, varis
Rab'be herhangi bir escheat olmadan mülkünü başardı.-
dalgıç antient ilçelerinde hüküm süren ve bu nedenle
İlçe-İngilizce, en küçük oğlunun mülkiyeti miras alacağı
tüm büyük kardeşlerine tercih.-diğerdeki gelenek böyle
Bir dul kadının, çeyiz için tüm ona
kocanın toprakları; oysa ortak yasada bir tane bağışlanacak
sadece üçüncü bölüm.-bu aynı zamanda özel ve özel gelenekler
Her birinin az ya da çok sahip olduğu ve tümünü bağlayan malikaneler
söz konusu malikaneleri tutan kopya-kiracılar.-Bu şekilde aynı şekilde
Serbestlik alt mahkemelerini tutma özelliği, nedenleri deneme gücü ile,
şehirlerde ve ticaret kasabalarında; Kraliyet olmadığında tutma hakkı
Grant Shewn olabilir, tamamen çok eski ve yerleşik
kullanım.-Son olarak, şehir içindeki birçok özel gelenek
Londra, ticaret, çıraklar, dullar, yetimler ve
diğer konuların çeşitliliği; hepsi genel yasaya aykırı
arazi ve sadece özel gelenek tarafından iyidir, ancak Londra'nınkiler
Parlamento Yasası ile de doğrulanmıştır [a].

[Dipnot A: 8 Rep. 126. Cro. Araba. 347. ]

Bu kafaya en uygun şekilde belirli bir sistem gönderilebilir
Gümrük, kralın konularının sadece bir seti arasında kullanılan,
tüccarların gelenekleri veya _lex Mercatoria_; ne kadar farklı olsa da
ortak yasa, ticaretin yararına izin verilir,
tüm ticari işlemlerde son derece geçerlilik; hukukun maksimumu
Varlık, "Sua Arte Credendum EST_'de" _cuilibet. "

Belirli gümrüklerle ilgili kurallar, ya kanıtı
onların varlığı; kanıtlandıklarında yasallıkları; veya olağan yöntemleri
ödenek. Ve önce kanıt kurallarını ele alacağız.

Gavelkind ve İlçe-İngilizceye gelince, yasa özellikle dikkat çekiyor
onlardan [b] ve bu tür geleneklerin
aslında var, ama sadece söz konusu topraklar konu
Buna. Diğer tüm özel gelenekler özellikle yalvarmalı [c],
ve bu tür geleneklerin varlığı da gösterilmelidir, çünkü
Anlaşmazlıktaki şey iddia edilen gelenek içindedir. Her iki durumda da deneme
(İkisi de geleneğin varlığını, "
Dale toprakları sadece mirasçılara inecek ve asla
mirasçılar kadın; "ve ayrıca söz konusu toprakların içeride olduğunu
o malikâne), hakimler tarafından değil, on iki kişilik bir jüri tarafından
Aynı özel gelenek daha önce denenmiş, belirlenmiştir ve
aynı mahkemede kaydedildi [d].

[Dipnot B: Co. Litt. 175 _B._]

[Dipnot C: Litt. Sec. 265.]

[Dipnot D: DR ve St. 1. 10.]

Londra'nın Gümrükleri, yargılanma açısından diğerlerinden farklıdır: için,
Geleneğin varlığı söz konusu olmazsa,
Bir jüri tarafından denendi, ancak Lord Mayor ve Aldermen'in sertifikası ile
kaydedicilerinin ağzı tarafından [e]; Bu kadar özel olmadıkça
şirketin kendisi, & c, bir ücret alma hakkı olarak ilgilenir
O zaman yasa kendi adına onaylamamalarına izin verir [f].

[Dipnot E: CRO. Araba. 516.]

[Dipnot F: Hob. 85.]

Bir geleneğin gerçekten var olduğu kanıtlandığında, bir sonraki soruşturma
yasallığı; çünkü iyi bir gelenek değilse
daha uzun kullanılır. "_Malus usus abolendus est_" yerleşik bir maksimum
Yasa [g]. Belirli bir özel iyilik yapmak için aşağıdakiler
gerekli gereklilikler.

[Dipnot G: Litt. Sec. 212. 4 Inst. 274.]

1. O kadar uzun kullanıldığı ki, adamın anısı Runneth
aksine. Böylece herhangi biri başlangıcını görebilirse,
iyi bir gelenek değil. Bu nedenle hiçbir gelenek bir
Parlamento Express Yasası; Tüzüğün kendisi bir kanıtı olduğu için
Böyle bir geleneğin mevcut olmadığı zaman [H].

[Dipnot H: Co. Litt. 113 _B._]

2. _continued_ olmalıydı. Herhangi bir kesinti bir
Geçici durdurma: canlanma, ona yeni bir başlangıç ​​sağlar,
bellek zamanında ve bunun üzerine gelenek geçersiz olacaktır. Ama bu
_Right_ 'in kesintisi ile ilgili olarak anlaşılmalıdır; için
sadece on veya yirmi yıl boyunca _possession_ kesintisi,
geleneği yok etmeyecek [i]. Sanki özel olarak bir yol hakkım varmış gibi
Başkasının tarlasında, gelenek yok edilmez, ancak ben
on yıl boyunca geçin; Sadece kanıtlamak zorlaşıyor:
Ancak _Right_ bir gün boyunca ne kadar devam ettiriliyorsa, gelenek
Oldukça sona erdi.

[Dipnot I: Co. Litt. 114 _B._]

3. _peAcable_ ve kabul edilmiş olmalıdır; tabi değil
çekişme ve anlaşmazlık [K]. Gümrükleri orijinallerine ortak borçlu olduğu için
rıza, ya da yasalarda ya da başka bir şekilde anlaşılmaz olarak tartışmalı
böyle bir rızanın istediği bir kanıttır.

[Dipnot K: Co. Litt. 114.]

4. Ya da daha doğrusu, olumsuz alındılar,
mantıksız olmamalı. Sir Edward Coke gibi her zaman değil
[m], her öğrenilmemiş insanın nedenini anlamak için, ancak
Hukuk yetkilisi tarafından garanti edilen yapay ve yasal neden. Ki
Bir geleneği hesaplamak iyi olabilir, ancak bunun özel nedeni
atanamaz; çünkü iyi bir yasal neden olmazsa
ona karşı atandı. Böylece bir cemaatte bir gelenek, hiç kimse
Ekim ayının üçte birine kadar canavarları ortak olana iyi olurdu;
Ve yine de o günün nedenini bulmak zor olurdu
önceki veya sonra yerine sabittir. Ama bir gelenek
Köşenin Rabbi ilk kez girene kadar hiçbir sığır konmayacak
onun, mantıksız ve bu nedenle kötü: Rab'bin peradventure için
Asla ona koymayacak; Ve sonra kiracılar hepsini kaybedecek
karlar [n].

[Dipnot L: Litt. Sec. 212.]

[Dipnot M: 1 Inst. 62.]

[Dipnot N: Co. Copyh. Sec. 33.]

5. Gümrükler _certer_ olmalıdır. Bir gelenek, toprakların ineceği
Sahibinin kanına en değerli olana göre boştur; bunun nasıl yapılması için
Belirlenmeye değer mi? Ancak bir sonraki erkeğine inmek için bir gelenek
Kadınlar hariç kan kesin ve bu nedenle iyi [o]. A
Gelenek, iki peni tythes yerine bir dönüm ödemek iyidir; ama
İşgali olarak bazen iki peni ve bazen üç peni ödeyin
Arazi memnun, belirsizliği için kötü. Yine de bir gelenek, ödemek için
Bir kopya arazisinde para cezası için yılın gelişmiş değeri iyi: yine de
Değer belirsiz bir şeydir. Değer için herhangi bir zamanda olabilir
tespit edildi; ve yasanın maksimum, _id certum est, quod certum
Reddi potest_.

[Dipnot O: 1 Rulo. ABR. 565.]

6. Gümrük, rıza ile belirlenmesine rağmen, (kurulduğunda) olmalıdır
_zorunlu_; ve her insanın seçeneğine bırakılmadı, isterse
onları kullanın veya hayır. Bu nedenle, tüm sakinlerin
Bir köprünün bakımına doğru derecelendirilen iyi olacaktır; Ama bir gelenek,
her insanın buna kendi zevkiyle katkıda bulunması, boşta
Ve saçma, ve gerçekten de hiç bir gelenek yok.

7. Son olarak, gümrükler birbirleriyle _consistent_ olmalıdır: bir gelenek
bir başkasına karşı kurulamaz. Her ikisi de gerçekten
Gümrük, o zaman her ikisi de eşit antik çağda ve her ikisi de tarafından kurulan
Karşılıklı rıza: Çelişkili gümrüklerden hangisi saçma.
Bu nedenle, bir adam bunu özel olarak reçete ederse
pencereler başkasının bahçesine bakıyor; diğeri hak talep edemez
Bu pencereleri durdurmak veya engellemek için özel olarak: bu ikisi için
Çelişkili gelenekler hem iyi olamaz hem de her ikisi de birlikte duramaz. O
eski geleneğin varlığını inkar etmelidir [P].

[Dipnot P: 9 Rep. 58.]

Ardından, özel geleneklerin ödeneği ile ilgili olarak. Gümrük, derogasyonda
Ortak yasa, kesinlikle yorumlanmalıdır. Böylece,
Gavelkind, on beş yıllık bir bebek, bir tür tarafından
nakil (feoffment tapu olarak adlandırılır) topraklarını ücretli olarak aktarmak
Basit veya sonsuza dek. Yine de bu gelenek onu herhangi bir kullanmaya zorlamıyor
diğer nakiller, hatta yedi yıl boyunca kiralamak için:
Gelenek kesinlikle [q] takip edilmelidir. Ve dahası, tüm özel gelenekler
Kralın ayrıcalığına boyun eğmelidir. Bu nedenle, kral ise
Tüm oğulların miras aldığı Gavelkind'in doğası arazileri satın alır
eşit olarak; Yine de, kralın ölümü üzerine, en büyük oğlu
Yalnız topraklar [R]. Ve dolayısıyla _LEGS'in ikinci kısmı için çok
non scriptae_ veya belirli gümrükler
sadece kişiler veya ilçeler.

[Dipnot S: Co. Cop. Sec. 33.]

[Dipnot R: Co. Litt. 15 _B._]

III. Üçüncü dalı, özel olarak tuhaf yasalar
sadece belirli tuhaf mahkemelerde kabul edilir ve kullanılır ve
yargı yetkileri. Ve bunlarla sivil ve kanon yasalarını anlıyorum.

Bu yasaları altında sıralamak ilk bakışta biraz uygunsuz görünebilir
_leges non scriptae_ veya yazılı olmayan yasaların başkanı,
Pandects, kodlarında ve onların
kurumlar; Konseyleri, kararnameleri ve dekretalleri; ve tarafından zorlandı
muazzam sayıda sergi, karar ve inceleme
yasanın her iki kolunda da öğrenildi. Ama bunu yapıyorum, örnekten sonra
Sir Matthew Hale [s] 'nin en sade olduğu için,
Ya kanon yasasının veya
medeni hukuk, bu krallık içinde herhangi bir yükümlülüğü vardır; Ne yapmaz
Güçleri ve etkinlikleri kendi içsel otoritelerine bağlıdır;
Yazılı yasalarımız veya Parlamento eylemleri durum böyle. Onlar
İngiltere'nin konularını değil, çünkü malzemeleri
Papalardan veya imparatorlardan toplanmış; Justinian tarafından sindirildi veya
Gregory tarafından otantik olduğu ilan edildi. Bu düşünceler onlara hayır verir
Burada otorite: İngiltere Yasama Meclisi için
Herhangi bir yabancı gücü, buna eşit veya buna eşit olarak tanıyın
Krallık; veya herhangi birine hukuk verme hakkına sahip olmak, en kötü,
konular. Ama papanın ya da emperyalin tüm gücü
Bu alanda veya gerçekten de başka herhangi bir krallıkta yasalar elde edilmiştir
Avrupa, sadece kabul edildikleri ve alındıkları için
bazı belirli durumlarda eski kullanım ve özel ve bazıları
belirli mahkemeler; Ve sonra _leges olmayan bir dal oluştururlar
Scriptae_ veya Geleneksel Yasa: Ya da başka, çünkü başka bir
Parlamentonun rızasıyla tanıtılan davalar ve sonra
_leges scripta_ veya tüzük yasası için geçerlilik. Bu açıkça
Tatürün bu olağanüstü sözleriyle ilan edildi 25 tavuk. VIII. C. 21.
Kralın Kraliyet Majesteleri'ne hitap etti.-"Bu senin zarafetin alemi,
Tanrı'nın altında bir üstünlüğü tanımamak, sadece lütfunuz, olmuş ve
herhangi bir erkeğin yasalarına boyun eğmekten arınmıştır, ancak sadece
Bu alemin zenginliği için tasarlandı, yapıldı ve düzenlendi
aynısı; ya da başka bir şekilde, lütfunuzun ve senin lütfunuzun
Progenitörler, bunun sizin aleminizdeki insanlar, onların özgürlüğünü aldılar
özgürlük, kendi rızasıyla, aralarında kullanılacak; ve bağlıyız
kendileri uzun kullanımla ve aynı gözlem için özel olarak:
Herhangi bir yabancı prensin yasalarına uyulmasına gelince,
prelate; ancak _customed_ ve bu alemin antient yasalarına gelince,
Başlangıçta söz konusu acı tarafından aynı yasalar olarak kuruldu,
rıza ve özel; Ve başka hiçbiri. "

[Dipnot S: Hist. C.L. C. 2.]

Medeni hukuk tarafından, kesinlikle alınan, genellikle sivil anlaşılır
veya Enstitülerden oluşan Roma İmparatorluğu Belediye Kanunu,
İmparator Justinian'ın kodu ve özeti ve roman
kendisinin ve bazı haleflerinin anayasaları. Ki
Açıklama yoluyla sık sık alıntı yapmak için fırsat olacaktır
Kendi yasalarımız, kısa ve genel bir hesap vermek yanlış olmayabilir.

Roma Yasası (önce onların regal anayasaları üzerine kuruldu
Antient Kings, _decemviri_'nin on iki tablonunda, sonra
Senato veya insanlar tarafından çıkarılan yasalar veya tüzükler üzerine,
Praetor ve _responsa prudentum_ veya öğrenilen görüşler
avukatlar ve son olarak emperyal kararnameler veya
ardışık imparatorlar) çok büyük bir toplu veya Livy olarak büyümüştü
İfade ediyor [t], "_tam Imsensus Aliarum süper takma adı acervatarum legum
kümülus_, "bir çok deve yükü olarak hesaplandıkları bir
Justinian [U] 'dan önce yazar. Bu kısmen tarafından giderildi
Üç özel avukat, Gregorius, Hermogenes ve
Papirius; ve sonra imparator theodosius tarafından daha genç,
Siparişler Bir kod derlendi, _a.d._ 438, metodik bir koleksiyon
O zamanlar yürürlükte olan tüm emperyal anayasalardan:
Batı'da otantik olarak alınan tek medeni hukuk kitabıydı
Yüzyıllar sonra Avrupa'nın bir kısmı; Ve buna muhtemel
Franks ve Goth'ların çerçevelemede sık sık bir saygı gösterebileceği
Yeni inşa edilen krallıkları için yasal anayasalar. Justinian için
sadece imparatorluğun doğu kalıntılarında emredildi; Ve altındaydı
Şimdiki sivil hukuk organının derlendiğini ve
Tribonian ve diğer avukatlar tarafından 533 yılı bitti.

[Dipnot t: _l._ 3. _c. _ 34.]

[Dipnot U: Taylor'ın Sivil Hukuk unsurları. 17.]

Bu, 1.
Dört kitapta Roma Hukukunun İlk İlkeleri. 2. Sindiriler veya
Pandects, elli kitapta, görüşlerini ve yazılarını içeren
seçkin avukatlar, sistematik bir yöntemle sindirildi. 3. Yeni bir kod veya
İmparatorluk Anayasalarının Koleksiyonu, Bir Yüzyılın Alanı
Theodosius'un eski kodunu oluşturduktan sonra kusurlu. 4.
Romanlar veya yeni anayasalar, diğer kitaplara zamanında posterior,
ve kodun bir tamamlayıcısı; yeni kararnameler içeren
Ardışık imparatorlar, yeni sorular ortaya çıktıkça. Bunlar
Roma hukukunun organı veya _corpus juris sivilis_, yayınlandığı gibi
Justinian zamanı: ancak yakında ihmal edilen ve
Oblivion, yaklaşık 1130 yılına kadar, özetlerin bir kopyası
İtalya'daki Amalfi'de bulundu; hangi kaza, politika ile aynı fikirde
Romalı dini [W], aniden yeni modası ve otorite verdi
medeni hukuka göre, bunu birkaç ülkeye tanıttı ve vesilesiyle
Bu sistemin olduğu hacimli yorumların bu güçlü su baskısı
Hukukun, diğerlerinden daha fazla, artık yüklendi.

[Dipnot w: bkz. 1. Pag. 18.]

Canon Yasası, bu türlere göre, Roma dini yasasının bir organıdır.
o kilisenin ya uygun olduğu gibi,
yargı yetkisi bitti. Bu, antientin görüşlerinden derlenmiştir
Latin Babalar, Genel Konseylerin Kararları, Decretal Epstles
ve Kutsal Görüşün Bulles. Aynı bozuklukta yatan hepsi ve
Roma Medeni Kanunu olarak karışıklık, yaklaşık 1151 yılına kadar
Justinian'ın keşfi ile canlandırılan bir İtalyan keşiş bir
Amalfi'deki pandects, onları üç kitapta bazı yöntemlere indirdi,
_concordia discortium canonum_ adlı, ancak
Genellikle _decretum Gratiani_ adıyla bilinir. Bunlar olarak ulaştı
Papa III Alexander zamanı olarak düşük. Sonraki papal kararnameleri,
Gregory IX'in Ponticate'ine, aynı şekilde yayınlandı
O Papa'nın himayesinde, yaklaşık 1230 yılı, beşte
_decretalia gregorii noni_ adlı kitaplar. Altıncı kitap eklendi
Boniface VIII, _sextus olarak adlandırılan 1298 yılı yaklaşık
Decretalium_. Clementine Anayasaları veya Clement V'nin kararları,
1317'de halefi John XXII tarafından doğrulanmıştı;
Kendi başına yirmi anayasayı da yayınladı,
_EXTRAVAGANTES JOANNIS_: Bazı ölçülerde cevap veren herkes
Medeni Hukuk Romanları. Bunlara o zamandan beri bazı kararnameler eklendi
_EXTRAVAGANTES Communes_ adlı beş kitapta daha sonraki Popses. Ve hepsi
Bunlar birlikte, Gratian'ın Kararnamesi, Gregory's Decretals, Altıncı
Decretal, Clementine Anayasalar ve John'un abartıcıları
ve halefleri, _corpus juris canonici_ veya bedenini oluşturur
Roma Canon Yasası.

Bu Pontical koleksiyonların yanı sıra,
Popery bu adada ve diğerlerinde otantik olarak alındı.
Hıristiyan omleminin bazı bölümleri, bir tür ulusal kanon yasası da var.
_Legatine_ ve _Provincial_ Anayasalarından oluşur ve uyarlanmıştır
Sadece bu kilisenin ve krallığın zorunluluklarına. _Legatine_
Anayasalar, ulusal sinodlarda yürürlüğe giren dini yasalardı,
Papa Gregory'den Legates Cardinals Otho ve Othobon altında düzenlenen
IX ve Papa Adrian IV, Kral Henry III döneminde yıllar hakkında
1220 ve 1268. _Provincial_ anayasaları temel olarak
İlişkiler başbakanları altında düzenlenen il sinodlarının kararnameleri
Canterbury, Henry III döneminde Stephen Langton'dan Henry'ye kadar
Henry V döneminde Chichele; ve ayrıca eyalet tarafından da benimsenmiştir
York [x] Henry VI. Reformun başlangıcında
Kral VIII. Henry'nin hükümdarlığı, parlamentoda yürürlüğe girdi
İnceleme Canon Yasası; Ve böyle bir inceleme olmalı
yapılmış, tüm kanonlar, anayasalar, yönetmelikler ve sinodallar il,
O zaman zaten yapılmış ve toprağın yasasına karşı iğrenç değil veya
Kralın ayrıcalığı, yine de kullanılmalı ve yürütülmelidir. Ve hayır gibi
Böyle bir inceleme henüz mükemmelleştirildi, bu tüzük üzerine şimdi
İngiltere'de Canon Hukukunun Otoritesi.

[Dipnot X: Burn's ECCL. Hukuk, pref. viii.]

[Dipnot Y: Tüzük 25 Tavuk. VIII. C. 19; 1 tarafından yeniden canlandırıldı ve onaylandı
Eliz. C. 1.]

I. James altında din adamları tarafından çıkarılan kanonlara gelince, yıl içinde
1603 ve Parlamentoda asla onaylanmadı, ciddiyetle yargılandı
Hukuk ve anayasa ilkeleri üzerine, nerede oldukları
sadece antient kanon yasasının beyanı değil, aynı zamanda tanıtım
Yeni düzenlemelerden, laiti [z] bağlamazlar; ne olursa olsun
Din adamları onlara ödeme yapmayı uygun düşünebilirler.

[Dipnot Z: Stra. 1057.]

Sivil ve kanon yasalarının olduğu dört mahkeme türü vardır.
farklı kısıtlamalar altında izin verilir. 1. Mahkemeleri
Kemer-Bishops ve Piskoposlar ve Türev Görevlileri, genellikle
Hukuk Mahkemelerimizde Christian, _curiae Christianitatis_ veya
dini mahkemeler. 2. Askeri Mahkemeler. 3. Mahkemeler
Amirallik. 4. İki üniversitenin mahkemeleri. Toplamda, onların
Genel olarak resepsiyon ve bu resepsiyonun farklı dereceleri
sonsuza kadar geleneklere dayanır; İkinci örnekte desteklendi
Parlamento Yasası, teyit olan tüzükleri onaylamak
Üniversitelerin Geleneksel Yasası. Daha fazla düşünmek
Bunlar, bu yorumların bu kısmının altına düzgün bir şekilde düşecek
Mahkemelerin yargı yetkisinin ele alınması. Şu anda yeterli olacak
hepsine göre birkaç ayrıntıyı açıklayın, bu da
Onlarla ilgili olarak ortaya konan doktrini daha güçlü bir şekilde aşılayın [a].

[Dipnot A: Hale Hist. C. 2.]

1. Ve ilk olarak, ortak hukuk mahkemelerinin üzerinde müfettişlik var
bu mahkemeler; onları yargı bölgelerinde tutmak için
onları aşarlar, bu tür fazlalığı kısıtlamak ve yasaklamak ve
(İletişim durumunda) infaz eden memuru cezalandırmak ve bazılarında
Hâkim, uygulayan yargıç, cezanın yasadışı olduğunu ilan etti.

2. Ortak Yasa
Parlamento eylemleri, bu mahkemelerin kapsamı veya
Önlerindeki konular. Ve bu nedenle bu mahkemeler
ya bu parlamento eylemlerine izin vermeyi reddediyor ya da onları açıklayacak
Herhangi bir anlamda, ortak yasanın üzerlerine koyduklarından, kralın
Westminster'daki mahkemeler, kısıtlama ve kontrol etme yasağı verecek
onlara.

3. Bir temyiz, tüm bu mahkemelerden Krala, son olarak
tatil yeri; ki bu, içinde kullanılan yargı yetkisinin
herhangi bir yabancı potentattan değil, İngiltere taçından türetilmiş,
veya kendi içsel otoritesi.-Ve bu üç güçlü
Üstünlüğün işaretleri ve nişanları, şüphenin ötesinde görünür.
Sivil ve Canon yasaları, bazı durumlarda bazılarında özel olarak kabul edildi
Mahkemeler, sadece alttır ve _LEGS alt GREIori lege_; Ve bu,
Böylece kabul edildi, kısıtlandı, değiştirildi, yeni modeli ve değiştirildi,
bizimle hiçbir şekilde farklı bağımsız bir yasa türü değil, ama
İngiltere'nin geleneksel veya yazılı olmayan yasalarının daha düşük dallarıdır,
Düzgün arandı, kralın dini, kralın ordusu,
Kralın Denizcilik veya Kralın Akademik Yasaları.

Daha sonra _leges scriptae_, yazılı yasa
Kralın tarafından yapılan tüzük, eylemler veya fermanlar olan krallık
Lordların manevi ve
Parlamentoda zamansal ve müşterekler toplanmıştır [B]. Bunların en büyüğü
Şimdi mevcut ve tüzük kitaplarımızda basılmış, ünlü _magna
Carta_, Parlamento 9 Hen'de teyit edildiği gibi. III: Şüphesiz orada olsa da
o zamandan önce birçok eylemdi, kayıtları şimdi kayboldu,
ve belki de şu anda alınan tespitler
Eski Ortak Yasanın maksimleri için.

[Dipnot B: 8 Rep. 20.]

Bu tüzük yapma şekli daha iyi düşünülecektir
Bundan sonra, Parlamento Anayasasını incelediğimizde. Şu anda
Sadece farklı tüzük türlerini fark edeceğiz; ve
İnşaatlarıyla ilgili bazı genel kurallar [C].

[Dipnot C: Bu Parlamento eylemlerine atıfta bulunma yöntemi çeşitlidir.
Antient tüzüklerimizin çoğu, yerin adından sonra çağrılır,
onları yapan parlamentonun bulunduğu yer: tüzüğü olarak
Westminster, Glocester ve Winchester'dan Merton ve Marlbridge.
Diğerleri tamamen öznelerinden cinsindendir; Tüzüğü olarak
Galler ve İrlanda, _Articuli Cimi_ ve _Praerogativa Regis_.
Bazıları ilk sözleriyle ayırt edilir, çok atıfta bulunma yöntemi
antient; Yahudiler tarafından kitapların mezhebinde kullanılıyor
Pentateuch; Hıristiyan Kilisesi tarafından ilahilerini ayırt etmek ve
ilahi ofisler; Romalılar tarafından papal boğalarını tanımlarken; Ve
Kısacası, antient sivil ve kanonistlerin tüm bedeni tarafından
Bu atıf yöntemi genellikle sadece hüküm sürdü, sadece
Bölümlere, ancak daha düşük bölümlere de: herkesin taklitinde
Yine de eski tüzüklerimizden bazılarını ilk sözleriyle arayın,
_quia emplese_ ve _circumspecte agatis_ tüzüğü. Ama
Özellikle Edward zamanından beri onlara atıfta bulunmanın en olağan yöntemi
İkincisi, kralın hükümdarlığı yılını adlandırarak
Bölüm veya belirli bir eylemle birlikte tüzük yapıldı.
Sıralı sırasına göre; AS, 9 Geo. İi. C. 4. Tüm eylemler için
Birlikte alınan bir parlamento oturumunun bir
tüzük; ve bu nedenle bir yıl içinde iki seans yapıldığında,
Genellikle stattan bahsediyoruz. 1. veya 2.. Böylece Haklar Yasası
1 W. & M. St. 2. c. 2.. İkinci bölüm olduğunu belirtmek veya
İkinci tüzük veya ikinci oturumlarda yapılan yasaların eylemi
Parlamento, Kral William ve Kraliçe Mary'nin ilk yılında düzenlendi.]

Birincisi, birkaç türlerine gelince. Tüzükler ya _General_ veya
_special_, _public_ veya _private_. Genel veya kamu eylemi bir
Evrensel kural, tüm toplumu; Ve bunlardan
Hukuk Mahkemeleri adli olarak dikkat çekmek zorundadır ve _ex offictio_;
Tüzük özellikle yalvarmadan veya resmi olarak ortaya konulmadan
altında bir avantaj iddia eden parti tarafından. Özel veya özel eylemler
sadece üzerinde çalışanlar olan kurallardan ziyade istisnalardır
belirli kişiler ve özel kaygılar; Romalılar gibi
_Senatus-Decreta_, _senatus-consulta_ ile çelişkili olarak,
tüm toplumu gören [d]: ve bunlardan hakimler
Resmi olarak yiğenmedikçe ve yalvarmadıkça dikkat çekmek zorunda kaldı. Böylece,
ayrım yapmak için, tüzük 13 Eliz. C. 10. Önlemek için
manevi kişiler yirmiden daha uzun terimler için kira yapmaktan
Yıllar ya da üç yaşam, bir kamu eylemidir; reçete edilen bir kural
Ulusdaki tüm manevi kişilerin tüm bedeni: ama bir eylem
Chester Piskoposunun A.B. Altmış yıl boyunca,
bu kuralın bir istisnasıdır; sadece partiler ve
Piskopos halefleri; ve bu nedenle özel bir eylemdir.

[Dipnot D: Gravin. _Orig._ 1. Sec. 24.]

Tüzükler ayrıca ortak yasanın _Declaratory_ veya
_REMEDIAL_ orada bazı kusurlar. Bildirge, eski gelenek nerede
Krallığın neredeyse kullanılmasına düştü veya tartışmalı hale gelir; içinde
Parlamentonun uygun olduğunu düşündü, _in perpetuum rei
Tespitimonium_ ve tüm şüphelerden ve zorluklardan kaçınmak için beyan etmek
Ortak yasanın ne olduğu ve hiç olduğu. Böylece tüzüğü
Treasons, 25 Edw. III. kapak. 2. yeni bir tür yapmaz
Treasons; Ama sadece, konunun yararına, beyan eder ve
daha önce ihanet olan birkaç tür suçu numaralandırır
ortak yasada. İyileştirici tüzükler,
Bu tür kusurları ve bu tür üstünlükleri ortadan kaldırın
Yasa, ya tüm insan yasalarının genel kusurundan kaynaklandığı için,
zaman ve koşulların değişmesinden, hatalardan ve tavsiye edilmeden
öğrenilmeyen hakimlerin veya başka herhangi bir nedenden
ne olursa olsun. Ve bu ya ortak yasayı genişleterek yapılır
çok dar ve sınırlandırılmış olduğu veya nerede olduğu yeri kısıtlayarak
Çok gevşek ve bereketti, bu başka bir ast.
Parlamentonun İyileştirici Eylemlerinin Bölümü _enlarging_ ve
_Restraining_ Tüzük. İhanet durumunda tekrar.
Krallığın mevcut parasını kırpmak bir suç değildi
Ortak yasa tarafından yeterince korunan: bu nedenle
Tatür 5 Eliz tarafından uygun düşünce. C. 11. Yüksek ihanet yapmak için,
bu ortak yasada değildi: böylece bu bir _enlarging_
tüzük. Ortak hukukta ayrıca manevi şirketler kiralanabilir
Herhangi bir yıl boyunca mülkleri, tüzük tarafından engellenene kadar 13
Eliz. BeeforEment: Bu nedenle bu bir _Restraining_ tüzüğü idi.

İkincisi, inşası ile ilgili olarak gözlemlenecek kurallar
Tüzükler temelde takip edenlerdir.

1. Tüm yapımında dikkate alınması gereken üç nokta vardır.
iyileştirici tüzükler; Eski yasa, yaramazlık ve çare: yani,
Ortak yasanın Yasanın yapımında nasıl durduğunu; Ne yaramazlık
ortak yasanın sağlamadığı; Ve ne çare
Parlamento bu yaramazlığı tedavi etmek için sağlandı. Ve bu iş
hakimlerin, yaramazlığı bastırmak için eylemi yorumlamak ve
Çözüm [E] 'yi ilerletin. Aynı kısıtlamada tekrar örnek alalım
13 Eliz'in Tüzüğü. Ortak hukuk dini şirketleri tarafından
Uygun düşündükleri kadar uzun kiralamalara izin verebilir: yaramazlık,
Uzun ve mantıksız kiralamalara izin verdiklerini
Halefleri: Tüzük tarafından uygulanan çare geçersiz kılmaktı
Üç hayattan daha uzun terimler için dini bedenler tarafından tüm kiralamalar
veya yirmi bir yıl. Şimdi bu tüzüğün yapımında
tutuldu, bu kiralamalar, bir piskopos tarafından yapılırsa daha uzun bir süre için
Piskopos'un hayatı boyunca geçersiz değil; veya bir dekan tarafından yapılırsa
Bölümünün uyumu, hayatı boyunca geçersiz değiller
Dean: Çünkü eylem,
Halef [F]. Bu nedenle yaramazlık yeterince bastırılır
hibe sahibinin ölümünden sonra onları boşaltmak; Ama kiralamalar sırasında
Yaramazlık içinde olmayan hayatları çare içinde değildir.

[Dipnot E: 3 Rep. 7 _B._ Co. Litt. 11 _B._ 42.]

[Dipnot F: Co. Litt. 45. 3 Rep. 60.]

2..
herhangi bir _General Words_ tarafından bir üstün olanlara genişletilemez. Yani
Tüzük, "Dekanlar, Öncüler, Parsons, Vicars, _ ve
manevi promosyona sahip diğerleri, "piskoposlara uzanmamak için tutulur,
Ruhsal tanıtımları olmasına rağmen; Dekanlar en yüksek kişilerdir
adlandırılmış ve Piskoposlar hala daha yüksek bir düzende [g].

[Dipnot G: 2 Rep. 46.]

3. Ceza tüzüğü kesinlikle yorumlanmalıdır. Böylece bir tüzük 1 edw.
VI. _horses_ çalmaktan hüküm giymiş olanları yürürlüğe koyduktan sonra
Din adamlarının yararına olmamalı, hakimler bunun
çalması gereken ama _one horse_ ve bu nedenle ona kadar uzanmadı
ertesi yıl bu amaç için yeni bir eylem sağladı [H]. Ve
Tatürte 14 Geo ile kendi zamanlarımıza yaklaşın. İi. C. 6. Çalma
Koyunlar, diğer sığırlar_, din adamlarından yararlanmadan ağır hale getirildi.
Ama bu genel sözler, "veya diğer sığırlar"
Bir sermaye suçu yaratmak için çok gevşek, Yasa,
Sadece koyunlardan başka bir şey yok. Ve bu nedenle, sonraki oturumlarda,
Başka bir tüzük yapmak için gerekli bulundu, 15 Geo. İi. C. 34. Uzatma
eski boğalar, inekler, öküzler, direksiyonlar, bullocks, düveler, buzağılar,
ve kuzular, ismiyle.

[Dipnot H: BAC. Elem. C. 12.]

4. Sahtekarlıklara karşı tüzükler liberal ve faydalı olacaktır
açıklanmış. Bu son kurala bir çelişki gibi görünebilir; en
Dolandırıcılıklara karşı tüzükler sonuçlarında cezalandırılıyor. Ama bu
Fark burada alınacak: Tüzük nerede hareket eder
suçlu ve bir ceza verir, hapı veya para cezası olarak, o zaman
Kesinlikle alınacak: ama tüzük suçla hareket ettiğinde,
hileli işlemi bir kenara bırakarak, burada yorumlanacak
liberal olarak. Bu temelde 13 Eliz'in tüzüğü. C. 5. Hangisi
Malların tüm hediyelerinden kaçınır & c, alacaklıları dolandırmak için yapılmış _ ve
diğerleri_, genel kelimelerle yapılan bir hediyeye uzatmak için tutuldu.
Bir kaybetme kraliçesini dolandırın [i].

[Dipnot I: 3 Rep. 82.]

5. Bir tüzüğün bir kısmı, diğeri tarafından o kadar yorumlanmalıdır ki
Mümkünse bütün olabilir: _ut res magis kanat, quam pineat_. Güya
Kral ve mirasçılarına parlamento eylemi ile kazanılacak, tasarruf
A'nın hakkı; Ve A o zaman üç yıl boyunca bir kira sözleşmesi var:
Burada A üç yıl boyunca tutacak ve daha sonra
Krala gidecek. Bu yorum için mesele için
Çalışma ve faaliyet gösterme tüzüğünün her maddesi. Ancak

6. Yasanın gövdesine tamamen iğrenç bir tasarruf geçersizdir. Eğer
Bu nedenle, kral ve mirasçılarına bir parlamento yelekleri araziler,
tüm kişilerin hakkını kurtarmak; veya bir araziyi içeriyor
Kral, A: Her iki durumda da tasarruf sağlayan Kral
tüzüğün bedenine tamamen iğrenç ve (iyiyse)
hiçbir etki veya operasyon tüzüğünü oluşturun; Ve bu nedenle tasarruf
boştur ve kara kesinlikle kral [k].

[Dipnot K: 1 Rep. 47.]

7. Ortak yasa ve bir tüzüğün farklı olduğu yerlerde, ortak yasa
tüzüğe yerleştirin; Ve eski bir tüzük yenisine yer verir. Ve
Bu, son bölümde ortaya konan genel ilke üzerine
"_leges posteriores priores contarias Abrogant_." Ama bu olacak
Anlaşıldı, ancak ikinci tüzük olumsuz terimlerle uyumlu olduğunda,
Ya da onun maddesi mutlaka bir olumsuz anlamına gelir. Sanki eski bir eylem
Böyle bir duruşma üzerindeki bir jürinin yılda yirmi pound olacağını söylüyor;
ve yeni bir tüzük geliyor ve yirmi işareti olacak: burada
İkinci tüzük, ifade etmese de, ancak mutlaka bir
negatif ve neredeyse birincisini yürürlükten kaldırıyor. Çünkü yirmi işaret
yeterliliği yeterli hale getirdi, eski tüzük gerektiren
Yirmi pound sonunda [L]. Ancak her iki eylem de sadece olumlu ise,
ve her ikisi de birlikte durabilecek şekilde, burada ikincisi
eskisini yürürlükten kaldırmıyor, ancak ikisinin de eşzamanlı olacak
etkinlik. Eski bir yasaya göre çeyrekte bir suç iddia edilebilirse
oturumlar ve ikinci bir yasa
varsayımlar; Burada oturumların yargı yetkisi alınmadı, ancak
Her ikisinin de eşzamanlı bir yargı yetkisi var ve suçlu olabilir
her ikisinde de kovuşturuldu; Yeni tüzük subjeing negatif ifade etmedikçe
sözler, suçun varsayımlarında iddialı olacağı gibi, _ ve
Başka bir yerde değil_ [m].

[Dipnot L: Jenk. Cent. 2. 73.]

[Dipnot M: 11 Rep. 63.]

8. Eğer bir diğerini yürürlükten kaldıran bir tüzük, daha sonra yürürlükten kaldırılırsa,
İlk tüzük, bunun için resmi bir kelime olmadan yeniden canlandırılır
amaç. Yani 26 ve 35 tavuk tüzüğü. Viii, ilan ederek
Kralın Kilisenin Yüce Başkanı olmak, bir tüzük tarafından yürürlükten kaldırıldı
1 & 2 Ph. Ve Mary ve bu son tüzük daha sonra tarafından yürürlükten kaldırıldı
1 Eliz eylemi. herhangi bir açık canlanma kelimesine ihtiyaç duyulmamasına gerek yok
Kraliçe Elizabeth'in tüzüğü, ama Kral Henry'nin bu eylemleri zımni olarak
ve neredeyse canlandı [n].

[Dipnot N: 4 Inst. 325.]

9. Müteakip'in gücünden aşağılayıcı parlamento eylemleri
Parlamentolar bağlanmaz. Yani tüzük 11 tavuk. Vii. C. 1. yönlendirir,
bir kral _de facto_ yardım etmek için hiç kimse
Parlamento Yasası veya başka bir şekilde ihanet, sadece iyi tutulur
yüksek ihanet için ortak kovuşturmalara; ama kısıtlamayacak veya tıkanmayacak
Herhangi bir parlamento var [o]. Çünkü yasama organı, içinde olmak
Gerçek egemen güç, her zaman eşittir, her zaman mutlaktır
Otorite: Önceki yeryüzünde üstün olanı kabul etmiyor
Yasama organı, eğer yönetmelikleri şimdiki zaman bağlayabilirse
Parlamento. Ve aynı prensipte Cicero, mektuplarında
Atticus, bu kısıtlama maddelerini uygun bir saygıyla ele alıyor
sonraki yasama organlarının ellerini bağlamaya çalışın. "Ne zaman
Yasanın kendisinin yürürlükten kaldırılması, aynı zamanda yürürlükten kaldırdığınızı söylüyor
böyle bir yürürlükten kaldırılmaya karşı koruyan yasaklayıcı maddeler [P]. "

[Dipnot o: 4 Inst. 43.]

[Dipnot P: _Cum Lex Abrogatur, illU iPsum Abrogatur, Quo Non Eam
Abrogari opordeat._ _l._ 3. _ep._ 23.]

10. Son olarak, yapılması imkansız olan Parlamento eylemleri
geçerliliği yok; Ve eğer teminat olarak ortaya çıkarsa
Sonuçlar, ortak nedene açıkça çelişkilidirler, onlar,
Bu teminat sonuçları ile ilgili olarak, boş. Ben koydum
bu kısıtlamalarla kural; Genelde döşendiğini bilsem de
Daha büyük ölçüde, Aklın aksine Parlamento eylemleri geçersizdir. Ancak
Parlamento yapılması gereken bir şeyi olumlu bir şekilde yürürlüğe koyacaksa
mantıksız, onu kontrol edebilecek hiçbir güç bilmiyorum: ve örnekler
Genellikle bu kuralın bu duygusunu desteklediği iddia edildi
Kanıtlayın, bir tüzüğün ana nesnesinin mantıksız olduğu yerde
Yargıçlar onu reddetme özgürlüğüne sahiptir; çünkü yargıyı belirlemekti
Yasama Meclisinin üzerindeki güç,
devlet. Ancak genel olarak bazı teminat meselesi ortaya çıkıyor
kelimeler ve mantıksız olur; Orada hakimler nezakete
Bu sonucun Parlamento tarafından öngörülmediği sonucuna varmak,
ve bu nedenle tüzüğü özkaynaklarla açıklama özgürlüğüne sahiptirler,
ve sadece _ Quoad hoc_ onu göz ardı eder. Böylece bir parlamento eylemi verirse
Dale malikanesinde ortaya çıkan tüm nedenleri denemek için bir insan gücü;
Yine de, kendisinin parti olduğu bir neden ortaya çıkması gerekiyorsa, eylem
buna yayılmamaya çalışmış; çünkü herhangi bir
İnsan kendi kavgasını [q] belirlemelidir. Ama eğer gebe kalabilirsek
Parlamentonun yürürlüğe girmesi mümkün, onun da denemesi gerektiği
kendi nedenleri diğer kişilerin nedenleri, gücü olan mahkeme yok
Yasama Meclisinin niyetini yenmek için, bu kadar belirgin bir şekilde kaldığında
ve kelimeleri ifade edin, şüphesiz ki bunun amacı
yasama organı veya hayır.

[Dipnot S: 8 Rep. 118.]

Bunlar İngiltere yasalarının çeşitli gerekçeleridir:
hangi eşitlik de sık sık yardım etmek, ılımlı olmak için çağrılır,
Ve açıklamak için. Eşitlik nedir ve ne kadar imkansız
belirtilen kurallara indirgenecek öz,
Önceki bölüm. Bu nedenle sadece mahkemelerin olduğunu ekleyeceğim
Konunun yararı için belirlenen bu tür, düzeltmek için
ve yasanın titizliğini yumuşatın, genel olarak taşıyorsa
özel durumlarda çok zor; gizli sahtekarlıkları tespit etmek ve cezalandırmak için,
hangi yasa ulaşacak kadar dakika değildir; yürütmeyi uygulamak için
vicdanda bağlayıcı olduğu gibi, bu tür güven ve güven meseleleri,
Belki de kesinlikle yasal olmasa da; gibi tehlikelerden teslim etmek
talihsizlik veya gözetim nedeniyle; Ve kısacası, hepsini rahatlatmak için
_Bona fide_, rahatlama nesneleri gibi durumlar. Bu
Eşitlik Mahkemelerimizin işi, ancak sadece konuşan
Mülkiyet meseleleri. Anayasamızın özgürlüğü için
ceza davalarında herhangi bir yargıçta bir iktidarın sağlanması gerektiğine izin verir,
Yasayı mektuba göre daha fazla yorumlamak. Bu
Dikkat, kamu özgürlüğünü takdire şayan bir şekilde korurken, asla
Bireylere sert davranın. Bir adam acı çekemez _more_ ceza
Yasa atar, ancak _less_ acı çekebilir. Yasalar gerilemez
Mektubun ne olacağının ötesine bir ceza vermek için kısmi olarak
garanti; Ancak mektubun herhangi bir görünür zorluğa neden olduğu durumlarda,
Taç affetme gücüne sahiptir.




Dördüncü bölüm.

İngiltere yasalarına tabi olan ülkelerin.


Belediye yasalarımızın üzerinde olduğu İngiltere Krallığı
Yargı yetkisi, ortak yasa ile Galler, İskoçya,
veya İrlanda veya kralın hakimiyetlerinin başka bir kısmı,
Sadece İngiltere bölgesi. Ve yine de medeni yasalar ve yerel gelenekler
Bu bölge artık kısmen veya tüm olarak, az ya da çok
bunlar ve diğer birçok bitişik ülkede kısıtlamalar; ki
Krallığı düşünmeden önce ilk olarak inceleme yapmak için uygun olacak
İngiltere'nin kendisi, bu yasaların orijinal ve uygun konusu.

Galler İngiltere'den bağımsız, fethedilmemiş ve
Sezar ve Tacitus'un ilkel pastoral durumda ekilmemiş
Yüzyıllar boyunca genel olarak İngiltere'ye atfetin; Zamandan bile
Saksonların düşmanca istilaları, eski ve Hıristiyan
Adanın sakinleri bu doğal girişlere emekli oldular, çünkü
Pagan ziyaretçilerinden korunma. Ama bu işgalciler
kendileri Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve düzenli olarak yerleşti
Ve güçlü hükümetler, antient Britanonların bu geri çekilmesi her biri
gün daha dar; Küçük ve az tarafından istila edildi, yavaş yavaş yönlendirildiler
bir hasırdan diğerine ve tekrarlanan kayıplarla kısaltılmış
Vahşi Bağımsızlık. Tarihimizin çok erken saatlerinde prenslerini buluyoruz
İngiltere Taçına saygı göstermek; saltanatta uzunluğa kadar
Galler Fatihi'ni adil bir şekilde durdurabilen birincisi Edward
Antient prenslerinin çizgisi kaldırıldı ve kralı
İngiltere'nin en büyük oğlu, elbette, başlıkları oldu
Prens: Galler bölgesi tamamen ilhak ediliyor
İngiltere Taç Dominyonu [A] veya Rutland Tüzüğü olarak [B]
ifade ediyor, "_terra walliae cum incolis suis, prius regi jure
Feodali seanta_, (hangi saygının işaret olduğu) _jam in proprietatis
Dominium totaliter ve cum integrate conversa est, et coronae regni
Angliae Tanquam Pars Corporis Ejusdem Annexa et Unita_. "
Ayrıca Galler Tüzüğü [C] Dalgıçlarda çok önemli değişiklikler yapıldı
Yasalarının bir kısmı, onları İngilizceye daha yakın azaltmak için
Standart, özellikle yargı yargılamaları biçiminde: ancak
Hala orijinal politikalarının çoğunu korudular.
Miras kuralları, yani. topraklarının eşit olarak bölündüğünü
Tüm sorunlar arasında erkek ve sadece en büyük oğluna inmedi.
Sonraki diğer tüzüklerle, eyalet dokunulmazlıkları hala
Daha kısaltılmış: ama bağımsızlıklarına son vuruş,
Tüzük tarafından verilen 27 tavuk. VIII. C. 26. Aynı zamanda verdi
Sivil refahlarına en büyük ilerleme, onları kabul ederek
Kanunların İngiltere konularıyla kapsamlı bir iletişimi. Böylece
Bu cesur insanlar yavaş yavaş gerçekten zevk alıyor muydu
özgürlük; Duyarsız bir şekilde aynı temele konulur ve yapılır
Fatihleriyle birlikte kalıcılar. Cömert bir zafer yöntemi,
Roma Cumhuriyeti'nin büyük bir başarı ile çalıştığı; o kadar
yok olan devletleri kabul ederek tüm İtalya'yı itaatine indirdi
Roma ayrıcalıklarına katılmak.

[Dipnot A: Vaugh. 400.]

[Dipnot B: 10 EDW. BEN.]

[Dipnot C: 12 EDW. BEN.]

Bu yasa tarafından çıkarılır 27 Hen. Viii, 1.
Galler sonsuza dek İngiltere Krallığı ile birleşecek. 2. Hepsi
Doğan Welchmen, diğer Kral ile aynı özgürlüklere sahip olacak
Konular. 3. Galler'deki topraklar,
İngiliz görev süreleri ve iniş kuralları. 4. İngiltere yasaları ve
başka hiçbir şey, Galler'de kullanılmayacaktır: diğer birçok düzenlemenin yanı sıra
Bu prensliğin polisi. Ve 34 ve 35 THEN YAYIN. VIII.
C. 26. Aynı şeyi onaylar, daha uzak düzenlemeler ekler, onu ayırır
on iki şirit ve kısacası, onu aynı sıraya indirir
Bu gün duruyor; sadece bir
az sayıda özellik ve ayrıcalıkların doğası olanlar, (gibi
Westminster sürecinden bağımsız olarak kendi içinde mahkemelere sahip olmak
salon) ve diğer bazı önemsiz özellikler,
İngiltere'nin birçok ilçesinde bulunmalıdır.

İskoçya Krallığı, kronların birliğine rağmen
Kral VI.
bir yüzyılın üzerinde tamamen ayrı ve farklı krallık
Birlik uzun süredir yansıtılmıştı; ki bu daha kolay olduğu düşünülüyordu
Her iki krallık da aynı hükümet altında olduğu için yapılabilir, çünkü
ve yine de çok büyük bir benzerliği korudu, ancak bir
kimlik, yasalarında. Parlamento Yasası ile 1 Jac. I. c. 1.
bu iki, güçlü, ünlü ve antient krallıkların
Eskiden biri. Ve Sir Edward Coke [D] gözlemliyor, ne kadar muhteşem bir
Uygunluk vardı, sadece ikisinin dini ve dilinde değil
Milletler, aynı zamanda karşıt yasalarında, tacın inişi,
Parlamentoları, asalet unvanları, devlet memurları
ve adalet, yazıları, gelenekleri ve hatta dili
Yasaları. Hangi hesaba her birinin ortak yasasını varsayar.
başlangıçta aynı, özellikle de en antient'leri ve
_giam majestatem_ olarak adlandırılan ve kurallarını içeren otantik kitap
_Their_ Antient Ortak Yasası, Glanvil'e çok benzer,
saltanatta durduğu için _ours_ ilkelerini içerir
Henry II. Ve iki yasa arasında yer alan birçok çeşitlilik
mevcut, bir çeşitlilikten yeterince açık olabilir
iki büyük ve anlaşmaz yargı bölgesinde pratik yapın ve
Birçoğunda olan iki farklı ve bağımsız parlamanın eylemleri
Puanlar değişti ve her iki krallığın eski ortak yasasını ortadan kaldırdı.

[Dipnot D: 4 Inst. 345.]

Ancak Sir Edward Coke ve o zamanın politikacıları tasarlandı
Öngörülen Birliği sürdürmek için büyük zorluklar: ama bunlar
Uzunlukta üstesinden gelir ve büyük iş 1707, 5'te mutlu bir şekilde etkilenmiştir.
Anne; Yirmi beş sendika maddesi tarafından kabul edildiğinde
Her iki ulusun parlamentoları: en önemlisi
Aşağıdaki gibi:

1. Mayıs 1707'nin ilkinde ve sonsuza dek, krallıklar
İngiltere ve İskoçya, bir krallıkta birleşecek, adıyla
Büyük Britanya.

2. Büyük Britanya monarşisinin ardışıklığı aynı olacak
daha önce olduğu gibi İngiltere'ninki ile ilgili olarak.

3. Birleşik Krallık bir Parlamento tarafından temsil edilecektir.

4. Tüm haklar ve ayrıcalıkların iletişimi olacaktır
Her iki krallığın konuları, aksi takdirde kararlaştırıldığı durumlar dışında.

9. İngiltere bir arazi vergisi ile 2.000.000_l._ yükselttiğinde, İskoçya
48.000_l._

16, 17. Madeni para, ağırlık ve önlemlerin standartları
Birleşik Krallıklar boyunca İngiltere'ye indirgenecek.

18. Ticaret, Gümrük ve Tüketim ile ilgili yasalar
İskoçya'da İngiltere'de olduğu gibi. Ama İskoçya'nın diğer tüm yasaları
yürürlükte kalacaktır; ama büyük parlamento tarafından değiştirilebilir
İngiltere. Yine de bu uyarı ile; kamu politikasıyla ilgili yasalar
Parlamentonun takdirine bağlı olarak değiştirilebilir; ile ilgili yasalar
Özel haklar değiştirilmelidir, ancak
İskoçya halkı.

22. On altı akran,
Parlamentoda İskoçya ve evinde oturacak kırk beş üye
ortak.

23. İskoçya'nın on altı akranının tüm ayrıcalıklarına sahip olacak
Parlamento: Ve İskoçya'nın tüm akranları Büyük Britanya'nın akranları olacak,
ve bir sonraki sırada aynı dereceden sonra, bir sonraki sırada yer alıyor,
ve evinde oturmak dışında tüm akranların ayrıcalıklarına sahip olacak
Lordlar ve bir akranın duruşmasında oy kullanıyor.

Bunlar yirmi beş sendika maddesinin müdürü
Tüzük ile onaylandı ve onaylandı. C. 8. Hangi yasada
Ayrıca iki Parlamento eylemi de var; İskoçya,
burada İskoçya Kilisesi ve ayrıca bunun dört üniversitesi
Krallık, sonsuza dek kurulur ve tüm başarılı egemenler
Aynı şeyi korumak için dokunulmaz bir yemin almak; İngiltere'nin diğeri,
5 Ann. C. 6. 13 Eliz'in tekdüzelik eylemleri. ve 13 araba.
İi. (Aynı şey o zamanlar Parlamento tarafından değiştirilmişti)
ve o zaman diğer tüm eylemler, kilisenin korunması için yürürlükte
İngiltere, sürekli olarak ilan edilir; ve her biri
Sonraki Kral ve Kraliçe, sürdürmek için dokunulmaz bir yemin alacaktır
Aynı şey İngiltere, İrlanda, Galler ve Berwick kasabasında
Tüvit. Ve bu iki eylemin "sonsuza kadar olacağı yürürlüğe girer
Birliğin temel ve temel koşulları olarak gözlemlenir. "

Bu makaleler ve Birlik Yasası üzerine, 1.
İki krallık şimdi o kadar ayrılmaz bir şekilde birleşti ki, hiçbir şey yapamaz
onları tekrar çıkarır, ama bu noktaların ihlali, ne zaman
Ayrı ve bağımsız uluslardı, karşılıklı olarak öngörüldü
"Birliğin temel ve temel koşulları" olmalıdır. 2. Bu
Başka ne olursa olsun "temel ve temel koşullar" olarak kabul edilebilir,
İngiltere ve İskoçya'nın iki kilisesinin korunması
sendika anında oldukları aynı durum ve
Ortakımızı kuran tekdüzelik eylemlerinin sürdürülmesi
Dua, açıkça öyle ilan edilir. 3. Bu nedenle
bu kiliselerin herhangi birinin anayasalarında veya
İngiltere Kilisesi ayini, bunların ihlali olacaktır.
"temel ve temel koşullar" ve büyük ölçüde tehlikeye atıyor
birlik. 4. İskoçya belediye yasalarının hala
Parlamento tarafından değiştirilmedikçe, adanın o bölümünde gözlemlenir;
Ve parlamento henüz uygun düşünmediği için, birkaçı dışında
Örnekler, onları değiştirmek için, hala (ayrıntılarla ilgili olarak
değiştirilmemiş) tam güçte devam edin. Bu nedenle belediye veya ortak
İngiltere yasaları, genel olarak konuşmuyor, hiçbir güç veya geçerlilik değildir
İskoçya; Ve sonuç olarak, sonraki yorumlarda,
Bahsetmek için çok az fırsatınız var, bazen daha uzak
İllüstrasyon tarzı, Birleşik Bölümün Belediye Yasaları
Krallıklar.

İngiltere'nin tacına tabi olsa da, Berwick kasabası tweed kasabası
IV. Edward döneminde fethinden beri bir parçası değil
İngiltere Krallığı ne de ortak yasaya tabi; Olsa da
Burgesses tarafından temsil edilen tüm parlamento eylemlerine tabi
orada. Ve bu nedenle Tüzük 20 Geo tarafından ilan edildi. İi. C. 42.
İngiltere'nin sadece herhangi bir Parlamento Yasası'nda belirtildiği yer
Aynısı, buna rağmen,
Galler ve Berwick kasabası üzerine Tweed. Ama oradaki genel yasa kullandı
İskoçlar Yasası ve mahkemelerin olağan süreci mi
Westminster-Hall hiçbir otorite yoktur [e].

[Dipnot E: 1 Sid. 382. 2 Gösteri. 365.]

İrlanda'ya gelince, bu hala farklı bir krallık; Bir bağımlı olsa da,
Alt krallık. Sadece hakimiyet veya lordship
İrlanda [F] ve Kral Stile _dominus'tan başka bir şey değildi
Hiberniae_, İrlanda Efendisi, Kral Henry'nin otuz üçüncü yılına kadar
sekizinci; tarafından tanınan kral unvanını üstlendiğinde
Parlamento Yasası 35 Hen. VIII. C. 3. Ancak İskoçya ve İngiltere gibi
Şimdi bir ve aynı krallık ve yine de belediye yasalarında farklılık gösterir;
Yani İngiltere ve İrlanda ise farklı krallıklar ve
Yine de genel olarak yasalarında katılıyorlar. İrlanda sakinleri,
Çoğunlukla, onu diken İngilizceden indi
Bir tür koloni, Kral Henry'nin fethinden sonra,
Hangi zamanlarda İngiliz yasalarını onlarla birlikte taşıdılar. Ve
İrlanda, böylece fethedilen, ekilen ve yönetilen, hala bir
bağımlılık durumu, mutlaka uyumlu olmalı ve zorunlu olmalıdır
Üstün devlet gibi yasalar reçete yazmayı uygun düşünüyor.

[Dipnot f: _stat. Hiberniae._ 14 Hen. İii.]

Bu fetih sırasında İrlandalılar ne tarafından yönetiliyorlardı
Brehon Yasası olarak adlandırılan, İrlandalı hakimlerin adından çok saklandı,
BREHONS [G] cinsindendi. Ama on ikinci yılında Kral John
Saltanat İrlanda'ya girdi ve onunla birlikte birçok yetenekli bilgeyi taşıdı
Yasa; Ve orada Patent Mektupları tarafından, hakimiyetin sağında
fetih, İrlanda'nın yapması gerektiğini belirlediği ve tespit ettiği söyleniyor
İngiltere yasalarına tabi olun [h]: Hangi Mektuplar Patent Sir Edward
Kola [i] orada Parlamentoda onaylandığını kavramaktadır. Ama
İrlandalıların birçoğu uymaktan kaçındı ve yine de
Brehon Yasalarına yapıştı: böylece hem üçüncü Henry [K] hem de Edward
Birincisi [l] ihtiyati tedbiri yenilemek zorunda kaldı; Ve uzunluğunda
Kilkenny'de Parlamento Holden, 40 Edw. III, Lionel Dükü altında
Clarence, o zaman İrlanda Teğmen, Brehon Yasası resmi olarak
kaldırıldı, oybirliğiyle gerçekten hiçbir yasa olarak ilan edildi, ama
Daha sonraki zamanlarda özel olarak sürünmüş. Ve yine de saltanatta bile
Kraliçe Elizabeth, vahşi yerliler hala tuttu ve korudu
Brehon Yasası; [m] 'nin "doğru bir kuralı olduğu açıklandı
yazılmamış, ancak gelenek tarafından birinden diğerine teslim edilmiştir,
Çoğu zaman,
Parti ve parti arasında, ama birçok şeyde iğrenç
hem Tanrı'nın Yasası hem de İnsanın. "
Yalnız ilk ve torunu Edward altında izin verdi.

[Dipnot G: 4 Inst. 358. EDM. Spenser'in İrlanda Eyaleti. P. 1513.
düzenlemek. Hughes.]

[Dipnot H: Vaugh. 294. 2 Pryn. Rec. 85.]

[Dipnot I: 1 Inst. 341.]

[Dipnot K: _A.R._ 30. 1 Rym. _Foed._ 442.]

[Dipnot L: _A.R._ 5. --_ Pro eo Quod Leges Quibus Utuntur Hybernici
Deo Detestabiles var.
Censeri Non Debeant-Nobis et Consilio Nostro Satis Videtur Expediens
EISDEM Utendas Concedere Leges Anglikanas._ 3 Pryn. Rec. 1218.]

[Dipnot M: EDM. Spenser. _iBid._]

Ama İrlanda farklı bir hakimiyet olduğu ve parlamentoları olduğu için
kendi, eski gelenekler olmasına rağmen veya
İngiltere'nin ortak hukuku İrlanda'da adalet kuralı haline getirildi,
Yine de İngiliz Parlamentosu'nun hiçbir eylemi, Kral John'un on ikinciden beri,
o krallığa uzatıldı; Özel olarak adlandırılmadıkça veya
"Kralın herhangi biri içinde
hakimiyetler. "Ve bu özellikle ifade edilir ve verilen neden
Yıl kitabında [n]: "İrlanda kendi parlamentosu ve
yasaları yapmak ve değiştirmek; Ve tüzüklerimiz onları bağlamaz, çünkü
Parlamentamıza temsilciler göndermiyorlar: ama kişileri
Kralın konuları, Calais, Gascoigny sakinleri gibi,
ve Guienne, kralın boyun eğdirmesinde devam ederken. "
Sir Edward Coke [o] tarafından belirtildiği gibi İrlanda'da kullanılmış yöntem
Poynings yasalarına göre parlamentolarında tüzük yapmak
Bundan sonra şudur: 1. Lord Teğmen ve Konseyi
İrlanda, İrlanda'nın Büyük Mührü altında Kral'a onaylamalıdır.
geçilmesi önerilen eylemler. 2. İngiltere Kralı ve Konseyi
Söz konusu eylemleri düşünün, onaylayın, değiştirin veya reddet; ve onları onaylayın
Yine İngiltere'nin büyük mührü altında. Ve sonra 3. Onlar
İrlanda Parlamentosu'nda önerilmesi, alınması veya reddedilmesi. İle
Bu, İrlanda'daki Parlamentoya hiçbir şeyin bırakılmadığı anlamına geliyor, ancak
Negatif veya reddetme gücü, herhangi bir yasayı önermek için değil. Ama
şimdi kullanım, faturaların her iki evinde de çerçeveleniyor
bir fatura veya fatura için başkanların mezhebi altındaki parlamento; ve
Rab'bin dikkate alınmasına teklif edilen bu şekil
Daha sonra onları zevkle reddeden Teğmen ve Özel Konsey,
onları İngiltere'ye iletmeden.

[Dipnot N: 2 RIC. III. Pl. 12.]

[Dipnot o: 4 Inst. 353.]

Ancak İrlanda Milleti, İngilizcenin yararına hariç tutuldu
tüzükler, birçok iyi ve karlı yasadan mahrum edildi,
Ortak yasanın iyileştirilmesi: ve her ikisinde adalet ölçüsü
Krallıklar artık tek tip değil, bu nedenle 10 tavukta.
Vii. İrlanda'da geçen bir dizi tüzük, (Sir Edward Poynings
O zaman Rab milletvekili, bu yüzden Poynings Yasası olarak adlandırılır)
diğer şeylerin yanı sıra, daha önce parlamentonun tüm eylemleri
İngiltere'de, İrlanda alanında yürürlüğe girmelidir [P]. Ama tarafından
İngiltere'de Kral John'un zamanı arasında hiçbir yasa yapmadığı kural
ve Poynings yasası, daha sonra İrlanda'da bağlıydı, bunu izliyor
İngiliz Parlamentosu'nun 10 tavuğundan beri yapılan eylemleri. Vii. Şimdi bağla
Özel olarak adlandırılmadıkça veya altına dahil edilmedikçe İrlanda halkı
Genel kelimeler [q]. Ve öte yandan aynı derecede açık,
İrlanda'nın özellikle adlandırıldığı veya genel olarak dahil edildiği yer
Kelimeler, bu parlamento eylemlerine bağlıdırlar. Bunun için
Bağımlı bir devletin doğasından ve anayasasından: bağımlılık
çok az olmak, ancak iradeye uyma yükümlülüğü veya
o üstün kişinin veya devletin yasası, altına bağlı olduğu.
Bu üstünlüğün orijinal ve gerçek zemini,
fetih: değilse, ulusların yasası tarafından izin verilen bir hak
doğa; ve açıkça veya örtük olarak yapılan bir kompakt üzerine kuruldu
Fatih ve fethedilenler arasında, eğer kabul edeceklerse
Efendilerinin galipleri, onlara gelecek için davranacak
Konular ve düşman olarak değil [r].

[Dipnot P: 4 Inst. 351.]

[Dipnot S: 12 Rep. 112.]

[Dipnot R: Puf. N. 8. 6. 24.]

Ama bu bağımlılık durumu neredeyse unutuluyor ve olmaya hazır
İrlanda ulusunun tartışılması, birkaç yıl önce
Bunun gerçekten nasıl durduğunu beyan edin: ve bu nedenle tüzük 6 geo.
I. c. 5. İrlanda Krallığı'nın olması gerektiği ilan ediliyor
Büyük ve büyük bir emperyal tacına bağlı ve bağımlı
İngiltere, ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak; Ve kralın
Majesty, Büyük Britanya'nın Lordlarının ve Avamlarının rızasıyla
Parlamento, İrlanda halkını bağlamak için yasalar yapma gücü.

Böylece İrlanda yasalarının bunlarla ne kadar kapsamlı bir şekilde iletişim kurduğunu görüyoruz
İngiltere: Ve gerçekten böyle bir iletişim oldukça gereklidir, çünkü
İrlanda'daki Adalet Mahkemelerinden Ultimate Resort, Galler'de olduğu gibi,
İngiltere'de olanlara; bir hata yazısı (itirazın doğasında)
İrlanda'daki kralın bankından kralın bankına uzanıyor
İrlanda'daki diğer tüm mahkemelerin temyizi olarak İngiltere [s]
Hemen burada Lordlar Kamarası'na: Açıkça ilan ediliyor,
Aynı yasa ile 6 Geo. I. c. 5. İrlanda akranlarının yok
Herhangi bir yargıyı veya kararnameleri onaylama veya tersine çevirme yetkisi.
Tüm daha düşük hakimiyetlerde, bunun uygunluğu ve hatta zorunluluk
Anayasa, "Bu, adalet genel olarak yönetilse de
kendi mahkemeleri, ancak son çare temyiz başvurusu yapmalı
Üstün devlet mahkemelerine, "bu ikisine kuruldu
sebepler. 1. Çünkü aksi takdirde,
alt hakimiyet, kendi içinde, kendi içinde duyarsız bir şekilde değiştirilebilir
Üstün rızası. 2. Çünkü aksi takdirde yargılar olabilir
üstünlüğün dezavantajına veya azalmasına verilir; veya yapmak için
sadece kralın kişisine olmak için bağımlılık, değil
İngiltere tacı [t].

[Dipnot S: Bu tavuk zamanında yasalardı. VIII. göründüğü gibi
Antient Book, Yetkilendirilmiş, _ Mahkemelerin Dönüşü, c. Banka Le Roy_.]

[Dipnot T: Vaugh. 402.]

Diğer bitişik adalarla ilgili olarak
Büyük Britanya'nın tacı, bazıları (Wight Adası olarak,
Portland, Thanet, & c.) Bazı komşular içinde
ilçe ve bu nedenle anneye ilhak edildiği gibi bakılmalıdır
Ada ve İngiltere Krallığı'nın bir parçası. Ama başkaları da var
daha özel bir değerlendirme gerektirir.

Ve ilk olarak, Man Adası İngiltere'den farklı bir bölgedir ve
yasalarımız tarafından yönetilmez; Hiçbir parlamento eylemi uzatılmaz
Özellikle orada adlandırılmadığı sürece; Ve sonra bir eylem
Parlamento orada bağlayıcıdır [u]. Eskiden bir asttı
Norveç krallarına tabi olan feodatory krallığı; Sonra Kral John'a
ve İngiltere Henry III; daha sonra İskoçya Kralları'na; Ve
Sonra tekrar İngiltere Taçına: Ve uzun zamandır Kral Henry'yi buluyoruz
IV adayı fetih hakkı ile iddia etmek ve elden çıkarma
Northumberland Kontu; kimin kabul edildiği üzerine (tarafından
insanın lordluğunun adı) Sir John de Stanley'e mektuplarla
Patent 7 Tavuk. IV [W]. Çizgi soyunda sekiz kişiye devam etti
nesiller, Derby'den Ferdinando Earl'ün ölümüne kadar, _a.d._ 1594;
Mirasıyla ilgili bir tartışma ortaya çıktığında,
kızları ve William hayatta kalan kardeşi:
Orijinalin geçerliliği ile ilgili bu şüphe başlatıldı
Patent [x], ada kraliçenin eline geçti ve
Daha sonra birincisi Kral James tarafından çeşitli hibeler yapıldı; Tümü
süresi dolmuş veya teslim ediliyor, 7 Jac'ta yeniden verildi. BEN.
Derby'den William Earl ve vücudunun mirasçılarına,
mirasçılarına geri kalan; Ertesi yıl hangi hibe
Parlamento Yasası ile onaylandı, gücünün kısıtlanması
söz konusu Earl ve sorunu erkek tarafından yabancılaşma. James'in ölümü üzerine
Earl of Derby, _a.d._ 1735, Earl William'ın erkek hattı başarısız oluyor,
Atholl Dükü, bir kadın tarafından mirasçı olarak adaya başarılı oldu
dal. Bu arada, Kral'ın başlığı uzun zamandır
Kullanılmamış, Derby'nin Earls, Lords Of Man Lordları olarak bir tür korumuştu
orada kraliyet otoritesi; yasaları onaylayarak veya muhalefet ederek ve
temyiz yargı yetkisi kullanmak. Yine de, İngilizce yazılı olmasa da veya
Westminster mahkemelerinden gelen süreç, insanda herhangi bir otoriteye sahipti,
Adanın efendisinin bir kararnamesinden bir temyiz, kralı
Konseyde Büyük Britanya [Y]. Ancak, bunun farklı yargı yetkisi
Az Abordiated Royalty, amaçlar için uygunsuz bulundu
kamu adaleti ve gelir için, (uygun bir
Borçlular, kanun kaçakları ve kaçakçılar için sığınma) yetkisi verildi.
Tatürte Hazine 12 Geo. I. c. 28. ilgisini satın almak için
Sonra Taç kullanımı için mülk sahipleri:
Bu yıl 1765'te uzunluk tamamlandı ve tarafından onaylandı
Tüzük 5 Geo. III. C. 26, & 39.
Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi verilen bağımlılıklar (iniş hariç
Atholl ailesinin mülkiyeti, yönetici hakları ve emolleri,
ve piskoposluk [Z] ve diğer dini himaye
faydalar) taçta uygunsuz bir şekilde verilir ve
İngiliz tüketim ve gümrük düzenlemeleri.

[Dipnot u: 4 Inst. 284. 2 ve. 116.]

[Dipnot W: Selden. baştankara. Hon. 1. 3.]

[Dipnot X: Camden. Eliz. _A.d._ 1594.]

[Dipnot Y: 1 P.W. 329.]

[Dipnot Z: İnsanın, Sodor'un veya Sodor ve İnsanın Piskoposluk
Eskiden Canterbury eyaletinde, ancak
York Tüzüğü 33 Hen. VIII. C. 31. ]

Jersey, Guernsey, Sark, Alderney ve uzantıları adaları,
Normandiya Dükalığı parseliydi ve tacıyla birleşti
İngiltere'nin ilk prensleri tarafından İngiltere. Yönetilirler
Çoğunlukla ducal gelenekleri olan kendi yasaları
Normandiya, çok büyük bir otoritenin antient bir kitabında toplanıyor,
Yetkilendirildi, _le Grand Coustumier_. Kralın yazısı veya süreci
Westminster mahkemeleri, hiçbir güç yoktur; Ama komisyonu.
Parlamentolarımızın ortak eylemlerine bağlı değiller,
özellikle [a] olarak adlandırıldı. Tüm nedenler başlangıçta onların
kendi memurları, icra memurları ve adaların juratları; Ama bir itiraz
Onlardan son çare, konseydeki krala yatıyor.

[Dipnot A: 4 Inst. 286.]

Bu bitişik adaların yanı sıra, daha uzak tarlalarımız
Amerika ve başka yerlerde de bazı açılardan
İngiliz yasaları. Uzak ülkelerdeki tarlalar veya koloniler
Ya toprakların sadece doluluk hakkıyla iddia edildiği yerde,
Onları desart ve ekilmemiş bulmak ve onları insan
Ana ülke; veya nerede, zaten ekildiklerinde,
ya fetihle kazanıldı ya da antlaşmalar tarafından bize verildi. Ve her ikisi de
Haklar doğanın yasası üzerine veya en azından
Milletler. Ancak bu iki tür arasında bir fark var
koloniler, bağlı oldukları yasalara göre. Çünkü
[B], ıssız bir ülke keşfedilip ekildiyse
İngilizce konular, tüm İngilizce yasaları hemen orada
güç. Çünkü yasa her konunun doğum hakkıdır, bu yüzden nerede
Yasalarını yanlarında taşıyorlar [c]. Ama fethedilmiş veya kalmış
zaten kendi yasaları olan ülkeler, kral gerçekten
bu yasaları değiştirir ve değiştirir; Ama onları gerçekten değiştirene kadar,
Buna karşı olduğu sürece, ülkenin antient yasaları devam ediyor
Kesintisiz bir ülkede olduğu gibi Tanrı'nın yasası [d].

[Dipnot B: Salk. 411. 666.]

[Dipnot C: 2 P. WMS. 75.]

[Dipnot D: 7 Rep. 17 _B._ Calvin'in davası. Göstermek. Parl. C. 31.]

Amerikan plantasyonlarımız esas olarak bu son türden
geçen yüzyılda fetih ve sürüş hakkı ile elde edildi
yerliler (şu anda hangi doğal adaletle olmayacağım
veya antlaşmalarla. Ve bu nedenle İngiltere'nin ortak yasası,
Böyle, orada herhangi bir ödenek veya otorite yoktur; Bir parçası değiller
Ana ülke, ama farklı (bağımlı olsa da) hakimiyetler. Bunlar
Ancak parlamentonun kontrolüne tabi; olsa da (gibi
İrlanda, insan ve geri kalanı) herhangi bir Parlamento eylemine bağlı değil,
Özellikle adlandırılmadıkça. Çoğu hükümetin şekli
İngiltere'ninkinden ödünç alındı. Kral tarafından adlandırılan bir valileri var,
(veya mülk sahibi tarafından bazı tescilli kolonilerde)
temsilci veya yardımcısı. Kendi adalet mahkemeleri var,
Kimin kararlarından temyiz, burada konseydeki kral
İngiltere. Avam Kamarası olan genel meclisleri,
Devlet Konseylerinin üst evi olması ile birlikte
Kralın veya temsilcisinin valisinin uyumu, yasalar yapın
kendi acil durumlarına uygun. Ama özellikle ilan edildi
Tatür 7 ve 8 W. III. C. 22. Tüm yasalar, tüzükler, kullanımlar ve
Plantasyonların herhangi birinde pratikte olacak gümrükler,
Bu krallıkta yapılan veya yapılacak herhangi bir yasaya karşı iğrenç
Söz konusu plantasyonlar, tamamen geçersiz ve hiçbir etkisi olmayacaktır.

Bunlar, büyük tacın hakimiyetlerinin birkaç bölümü
İngiltere belediye yasalarının zor olmadığı veya
Otorite, sadece _as_ İngiltere belediye yasaları. Çoğu
muhtemelen kendi yasalarının ruhunu bu orijinalden kopyalamışlardır;
Ama sonra yükümlülüğünü ve yetkili gücü alır.
Ülkenin yasası. Kralın kişisine ait olabilecek herhangi bir yabancı hakimiyete gelince
kalıtsal inişle, satın alma veya başka bir satın alma ile
Hanover bölgesi ve Majestelerinin Almanya'daki diğer mülkiyeti; gibi
Bunlar bu krallıkların tacına dair hiçbir akıllıca değil,
tamamen İngiltere yasalarıyla bağlantılı değiller ve
Bu ulusla herhangi bir açıdan iletişim kurun. İngilizce
Yasama Meclisi, daha önce yapılan rahatsızlıkları akıllıca belirtmişti.
Avrupa kıtasındaki egemenliklerden kaynaklandı; Norman'dan
Fatih William'ın yanında getirdiği ve tuttuğu bölge
İngiliz Tahtı ile birleşim; Ve Anjou'dan ve
Kalıtsal inişle ikincisine düşen uzantılar. Onlar
ulusun dört yüz yıldır birlikte meşgul olduğunu görmüştü
Bu yabancı hakimiyetlerin savunulması için yıkıcı savaşlar; kadar mutlu
Bu ülke, Altıncı Henry döneminde kayboldular. Onlar
o zamandan itibaren İngiltere'nin deniz çıkarlarının
daha iyi anlaşılmış ve daha yakından takip edilen: bu,
Bu dikkat, ulus, sivilden dinlenmez
Savaşlar, bu dönemde bir kerede gelişmeye başladı; Ve çok oldu
Avrupa'da prenslerinin sahip olduğu zamanlardan daha önemli bir
daha büyük bölgeler ve dış çıkarların dikkatini dağıtmış danışmanları.
Bu deneyim ve bu düşünceler şartlı bir şekilde doğurdu
tacın içinde bulunan yerleşim eyleminde [e] hükmün
Majesty'nin ünlü evi, "taç ve
Bu alemin emperyal haysiyeti, bundan böyle herhangi bir kişiye gelir.
Bu İngiltere Krallığı'nın yerlisi olarak, bu ulus olmayacak
herhangi bir egemenliğin savunulması için herhangi bir savaşa girmek zorunda veya
İngiltere'nin tacına ait olmayan bölgeler
Parlamentonun rızası. "

[Dipnot E: Stat. 12 & 13 W. III. C. 3.]

Şimdi özellikle İngiltere Krallığı'nı düşünmeye geliyoruz,
Hangisimizle ilgili olarak bu yasaların doğrudan ve acil konusu
Sonraki yorumlarda tedavi edin. Ve bu sadece değil
Yeterince söylendi Galler, ama aynı zamanda
deniz. Ana veya açık denizler İngiltere aleminin bir parçasıdır, çünkü
Bunun üzerine Admiralty Mahkemelerimizin yargı yetkisi var, çünkü
bundan sonra; ancak ortak yasaya tabi değildirler [f]. Bu ana
Deniz düşük su işaretinde başlar. Ama yüksek su işareti arasında ve
Deniz, ortadan kaldırılan ve akan düşük su işareti, ortak yasa ve
Amirallikte alternatif bir yargı yetkisi olan _divisum imperium_; bir
su üzerinde, tam deniz olduğunda; diğeri karada, ne zaman
bir ebb [g].

[Dipnot F: Co. Litt. 260.]

[Dipnot G: Finch. L. 78.]

İngiltere bölgesi iki bölümden sorumludur; tek
dini, diğer sivil.

1. dini bölünme, öncelikle iki ilde,
Canterbury ve York'larınki. Bir il,
Başpiskopos yargı yetkisi. Her il, dalgıç piskopos içerir veya
Suffragan piskoposlarının görülmesi; Canterbury'nin yirmi bir tane var ve
York Üç; Adam Adası'nın piskoposluğunun yanı sıra
VIII. Kral Henry tarafından York Eyaletine ilhak edildi. Her piskoposluk
Arşivlere bölünmüş, burada altmış var; her biri
Kırsal Deanries'e Archdeaconry, devrenin devresi
Archdeacon ve kırsal Dean'in bundan sonra yargı yetkisi; Ve
Her dekanı cemaatlere ayrılmıştır [h].

[Dipnot H: Co. Litt. 94.]

Bir cemaat, bakım altındaki ruhların yer devresidir
Bir papaz veya vicar yaşıyor. Bunlar on yakın olarak hesaplandı
Bin sayı. Cemaatlerin bölünmesi ne kadar antient,
şimdiki zaman tespit edilmesi zor; çünkü her şey üzerinde anlaşılmış gibi görünüyor
eller, bu adadaki Hıristiyanlığın ilk çağlarında, cemaatler
bilinmiyordu ya da en azından bir piskoposluğun şimdi yaptığı gibi. O zaman herhangi bir dini aidatın tahsis edilmesi yoktu.
belirli bir kilise; Ama her insan ona katkıda bulunma özgürlüğündeydi
Rahip veya kiliseye ne olursa olsun ondes, sadece
Bazılarına yaptı: veya özel bir randevu veya ödenek yapmadıysa
Bunların, görevi olan piskoposun ellerine ödendi
onları din adamları arasında ve diğer dindar amaçlarla dağıtmaktı
kendi takdirine göre [i].

[Dipnot I: Seld. Tith. 9. 4. 2 Inst. 646. Hob. 296.]

Bay Camden [K] İngiltere'nin başpiskopos tarafından cemaatlere ayrıldığını söylüyor
Honorius 630 yılı hakkında. Sir Henry Hobart [l] bunu bırakıyor
Cemaatler ilk olarak Lateran Konseyi tarafından düzenlendi.
_A.D._ 1179. Her biri diğerinden çok farklıdır ve her ikisi de
Belki de gerçeklerden; muhtemelen ortamda bulunacak
İki uç arasında. Bay Selden açıkça [m]
din adamları, uzun zaman sonra herhangi bir cemaat bölümü olmadan ortak yaşıyordu
Camden tarafından bahsedilen zaman. Ve Sakson yasalarından görünüyor,
Parishes, o konseyin tarihinden çok önce
Hobart tarafından atfedildikleri Lateran.

[Dipnot K: Britannia'da.]

[Dipnot L: Hob. 296.]

[Dipnot M: Ondalık. C. 9.]

Ana kiliselerden bile cemaatlerin ayrımını buluyoruz, bu yüzden
Kral Edgar'ın yasalarında olduğu gibi, yaklaşık 970 yılı. Bundan önce
Ondalıkların kutsama zamanının genel olarak _arbitrary_; yani,
Her insan (daha önce gözlemlendiği gibi) hangi kiliseye ya da
Parish memnun etti. Ancak bu, her ikisine de katılmakla yükümlü
ödeyen kişilerde sahtekarlık veya en azından caprice; Ve her ikisiyle de
Kıskançlıklar veya rakipler gibi ortalama uyumlular
onları almak; Şimdi Kral Edgar [n] yasası tarafından emredildi,
"_dentur omnes decimae primariae ecclesiae ad quam parochia
pertinet_.
anne kilisesinden farklı, kendi demesnes, bir
özel şapel; Daha sonra, böyle bir kilisenin bir koemiteriği olması veya
kutsanmış mezar yeri ona ait, üçte birini tahsis edebilir
görevli bakanın bakımı için ondalıklarının: ama,
Kousiterisi yoktu, Thane'nin kendisi onu korumalı
Chaplain başka bir yolla; çünkü bu durumda _all_ ondalıkları
_primariae ecclesiae_ veya anne-kilise [o] için ödenecek.

[Dipnot N: _C._ 1.]

[Dipnot O: _IBID._ _C._ 2. Ayrıca bkz. Kral Canute Yasaları, c. 11.
1030 yılı hakkında.]

Bu, krallığın evrensel olarak bölündüğünü kanıtlıyor
cemaatler; Hangi bölünme muhtemelen aynı anda değil, ama
dereceler. Çünkü sınırlarının
Cemaatler başlangıçta bir malikâne veya malikanelerinkiler tarafından tespit edildi:
Bir malikanenin kendini daha fazla uzatması nadiren olur
Bir cemaatten daha fazla, bir cemaatte çok fazla malikan var.
Lordlar, Hıristiyanlık kendini yaydıkça,
kendi demesnes veya atıkları, kiracılarını bir veya
iki bitişik lordluk; Ve ilahi hizmete sahip olmak için
düzenli olarak orada gerçekleştirildi, tüm kiracılarını uygun hale getirdi
Bir görevli bakanın bakımına ondalıkları,
onları din adamları arasında dağıtma özgürlüğüne bırakmak yerine
genel olarak piskoposluk: ve bu toprak yolu,
çok tahsis edildi, farklı bir cemaat oluşturdu. Hangisi yeterince iyi olacak
Birinin diğeri ile sık sık karıştırılmasını hesaplayın.
Çünkü bir Rab onun ana yüzünden ayrılmış bir parsel varsa
emlak, ama kendi cemaati oluşturmak için yeterli değil, doğaldı
Yeni inşa edilen kilisesini bunların onların onlarla donatması için
ayrık topraklar; Özellikle herhangi bir kilise inşa edilmediyse
Lordship, o dış parsellere bitişik.

Böylece cemaatler yavaş yavaş oluştu ve cemaat kiliseleri ile donatıldı
atanan devre içinde ortaya çıkan ondalıklar. Ama bazı topraklar,
Ya dinsiz ve dikkatsiz oldukları için
sahipleri veya ormanlarda ve desart yerlerinde veya diğerleri için
Şimdi aranamaz nedenler, asla herhangi bir cemaatle birleştirilmedi ve
Bu nedenle bugüne kadar devam eden ekstraparochial; Ve onların onların
şimdi piskopos yerine krala ödenecek çok eski özel özel olarak
General için onları dağıtacağına dair güven ve güven
Kilisenin iyiliği [P]. Ve dolayısıyla dini bölünme için çok fazla
Bu krallığın.

[Dipnot P: 2 Inst. 647. 2 Temsilci 44. Cro. Eliz. 512.]

2. İngiltere topraklarının sivil bölünmesi ilçelere aittir.
Bu ilçeler yüzlerce, yüzlerce ondings veya
kasabalar. Şu anda olduğu gibi hangi bölüm, orijinal olarak borçlu görünüyor
Kral Alfred; kim, daha önce
alemde hüküm sürdü, ondings kurdu; sözde
Sakson, çünkü _ten_ free sahipleri aileleri ile bir besteledi.
Bunların hepsi bir araya geldi ve kefaletler veya ücretsiz sözlerdi
Kral birbirinin iyi davranışı için; Ve eğer herhangi bir suç olsaydı
İlçelerinde taahhütlü, suçluya sahip olmak zorundaydılar
Yaklaşan [Q]. Ve bu yüzden antik bir şekilde hiç kimse uymak için acı çekmedi
Kırk günün üstünde İngiltere'de, bazı onlar için kayıtlı olmadıkça
veya decennary [r]. Ondalık baş sakinlerinden biri
her yıl geri kalanına başkanlık etmek için atandı,
Tithing-Man, The Headborough, (kendi etimolojilerini konuşan kelimeler)
ve bazı ülkelerde borsholder veya ilçenin-lealder,
ilçedeki, kasabadaki veya ondalıktaki en dikkatli adamın olduğu varsayıldı.

[Dipnot S: _flet._ 1. 47. Bu Kral Edward yasaları
İtirafçı, c. 20. Çok adil intitle "_summa ve maxima securitas,
quam omnes statu firmissimo Solmaentur;-quae hoc modo fiebat, quod
Sub Decennali Fidejussione Debebant Esse Universi, & c._ "]

[Dipnot R: Ayn. C. 1. Sec. 3.]

[Dipnot S: Finch. L. 8.]

Ondings, kasaba veya villalar, hukukta aynı anlamlıdır; Ve
her biri, başlangıçta bir kilise ve ilahi kutlamaları vardı
hizmet, ayinler ve mezarlar; hangisine sahip olacak veya sahip olacak
Kendisine göre, bir kasabanın temel ayrımıdır, efendim
Edward Coke [T]. _Town_ veya _vill_ kelimesi gerçekten de değişiklik
zaman ve dil, şimdi genel bir terim haline gelir, anlama
Altında birkaç şehir, ilçe ve ortak kasaba türü. A
Şehir, bir kasaba, bu da bir
Piskopos; Ve piskoposluk, Westminster'da olduğu gibi çözülse de, henüz
Yine de bir şehir olmaya devam ediyor [u]. Bir ilçenin artık bir
kasaba, ya kurumsal olsun ya da değil, burgesses
Parlamento [W]. Diğer kasabalar, Sir Edward Coke numarasına göre
ne şehir ne de ilçe olan 8803'ün [x] diyor; bazıları
Piyasaların ayrıcalıklarına sahip, diğerleri; Ama ikisi de eşit derecede
Hukuk kasabaları. Bu kasabaların birçoğu için küçük uzantılar var
Aidiyet, Hamletler olarak adlandırılır; tüzüğünde fark edilir
Tüm villalardan, demi verilerinden sık sık bahseten Exeter [y]
ve mezralar. Bütün Viller Sir Henry Spelman [Z]
on freemen veya frank-plozlardan oluşuyordu, beş kişilik demi. ve
Beşten az mezralar. Bu küçük ev koleksiyonları
Bazen kasabanın kendisiyle aynı yönetim altında, bazen
ayrı memurlar tarafından yönetilir; Hangi son durumda, bazılarına
Hukukta amaçlar, farklı bir ilçe olarak baktı. Bu kasabalar,
ima edilmeden önce, her birini bir cemaatten başka bir şekilde içeriyordu ve bir
ondalık; Şimdi birçoğu, sakinlerin eğilimi ile,
Birkaç cemaat ve ondalıklara bölünmüş: ve bazen orada
bir cemaat sadece iki veya daha fazla vill veya onding vardır.

[Dipnot T: 1 Inst. 115 _B._]

[Dipnot U: Co. Litt. 109 _B._]

[Dipnot W: Litt. Sec. 164.]

[Dipnot X: 1 Inst. 116.]

[Dipnot Y: 14 EDW. BEN.]

[Dipnot Z: Parlaklık. 274. ]

On serbest sahibinin on ailesi bir kasaba veya ondalık oluştururken, on
Ondings
on kez on aile. Yüzler yüksek tarafından yönetiliyor
constable veya icra memuru ve daha önce düzenli olarak tutuldu
Sebeplerin yargılanması için yüz mahkeme, şimdi kullanılmasına rağmen.
Bazı kuzey ilçelerinden bazılarında bu yüzlerce
wapentakes [a].

[Dipnot A: Seld. _in fortesc._ _c._ 24.]

Yüzlerce'nin ondings alt bölümü en tuhaf gibi görünüyor
Alfred'in icadı: yüzlerce kurumu kendisi
icat edilenden daha çok tanıtıldı. Çünkü elde etmiş gibi görünüyorlar
Danimarka [B]: Fransa'da bu tür bir düzenlemenin
iki yüz yıl önce yapılmış; Whitarius tarafından yürüyerek ayarlanmış ve
Childebert, her bölgeyi cevaplamaya zorlamak için
Soygunlar kendi bölümünde işlendi. Bu bölümler,
o ülke, aynı zamanda sivil olarak askeri; Ve her biri yüz içeriyordu
Freemen; _Centenarius_ adlı bir memura tabi olan; A
_Centenarii_'nin kendileri bir üstünlüğe tabi olan sayı
Memur sayıyı aradı veya _comes_ [c]. Ve gerçekten de bu kurumu
Yüzlerce kişi, antient Almanlara kadar izlenebilir.
hem Gaul’un ustası olan Franks ve
İngiltere'ye yerleşen Saksonlar. Tacitus [D] 'de okuduğumuz için, her ikisi de
Şey ve isim o savaş benzeri insanlar tarafından iyi biliniyordu.
"_Centeni Ex Singulis Pasa Sunt, Idque Ipsum Inter Suos Vocantur; ET
Quod Primo Numerus Fuit, Jam Nomen ve Honor Est._ "

[Dipnot B: Seld. baştankara. Hon. 2. 5. 3.]

[Dipnot C: Montesq. Sp. L. 30. 17.]

[Dipnot D: _de Morib. Almanca._ 6.]

Bu yüzlerce belirsiz sayı bir ilçe veya shire oluşturur.
Shire, bir bölümü gösteren bir Sakson kelimesidir; Ama bir ilçe,
_comitatus_, açıkça franks'ın sayısı olan _comes_'den türetilmiştir;
Yani, Earl veya Alderman (Saksonların ona dediği gibi)
Shire, hükümetinin içeri girdiği. Bu genellikle
milletvekilinin kullandığı, hala Latin _Vice-comes_ ve
İngiliz Şerif, Shrieve veya Shire-Reve, Memur anlamına geliyor
shire; Kimin zamanla zamanla sivil yönetimi
Şimdi tamamen yok oldu. Bazı ilçelerde bir ara
Kent'teki tornalar olarak shire ve yüzlerce arasında bölünme ve
Sussex'teki tecavüzler, her biri yaklaşık üç veya dört yüz içerir
her biri. Bunların daha önce torna rekelerleri ve tecavüz edenleri vardı, oyunculuk
Shire-Reve'ye bağlı olarak. Bir ilçenin bölündüğü yer
_THREE_ Bu ara yargı bölgelerinden
Trithing-Reeve tarafından antından yönetilen trithings [e]. Bunlar
Trithings hala kolay bir
Yolsuzluk onlar cinsinden binicilerdir; Kuzey, doğu ve
Batı sürüşü. İngiltere ve Galler'deki ilçelerin sayısı
Farklı zamanlarda farklı: Şu anda İngiltere'de kırk var,
ve Galler'de on iki.

[Dipnot E: _ll. Edw._ _c._ 34.]

Bu ilçelerin üçü Chester, Durham ve Lancaster,
İlçeler Palatine. İkisi reçeteyle böyle, veya
eski gelenek; veya en azından Norman fethi [f] kadar eski:
İkincisi, Kral III. Edward tarafından Henry Plantagenet lehine yaratıldı.
Önce Earl ve sonra Lancaster Dükü, varisi John of Gant
Kral'ın oğlu evlenmişti; ve daha sonra Parlamentoda onaylandı,
Gant'ın kendisinden John'u onurlandırın; kayınpederinin ölümü hakkında kim,
Ayrıca Lancaster [G] Dükü'nü de yaratmıştı. İlçeler palatine öyle
_a palatio_ olarak adlandırılır; Çünkü sahipleri, Chester Kontu,
Durham Piskoposu ve Lancaster Dükü bu ilçelerde vardı
_jura regalia_, Kral sarayında tam olarak; _regalem
Omnibus_'daki potestat, Bracton'un ifade ettiği gibi [h]. Affedebilirler
Treasons, cinayetler ve suçlar; Tüm hakimleri atadılar ve
barışın adaletleri; Tüm yazılar ve iddianameler isimlerinde koştu,
Kralın diğer ilçelerinde olduğu gibi; Ve tüm suçların olduğu söylendi
barışlarına karşı yapılır ve diğer yerlerde olduğu gibi _contra pacem
Domini Regis_ [i]. Ve gerçekten de antient yasa ile, tüm tuhaf
Yargı yetkileri, suçların barışına karşı yapıldığı söylendi.
Mahkeme yargılandılar; bir mahkeme leetinde, _contra pacem domini_;
Bir şirket mahkemesinde _Contra Pacem Ballivorum_; içinde
Şerif Mahkemesi veya Turnuvası, _Contra Pacem Yardımcı-Komisit_ [K]. Bunlar
Palatine ayrıcalıkları, başlangıçta verilen tüm olasılıktaydı.
Chester ve Durham ilçeleri, çünkü düşmanlarla sınırlıdırlar
ülkeler, Galler ve İskoçya; Sahiplerin olması için
Bu kadar büyük bir otorite tarafından cesaretlendirilen, daha dikkatli olabilir
Savunma; ve sakinlerin, adaletin uyguladığı
Ana Sayfa, ilçeden çıkmak zorunda kalmayabilir ve açık bırakabilir
düşman saldırılarına. Ve bu hesapta da vardı
Eskiden diğer iki ilçe Palatine, Pembrokeshire ve Hexamshire,
İkincisi şimdi Northumberland ile birleşti: ancak bunlar kaldırıldı
Parlamento, birincisi 27 tavuk. VIII, ikincisi 14 Eliz. Ve
27 tavuk. VIII Aynı şekilde, sahiplerin sahiplerinden kaynaklanan yetkiler
İlçeler Palatine kısaltılmıştı; bir
Taşınma durma: Yine de tüm yazılar isimlerinde tanık olsa da,
ve ortak yasa tarafından ihanet için tüm düşüşler kendilerine tahakkuk eder [l].

[Dipnot F: Seld. baştankara. Hon. 2. 5. 8.]

[Dipnot G: Pulluk. 215.]

[Dipnot H: _L._ 3. _C._ 8. Sec. 4.]

[Dipnot I: 4. Inst. 204.]

[Dipnot K: Seld. _in Hengham Magn._ _C._ 2.]

[Dipnot L: 4 Inst. 205.]

Bu üç kişiden Durham ilçesi artık kalan tek kişi
bir konunun elleri. Chester'ın Earldom'u için, Camden olarak
tanıklık, Henry III tarafından taç için birleşti ve o zamandan beri
Kralın en büyük oğluna unvan verildi. Ve ilçe palatine, ya da
Duchy, Lancaster'dan Bolinbroke Henry'nin mülküydü, oğlu
Gant'tan John'un, tacı kraldan kurtardığı sırada
II. Richard ve Henry IV unvanını aldı. Ama o çok ihtiyatlıydı
bunu taç ile birleştirilecek şekilde acı çekmek için, eğer bir tane kaybetmezse
diğerini de kaybetmeli. Plougdenden [M] ve Sir Edward Coke [n]
"Lancaster'ın düktesine sahip olduğunu biliyordu ve
Tazmin edilemez başlık, ama taç başlığının öyle olmadığı
Emin: Richard II'nin ölümünden sonra bunun için
Crown, Lionel Dükünün varisindeydi Clarence, _Second_ Oğlu
Edward III; Gant John, bu Henry IV'ün babası, var ama
_fourth_ oğlum. "
Saltanatının ilk yılı, farklı ve ayrı tutmak için
taç ve böylece oğluna ve torunu Henry V ve
Henry VI. VI Henry 1 Edw. IV, bu dükalık
Parlamentoda Taç [o] 'a kaybedildiğini ilan etti ve
Aynı zamanda hala farklı tutmak için bir eylem yapıldı ve
Taç'ın diğer miraslarından ayrı. Ve 1 tavuk içinde. VII
VII.
mirasçıları; Ve bu durumda, Sir Edward Coke [P] ve Lambard [Q],
yani. VII. Henry'nin doğal mirasçılarında veya gelecek nesillerinde,
Dükkanlık günlerine kalır; ayrı ve farklı bir miras
İngiltere Taç [r].

[Dipnot M: 215.]

[Dipnot N: 4 Inst. 205.]

[Dipnot O: 1 Ventr. 155.]

[Dipnot P: 4 Inst. 206.]

[Dipnot S: Archeion. 233.]

[Dipnot R: Bu Lambard ve Coke kavramı iyi kurulmuşsa,
O sırada çok meraklı bir soru haline gelmiş olabilir
1688'de devrim, düklığın hakkının kraldan sonra kaldığı
James'in Tutulması. Gerçekten de var olan prensin
Galler (13 W. III. C. 3. 3.)
şüphe. Ve yine de, bu saldırganı vermek için bu tam güç
saygı, nesnesinin meşru olması gerekiyordu, aksi takdirde
kaybetmek için hiçbir ilgisi yoktu.]

Ely Adası bir ilçe palatine değil, bazen hatalı bir şekilde
SO arandı; Ama sadece bir kraliyet franchise; Piskopos, vererek
Birincisi Kral Henry, Ely Adası'nda _jura regalia_ ve
Böylece, tüm nedenler üzerinde bir yargı yetkisi kullanıyor, suçlu,
sivil [s] olarak.

[Dipnot S: 4 Inst. 220.]

Ayrıca _corporate_ ilçeleri de vardır; belirli şehirler ve
bazıları daha fazla, bazıları daha az bölgeye sahip kasabalar; ile
özel lütuftan ve İngiltere krallarının
kendilerinin ilçeleri olması ve herhangi bir
diğer ilçe; ancak kendi şerifleri ve diğerleri tarafından yönetilecek
Sulh hakimleri, böylece ilçenin hiçbir memurunun herhangi bir gücü yok
orada ara vermek. Londra, York, Bristol, Norwich,
Coventry ve diğerleri. Ve böylece ülkelerin çoğu
İngiltere yasaları.




Yorumlar

Üzerinde

İngiltere yasaları.




İlk rezervasyon yapın.

Kişilerin hakları.




İlk bölüm.

Bireylerin mutlak hakları.


İngiltere yasalarının nesneleri çok fazla ve kapsamlı,
Bu, onları tolere edilebilir bir kolaylıkla düşünmek için ve
KAPALI, metodik olarak dağıtmak gerekecektir,
uygun ve farklı kafalar altında; mümkün olduğunca kaçınmak
Bir yandan çok büyük ve kapsamlı bölümler de
Öte yandan trifling ve dakika; her ikisi de eşit derecede üretken
karışıklık.

Şimdi, belediye yasası bir sivil davranış kuralıdır,
doğru ve neyin yanlış olduğunu yasaklamak; veya Cicero [a] olarak ve ondan sonra
Bracton'umuz [B], ifade etti, _Sanctio Justa, Jubens Inbera ve
Yasaklar Contraria_; Birincil ve müdürün
Hukukun nesneleri haklar ve yanlışlardır. Kovuşturmada
Bu nedenle bu yorumlardan, bunu çok basit bir şekilde takip edeceğim
bariz bölünme; ve ilk etapta _rights_
komuta edilen ve ikincisi, yasaklanan _wrongs_
İngiltere yasaları.

[Dipnot A: 11 _philipp._ 12.]

[Dipnot B: _L._ 1. _C._ 3.]

Ancak haklar başka bir alt bölümden sorumludur; Her ikisi de, önce,
ilgilenen ve erkeklerin insanlarına ilhak edilenler ve
Sonra _jura personarum_ veya persins _ rights olarak adlandırılır; Ya da onlar
İkincisi, bir adam gibi harici nesneler veya şeyler
_jura rerum_ veya
_ Şeylerin Günleri_. Yanlışlar ayrıca ilk olarak _Private'e bölünebilir
sadece belirli hakların ihlali olan yanlışlar_
sadece bireyleri endişelendirir ve sivil yaralanmalar olarak adlandırılır; ve ikincisi,
_Public yanlışları_, ki bu, genel ve kamu haklarının ihlali olmak,
Tüm topluluğu etkiler ve suç ve yanlış adlandırılır.

İngiltere yasalarının nesneleri bu dört kata düşüyor
Bölüm, mevcut yorumlar bu nedenle dört kişiden oluşacaktır.
Aşağıdaki bölümler: 1. _ Kişilerin Hakları_; Nerede araçlarla
Bu tür haklar edinilebilir veya kaybedilebilir. 2. _ Şeylerin Hakları_;
Onları edinme ve kaybetme araçları ile. 3. _ yanlışlar_,
veya sivil yaralanmalar; onları yasalara göre düzeltme araçlarıyla. 4.
_Public yanlışlar_ veya suçlar ve yanlışlıklar; aracıyla
Önleme ve Ceza.

Şimdi, ilk olarak, _ Kişilerin Hakları'nı düşünmek için; araçlarla
onları edinme ve kaybetme.

Şimdi gözlemlenmesi emredilen kişilerin hakları
Belediye yasası iki çeşittir; Birincisi, her zaman _from_
Genellikle sivil _duties_ olarak adlandırılan vatandaş; ve ikincisi, böyle
_to_ ona ait olarak, bu _rights_'ın daha popüler kabulü
veya _jura_. Her ikisi de gerçekten bu ikinci bölümden oluşabilir; için,
Tüm sosyal görevler göreceli nitelikte olduğu için, aynı zamanda
Onlar _from_ bir adam ya da erkek kümesi, onlar da _to_.
bir diğer. Ama daha net ve kolay olacağını düşünüyorum, dikkate alıyorum
birçoğu haklara ait olmak yerine, gerekli görevler olarak
belirli kişilere. Böylece, örneğin, bağlılık genellikle ve
Bu nedenle en kolay, halkın görevi olarak kabul edilir ve
Sulh yargısının görevi olarak koruma; Ve yine de öyle
karşılıklı olarak, birbirlerinin hakları ve görevleri. Bağlılık
Sulh yargısının hakkıdır ve koruma hakkı
insanlar.

Kişiler ayrıca yasalara doğal kişilere bölünür veya
yapay. Doğal insanlar doğanın tanrısı bizi oluşturdu:
Yapay, insan yasaları tarafından yaratılan ve tasarlanmıştır.
toplumun ve hükümetin amaçları; şirketler denir veya
Bedenler politik.

Doğal kapasitelerinde dikkate alınan kişilerin hakları da
iki çeşit, mutlak ve göreceli. Mutlak, bunlar gibi
sadece birey olarak veya
Tek Kişiler: Akraba, üyeler olarak olaylar
toplum ve birbirleriyle çeşitli ilişkilerde durmak. Birincisi,
Yani, mutlak haklar, bu bölümün konusu olacaktır.

Bireylerin mutlak _rights_ ile,
birincil ve en katı anlamları; onların
sadece doğa durumunda olan ve her insanın
Toplumdan veya içinde olsun. Ama ile ilgili olarak
Absolute _duties_, hangi adam sadece bir
bireysel, herhangi bir insan belediye yasasının
onları hiç açıklamalı veya zorlamalıdır. Bunun sonu ve niyeti için
yasalar sadece insanlığın davranışını düzenlemek içindir, çünkü
toplum üyeleri ve birbirleriyle çeşitli ilişkilerde duruyorlar
Sonuç olarak, sosyal veya
göreceli görevler. Bu nedenle bir adam onun içinde bu kadar terk edilmesine izin verin
ilkeler veya uygulamasında Vitous, onu tutması şartıyla
Kendisine kötülük ve kamu kurallarına karşı rahatsız etmiyor
Nezaket, insan yasalarının ulaşamayacağı. Ama eğer yaparsa
Halka açık, esasen etkileyecek gibi görünse de
kendisi, (sarhoşluk ya da benzerleri olarak) o zaman kötü tarafından olurlar
Örnekler, topluma zararlı etkileri belirlerler; Ve bu yüzden
o zaman onları düzeltmek için insan yasalarının işidir. Burada
Yayın durumu, davanın doğasını değiştiren şeydir.
_Public_ Sobriety göreceli bir görevdir ve bu nedenle bizim
Yasalar: _Private_ Sobriety, olsun, olsun,
gerçekleştirilmiş olsun ya da değil, insan mahkemeleri asla bilemez; Ve bu yüzden onlar
Bunu asla herhangi bir sivil yaptırımla uygulayamaz. Ama açısından
_Rights_, dava farklı. İnsan yasaları da tanımlar ve uygular
Birey olarak kabul edilen bir erkeğe ait olan haklar
Ona ait olanlar başkalarıyla ilgili olarak kabul edilir.

Toplumun temel amacı, bireyleri korumaktır.
Onlara verilen mutlak haklardan zevk almak
değişmez doğa yasaları; ama barış içinde korunamayan
Bu karşılıklı yardım ve ilişki olmadan,
dost ve sosyal topluluklar kurumu. Dolayısıyla, bunu
İnsan yasalarının ilk ve birincil sonu, korumak ve düzenlemektir.
Bu _absolute_ Bireylerin Hakları. Sosyal ve
_Relative_ Sonuçtan ve devletlerin oluşumundan sonra
ve toplumlar: böylece bunları korumak ve düzenlemek, açıkça bir
Müteakip değerlendirme. Ve bu nedenle insanın temel görüşü
Yasalar, böyle bir şekilde açıklamak, korumak ve uygulamak gerekir
kendi içlerinde az ve basit olan mutlak gibi haklar; Ve,
o zaman, çeşitliden kaynaklanan göreceli gibi haklar
Bağlantılar, çok daha fazla ve daha karmaşık olacak. Bunlar irade
Herhangi bir yasa kodunda daha büyük bir alan alın ve bu nedenle
gerçekte olmasalar da, haklardan daha fazla katılmak
eski türden. Bu nedenle, ne kadar uzakta olduğunu incelemeye devam edelim
Yasalar ve İngiltere yasalarının gerçekte ne kadar ileri gitmesi gerekiyor
bu mutlak haklardan ve kalıcı güvenliklerini sağlamak.

Serbest ajan olarak kabul edilen insanın mutlak hakları,
kötülükten iyi bilmek ve bunları seçme gücü ile
Kendisine en çok arzu edilen önlemler genellikle özetlenir
bir genel temyizde ve doğal özgürlüğünü denetledi
insanlık. Bu doğal özgürlük, bir oyunculuk gücünde düzgün bir şekilde oluşur
Kişi uygun düşündüğü gibi, herhangi bir kısıtlama veya kontrol olmadan, yasa tarafından
Doğa: Doğumdan içimizde var olan bir hak ve hediyelerden biri
Tanrı'nın Yaratılışında insana, onu fakültesiyle bitirdiğinde
özgür olacak. Ama her insan, topluma girdiğinde, bir rol oynar
doğal özgürlüğünün, çok değerli bir satın alma işleminin fiyatı olarak; Ve,
Karşılıklı ticaretin avantajlarını kabul ederek,
Topluluğun sahip olduğu bu yasalara uymak zorunda kendini
kurmak için uygun düşündüm. Ve bu yasal itaat türü ve
Uygunluk, o vahşi ve vahşi olmaktan çok daha fazla arzu edilir
onu elde etmek için feda edilen özgürlük. Hiç kimse için, bu bir
an, mutlak ve kontrolsüz gücünü korumak ister
ne istediği her şeyi yapmak; bunun sonucu, her
Diğer adam da aynı güce sahip olurdu; Ve sonra hayır olurdu
Hayatın zevklerinden herhangi birinde bireylere güvenlik. Siyasi
Bu nedenle, ya da sivil, bir toplum üyesi olan özgürlük,
İnsan yasaları tarafından şimdiye kadar doğal özgürlükten başka bir şey yok (ve
daha uzak) gerektiği gibi ve genel avantaj için uygun
Publick [C]. Bu nedenle, bir
Adam, vatandaşlarına yaramazlık yapmaktan, azalmasına rağmen
Doğal, insanlığın sivil özgürlüğünü arttırır: ama her ahlaksız
ve uygulansa da, konunun iradesinin nedensiz kısıtlaması
Bir hükümdar, bir asalet veya popüler bir toplantı tarafından bir dereceye kadar
zulüm. Hayır, olsun ya da olmadan yapılan yasaların kendileri bile
Bizim rızamız, eğer davranışlarımızı düzenlerse ve kısıtlarlarsa
Sadece kayıtsızlık, iyi bir sonuç olmadan, yasalar yıkıcıdır
Özgürlük: oysa gözlemlemekten herhangi bir kamu avantajı ortaya çıkabilirse
Bu tür kurallar, özel eğilimlerimizin kontrolü, bir veya iki
belirli noktalar, genel özgürlüğümüzü korumak için hazırlanacak
diğerleri daha önemli; o devleti destekleyerek, toplumun
Tek başına bağımsızlığımızı güvence altına alabilir. Böylece Kral Edward'ın Tüzüğü
O zamanların iyi beyefendilerini forduct olan iv [d]
bir Rab derecesi) ayakkabılarına veya botlarına pikes giymek için
İki inç uzunluğunda, baskıdan zevk alan bir yasaydı; Çünkü,
ne kadar saçma, ancak o zaman kullanımda olan moda ortaya çıkabilir,
Manastır cezaları ile sınırlamak, ortak bir amaca hizmet edemez
Fayda. Ancak Kral II. Charles [e] 'nin tüzüğü,
görünüşte kayıtsız görünen bir şey; yani. Ölü için bir elbise, hepsi
yünlü gömülmesi emredildi; kamuoyu ile tutarlı bir yasa
Özgürlük, çünkü büyük ölçüde temel ticareti teşvik eder.
Ulusun evrensel iyiliğine bağlıdır. Böylece yasalar, ihtiyatlı bir şekilde
çerçeveli, hiçbir şekilde yıkıcı değil, özgürlüğün girişsizdir;
çünkü (Bay Locke iyi gözlemlediği gibi), yasaların bulunmadığı yerde
özgürlük yok. Ama sonra, öte yandan, bu anayasa veya çerçeve
Hükümet, bu yasa sistemi, sivilleri korumak için tek başına hesaplanmıştır
Öznenin tüm ustasını kendi davranışının efendisini bırakan Liberty,
Kamu yararının bir yön gerektirdiği noktalar dışında
veya kısıtlama.

[Dipnot C: _Facultas Ejus, Quod Cuique Facere Libet, Nisi Quid Jure
prohibetur._ _inst._ 1. 3. 1.]

[Dipnot D: 3 EDW. IV. C. 5.]

[Dipnot E: 30 araba. İi. ST. 1. C. 3.]

[Dipnot F: Gov. s. 2. Sec. 57.]

Bu siyasi veya sivil özgürlüğün fikri ve uygulaması gelişir
Bu krallıklardaki en yüksek canlılıkları, biraz kısa düştüğü
mükemmellik ve sadece çılgınlık tarafından kaybedilebilir veya yok edilebilir veya
Sahibinin Demeritleri: Yasama Meclisi ve elbette yasalar
İngiltere, bunun korunmasına tuhaf bir şekilde uyarlanmış
En kötü konuda bile öngörülemeyen nimet. Çok farklı
Avrupa kıtasında diğer devletlerin modern anayasaları,
ve İmparatorluk hukukunun dehasından; Hangisi genel olarak
Kontrol etmenin keyfi ve despotik bir gücünü sağlamak için hesaplanmıştır.
Konunun Prens veya birkaç Grande'de eylemleri. Ve bu
Özgürlük Ruhu Anayasamızda çok derin implante edilir ve
Toprağımızda bile, bir köle veya negro, o an
İngiltere'deki topraklar, yasaların korunması altında ve
Tüm doğal haklarla ilgili olarak _eo Instanti_ bir freeman [g] olur.

[Dipnot G: Salk. 666.]

Her İngilizcenin mutlak hakları (ki
ve kapsamlı bir anlam, genellikle özgürlükleri olarak adlandırılır)
Doğa ve akıl üzerine kuruludur, bu yüzden bizim biçimimizle birlikte
devlet; Dalgalanmaya ve değişmeye devam etse de:
Kuruluş (olduğu gibi mükemmel) hala insan olmak. Bazen biz
onları zorlayıcı ve zalim prenslerle depresyonda gördüler; -den
diğerleri anarşi eğiliminde bile çok bereketli, daha kötü bir durum
Herhangi bir hükümet hiç olmadığı için zulümün kendisi. Ama
Özgür anayasamızın gücü her zaman ulusu şuradan teslim etti
Bu utançlar ve konvülsiyonlar ortaya çıktığı anda
Mücadele sona erdi, haklarımızın ve özgürlüklerimizin balonu
uygun seviyeye yerleşti; Ve temel makaleleri
zaman zaman parlamentoda iddia edilen,
tehlikede olduğu düşünülür.

Birincisi, elde edilen büyük özgürlük tüzüğü tarafından, kılıç
el, Kral John'dan; ve daha sonra, bazı değişikliklerle, onaylandı
Üçüncüsü Kral Henry tarafından Parlamento'da oğlu. Hangi Şart
çok az yeni hibe içeriyordu; Ancak, Sir Edward Coke [H] gözlemlediği gibi,
çoğunlukla ana gerekçelerinin beyannamesiydi
İngiltere'nin temel yasaları. Daha sonra denilen tüzük tarafından
_Confirmatio cartarum_ [i], burada büyük tüzük yönlendirilir
ortak yasa olarak izin verildi; Bunun aksine tüm kararlar beyan edildi
geçersiz; Kopyalarının tüm katedral kiliselerine gönderilmesi emredilir,
ve yılda iki kez insanlara okuyun; ve aforoz cezası
tüm bunlara karşı sürekli olarak kınanan şekilde yönlendirilir
kelime, tapu veya avukat buna aykırı veya herhangi bir derecede ihlal
BT. Sonra çok sayıda sonraki destekleyici tüzük ile, (efendim
Edward Coke, sanırım, ilk Edward'dan otuz iki [k])
Dördüncü Henry. Sonra, uzun bir aralıktan sonra,
Sağ_; bu da özgürlüklerin parlamento beyanı
Kral Charles tarafından birincisi tarafından kabul edilen insanlar
saltanat. Daha da hala daha geniş tavizler izledi
Bu mutsuz prens tarafından parlamentosuna, ölümcülden önce
aralarında yırtılma; ve birçok selam yasası ile, özellikle de
_Habeas Corpus_ Act, Charles'ın altına geçti. Bunlara
Başarılı _ Haklar Yasası_ veya Lordlar tarafından verilen beyan
ve Orange Prensi ve Prensesi'nin ortakları 13 Şubat 1688; Ve
Daha sonra Kral ve Kraliçe olduklarında Parlamentoda yürürlüğe girdi:
hangi beyan bu kayda değer kelimelerle sonuçlanır; "Ve yapıyorlar
Talep, talep ve herkes üzerinde ısrar ediyor ve binalarda tekil
şüphesiz haklar ve özgürlükler. "ve Parlamentonun kendisi [l]
"hepsini ve tekil olan hakları ve özgürlükleri tanır ve
söz konusu beyanda gerçek, antient ve
Bu krallığın insanlarının şüphesiz hakları. "Son olarak, bunlar
Günümüzün başlangıcında özgürlükler tekrar iddia edildi
yüzyıl, taç sınırlı olduğu yerleşim_ [m]
şimdiki Majestelerinin ünlü evine ve bazı yeni hükümlere
daha iyi güvence altına almak için aynı şanslı aera eklendi
din, yasalar ve özgürlükler; hangi tüzüğün "
İngiltere halkının doğum hakkı; "Antiant'a göre
Ortak Hukuk Doktrini [n].

[Dipnot H: 2 Inst. proem.]

[Dipnot I: 25 EDW. BEN.]

[Dipnot K: 2 Inst. proem.]

[Dipnot L: 1 W. ve M. St. 2. c. 2.]

[Dipnot M: 12 ve 13 W. III. C. 2.]

[Dipnot N: Pulluk. 55.]

Dolayısıyla haklarımız ve özgürlüklerimizin _declation_ için çok fazla. .
Bu şekilde bu birkaç tüzük tarafından tanımlanan hakların kendileri
özel dokunulmazlık sayısı; hangi görünecek,
gerçekten başka bir şey olmak değil, ya o _residUum_
Toplum yasalarının olması gerekmeyen doğal özgürlük
kamu rahatlığında feda edildi; yoksa bu sivil ayrıcalıklar,
hangi toplumun doğal yerine sunmak için meşgul olduğu toplum
Bireyler tarafından verilen özgürlükler. Bu nedenle bunlar daha önce,
ya miras ya da satın alma yoluyla, tüm insanlığın hakları; Ama içinde
Dünyanın diğer çoğu ülkesi artık az ya da çok
yok edildi, şu anda tuhaf bir şekilde kaldıkları söylenebilir ve
Vurgusal bir şekilde, İngiltere halkının hakları. Ve bunlar olabilir
üç ana veya birincil makaleye indirgenmek; hakkı
kişisel güvenlik, kişisel özgürlük hakkı; Ve hak
Özel mülk: çünkü bilinen başka bir yöntem olmadığı için
zorlama veya insanın doğal özgür iradesini kısaltmanın
Bu önemli haklardan birinin veya diğerinin ihlali veya azalması,
Bunların korunması, inviolate, sadece içerdiği söylenebilir
Sivil dokunulmazlıklarımızın en büyük ve en çok korunması
kapsamlı bir duyu.

I. Kişisel güvenlik hakkı, bir kişinin yasal ve
Hayatından, uzuvlarından, bedeninden, sağlığından kesintisiz zevk,
ve onun itibarı.

1. Hayat, Tanrı'nın acil armağanıdır, doğası gereği bir haktır
her birey; ve en kısa sürede hukukun tefekkür etmesinde başlar
Bebek annenin rahmini karıştırabilir. Çünkü bir kadın hızlıysa
çocukla ve bir iksirle ya da başka bir şekilde rahminde öldürür; veya
Eğer kimse onu dövürse, çocuk vücuduna ayrılır ve o
ölü bir çocuğun teslim edilmesi; Bu, cinayet olmasa da, antient tarafından
Hukuk cinayet veya adam öldürme [o]. Ama şu anda bakılmadı
Çok iğrenç bir ışıkta, çok iğrenç olmasına rağmen
MISDEMESNOR [P].

[Dipnot O: _si aliquis mulierem praegnantem perkusserit, vel ei
Venenum DeDerit, Quod Fecerit Abortivam başına; Si Puerperium Reçel
Formatum fuerit, et maxime si fuerit animatum, facit homfidium._
Bracton. _l._ 3. _c._ 21.]

[Dipnot P: 3 Inst. 90.]

Bir bebek ventre sa mere_ veya annenin rahminde,
birçok amaç için doğacak. Bir miras sahibi olabilir veya
bir kopya mülkünün teslim olması. Bir koruyucusu olabilir
ona atandı [q]; ve sınırlı bir mülkün olması etkin
kullanın ve daha sonra böyle bir sınırlama ile, sanki sanki
Aslında [R] doğdu. Ve bu noktada medeni hukuk bizimkilerle aynı fikirde.

[Dipnot S: Stat. 12 araba. İi. C. 24.]

[Dipnot R: Stat. 10 & 11 W. III. C. 16.]

[Dipnot s: _qui in utero sunt, jure in sivil intelliguntur rerum
Natura Esse, cum de eorum commodo agatur._ _ff._ 1. 5. 26.]

2. Bir erkeğin uzuvları, (şimdiki zaman için sadece bunları anlıyoruz
kavgada kendisi için yararlı olabilecek ve kaybı
sadece ortak yasa ile kargaşa içindir) de armağandır.
bilge yaratıcı; İnsanın kendisini dış yaralanmalardan korumasını sağlamak için
doğa durumunda. Bu nedenle, doğal bir doğal var
Sağ; Ve olmadan istenmeyen bir şekilde yok edilemezler veya devre dışı bırakılamazlar
Sivil özgürlüğün ihlali.

Bir erkeğin hem hayatı hem de uzuvları bu kadar değerlidir,
İngiltere yasasının tahmini, eğer cinayet bile affettiğinde
taahhüt _se defendendo_ veya bunları korumak için. Her neyse
bir erkek tarafından yapılır, hayatı ya da üyeyi kurtarmak için,
en yüksek zorunluluk ve zorlama üzerine yapılır. Bu nedenle bir erkekse
Ölüm korkusu veya kargaşa ile bir tapu yürütmek için hüküm sürülür,
veya başka bir yasal eylem yapın; Bunlar, diğerlerine eşlik etse de
Gerekli ciddiyetler, ona zorlanırsa tamamen geçersizdir
Hayatını, hatta uzuvlarını kaybetmenin iyi topraklanmış bir endişesi ile,
Uyumsuzluğu durumunda [t]. Aynı şey aynı zamanda yeterli
birçok yanlış yönlendirmenin komisyonu için,
dördüncü kitap. Bu koşullarda bir adamın altında olduğu kısıtlama
Latin _Durities_'den _duress_ hukuk olarak adlandırılan,
iki çeşit; bir adamın aslında onu kaybettiği hapis cezası
şu anda konuşacağımız özgürlük; ve baskı _per minas_,
Zorluğun sadece tehdit edildiği ve yaklaştığı yer,
şimdi tartışma. Baskı _per minas_ ya kayıp korkusu içindir
ya da kargaşa korkusu ya da uzuv kaybı için. Ve bu korku
yeterli sebep üzerinde olmalı; Bracton'un ifade ettiği gibi "_Non_"
"_suspicio cujuslibet vani et meticulosi hominis, sed talis qui possit
Virum Constantem'de Cadere; Talis Enim Debet Esse Metus, SE'de Qui
Contineat vitae perikulum, aut corporis cruciatum_ [u]. "Bir korku
Pil ya da dövülmek, asla bu kadar iyi topraklanmamış olsa da, bir baskı değildir;
Birinin evinin yanması korkusu ya da mallarının alınması
uzakta ve yok edildi; Çünkü bu durumlarda, tehdit olmalı
gerçekleştirilen, bir adam eşdeğeri geri kazanarak memnuniyeti olabilir
Zararlar [W]: ancak kaybedilen herhangi bir uygun kefaret yapılamaz
hayat veya uzuv. Ve bunun altındaki bir adama duyulan hoşgörü,
Müdür, bir tür baskı, hayatını veya uzuvlarını kaybetme korkusu,
aynı zamanda medeni hukukun maksimum ile aynı fikirde olur; _ignoscitur ei qui
Sanguinem Suum Qualiter Qualiter Redemptum Voluit_ [x].

[Dipnot T: 2 Inst. 483.]

[Dipnot u: _l._ 2. _c._ 5.]

[Dipnot W: 2 Inst. 483.]

[Dipnot X: _ff._ 48. 21. 1.]

Yasa sadece yaşamı ve üyeyi kabul etmekle kalmaz ve her insanı korur
onlardan zevk alıyor, ama aynı zamanda ona her şeyle birlikte
destekleri için gerekli. Çünkü bu kadar yerli bir insan yok veya
sefil, ancak tüm için yeterli bir arz talep edebilir
Topluluğun daha zengin kısmından yaşam gereksinimleri,
yoksulların rahatlaması için çıkarılan çeşitli tüzük araçları
hangi uygun yerlerinde. İnsancıl bir hüküm; Yine de dikte olmasına rağmen
Roma yasaları tarafından indirimli toplum ilkeleri ile. İçin
İmparator Konstantin'in kararları, halkı komuta eder
Onları sağlayamayanların çocuklarını koruyun
Bir kurum olan bebeklerin cinayetini ve maruz kalmasını önleme emri
Yine de Foundling Hastanelerimizle aynı prensipte kuruldu
Theodosian Kodunda [y] oluşan Justinian'ın
Koleksiyon.

[Dipnot Y: _l._ 11. _T._ 27.]

Bu haklar, yaşam ve üye, ancak ölümle belirlenebilir
kişinin; ya sivil ya da doğal bir ölüm. Sivil
Herhangi bir erkeğin alem [z] süreciyle sürülmesi durumunda ölüm başlar.
ortak yasa veya dine girer; yani bir
manastır ve orada bir keşiş olur:
Kesinlikle hukukta öldü ve bir sonraki varisi onun mülküne sahip olacak. İçin,
Böyle sürgün insan tamamen toplumdan kesilir; Ve böyle bir keşiş,
Mesleğine göre, tüm laik endişelerden vazgeçer: ve
Ayrıca, Popish din adamları görevlerinden muafiyet talep ettiği için
sivil yaşam ve zamansal sulh hakiminin emirleri,
İngiliz yasası, faydalardan yararlanmak için bu kişilere acı çekmez
kendilerini tenha ve teslim etmeyi reddeden toplumun
Düzenlemeler [a]. Bu nedenle bir keşiş hesaplanır _civiliter
mortuus_ ve dine girdiğinde, diğer ölmekte olan erkekler gibi,
vasiyetini ve yöneticilerini yapın; Ya da hiçbiri yapmazsa, sıradan
Bir sonraki akrabasına yönetim verebilir, sanki sanki
Ölü Intestate. Ve bu tür yöneticiler ve yöneticiler
aynı güç ve _to_ ödenmesi gereken borçlar için aynı eylemleri getirebilir
dini ve _from_ için aynı eylemlerden sorumludur
O, doğal olarak ölmüş gibi [b]. Hayır, şimdiye kadar buna var
İlke, bir tanınan bir bağda bağlandığında
ve halefleri ve daha sonra uygulayıcılarını yaptı ve
Kendisi aynı manastırın bir keşişi ve zamanla kendisi
Başrahip; Burada yasa onu başrahip kapasitede verdi.
parayı kurtarmak için kendi uygulayıcılarına karşı borç davası
[c] ödenmesi. Kısacası, bir keşiş veya dini hukukta etkili bir şekilde ölüdür,
Bu, üçüncü bir kişiye bile, yaşam boyunca (genel olarak) bir kira sözleşmesi
daha sonra keşiş haline gelen birinin, böyle girişi ile belirler
Dine: Bu nedenle kiralamalar ve diğer nakiller için
hayat, genellikle sahip olmak ve sahip olmak için yapılır.
_Natural_ Life [D].

[Dipnot Z: Co. Litt. 133.]

[Dipnot A: Bu aynı zamanda Feodal Yasasında bir kuraldı, _l._ 2. _t._ 21.
_desiit Esse Miles Seculi, qui factus est Miles Christi; NEC
Benalitium pertinet ad eum qui non debet Gerere officium_.]

[Dipnot B: Litt. Sec. 200.]

[Dipnot C: Co. Litt. 133 _B._]

[Dipnot D: 2 Rep. 48. Co. Litt. 132.]

Bu doğal yaşam, daha önce gözlemlendiği gibi, hemen
Büyük Yaratıcının Bağışı, yasal olarak atılamaz veya
ne kişi tarafından ne kişi ne de herhangi bir kişi tarafından yok edildi
Diğer yaratıklarının diğer, sadece kendi otoriteleri üzerine. Henüz
Bununla birlikte, ilahi izinle, sık sık kaybedilebilir
Bu toplum yasalarının ihlali için
sermaye cezalarının yaptırımı; doğanın, kısıtlamalar,
E;
Bu yorumların sonuç kitabını sorgulayın. Şu anda ben
sadece bir devlet yeleğinin _constrital_ _constritical_
Herhangi bir insanda veya bedende, zevkle yok etme gücü,
Yasaların yönü, hayatları veya üyeleri, böyle
Anayasa en yüksek derecede zalimdir: ve ne zaman
Herhangi bir _laws_ Bu tür yıkımı ışık ve önemsiz nedenler için yönlendirir, böyle
Yasalar da aynı derecede zalimdir, ancak daha düşük derecede; Çünkü
Burada konu, maruz kaldığı tehlikenin farkındadır ve
İhtiyatlı Dikkat buna karşı. İngiltere'nin Tüzük Yasası
Bu nedenle çok nadiren ve ortak yasa asla herhangi bir
en yüksek seviyede olmadıkça, hayata veya uzuva uzanan ceza
Gereklilik: Ve Anayasa, herhangi bir keyfi için tam bir yabancıdır
özet emri olmadan konuyu öldürme veya sakat etme gücü
kanun. "_Nullus liber homo_, diyor büyük tüzük [e], _aliquo modo
Destruatur, Legale Judicium Parium Suorum başına Nisi Legem başına
Terrae. _ "Hangi Kelimeler," _Aliquo Modo Destruatur_ "
Edward Coke [F], sadece _killing_ için bir yasak ekleyin ve
_maiming_, ama aynı zamanda _torturing_ (yasalarımızın yabancı olduğu)
ve yasadışı bir otoritenin rengiyle her baskının. Ve öyle
Tüzük tarafından yürürlüğe girdi 5 EDW. III. C. 9. Hiç kimse olmayacak
Büyük Şartı ve Yasanın aksine, yaşam veya uzuvdan öne çıktı
Arazi: Ve tekrar, 28 Tüzük tarafından. III. C. 3.
gerekli süreçle cevap verilmeden öldürülür
hukuk.

[Dipnot e: c. 29.]

[Dipnot F: 2 Inst. 48.]

3.. İnsan için gerekli olabilecek uzuvların ve üyelerin yanı sıra
kendini savunmak ya da düşmanını, kişinin geri kalanını rahatsız etme emri veya
Beden ayrıca aynı doğal güvenlik hakkı tarafından
Onbaşı tehdit, saldırı, dövme ve yaralanma hakaretleri; Yine de
Bu tür hakaretler yaşamın veya üyenin yok edilmesi anlamına gelir.

4. Mayıs gibi uygulamalardan bir erkeğin sağlığının korunması
önyargı veya rahatsız et ve

5. İtibarının güvenliği veya iyi isminin sanatlarından
detraction ve iftira, her erkeğin ortaya çıktığı haklardır.
akıl ve doğal adalet; Bunlar olmadan imkansız
Başka bir avantaj veya doğrudan mükemmel bir şekilde yararlanın. Ama bunlar
son üç makale (
daha önce gitmişti ve henüz gelmemiş olanlar)
Kişilerin hakları arasında zar zor bahsetmişlerdir; daha fazlasını atıf
Birkaç şubesinin, bu bölümlerimizin
Bu hakların ihlaline ilişkin muamele eden yorumlar,
Kişisel yanlışların başkanı.

İi. Kişisel güvenliğin yanında, İngiltere yasası, iddia ediyor,
ve bireylerin kişisel özgürlüğünü korur. Bu kişisel
Özgürlük, lokomotasyonun, değişen durumun gücünden oluşur,
veya kişinin kendi eğilimini yerine getirecek şekilde çıkarmak
doğrudan; Hapis cezası veya kısıtlama olmadan, zamanla
kanun. Hangisiyle aynı gözlemleri yapabileceğimiz konusunda
Önceki makale; Kesinlikle doğal olduğunu; Yasalar
İngiltere'nin asla yeterli sebep olmadan kısaltmadığı; Ve bu
Bu krallıkta, sadece kendi takdirine bağlı olarak kısaltılamaz
Sulh yargıcı, yasaların açık izni olmadan. Burada
Yine büyük tüzenin [g] dili, hiçbir freeman
alınır veya hapsedilir, ancak eşitlerinin yasal yargısı ile veya
Toprak yasasıyla. Ve daha sonraki birçok eski tüzük [h] açıkça
Doğrudan, hiç kimse öneri ile alınmayacak veya hapsedilmeyecek veya
Yasal olarak olmadıkça, Kral veya Konseyine dilekçe
iddianame veya ortak hukuk süreci. Dilekçesi ile
Doğru, 3 araba. Ben, hiçbir Freeman'ın hapsedilmeyeceği veya
Sebep olmadan gözaltına alındı,
kanun. 16 araba ile. I. c. 10. Herhangi bir kişi onun özgürlüğünden korunursa
herhangi bir yasadışı mahkemenin emri veya kararnamesi veya kralın komutası ile
Şahsen ya da Konsey Kurulunun veya herhangi birinin
Özel Konsey; Avukatının talebi üzerine bir yazıya sahip olacak
_habeas corpus_, vücudunu Kral Tezgahı Mahkemesi'ne getirmek için
veya ortak memnuniyet; onun nedeninin olup olmadığını kim belirleyecek
Taahhüt sadece ve bunun üzerine adaletle ilgili yapılır.
Ve 31 araba ile. İi. C. 2.. Genellikle _Theas corpus eylemi olarak adlandırılır,
Bu yazıyı elde etme yöntemleri çok açık bir şekilde işaret ediliyor ve
Bu tüzüğün rahatsız edilmediği sürece, hayır, hayır
İngiltere'nin konusu, bunlar dışında uzun süre hapis cezasına çarptırılabilir
Yasanın bu tür bir gözaltı gerektirdiği ve haklı çıkardığı durumlar. Ve olmasın
Bu Kanun, mantıksız kefalet veya kefalet talep ederek kaçınılmalıdır.
Mahkumun görünüşü için 1 W. & M. St. 2. c.
2. Bu aşırı kefalet gerekli olmamalıdır.

[Dipnot G: c. 29.]

[Dipnot H: 5 EDW. III. C. 9. 25 Edw. III. ST. 5. c. 4. ve 28 Edw.
III. C. 3. ]

Halkın büyük önemi olan bu kişiselin korunması
Özgürlük: Çünkü bir kez herhangi birinin gücüne bırakıldıysa, en yüksek,
Sulh yargıcı, memurları düşünürse, keyfi olarak hapsedecek
uygun, (Fransa'da olduğu gibi günlük taç tarafından uygulanır)
Yakında diğer tüm hakların ve bağışıklıkların sonu olun. Bazıları düşündü,
Bu haksız saldırı, yaşam veya mülk üzerine bile, keyfi olarak
Sulh yargısının iradesi, Milletler Topluluğu için daha az tehlikelidir.
konunun kişisel özgürlüğü üzerine yapılmış gibi. Bereklemek için
bir hayat adamı veya mülküne el koyma şiddetiyle
suçlama veya yargılama, çok iğrenç ve kötü şöhretli bir eylem
Despotizm, gerektiği gibi, bir kerede zulümün alarmını aktarıyor
bütün krallık. Ama kişinin hapsedilmesi, gizlice acele ederek
acılarının bilinmediği veya unutulduğu Gaol'a; daha az
kamu, daha az çarpıcı ve dolayısıyla daha tehlikeli bir motor
keyfi hükümet. Ve yine de bazen, devlet gerçek olduğunda
Tehlike, bu bile gerekli bir önlem olabilir. Ama bizim mutluluğumuz
Anayasa, yürütme gücüne bırakılmamasıdır.
Devletin tehlikesinin ne zaman bu kadar büyük olduğunu belirleyin,
Ölçüm uygun. Sadece parlamento veya yasama gücü için,
Ne zaman uygun görürse, taç yetkilendirebilir,
_Habeas corpus_ kısa ve sınırlı bir süre için, hapsedilecek
Şüpheli kişiler bunu yapmak için herhangi bir neden vermeden. Gibi
Roma Senatosu bir diktatöre, bir sulh yargısına başvurmayacaktı
mutlak otorite, cumhuriyeti herhangi bir yakında yargıladıklarında
tehlike. Genellikle öncesinde olan senato kararnamesi
Bu sulh yargısının aday gösterilmesi, "_dent operam konsolosları, nequid
Respublica Detrientti Capiat_, "
Ultimae Idgeitatis_. Bu deneyin sadece olması gerekir
aşırı acil durumlarda denendi; Ve bunlarda ulus kısımları
Bir süre özgürlüğü ile, sonsuza dek korumak için.

Kişinin hapsedilmesi, herhangi bir akıllıca hapis cezasıdır. Bu yüzden
bir adamı özel bir evde iradesine karşı tutmak,
Hisse senetlerinde, onu sokakta tutukladı veya zorla gözaltına aldı,
bir hapis cezasıdır [i]. Ve yasa çok fazla cesaretini kırıyor
hapsetme, eğer bir adam hapis cezası altında ise
yasadışı bir kısıtlama ile bir zorlama anlamına gelmeden önce
Özgürlük, bir bağı veya benzerlerini mühürleyene kadar; Bunu tamamen yapabilir
Boşaltın ve zorlu bağdan kaçının. Ama eğer bir adam yasal olarak
hapsedildi ve ya taburcu olmasını ya da başka bir fuarda
Hesap, bir bağ veya tapu mühürler, bu zorunlu değildir
hapis cezası ve bundan kaçınma özgürlüğünde değil. Yapmak için
Hapishane, ya mahkemelerin süreciyle olması gerekir
yargı veya bazı hukuk memurlarının emriyle, otoriteye sahip
hapishaneye girmek; hangi emir yazılı olmalı, elin altında
ve sulh yargısının mührü ve taahhüdün nedenlerini ifade edin,
Bir _habeas corpus_ üzerinde (gerekirse) incelenmek için. Eğer
İfade edilen bir neden yoktur, kaleci gözaltına almak zorunda değildir.
Mahkum [L]. Bu açıdan hukuk hakimleri için Sir Edward
Kola, Roma Valisi Festus gibi; Göndermenin mantıksız olduğunu
bir mahkum ve kendisine karşı iddia edilen suçları belirtmemek.

[Dipnot I: 2 Inst. 589.]

[Dipnot K: 2 Inst. 482.]

[Dipnot L: 2 Inst. 52, 53.]

Bu kişisel özgürlüğün doğal ve düzenli bir sonucu,
Her İngiliz, kendi ülkesine bu kadar uzun süre uyma hakkı talep edebilir
istediği gibi; ve cümlesi ile sürülmemeli
Yasa. Kral gerçekten, kraliyet ayrıcalığı ile,
Yazı _ne exeat regnum_ ve deneklerinden herhangi birinin gitmesini yasaklıyor
[m] lisanssız yabancı parçalara. Bu gerekli olabilir
Kamu Hizmeti ve Milletler Topluluğu'nun Korunması. Ama güç yok
Parlamentonun otoritesi dışında Dünya, herhangi bir konuyu gönderebilir
İngiltere'nin iradesine karşı arazi; bir suçlu bile değil.
Sürgün veya ulaşım için, ortak tarafından bilinmeyen bir cezadır
kanun; Ve şimdi nerede olursa olsun, ya da
suçlunun kendisi, bir ölüm cezasından kaçmak, ya da
bazı modern parlamento eylemlerinin yönünü ifade etmek. Bu amaçla
Büyük Şart [n] hiçbir Freeman'ın sürülmediğini beyan eder,
akranlarının yargısı veya toprak yasası ile. Ve
_habeas corpus_ eylemi, 31 araba. İi. C. 2. (o ikinci _magna carta_,
ve özgürlüklerimizin istikrarlı bir bulduğu), hiçbir konu
İngiltere, Galler veya Berwick'in sakinleri olan bu alem
Mahkum İskoçya, İrlanda, Jersey, Guernsey veya yerlere gönderilebilir
denizlerin ötesinde; (faydası ve korumaya sahip olamayacakları yer
ancak tüm bu hapis cezalarının yasadışı olacağı; O
Bu yasaya aykırı bir şekilde yapmaya cesaret edecek kişi,
herhangi bir ofis taşımasını engelleyecektir,
bir praemunire ve kralın afını alamayacak kadar: ve
Acı çeken tarafın da özel eylemi olacak
Taahhüt eden kişi ve tüm yardımcıları, danışmanları ve abettorları ve
tiz maliyetleri kurtaracaktır; Zararlarının yanı sıra, hiçbir jüri
Beş yüz pounddan daha az değerlendirin.

[Dipnot M: F.N.B. 85.]

[Dipnot N: Kapak. 29.]

Yasa bu bakımdan çok iyi huylu ve liberal olarak yorumlanmıştır.
Kralın alemine rağmen, konunun yararı
Tüm yalan-erkeklerinin katılımına ve hizmetine komuta edin, ancak
Kamu hizmetine bile, herhangi bir adamı _out _out'u gönderin: o
İrlanda'nın Lord Milletvekili veya Teğmen Bir Adam bile oluşturamaz
İradesine karşı, ne de onu yabancı bir büyükelçi [o] yap. Bu kudret için
Gerçekte onurlu bir sürgünden daha fazlası olmaz.

[Dipnot o: 2 Inst. 47.]

III. Üçüncü mutlak hak, her İngiliz'in doğasında var olan
mülk; ücretsiz kullanım, zevk ve bertaraftan oluşan
tüm satın almalarından, herhangi bir kontrol veya azalma olmadan, sadece tasarruf edin
Toprak yasalarıyla. Özel mülkiyetin orijinali muhtemelen
İkinci kitapta daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi doğada kurulan
Sonraki Yorumlardan: Ama kesinlikle altındaki değişiklikler
şu anda buluyoruz, onu koruma yöntemi
şimdiki sahibi ve onu insandan insana tercüme etmek tamamen
toplumdan türetilmiş; ve bu sivil avantajlardan bazıları
her bireyin doğal bir kısmının istifa ettiği değişim
özgürlük. Bu nedenle İngiltere yasaları, onur açısından ve
Adalet, bu hakkı tespit etmek ve korumak için son derece dikkatli.
Bu prensip üzerine büyük tüzük [P] hiçbir freeman olduğunu ilan etmedi
onun serbest veya özgürlüklerinden vazgeçilecek veya elden çıkarılacaktır.
veya özgür gelenekler, ancak akranlarının yargısıyla veya
arazi. Ve çeşitli antient tüzükleri ile [q] yürürlüğe girer,
Hiçbir erkeğin toprakları veya malları kralın ellerine,
Büyük Şart ve Toprak Yasası; Ve hiç kimse olmayacak
o değilse
usulüne uygun olarak cevap vermek ve hukuk seyir tarafından öngörülmek; Ve varsa
Aksine bir şey yapılacak, düzeltilecek ve Holden
hiçbiri.

[Dipnot P: c. 29.]

[Dipnot S: 5 EDW. III. C. 9. 25 Edw. III. ST. 5. c. 4. 28 Edw. III.
C. 3.]

Üstelik, özel mülkiyet yasası ile ilgilidir,
En az ihlaline izin vermeyecek; Hayır, hatta değil
Tüm topluluğun genel iyiliği. Örneğin, yeni bir yol
özel bir kişinin gerekçesiyle yapılacak, belki de
halka kapsamlı bir şekilde faydalı olmak; Ancak yasa kimseye izin vermez,
ya da arazinin sahibinin rızası olmadan bunu yapmak. İçinde
boşuna, bireyin iyiliğinin vermesi gerektiği söylenebilir
topluluğunkine; çünkü herhangi birine izin vermek tehlikeli olurdu
özel adam, hatta herhangi bir kamu mahkemesi, bunun hakimi olmak
ortak iyilik ve uygun olup olmadığına karar vermek. Ayrıca,
Kamu yarar, esasen daha ilgilenmez,
tarafından modellenen her bireyin özel haklarının korunması
Belediye Yasası. Bu ve benzer davalarda tek başına yasama organı olabilir,
ve gerçekten de bireyi sık sık arıtar ve zorlar
Avesce. Fakat nasıl müdahale eder ve zorlar? Kesinlikle değil
mülkünün konusunu keyfi bir şekilde soymak; ama
ona tam bir tazminat ve yaralanma için eşdeğer vermek
böylece sürdürüldü. Halk şimdi bir birey olarak kabul ediliyor,
bir değişim için bir kişiyle tedavi etmek. Her şey yasama organı
Sahibini, mallarını bir
makul fiyat; Ve bu bile bir güç çabasıdır,
Yasama Meclisi dikkatle ve hangi hiçbir şeyden başka bir şey
Yasama Meclisi performans gösterebilir.

Arazi yasasının sahip olduğu tek örnek de bu
Kamu'nun kutsal ve dokunulmaz haklarına bile erteledi
özel mülk. Çünkü hiçbir İngiltere konusu ödemek için kısıtlanamaz
alemin savunulması veya desteği için bile herhangi bir yardım veya vergi
ancak kendi rızası tarafından dayatılan veya onunki gibi
Parlamentoda temsilciler. Tüzüğe göre 25 Edw. I. c. 5 ve 6.
Kralın herhangi bir yardım veya görev almayacağı, ancak
Diyarın ortak onayıyla. Ve bu ortak rıza,
34 EDW tarafından daha iyi açıklandı. I. st. 4. Kapak. 1.
Arşim Bishops'un onayı olmadan hiçbir canlanma veya yardım alınmayacaktır,
Piskoposlar, kulaklar, baronlar, şövalyeler, Burgesses ve diğer freemen
arazi [r]: ve tekrar 14 Edw. III. ST. 2. c. 1. Prelates, Earls,
Baronlar ve müşterekler, vatandaşlar, Burgesses ve tüccarlar olmayacak
Herhangi bir yardımda bulunmak için tahsil edilir, eğer ortak onayla değilse
Parlamentoda büyük adamlar ve müşterekler. Ve bu temel yasanın olduğu gibi
Birçok sonraki prens altında, zorlayıcı tarafından utanç verici bir şekilde kaçınıldı
Krediler ve hayırseverlikler gerçek ve gönüllü bir rıza olmadan zorla,
Sağ 3 otomobilin dilekçesinde bir makale yapıldı. Ben, hiç kimse
herhangi bir hediye, kredi veya hayırseverlik, vergi veya
Parlamento Yasası ile ortak rıza olmadan suçlama gibi. Ve,
Son olarak, 1 W. & M. st. 2. c. 2. Bildirildi,
Taç için veya kullanımı için para almak,
Parlamento hibesi olmadan ayrıcalık; veya daha uzun süre veya içeri
Aynı durumdan başka bir şekilde veya verilecektir, yasadışıdır.

[Dipnot R: Bkz. Büyük Şartı Tarihsel Giriş & C,
_sub Anno_ 1297; bu tüzüğün _de talliagio
34 EDW'de yapılması gerekiyordu. Ben,
gerçeklik, Latince'ye bir tür çeviriden başka bir şey
_Confirmatio cartarum_, 25 edw. I, başlangıçta yayınlandı
Norman Dili.]

Önceki üç makalede,
her İngiliz için uygulanan başlıca mutlak haklar. Ama
boşuna bu haklar ilan edilecek, tespit edilecek ve korunacaktı
Anayasa başka bir şey sağlamadıysa, yasaların ölü mektubu
gerçek zevklerini güvence altına almak için yöntem. Bu nedenle belirledi
Konunun diğer bazı yardımcı alt hakları
esas olarak üçünü korumak ve korumak için engeller olarak
Büyük ve birincil haklar, kişisel güvenlik, kişisel özgürlük ve
özel mülk. Bunlar,

1. Parlamentonun anayasası, yetkileri ve ayrıcalıkları
Sonraki bölümde genel olarak tedavi edecektir.

2. Kralın ayrıcalığının sınırları, çok kesin ve
kötü şöhretli, onları aşması imkansızdır
insanların rızası. Bunun da uygun olduğunu düşüneceğim
yer. Bunlardan birincisi, gerekli sağlıkta yasama gücü tutar
ve canlılık, yasaların yürürlüğe girmesini imkansız hale getirmek için
Genel özgürlüğün yıkıcısı: ikincisi,
yönetici gücü, ötesinde veya içinde hareket etmekten alıkoyarak
tarafından çerçevelenen ve kurulan yasalara aykırı olma
diğer.

3. Her İngiliz'in üçüncü bir alt hakkı
Yaralanmaların giderilmesi için adalet mahkemelerine. Yasa olduğu için
İngiltere her insanın hayatının, özgürlüğünün ve
mülk, adalet mahkemeleri her zaman konuya açık olmalıdır,
ve yasa burada usulüne uygun olarak yönetilecek. Vurgu sözleri
_magna carta_ [s], kralın kişisinde konuşulan, yargılanan
Yasa (diyor Sir Edward Coke [T])
Tüm mahkemeleri bunlar; "_Nulli Vendemus, Nulli Negabimus, Aut
diffemus rectum vel justitiam_: ve dolayısıyla her konu, "
Aynı öğrenilen yazarı sürdürüyor, "ona yapılan yaralanmalar için _in bonis,
Terris, Vel Persona_, başka herhangi bir konu tarafından, dini olsun veya
herhangi bir istisna olmadan geçici, çare
Yasa ve adalet ve kendisine yapılan yaralanma hakkı var, özgürce
Satışsız, tamamen inkarsız ve hızlı bir şekilde gecikmeden. "
Parlamentonun tüm _Ferfirative_ eylemlerini numaralandırmak sınırsızdı
burada adalet, yasaya göre yapılmaya yönlendirilir
Arazi: Ve bu yasa ne, her konu bilir; ya da bilebilir mi
memnuniyetler: çünkü bu herhangi bir hakimin keyfi iradesine bağlı değildir; Ancak
yetkili olmadığı sürece kalıcı, sabit ve değişmez
Parlamento. Ancak birkaç _negative_ tüzüğünden bahsedeceğim,
ki, özellikle
ayrıcalıklı, kısıtlanır. _Magna carta_ [u] tarafından görevlendirilir,
Hiçbir freeman yasadışı olmayacak, yani korumadan çıkarılmayacak ve
yasaların yararı, ancak toprağın yasasına göre. 2 Edw.
III. C. 8. ve 11 ric. İi. C. 10. Komuta veya
harfler büyük mühür veya küçük mühür altında gönderilecektir.
yasayı rahatsız ederek imza veya özel mühür; veya rahatsız etmek veya
Geciken Ortak Hakkı: Ve bu tür emirler gelse de,
Hakimler doğru yapmayı bırakmaz. Ve 1 W. & M. st. 2. c. 2.
askıya alma veya dağıtımın iddia edilen gücünün
Yasalar veya yasaların infaz edilmesi, regal otorite ile
Parlamentonun rızası yasadışıdır.

[Dipnot s: c. 29.]

[Dipnot T: 2 Inst. 55.]

[Dipnot u: c. 29.]

Yasanın sadece önemli kısmı veya yargı kararları değil, aynı zamanda
Ayrıca resmi kısmı veya devam etme yöntemi değiştirilemez, ancak
Parlamento tarafından: Çünkü bu çıkışlar yıkıldığında,
Yasanın kendisinde her türlü inovasyona giriş olmayın.
Kral, doğrudur, yeni adalet mahkemeleri kurabilir; Ama sonra onlar
Ortak yasanın eski yerleşik biçimlerine göre ilerlemelidir.
Bu nedenle 16 otomobilde ilan edilir. I. c. 10.
STARCHAMBER MAHKEMESİNİN DEVAMI, Majestelerinin Ne Değil,
ne de özel konseyi, herhangi bir yargı yetkisine, güce veya otoriteye sahip
İngilizce faturası, dilekçe, makaleler, iftira (
STARCHAMBER'de ilerlemek, medeni hukuktan ödünç alınmış) veya herhangi bir
Diğer keyfi yollar, incelemek veya sorgulamak için,
Bunun herhangi bir konusunun topraklarını veya mallarını belirleyin veya elden çıkarın
Krallık; ama aynı şey denenmeli ve belirlenmeli
Sıradan adalet mahkemeleri ve _ Lawsoure tarafından.

4. Herhangi bir nadiren yaralanma veya ihlali olması gerekiyorsa
Hukukun olağan sürecinin de belirttiği haklar
Ulaşacak kusurlu, hala dördüncü bir alt sağ kalıyor
her bireye göre, yani dilekçe verme hakkı
Şikayetlerin giderilmesi için Kral ya da Parlamento Evi. Rusya'da bize Çar Peter'ın bir yasa kurduğu söylenir.
Hiçbir konu tahtta dilekçe veremez, ilk iki dilekçe verene kadar
farklı devlet bakanları. Adalet alması durumunda
Hiçbiri prens için üçüncü bir dilekçe sunamaz; Ancak
Ölüm acısı üzerine, eğer yanlış bulunursa. Sonucu
Bu, hiç kimse böyle üçüncü dilekçe sunmaya cesaret edemedi; Ve
nadiren egemenlik bildirimi altına giren şikayetler vardı
Onları düzeltmek için çok az fırsat. Kısıtlamalar, bazıları için orada
İngiltere'de dilekçe verilenler, doğa
son derece farklı; Ve barış ruhunu teşvik ederken,
Özgürlük üzerinde kontrol yok. Sadece bakım alınmalıdır,
Dilekçe verme iddiası altında, konu herhangi bir isyandan suçlu olabilir
veya kargaşa; Unutulmaz Parlamentonun açılışında olduğu gibi
1640: Bunu önlemek için 13 otomobil tarafından sağlanır. İi.
ST. 1. C. 5. Krala veya her iki evine dilekçe yok
Parlamento, kilise veya eyaletteki herhangi bir değişiklik için,
Üç tarafından onaylanmadıkça, yirmi kişinin üstünde
Barışın adaletleri veya büyük jürinin büyük kısmı,
ülke; Ve Londra'da Lord Mayor, Aldermen ve Common
Konsey; Herhangi bir dilekçe ikiden fazla kişi tarafından sunulmayacak
bir seferde. Ancak bu düzenlemeler uyarınca, tüzük tarafından ilan edilmektedir.
1 W. & M. St. 2. c. 2. Konunun dilekçe hakkı olduğunu; Ve
bu tür dilekçe için tüm taahhütlerin ve kovuşturmaların
yasadışı.

[Dipnot W: Montesq. Sp. L. 12. 26.]

5. Konunun beşinci ve son yardımcı hakkı,
Şimdiki söz, savunmaları için silah sahibi olmak,
Durumları ve dereceleri ve gibi yasalarla izin verilir. Hangisi
Ayrıca aynı yasa tarafından ilan edildi 1 W. & M. St. 2. c. 2. ve gerçekten
Kamu ödeneği, gerekli kısıtlamalar altında, doğal hakkının
Direniş ve kendini koruma, toplumun yaptırımları ve
Yasalar, baskı şiddetini kısıtlamak için yetersiz bulunmuştur.

Bu birkaç makalede haklardan oluşur veya olduğu gibi
sık sık adlandırılır, İngilizlerin özgürlükleri: özgürlükler daha fazla
genel olarak konuşulandan, iyice anlaşıldığından; Ve yine de çok
Her rütbenin her adamı tarafından mükemmel bir şekilde bilinmek ve dikkate alınmak için gerekli veya
mülk, kurulduğu noktaları cehalet
onu bir yandan fraksiyon ve ruhsatlılıktan acele etmeli veya
Pusillanimous kayıtsızlık ve diğer tarafta cezai başvuru. Ve
Bu hakların, öncelikle ücretsiz olarak oluştuğunu gördük.
kişisel güvenlik, kişisel özgürlük ve özel zevk zevk
mülk. Bunlar dokunulmaz kaldığı sürece, konu mükemmel
özgür; Her kompulsif zulüm ve baskı türü için hareket etmeli
Bu haklardan birine veya diğerine karşı, başka bir nesne yok
üzerinde kullanılabilir. Bunları korumak için
ihlal, Parlamento Anayasası'nın
tam canlılığında desteklenir; ve kesinlikle bilinen sınırlar,
Kraliyet ayrıcalığı. Ve son olarak, bu hakları doğrulamak için, ne zaman
Aslında ihlal edilen veya saldırıya uğrayan, İngiltere'nin konuları,
İlk olarak, düzenli yönetim ve ücretsiz kurs için
hukuk mahkemelerinde adalet; dilekçe verme sağının yanında
şikâyetlerin giderilmesi için kral ve parlamento; Ve son olarak sağda
kendini koruma ve savunma için silahlara sahip olmak ve kullanma. Ve hepsi
Bu haklar ve özgürlükler, bütünün tadını çıkarmak bizim doğum hakkımızdır;
Ülkemizin yasalarının onları gerekli altında bırakmadığı sürece
kısıtlamalar. Kendi içlerinde çok nazik ve ılımlı kısıtlamalar
daha uzak bir sorgulamada, hiçbir duyu ya da duyu adamı olmaz
Onların gevşediğini görmek isterim. Hepimiz için bizim seçimimiz var
İyi bir insanın yapmak istediği her şey; ve kısıtlanmış
hiçbir şeyden, ama kendimize ya da bizim
diğer vatandaşlar. Böylece durumumuzun bu incelemesi tam olarak
gerçekten öğrenilmiş bir Fransız yazarın gözlemini haklı çıkar
Genellikle gerçek özgürlük ruhu ile hem düşünce hem de yazdı [x];
ve onun çok koynunda bile, profesör olmaya karar vermeyen
Yerli ülke, İngilizlerin dünyadaki tek ulus olduğu,
siyasi veya sivil özgürlüğün doğrudan sonu olduğu yer
Anayasa. Bu nedenle öğrenciye yasalarımızda tavsiye etmek
Bu kapsamlı ve önemli olan daha uzak ve daha doğru arama
Başlık, bunun üzerine açıklamalarımı süresi dolmuş isteği ile kapatacağım
Ünlü Baba Paul ülkesine, "Esto Perpetua!"

[Dipnot X: Montesq. Sp. L. 11. 5.]




İkinci bölüm.

Parlamento.


İnsanların hak ve görevlerini ele almanın yanındayız, çünkü
toplum üyeleri ve birbirleriyle çeşitli ilişkilerde duruyorlar.
Bu ilişkiler kamu ya da özeldir: ve önce biz
Herkese açık olanları düşünün.

Erkeklerin bağlı olduğu en evrensel halk ilişkisi
Birlikte, hükümetinki; Yani, valiler ve yönetildiği gibi,
Ya da başka bir deyişle, sulh hakimleri ve insanlar olarak. Sulh hakimlerinin de
Bazıları devletin egemen gücünün bulunduğu _supreme_;
Diğerleri _subordinat_, tüm otoritelerini türetiyor
Yüce Sulh yargıcı, davranışları için kendisine karşı sorumlu ve oyunculuk
düşük bir ikincil kürede.

Tüm zalim hükümetlerde Yüce Sulh Ceza veya Doğru
hem _Making_ hem de _enForcing_ Yasalar, bir ve
aynı adam ya da bir ve aynı insan bedeni; ve bu ikisi nerede olursa olsun
Güçler birlikte birleşir, kamu özgürlüğü olamaz. .
Sulh yargıcı zalim yasalar çıkarabilir ve bunları zalim bir şekilde yürütebilir
sahip olduğu için, adaletin dağıtıcısının kalitesinde,
yasa koyucu olarak vermeyi uygun düşündüğü tüm güçle
kendisi. Ancak, yasama ve yürütme otoritesinin bulunduğu yer
farklı eller, birincisi ikincisini emanet etmemeye özen gösterecektir
o kadar büyük bir güçle, kendi yıkım eğilimi olabilir
bağımsızlık ve bununla ilgili konunun özgürlüğü. Bizimle
Bu nedenle İngiltere'de bu yüce güç iki dala ayrılmıştır;
Kraldan oluşan Parlamento, bir yasama, zekâya,
Lordlar ve müşterekler; Sadece kraldan oluşan diğer yönetici.
İngilizleri düşünmek bu bölümün işi olacak
Parlamento; Yasama gücü ve (elbette)
Devletin yüce ve mutlak otoritesi,
Anayasa.

Parlamentoların orijinal veya ilk kurumu
Antik çağın karanlık çağlarında gizlice yatan konular
Bunun izlenmesi eşit derecede zor ve belirsiz bir şeydir. .
Word, _parliamenment_, kendisi (veya _colloquium_, bazı tarihçilerimiz olarak
tercüme edin), nispeten modern tarihtir,
Fransızca ve tanıştıkları ve verdikleri yeri belirtmek
birlikte. İlk olarak eyaletlerin genel kurullarına uygulandı
Fransa'da VII. Louis altında, on ikinci yüzyılın ortalarında [a].
Ancak, Norman'ın tanıtılmasından çok önce
İngiltere'ye dil, tüm önemli konular tartışıldı ve
alemin büyük konseylerine yerleşti. Görünen bir uygulama
Kuzey ülkeleri arasında evrenseldi, özellikle
Almanlar [b]; ve onlar tarafından tüm Avrupa ülkelerine taşındı,
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasında aşıldılar. Kalıntıları
Hangi Anayasa, çeşitli değişiklikler ve değişiklikler altında hala
Polonya, Almanya ve İsveç'in diyetlerinde ve
Fransa'daki mülklerin montajı; Şimdi orada ne denir
Parlamento sadece hakimlerden oluşan Yüksek Adalet Divanıdır
ve savunucular; ne pratikte ne de olması gerekmiyor
Teori, alem genel konseyi.

[Dipnot A: Mod. Un. Hist. xxiii. 307.]

[Dipnot B: _de minoribus rebus prensipleri danışmanı, de majoribus
omnes._ tac. _de Mor. Mikrop._ _c. _ 11.]

İngiltere'de bizimle birlikte bu genel konsey anistemsiz yapıldı,
_Michel-Synoth_ veya Büyük Konsey'in birkaç adı altında,
_Michel-Gemote_ veya harika toplantı ve daha sık _wittena-gemote_
ya da bilge adamların buluşması. Ayrıca Latin'de de dikildi, _commune
Concilium regni_, _magnum concilium rais_, _curia magna_, _conventus
Magnatum Vel Procerum_, _assisa Generalis_ ve bazen _communitas
Regni Angliae_ [c]. Sipariş vermek için toplantı örnekleri var
Krallığın işleri, yeni yasalar yapmak ve eskisini değiştirmek veya
Fleta [d] bunu ifade ediyor, "_novis injuriis emersis nova anayasası
Remedia_, "Batı Saksonların Kralı'nın saltanatı kadar erken, Off
MERCIAN'ların Kralı ve Kent Kralı Ethelbert Kralı
Heptarşının alemleri. Ve sendikalarından sonra ayna [e]
Kral Alfred'in sürekli bir kullanım için görevlendirildiğini bildirir
Bu konseyler yılda iki kez veya gerekirse daha sık toplanmalıdır.
Tanrı'nın Halk Hükümeti'ni tedavi etmek; Nasıl Tutmaları Gerekiyor
Kendileri günahtan, sessizce yaşamalı ve doğru almalıdır.
Sonraki Sakson ve Danimarka hükümdarlarımız sık sık konseyler düzenledi
Bu tür, kendi yasa kodlarından göründüğü gibi; başlıklar
burada genellikle kral tarafından yürürlüğe gireceklerini söyler
Wittena-Gemote veya Wise Adamlarının Tavsiyesi, "_haec Sunt Instituta,
Quae Edgarus Rex Consilio Sapientum Suorum Instituit_; "veya olmak
Kralın tavsiyesi olan bu bilgeler tarafından yürürlüğe girdi, "_haec sunt
jugeria, quae sapientes consilio regis ethelstani instituerunt_; "veya
Son olarak, her ikisi de birlikte yürürlüğe girecek; "_Hae Sunt
Kurumlar, Quas Rex Edmundus et episcopi sui cum sapientibus suis
Instituerunt_. "

[Dipnot C: Glanvil. _l._ 13 _C._ 32. _l._ 9. _C._ 10.-Pref. 9
Temsilci-2 Inst. 526.]

[Dipnot D: _L._ 2. _C._ 2.]

[Dipnot e: c. 1. Sec. 3.]

Hiç şüphe yok ama bu büyük konseyler düzenli olarak yapıldı
Norman hattının ilk prensleri altında. Glanvil,
İkincisi Henry'nin hükümdarlığı, belirli bir miktardan bahsetmiş
Şerif Mahkemesinde, henüz olmamıştı.
Genel Asya veya Meclis tarafından tespit edildi, ancak
belirli ilçelerin gelenekleri [f]. Burada genel asır konuşuluyor
iyi bilinen bir toplantı olarak ve tüzük veya kararları bir
Gümrük veya ortak yasa ile çelişkili. Ve
Üçüncüsü Edward, saltanatta yapılan bir parlamento eylemi
Fatih William, St Manastırı durumunda yalvardı.
Edmund's-Bury ve mahkeme [G] tarafından adli olarak izin verildi.

[Dipnot F: quanta esse okeat başına nullam assisam generalem
DEPTERINATUM EST, SED Pro Consuetudine Singulorum Comitatuum Debetur._
_l._ 9. _C._ 10.]

[Dipnot G: Yıl Kitabı, 21 Edw. III. 60.]

Dolayısıyla tartışmasız, parlamentolar veya genel konseyler,
krallığın kendisiyle birlikte. Bu parlamentolar nasıldı
oluşturulan ve bestelenen, önemli olan başka bir sorudur
öğrenilmiş antikacılarımız arasında büyük bir anlaşmazlık; Ve özellikle,
Avamonların hiç çağırılıp çağrılmadığı; veya çağırılırsa,
Dönem farklı bir meclis oluşturmaya başladılar. Ama bu benim
Niyet burada bu tür tartışmalara girmek. Tutuyorum
Genel olarak kabul edildiği için, ana olarak
Parlamento Anayasası, şu anda olduğu gibi, çok uzun sürdü
önce Kral John'un on yedinci yılı olarak, _a.d._ 1215, büyük
o prens tarafından verilen charter; Nerede hepsini çağırmaya söz veriyor
Kemer-Bishops, Piskoposlar, Abbots, Earls ve Büyük Baronlar, şahsen;
ve taç altındaki şefdeki diğer tüm kiracılar, şerif ve
icra memurları; Belirli bir yerde buluşmak, kırk gün farkla
Gerektiğinde AIDS ve SCUTAGES'i değerlendirin. Ve bu anayasaya sahip
Aslında en azından 1266, 49 Hen. III: Orada
Hala o tarihte var olan yazılar, şövalyeleri, vatandaşları çağırmak için,
ve Parlamentoya Burgesses. Bu nedenle nerede olduğunu sormaya devam ediyorum
Bu Parlamento Anayasası, şu anda olduğu gibi ve
Beş yüz yıllık bir alan durdu. Ve kovuşturmada
Bu soruşturma, önce, onun tarzını ve zamanını dikkate alacağım
Montaj: İkincisi, kurucu kısımlar: Üçüncüsü, yasalar ve
Parlamento ile ilgili gümrük, toplam bir organ olarak kabul edilir:
dördüncü ve beşinci olarak, her ev ile ilgili yasalar ve gelenekler,
Ayrı ve belirgin bir şekilde alındı: Altıncı olarak, devam etme yöntemleri,
ve her iki evde de tüzük yapmak: ve son olarak
Parlamentonun ertelenmesi, prorogasyonu ve çözünmesi.

I. montaj şekli ve zamanına gelince. Parlamento
düzenli olarak kralın yazısı veya mektubu tarafından çağrılacak,
Özel Konsey'in tavsiyesi ile, en az kırk gün önce
Oturmaya başlar. Kraliyet ayrıcalığının bir dalıdır,
Parlamento kendi otoritesi veya otorite tarafından toplanabilir
Yalnız kral dışında. Ve bu ayrıcalık üzerine kuruldu
Çok iyi bir sebep. Çünkü kendiliğinden buluşma hakkı olduğunu varsayalım,
Birlikte çağrılmadan, tüm
Üyeler ve evlerin her biri oybirliğiyle kabul eder
Uygun zaman ve toplantı yeri: ve üyelerin yarısı karşılaşırsa ve
yarısı kendileri yoktu, hangisi gerçekten
Yasama organı, bir araya getirilen veya uzak duran kısım? Öyle
Bu nedenle, parlamentonun bir araya getirilmesi gerekir
zaman ve yeri belirlemek; Ve onurlu olmak ve
bağımsızlık, birinden biri tarafından bir araya getirilmemesi gerektiğinden
kendi kurucu parçaları; ve üç kurucu kısımdan bu
Ofis sadece kral için başvurabilir; O tek kişi olduğu için
irade tekdüze ve sabit olabilir; ulusun ilk kişi, olmak
her iki evden de üstün; Ve tek dalı
ayrı bir varlığı olan ve yapabilen yasama organı
Parlamentonun [H] olmadığı bir zamanda herhangi bir eylemde bulunmak. Ne de
Bu kuralın, bazı modern tüzüklerle,
Bir kralın veya kraliçenin ölümü, eğer varlık içinde parlamento yoksa,
Son Parlamento canlandırıyor ve altı ay boyunca tekrar oturacak,
Halef tarafından feshedilmedikçe: Bu canlanan Parlamento için
başlangıçta taç tarafından çağrıldı.

[Dipnot H: Bu cumhuriyete benzeyen güdülerle
Venedik, yedinci yüzyılın sonuna doğru hareket etti
her yıl seçilen insanların tribünlerini kaldırdı
Venedik topraklarının birkaç bölgesi ve bir Doge oluşturdu
onların yerine; şu anda devletin yürütme gücü
ikamet ediyor. Tarihçileri bunları atadı,
temel nedenler. 1. Yürütme gücüne sahip olmanın uygunluğu
Yasama veya Senato'nun bir parçası; eski yıllık
Sulh hakimleri kabul edilmedi. 2. Bir bekar olmanın zorunluluğu
Ayrıldığında Büyük Konsey'i ikna edecek kişi. Mod. Un. Hist.
xxvii. 15.]

Bir tüzükle 16 araba doğru. I. c. 1. Yürürlüklandı,
Kral üç yıl boyunca parlamentoyu aramayı ihmal ederse, akranları
Biri seçmek için bir araya gelebilir ve yayınlayabilir; Ve her ihtimale karşı
Akranların ihmal edilmesi, bileşenler bir tane karşılayabilir ve seçebilir
kendileri. Ama bu, eğer pratik yapsaydı, sorumlu olurdu
Şu anda belirttiğim tüm rahatsızlıklara; Ve eylemin kendisi
Kraliyet için çok zararlı ve zararlıydı
Tüzük 16 otomobil tarafından yürürlükten kaldırıldığını imtiyazlı. İi. C. 1.
Bu nedenle emsal çizilemez. Kralı restore eden kongre-parlamentonun da doğrudur.
İkincisi Charles, dönüşünden bir ay önce bir araya geldi; Lordlar tarafından
kendi otoriteleri ve yazarlar uyarınca müşterekler
İngiltere Özgürlüğünün Keepers'ın Adı Yetkisi
Parlamento: Ve söz konusu parlamentonun yirmi dokuzuncusuna kadar oturduğunu
Aralık, restorasyondan yedi ay sonra tam; ve pek çok
Birçoğu hala yürürlükte olan yasalar. Ama bu
tüm yasaların yerini alan şeyin gerekliliği; Eğer olmasaydı
Bu yüzden tanışmak, krallığın olması ahlaki olarak imkansızdı
barışa yerleşti. Ve kralın dönüşünden sonra yapılan ilk şey,
bunu iyi bir parlamento olduğunu ilan eden bir eylemi geçmekti,
Kralın yazılarının kusuruna bakılmaksızın [i]. Böylece
Kraliyet ayrıcalığı, SO toplantılarından esas olarak yaralandı ve
tek başına itiraz etme hakkı olan kralın kendisi
itiraz, bu önyargının önyargısında bir örnek haline getirilemez.
Taç hakları. Ayrıca hatırlamalıyız,
o zaman avukatlar arasında büyük bir şüphe [K]
İyileşme Yasası onu iyi bir parlamento haline getirdi; ve çok sayıda kişi tarafından tutuldu
Negatif: Çok güzel bir çırpma gibi görünse de.

[Dipnot I: Stat. 12 araba. İi. C. 1.]

[Dipnot K: 1 Sid. 1.]

Aynı şekilde, devrim sırasında _a.d._ 1688,
Lordlar ve müşterekleri kendi otoriteleri ve
Orange Prensi, (daha sonra Kral William) bir kongrede buluştu
ve orada taç ve krallığı attı. Ama olmalı
Bu montajın benzer bir prensibe olduğunu hatırladı
Restorasyonda olduğu gibi zorunluluk; yani, bir endişe üzerine
Kral James ikincisi hükümeti terk etmiş ve
Taht bu şekilde boştu: hangi endişelerinin onaylandığı doğrulandı
Eşzamanlı çözünürlükleriyle, gerçekten bir araya geldiklerinde. Ve
Bir tahtın elle tutulur boşluğu gibi bir durumda, _EX'i takip eder
Rei_, kraliyet yazılarının biçiminin bir kenara bırakılması gerektiğini zorunlu kılın,
Aksi takdirde hiçbir parlamento tekrar buluşamaz. Çünkü başka bir tane koyalım
olası durum ve tartışma uğruna, bütünün
Royal Line herhangi bir zamanda başarısız olmalı ve nesli tükenmelidir ki
Tahtın tartışmasız boşaltın: Bu durumda makul görünüyor
Lordlardan oluşan ulusun bedeninin ve
Commons, hükümeti karşılama ve yerleşim hakkına sahip olurdu;
Aksi takdirde hiç hükümet olmamalıdır. Ve bunun üzerine ve hayır
Diğer prensip 1688'de toplantı yaptı. Boşluğu
Taht, herhangi bir kraliyet çağrısı olmadan toplantılarının emsaliydi,
Bunun bir sonucu değil. Yazık bir araya gelmediler ve sonra
tahtını boş hale getirin; Ama taht daha önce boş olmak
Kralın Tutulması, yazmadan toplandılar, çünkü yapmaları gerektiği gibi
Hiç monte ettiler. Taht dolu olsaydı, toplantıları
düzenli değildi; Ancak, gerçekten boş olduğu için, böyle bir toplantı
kesinlikle gerekli oldu. Ve buna göre tüzük ile ilan edilir
1 W. & M. St. 1. C. 1. Bu kongre gerçekten iki evdi
Parlamentonun, yazılarının veya diğer kusurlarının isteğine bakılmaksızın
biçim. Böylece, bu iki sermaye istisnasına rağmen,
sadece bir zorunluluk ilkesi üzerinde haklıydı (ve her biri,
bu arada, hükümette bir devrime neden oldu) kural ortaya koydu
genel olarak, sadece kralın bir parlamentoyu ikna edebileceğinden emindir.

Ve bu [l] alemin antient tüzüğü ile yapmak zorundadır
Her yıl veya gerekirse daha sık. O olduğu ya da hiç olmadığı için değil
bu tüzükler tarafından her yıl _new_ parlamentosu çağırma yükümlülüğü; Ancak
Sadece bir parlamentonun her yıl düzeltilmesi için oturmasına izin vermek için
Şikayetler ve iş gönderilmesi, _ olması gerekir. Bu son kelimeler
o kadar gevşek ve belirsiz ki, bu tür hükümdarlarımız
parlamento olmadan yönet, bazen onları ihmal etti, bazen
Çok önemli bir süre için, gerekmediği iddia edildiğinde
onlardan. Ancak, bunu düzeltmek için, 16 otomobil tüzüğüne göre. İi. C. 1.
Parlamentoların oturmasının ve tutulmasının yürürlüğe girmemesi
en fazla üç yıl üzerinde kesildi. Ve 1 W. tüzüğüne göre
M. ST. 2. c. 2. Halkın haklarından biri olduğu ilan ediliyor,
tüm şikâyetlerin giderilmesi ve değişiklik için,
Yasaları güçlendirmek ve korumak, parlamentolar yapılmalıdır
_sıklıkla_. Ve bu belirsiz _fRequency_ yine bir
Tüzük tarafından kesinlik 6 W. & M. c. 2.
Charles daha önce yapmıştı, yeni bir parlamentonun
Birincisinin belirlenmesinden sonra üç yıl içinde [m] çağrıldı.

[Dipnot L: 4 EDW. III. C. 14 ve 36 Edw. III. C. 10.]

[Dipnot M: Bu aynı dönem, İsveç'te izin verilen
genel diyetlerini veya parlamento meclislerini müdahale etmek. Mod.
Un. Hist. xxxiii. 15.]

İi. Bir parlamentonun kurucu kısımları,
sorgu. Ve bunlar, kralın Majesteleri, orada kraliyetinde oturuyor
siyasi kapasite ve alemin üç mülkiyeti; Lordlar
manevi, Lordlar zamansal, (Kral ile birlikte oturan,
bir ev) ve kendi başlarına diğerinde oturan müşterekler. Ve
Kral ve bu üç mülk, birlikte büyük şirketi oluşturur
veya kralın beden politikası, kralın olduğu söyleniyor
_Caput, Princip, et Finis_. Çünkü bir araya geldikleri için kral
onlarla bizzat ya da temsil yoluyla buluşur; orada olmadan
Parlamentonun başlangıcı olamaz [o]; Ve aynı zamanda yalnız var
onları çözme gücü.

[Dipnot N: 4 Inst. 1.]

[Dipnot o: 4 Inst. 6.]

Ballance'ın korunması için son derece gereklidir.
Anayasa, yürütme gücünün bir şube olması gerektiği gibi
Yasama Meclisi'nin bütünü. Onların toplam birliği, gördük ki,
zulüm üretken olurdu; Bunların toplam ayrıklığı
şimdiki zaman, sonunda aynı etkileri üretir, buna neden olur
Birlik, sağladığı görülüyor. Yasama Meclisi yakında
sürekli tecavüzler yaparak zalim olun ve yavaş yavaş
Kendisine yürütme gücünün haklarını varsayarak. Böylece uzun
Anayasal olarak hareket ederken birincisi Charles Parlamentosu
Kraliyet uyumu ile birçok ağır şikayeti azalttı
ve birçok selamlama yasası oluşturdu. Ama iki ev varsaydığında
Mevzuatın gücü, kraliyet otoritesinin dışlanmasında,
Kısa süre sonra aynı şekilde uygulama dizginleri; Ve içinde
Bu birleşik güçlerin sonucu, hem kiliseyi hem de devleti devirdi,
ve çare gibi davrandıklarından daha kötü bir baskı oluşturdu.
Bu nedenle bu tür tecavüzleri engellemek için, kralın kendisi bir parçasıdır
Parlamentonun: Ve bu onun varlığının nedeni olduğu gibi,
Bu nedenle, anayasanın bulunduğu mevzuatın payı
taç içine yerleştirildi, _rejecting_, rathar gücünden oluşuyor
[Transcriber'ın notu: yerine] _resolving_; Bu yeterli
Önerilen sonuna cevap vermek için. Çünkü kraliyet negatifine başvurabiliriz
Bu örnek, Cicero'nun Roma'nın negatifini gözlemlediği şey
Tribünes, tacın _doing_ yanlış gücü yok, ama
sadece _preventing_ yapılmaktan yanlış. Taç yapamaz
Mevcut yerleşik yasadaki herhangi bir değişiklik başlaması; Ama o
Önerilen ve onaylanan değişiklikleri onaylayabilir veya onaylayabilir
iki ev tarafından. Yasama bu nedenle,
şu anda yasalarca sahip olduğu hakların yürütme gücü
kendi rızası; Yasa, şimdi olduğu gibi sürekli durmalı, çünkü
Tüm yetkiler değiştirmeyi kabul etmedikçe. Ve burada gerçekten
İngiliz hükümetinin gerçek mükemmelliğini içerir, tüm
Bir kısmı birbirine karşılıklı bir kontrol oluşturur. Yasama Meclisinde,
İnsanlar asalet üzerinde bir kontrol ve asalet bir kontrol
insanlar üzerine; diğerini reddetmenin karşılıklı ayrıcalığıyla
çözüldü: Kral her ikisini de kontrol ederken,
tecavüzlerden yürütme gücü. Ve bu çok yönetici gücü
tekrar kontrol edildi ve iki ev tarafından gerekli sınırlarda tutuldu
soruşturma, etkileme ve cezalandırma ayrıcalığına sahip oldukları ayrıcalık
davranış (gerçekten de kralın değil,
anayasal bağımsızlık; Ancak, bu
kamuoyu) kötülük ve zararlı danışmanlarının. Böylece her dalı
Sivil Polisliğimiz desteklenir ve desteklenir, düzenler ve
geri kalanında düzenlenmiş; İki ev için doğal olarak iki
zıt ilginin talimatları ve başka bir hala ayrıcalık
onlardan farklı olarak, birbirlerini karşılıklı olarak aşmalarını önlerler
uygun sınırları; bütünün ayrılmasından engellenirken ve
Taç'ın karışık doğası ile yapay olarak birbirine bağlı,
Yasama ve tek yönetici sulh yargıcısının bir parçası.
Mekanikte üç farklı güç gibi, birlikte
Hükümetin Makinesi, her ikisinden de farklı bir yönde,
Kendi başlarına hareket etmek yapardı; Ama aynı zamanda
her birinin yönünü koyan ve hepsinden oluşan; bir yön
özgürlüğün ve mutluluğun gerçek çizgisini oluşturur
toplum.

[Dipnot P: _Sulla-Tribunis Plebis Sua Lege Injuriae Faciendae
Potestatem ademit, auxilii ferendi reliquit._ _de ll._ 3. 9.]

Şimdi egemen gücün bu kurucu kısımlarını ele alalım veya
Parlamento, her biri ayrı bir görüşle. Kralın Majesteleri
bir sonraki konuya ve daha sonraki birçok bölümün
Mevcut Bakınız.

Bir sonraki sırada manevi lordlar. Bunlar ikiden oluşur
Arch-Bishops ve yirmi dört piskopos; ve dağılmasında
Henry VIII.
Abbots ve iki öncelik [q]: çok önemli bir beden ve bunlarda
Zamansal asalete eşit olan süreler [r]. Bütün bunlar geçerli veya
tutması gerekiyor, kralın altındaki bazı antient baronlar: için
Fatih William, manevi görev süresini değiştirmeyi uygun düşündü,
Piskoposların topraklarını tuttuğu Frankalmoign veya Serbest Sadaka
Sakson hükümeti sırasında, Feodal veya Norman görev süresine göre
baronluk; mülklerini tüm sivil suçlamalara maruz bıraktı ve
Daha önce muaf tuttukları değerlendirmeler [ler]: ve
Bu baronlara ardışık olan Piskoposlar,
Lordlar Kamarası [t]. Ama bu lordlar manevi gözünde olsa da
Yasa, Lordlar'dan farklı bir mülk ve öyle
Tüm parlamento eylemlerimizde ayırt edildi, ancak pratikte bunlar
genellikle _the lords_ adlı bir adı altında harmanlanır; Onlar
oylarında karışıklık; ve bu tür karışıkların çoğunluğu bağlanır
Her iki mülk. Çünkü bir fatura evlerini geçmelise, hiç şüphe yok
Etkilidir, ancak her Lord manevi oy kullanmalıdır
buna karşı; Hangi Selden [U] ve Sir Edward Coke [W] birçok
Örnekler: Öte yandan, aynı derecede iyi olacağını düşünüyorum,
Lordlar zamansal mevcut piskoposlardan daha düşük olsaydı,
Ve bu zamansal lordların her biri,
fatura; Bu Sir Edward Coke [x] 'dan şüphe ediyor gibi görünüyor.

[Dipnot S: Seld. baştankara. Hon. 2. 5. 27.]

[Dipnot R: Co. Litt. 97.]

[Dipnot S: Gilb. Hist. Exch. 55. Spelm. W.I. 291.]

[Dipnot T: Glanv. 7. 1. Co. Litt. 97. Seld. baştankara. Hon. 2. 5. 19.]

[Dipnot U: Baronage. P. 1. C. 6.]

[Dipnot W: 2 Inst. 585, 6, 7.]

[Dipnot X: 4 Inst. 25. ]

Lordlar zamansal alemin tüm akranlarından oluşur (piskoposlar
Sıkışıklık içinde olmamak, ancak sadece Lordlar
Parlamento [y]) Asaletin seçtiği herhangi bir asalet tarafından; Dükler,
Marquisses, Earls, Viscounts veya Baronlar; Hangi haysiyetlerden olacağız
bundan sonra daha fazla konuşun. Bunlardan bazıları, tüm antient gibi inişle oturuyor
akranları; bazıları yaratılışla, tüm yeni yapımlar gibi; Diğerleri, çünkü
İskoçya ile Birlik, Seçim, On altı
İskoç asaletinin bedenini temsil eden akranları. Onların numarası
belirsiz ve tacın gücü ile isteğe bağlı olarak ortaya çıkabilir:
Ve bir kez, Kraliçe Anne döneminde, bir örnek vardı
Birlikte on ikiden az yaratmak; tefekkür ederek
Birincisi Kral George'un hükümdarlığı, bir yasa tasarısı Lordlar Kamarası'nı geçti,
ve o zamanki bakanlık tarafından, sayısını sınırladığı için karşılandı
Peerage. Bu, bazılarının büyük bir satın alma vaat ettiği düşünülüyordu
Anayasaya, ayrıcalığın kazanılmasını engelleyerek
O Ağustos meclisinde yükselen, zevke dökerek bir
Sınırsız sayıda yeni yaratılan lordlar. Ama fatura kötüleşti
ve önde gelen üyeleri olan Avam Kamarası'nda düşük yapıldı
o zaman yolları diğer eve açık ve kolay tutmayı arzu etmek
mümkün olduğunca.

[Dipnot Y: Staunford. P.C. 153.]

Rütbe ve onur ayrımı her bir
iyi yönetilen durum; Onların seçkin olduğu gibi ödüllendirmek için
Bireyler için en çok istenen halka hizmetler,
Ve yine de topluluğa Burthen olmadan; heyecan verici bir
Diğerlerinde hırslı ama övgüye değer bir ardor ve cömert emülasyon. Ve
Emülasyon veya erdemli hırs, ancak
sadece bir cumhuriyette veya despotik bir sallanma altında tehlikeli veya inatçı,
Kesinlikle özgür bir monarşi altında iyi etkilerle katılacak;
Nerede, varlığını yok etmeden, aşırılıklar olabilir
tüm onurun bu üstün güç tarafından sürekli olarak kısıtlanması
türetilmiş. Böyle bir ruh, ulusal olarak dağıldığında hayat verir ve
topluluğa canlılık; Hükümetin tüm tekerleklerini
Bilge bir düzenleyici altında herhangi bir
faydalı amaç; ve böylece her birey yapılabilir
Kamu yararına itaat ederken, esasen tanıtmak anlamına gelir
kendi özel görüşleri. Bir asalet gövdesi de daha tuhaf bir şekilde
karışık ve bileşik anayasamızda gerekli
hem tacın hem de insanların haklarını destekleyerek
Her ikisinin de tecavüzlerine dayanma engel. Yaratır ve
Bu kademeli ölçek ölçeğini korur, bu da
Prens için köylü; geniş bir temelden bir piramit gibi yükselen,
ve yükseldikçe bir noktaya kadar azalma. Bu yükselen ve
herhangi bir hükümete istikrar katan sözleşme oranı; ne zaman
Kalkış aniden bir uçtan diğerine, telaffuz edebiliriz
Bu durum güvencesiz. Bu nedenle asalet sütunlardır,
Hemen daha fazla desteklemek için insanlar arasından yetiştirilenler
taht; Ve eğer bu düşerse, altına gömülmelidirler
kalıntılar. Buna göre, geçen yüzyılda Avamlar
Monarşiyi yok etmeye kararlı olarak, Lordlar Kamarası'nı da oyladılar
işe yaramaz ve tehlikeli olmak. Ve asalet başlıkları bu şekilde
Eyalette uygun olan, sahiplerinin
Yasama Meclisi'nin bağımsız ve ayrı bir dalını oluşturur. Eğer onlar
insanların kitlesiyle karıştırıldı ve onlar gibi sadece bir
Temsilcileri seçerken oy, ayrıcalıkları yakında doğacak
Etkili olarak olabilecek popüler torrent tarafından aşağı ve bunalmış
Tüm ayrımları düzleştirin. Bu nedenle vücudun
soyluların farklı bir montajı, farklı müzakereleri ve
Müştereklerden farklı güçler. Avamlar, krallıktaki herhangi bir mülkün tüm adamlarından oluşur
Lordlar Kamarası'nda koltuk yok; Her biri bir sesi olan
Parlamentoda, kişisel olarak ya da temsilcileri tarafından. Ücretsiz
devlet, özgür bir ajan gerektiren her insan, bazılarında olmalı
Tedbir, kendi valisi; ve bu nedenle en azından bir şube
Yasama gücü halkın tüm bedeninde bulunmalıdır. Ve
Bu güç, devlet bölgeleri küçük olduğunda ve
Kolayca bilinen vatandaşlar, insanlar tarafından kullanılmalıdır.
küçük veya kolektif kapasite, akıllıca atanmış gibi
Yunanistan Cumhuriyetleri ve Roma Devleti'nin ilk ilkeleri. Ancak
Kamu bölgesi olduğunda bu son derece rahatsız edici olacak
önemli ölçüde genişletildi ve vatandaş sayısı
söndürüldü. Böylece, sosyal savaştan sonra İtalya'nın tüm burgerleri
Roma'nın özgür vatandaşları kabul edildi ve her biri halka oy verdi
meclisler, sahte olanı
Gerçek seçmen ve o zamandan itibaren tüm seçimler ve popüler müzakereler
çalkantılı ve düzensiz büyüdü; Marius için yol açtı ve
Sylla, Pompey ve Sezar, özgürlüklerini çiğnemek için
Ülke ve sonunda Milletler Topluluğu'nu çözmek için. Çok büyük bir durumda
Bizim gibi, bu yüzden çok akıllıca zıttır, insanların
Bunu, yapmanın uygulanamaz olan temsilcileri tarafından yapın
Şahsen: Birkaç dakika ve ayrı olarak seçilen temsilciler
Tüm seçmenlerin olduğu veya kolayca olabileceği bölgeler
seçkin. Bu nedenle ilçeler şövalyeler tarafından temsil edilir,
toprak sahibi tarafından seçildi; şehirler ve ilçeler
Ticari kısım tarafından seçilen vatandaşlar ve burgesses tarafından temsil ediliyor
veya ulusun alım satım faizi; aynı şekilde
İsveç'in diyetindeki Burghers, kurumsal kasabalar tarafından seçilir,
Stockholm, Londra'nın bizimle yaptığı gibi dört gönderiyor, diğer şehirler iki ve
Bazıları sadece bir [Z]. İngilizce temsilcilerin sayısı 513 ve
İskoçlar 45; 558'in hepsinde. Ve her üye,
Belirli bir bölge, seçildiğinde ve iade edildiğinde, bütün için
alem. Onun gelmesinin sonu için özel değil, ama
genel; Bileşenlerinden yararlanamayacak kadar değil, ama _common_
varlık; Majesteleri Tavsiye etmek için (Çağırma Yazılarından [A] göründüğü gibi)
"_de communi consilio süper müzakere quibusdam arduis et actgentibus,
Regem, Statum et Defensionem Regni Angliae ve Ecclesiae Anglicanae
InnessiveSenTibus_. "Ve bu nedenle, bir milletvekili gibi bağlı değil
Birleşik iller, ona danışmak veya tavsiyeyi almak için
Kendisi düşünmedikçe, herhangi bir noktada bileşenler
Uygun veya ihtiyatlı.

[Dipnot Z: Mod. Un. Hist. xxxiii. 18.]

[Dipnot A: 4 Inst. 14.]

Bunlar bir parlamentonun kurucu kısımları, kral, lordlar
manevi ve zamansal ve müşterekler. Her biri böyle olan parçalar
gerekli, her üçünün rızasının herhangi bir yeni yapması gerekiyor
konuyu bağlayacak yasa. Biri tarafından yasa için çıkarılan her şey,
Ya da sadece ikisi ile, üçünün tüzüğü yoktur; Ve buna göre hiçbir
ödenmesi, kendi ayrıcalıklarıyla ilgili konularda olmadığı sürece. Yine de,
Delilik ve anarşi zamanlarında, Avamlar bir zamanlar geçti
Oylama [b], "Avamlar tarafından kanun için yürürlüğe giren veya beyan edilen her şey
Parlamentoda toplanan hukukun gücünü topladı; Ve tüm insanları
Bu ulus, rıza ve
Kralın veya Akranların Evinin Anlaşması buna sahip değildi; "Henüz,
Anayasa tüm formlarda geri yüklendiğinde,
Özellikle tüzük 13 araba ile yürürlüğe girer. İi. C. 1. Eğer herhangi bir kişi
her ikisinin de veya her ikisini de kötü niyetli veya tavsiye edecek
Parlamento evlerinin kral olmadan herhangi bir yasama yetkisi vardır.
Böyle bir kişi, bir praemunire'ın tüm cezalarına tabidir.

[Dipnot B: 4 Ocak 1648.]

III. İle ilgili yasaları ve gelenekleri incelemenin yanındayız.
Parlamento, böylece bir araya geldi ve bir toplu organ olarak kabul edildi.

Parlamentonun gücü ve yargı yetkisi, diyor Sir Edward Coke [C]
o kadar aşkın ve mutlak, ya sınırlı olamaz
herhangi bir sınır içinde nedenler veya kişiler. Ve bu yüksek mahkemeden ekliyor,
Gerçekten "_si antiquitatem spects, est vetustissima; si
Dignitatem, Est Honoratissima; si yargılayıcı, est capacissima_. "
Hath egemen ve kontrol edilemeyen otorite yapmak, onaylamak,
Büyütme, kısıtlama, iptal etme, yürürlükten kaldırma, canlandırma ve
tüm olası mezheplerin konularında yasaların açıklanması,
dini veya zamansal, sivil, askeri, denizcilik veya suçlu:
bu mutlak despotik gücün içinde olması gereken yer
Tüm hükümetler bir yerde ikamet ediyor, anayasası tarafından emanet ediliyor
Bu krallıklar. Tüm yaramazlıklar ve şikayetler, operasyonlar ve çözümler,
Yasaların olağan seyrini aşan, ulaşılacak olan
Bu olağanüstü mahkemeden. Düzenleyebilir veya yeni model olabilir
taç için ardıllık; VIII. Henry'nin döneminde yapıldığı gibi ve
William III. Toprağın yerleşik dinini değiştirebilir; olduğu gibi
Çeşitli durumlarda yapılır, Kral VIII. Henry'nin hükümdarlığında ve
üç çocuğu. Değişebilir ve yeniden yaratabilir
Krallık ve Parlamento Anayasası; yapıldığı gibi
Birlik Yasası ve Trienal ve
Septen Seçimler. Kısacası, olmayan her şeyi yapabilir
doğal olarak imkansız; Ve bu nedenle bazıları aramaya karar vermedi
Güç, oldukça cesur bir figürle, her şeye gücü
Parlamento. Doğru, yaptıkları, yeryüzünde hiçbir otorite yapamaz
geri al. Böylece bunun özgürlükleri için en önemli konudur
Krallık, bu tür üyelerin bu önemli güvene devredileceği gibi
en önemli olanları, güçleri ve onların
Knowlege; çünkü büyük Lord Sayman'ın bilinen bir apotegmiydi
Burleigh, "İngiltere'nin asla harap edilemeyeceği değil bir parlamento tarafından:"
Ve Sir Matthew Hale'in gözlemlediği gibi, bu en yüksek ve
en büyük mahkeme, üzerinde başka hiçbir şey yargı yetkisine sahip olamaz
Krallık, eğer herhangi bir yolla bir haksızlığa uğramışsa, herhangi bir şekilde düşerse,
Bu krallığın konuları her türlü çare olmadan bırakılır. İle
Aynı amaç Cumhurbaşkanı Montesquieu, ben de güveniyorum
Aceleyle, [e]; Roma, Sparta ve Kartaca kaybetti
Özgürlükleri ve öldü, böylece İngiltere Anayasası içeri girecek
Zaman kaybed, özgürlüğünü yok edecek, yok olacak: ne zaman yok olacak
Yasama gücü, yürütmeden daha yozlaşmış hale gelecektir.

[Dipnot C: 4 Inst. 36.]

[Dipnot D: Parlamentolar, 49.]

[Dipnot e: sp. L. 11. 6.]

Bay Locke [F] ve diğer teorik yazarların sahip olması gerekir.
tutuldu, "insanların hala doğasında var olan bir yüce güç var
Yasama Yasasını bulduklarında yasama işlemini kaldırmak veya değiştirmek için
İçlerinde reddedilen güvenin aksine: çünkü böyle bir güven istismar edildiğinde,
Böylece kaybedilir ve onu verenlere doğru yol alır. "Ama
Ancak sadece bu sonuç teoride olabilir, onu benimseyemeyiz, ne de
Şu anda hükümetin herhangi bir dağıtımı altında tartışın
aslında var. Bu iktidar devrimi için,
büyük, içinde tüm hükümet biçiminin çözülmesini içerir
o insanlar tarafından kurulan, tüm üyeleri orijinallerine indirir
Eşitlik durumu ve egemen gücü imha ederek tüm
Daha önce yürürlüğe girmeden pozitif yasalar. Bu nedenle hiçbir insan yasası
Diyelim ki, bir kerede tüm yasaları yok etmek ve erkekleri
Yeni bir vakıf üzerine yeniden inşa etmek; Ne de hüküm vermeyecekler
Tüm yasal hükümleri oluşturması gerektiği gibi, çok umutsuz bir olay
etkisiz. Bu nedenle İngiliz Anayasası sürdüğü sürece biz
Parlamentonun gücünün mutlak olduğunu ve
kontrol olmadan.

[Dipnot F: Gov. s. 2. Sec. 149, 227.]

Ortaya çıkabilecek yaramazlıkları önlemek için bunu yerleştirerek
ellerde aciz ya da başka bir
Uygunsuz, onu yönetmek için kimsenin oturmayacağı veya oy kullanmayacağı sağlanır
Her iki Parlamento Meclisi'nde, yirmi yaşında olmadıkça.
Bu, Tüzük 7 ve 8 W. III tarafından açıkça bildirilmiştir. C. 25. ile ilgili
Avam Kamarası'na; Bir çocuğun daha önce yetersiz olmasına rağmen
Her iki evde oturmak, Parlamentonun Yasası ve Gelenekleri [G]. İle
Din ve hükümette ham yenilikleri önleyin,
Tüzük 30 araba. İi. ST. 2. ve 1 geo. I. c. 13. hiçbir üye olmayacak
Evin huzurunda olana kadar oy verin veya her iki evde oturun
Bağlılık, üstünlük ve abjürasyon yemini aldı ve
Transubstantiation'a karşı bildirimi abone oldu ve tekrarladı,
ve azizlerin çağrılması ve kitlenin fedakarlığı. Önlemek için
Krallığa yabancı bağlardan kaynaklanabilecek tehlikeler,
Bağlantılar veya bağımlılıklar, 12 ve 13 W. III tarafından yürürlüğe girer. C.
2.. Büyük tacın egemenliklerinden doğan yabancı yok
İngiltere, vatandaşlığa sahip olmasına rağmen, bir
Her iki Parlamento Meclisi üyesi.

[Dipnot G: 4 Inst. 47.]

Daha uzak: Her adalet mahkemesi için yasalar ve gümrükler
yön, bazıları sivil ve kanon, bazıları ortak yasa, diğerleri onların
Kendi kendine özgü yasalar ve gelenekler, böylece Parlamento Yüksek Mahkemesi
Ayrıca, _lex et consuetudo adlı kendi kendine özgü yasa
parlamento_; Sir Edward Coke [H] 'nin gözlemlediği bir yasa "_ab omnibus
quaerenda, bir multis laquorata, bir paucis cognita_. "
bu nedenle incelemeye girmemiz bekleniyor
bu yasa, herhangi bir madenciliğe sahip; Aynı öğrendiğinden beri
Yazar bizi garanti ediyor [i], rulolardan öğrenilmek çok daha iyidir
Parlamento ve diğer kayıtlar ve emsallerle ve sürekli
Deneyim, herhangi bir adam tarafından ifade edilebilecek. Olacak
tüm yasa ve geleneklerin gözlemlenmesi için yeterli
Parlamentonun bu maksimumdan orijinali var; "Her neyse
Her iki Parlamento Meclisi ile ilgili olarak,
İlişkilendirdiği evde incelenen, tartışılan ve yargılanan,
ve başka bir yerde değil. "Dolayısıyla, örneğin, Lordlar acı çekmeyecek
Peerage iddiasını çözmeye müdahale etmek için Avamlar; Avamlar
Lordların bir Burgess seçilmesini yargılamalarına izin vermeyecek; ne
Ya Meclis, Hukuk Mahkemelerinin esaslarını incelemesine izin verecek
Her iki durumda da. Ancak ilerledikleri maksimler
Onların devam etme yöntemi, tamamen göğsünde dinlenin
Parlamentonun kendisi; ve herhangi biriyle tanımlanmamış ve tespit edilmez
belirli belirtilen yasalar.

[Dipnot H: 1 Inst. 11.]

[Dipnot I: 4 Inst. 50.]

Parlamentonun _Privileges_ de benzer şekilde çok büyük ve belirsizdir;
bir gözlem yaptı, ana ayrıcalığının
Parlamento bundan oluşuyordu, ayrıcalıkları kesinlikle
Parlamentonun kendisi dışında herhangi bir kişi tarafından bilinir. Ve bu nedenle 31 tavuktayken.
Vi Lordlar Kamarası, hakimlere dokunan bir soru önerdi
Parlamentonun ayrıcalığı, Baş Adalet, onun adına
Kardeşler, "Buna cevap vermemeleri gerektiğini ilan etti
soru; çünkü adaletlerin olması gerektiği için kullanılmadı
Herhangi bir bilge olarak Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin ayrıcalıklarını belirleyin;
çünkü doğasında o kadar yüksek ve güçlü, hukuk yapabilir; Ve
Yasa olan, hiçbir yasa yapamaz; Ve kararlılık ve
Bu ayrıcalığın bilgisi, Parlamentonun Lordlarına aittir ve
Adaletlere [K].
Eklendi] Parlamentonun ayrıcalığı esas olarak, sırayla kuruldu
üyelerini sadece onların taciz etmekten değil, korumak için
diğer denekler, ama aynı zamanda özellikle de ezilmekten
Taç Gücü. Bu nedenle parlamentonun tüm ayrıcalıkları
Bir kez ayarlanacak ve tespit edilecek ve izin verilecek bir ayrıcalık yok
Ancak bu kadar tanımlanmış ve kararlı olan şey, yürütme için kolaydı
ayrıcalık çizgisi içinde değil, yeni bir dava geliştirme gücü ve
herhangi bir refrakter üyesi taciz etmek ve
Parlamento Özgürlüğü. İki evin haysiyeti ve bağımsızlığı
bu nedenle ayrıcalıklarını koruyarak büyük ölçüde korunur
belirsiz. Ancak bazıları daha kötü şöhretli ayrıcalıklar
Her iki evin de üyeleri, kişi, kişi, kişinin ayrıcalığıdır.
yurtiçi, toprakları ve malları. Birincisi, ayrıcalığı
Konuşma, 1 W. & M. St. 2. c. 2. biri olarak
İnsanların özgürlükleri, "konuşma özgürlüğü ve tartışmalar,
ve parlamentodaki yargılamalar, etkilenmemeli veya sorgulanmamalı
herhangi bir mahkemede veya parlamento dışında. "Ve bu ifade özgürlüğü
özellikle kraldan şahsen talep ediliyor, konuşmacısı tarafından
Avam Kamarası, her yeni Parlamentonun açılışında. Aynı şekilde
kişi, hizmetçiler, topraklar ve malların diğer ayrıcalıklarıdır; Hangi
Yasalarda [l] Yasalarda bulunan EDWARD kadar antient olan bağışıklıklar
Bu kural bul. "_Ad Synodos Venientibus, Sive Summoniti Sint, Sive
Kendi başına quid gündemi Habuerint, oturma summa pax_: "Ve çok eski
Gotik Anayasalar, "_Extenditur Haec Pax ve Securitas reklamı
quatuordecim ölür, Convocato regni senatu_ [m]. "Bu sadece değil
yasadışı şiddetten ayrıcalık, aynı zamanda yasal tutuklamalardan da
Hukuk Mahkemelerinden süreçle karşılaşır. Şiddetle saldırıya uğramak
House'un veya minial hizmetçilerinin üyesi,
Parlamento ve orada en önemlisi cezalandırıldı. Var
Aynı şekilde, hukuk mahkemelerinde ilhak edilen tuhaf cezalar
Tüzük 5 tavuk. IV. C. 6 ve 11 tavuk. VI. C. 11. Ne yapamaz
Her iki evin üyesi de tutuklanacak ve gözaltına alınacak veya hizmet verilecek
hukuk mahkemelerinin herhangi bir süreci ile; Minial hizmetçileri de olamaz
tutuklanmış; topraklarına herhangi bir giriş de yapılamaz; Malları da olamaz
dağılmış veya ele geçirilmiş; Parlamentonun ayrıcalığını ihlal etmeden.
Bununla birlikte, ortak yasadan ayrılan bu ayrıcalıklar, varlık
sadece üyenin halktan yönlendirilmesini önlemek için şımartıldı
iş, parlamento oturumundan daha uzun değil, sadece tasarruf edin
Kişisinin özgürlüğüne gelince: bir akranda sonsuza dek kutsal
ve dokunulmaz; Ve her birinden sonra kırk gün boyunca bir ortakta
prorogasyon ve bir sonraki atanan toplantıdan kırk gün önce [n];
Parlamento geçtiği sürece şu anda yürürlükte, nadiren
bir seferde dört günden fazla günden fazla proroged olmak. Ama bu
Kişinin ayrıcalığı, böyle bir kamu malignitesinin suçlarında bulunmaz
ihanet, suç veya barışın ihlali olarak [o]; ya da daha doğrusu
Barışın kefaletinin gerekli olabileceği bu tür suçlar. Hepsine gelince
adaletin sıradan seyrini engelleyen diğer ayrıcalıklar,
Tüzüklere göre durur 12 W. III. C. 3. ve 11 Geo. İi. C. 24.
Parlamentonun dağılmasından veya prorogasyonundan hemen sonra veya
iki hafta boyunca evlerin ertelenmesi; Ve bunlar sırasında
Bir akran veya Avam Kamarası üyesi gibi, gibi dava açılabilir
sıradan bir konu ve bu tür davaların sonucu olarak
topraklarından ve mallarından yoksun bırakıldı. Bu durumlarda kral da
Onun ayrıcalığı: Tutuklamasa da, borçları için dava açabilir
Parlamentonun oturumu sırasında bir üyenin kişisi; Ve 2'ye göre
& 3 Ann. C. 18. Parlamentonun oturumu sırasında bir üye dava edilebilir
herhangi bir yanlış yönlendirme veya bir kamu ofisinde güven ihlali için. Aynı şekilde,
Ticaretin yararına, Tatür 4 Geo tarafından sağlanır. III. C.
33, parlamento ayrıcalığına sahip herhangi bir tüccarın sunulabileceği
herhangi bir adil borç için yasal süreçle (100_l tutarına kadar. _) Ve
İki ay içinde memnuniyet duymadıkça,
iflas eylemi; Ve iflas komisyonları verilebilir
Bu tür ayrıcalıklı tüccarlara karşı, diğerlerine karşı.

[Dipnot K: Seld. Barona. parça. 1. C. 4.]

[Dipnot L: _cap._ 3.]

[Dipnot M: STIERNH. _de jure goth._ _l._ 3. _c._ 3.]

[Dipnot N: 2 Lev. 72.]

[Dipnot o: 4 Inst. 25.]

Bunlar, kanunların ve geleneklerin genel başkanlarıdır.
Parlamento, toplam bir organ olarak kabul edildi. Daha sonra devam edeceğiz

IV. Özellikle Lordlar Kamarası ile ilgili yasalar ve gelenekler.
Bunlar, adli kapasitelerini hariç tutarsak, daha fazla olacak
bunların üçüncü ve dördüncü kitaplarında uygun şekilde ele alındı
Yorumlar, zamanımızın çok azını alacak.

Çok antient bir ayrıcalık, tüzük tarafından ilan edilen
Orman [P], Parlamento 9 Hen. III; yani. Her Rab
Parlamentoya çağrılan ve içinden geçen manevi veya zamansal
Kralın Ormanları, Mayıs, hem giderken hem de geri dönerken, bir veya iki
Kralın Geyiği Varlık Olmadan; Forester göz önüne alındığında, eğer öyleyse
Sunmak; ya da yoksa,
Kralın geyik kızını gizlice alın.

[Dipnot P: Cap. 11.]

Bir sonraki yerde katılma hakları var ve sürekli
King's Banch ve Commonleas Mahkemesi hakimleri tarafından ve
Exchequer'ın coif derecesi gibi baronları,
ya da hukukta serjeant yapıldı; aynı şekilde ustalar tarafından
Şans Mahkemesi; hukuk açısından tavsiyeleri için ve
işlemlerinin daha büyük haysiyeti. Devlet Sekreterleri,
avukat ve avukat ve kralın geri kalanı öğrenildi
Serjantlar olan avukat da akranların evine katılmak için kullanıldı,
ve bugüne kadar düzenli çağrı yazıları
Her parlamentonun başlangıcı [q]: ama birçoğunun geç olduğu gibi
Yıllarca Avam Kamarası üyeleri oldu, katılımları düştü
kullanımsız.

[Dipnot S: Stat. 31 tavuk. VIII. C. 10. Smith'in Commonw. B. 2. c. 3.
Moor. 551. 4 Inst. 4. Parl. 140.]

Başka bir ayrıcalık, her akrandan,
Kral, başka bir Parlamento Efendisi vekili yapabilir, ona oy verebilir
yokluğunda [r]. Diğer evin bir üyesinin yapabileceği bir ayrıcalık
Hiçbir şekilde, kendisi olduğu için değil, çok sayıda
Diğer insanlar [lar].

[Dipnot R: Seld. barona. P. 1. C. 1.]

[Dipnot S: 4 Inst. 12.]

Her akranın, bir oylama geçtiğinde evin izniyle de bir hakkı vardır.
Duygularının aksine, muhalefetini dergilerine girmek için
Ev, böyle bir muhalefet nedenleriyle; genellikle stiled
onun protestosu.

Tüm faturalar aynı şekilde, sonuçları herhangi bir şekilde etkileyebilir
Peerage'ın hakları, Parlamentonun Gelenekleri tarafından
ilk yükselme ve akranların evinde başlayan ve hayır
Avam Kamarasındaki Değişiklikler veya Değişiklikler.

Lordlar Kamarası'na göre tuhaf bir şekilde bir tüzük de vardır; 6
Ann. C. 23. on altı temsilcinin seçimini düzenleyen
Kuzey İngiltere'nin akranları, yirmi saniye ve yirmi sonucu olarak
Birliğin üçüncü makaleleri: Ve bu amaçla
Seçmenler tarafından alınacak yeminler; Oylama modunu yönetir;
Akranların, alışılmadık bir şekilde katılmaktan seçim yapmasını yasaklar;
ve açıkça, başka hiçbir konunun muamele edilmeyeceğini
o meclis, sadece seçimi kurtar, bir
Praemunire.

V. Avam Kamarası İlişkisi'nin Tuhaf Yasaları ve Gümrükleri
esas olarak vergilerin artırılması ve üyelerin seçimleri
Parlamentoda hizmet edin. Birincisi, vergilerle ilgili olarak: Antient tartışılmaz ayrıcalıktır
ve Avam Kamarası'nın hakkı, tüm sübvansiyon hibeleri veya
Parlamento yardımları evlerinde başlar ve önce verilir
[t]; Hibeleri tüm niyetlerde etkili olmasa da ve
amaçlar, diğer iki şubesinin onayına sahip olana kadar
Yasama Meclisi. Genel neden, bu özel ayrıcalık için verilen
Avam Kamarası, malzemelerin beden üzerine yükseltildiğidir
ve bu nedenle tek başına olması gereken doğrudur
kendilerini vergilendirme hakkı. Bu nedenle cevapsız olurdu, eğer
Avamlar kendileri dışında hiçbirini vergilendirmedi: ama kötü şöhretli,
mülkün çok büyük payı
Lordlar; bu mülkün eşit olarak vergilendirilebileceği ve vergilendirildiği gibi
müştereklerin mülkü; Ve bu nedenle Avamlar
_sole_ vergilendirilen kişiler, bu onların nedeni olamaz
_Sole_ Arzı Yükseltme ve Modelleme Hakkı. Gerçek sebep,
Anayasamızın ruhundan kaynaklanan bu gibi görünüyor. .
Lordlar kalıcı bir kalıtsal beden olmak, zevkle yaratılan
kral, taçtan etkilenmek için daha yükümlü ve ne zaman
bir zamanlar devam etmek için etkilendi, geçici olan müşterilerden
Seçmeli beden, insanlar tarafından özgürce aday gösterildi. Bu nedenle olurdu
son derece tehlikeli, onlara yeni vergileri çerçeveleme gücü vermek için
Konu: Eğer reddedilme gücüne sahip olmaları yeterlidir,
Avamonların hibelerinde çok cömert veya doğaçlama olduğunu düşünüyorlar. Ancak
Bu değerli ayrıcalığın müşterileri çok kıskançtır,
Burada herhangi bir güç uygulamak için diğer evi acı çekmeyecekler ama
reddetme; En az değişiklik yapmaya izin vermeyecekler veya
Lordlar tarafından insanlara vergilendirme tarzında yapılacak değişiklik
bir para faturası; hangi temyiz altında tüm faturalar
para, herhangi bir amaç için veya
herhangi bir şekil; ya hükümetin zorunlulukları için ve
genel olarak Krallık'tan, arazi vergisi olarak toplanmıştır; veya özel için
fayda ve herhangi bir bölgede toplanan; Turnpikes tarafından olduğu gibi,
cemaat oranları ve benzerleri. Yine de Sir Matthew Hale [u] bir davadan bahsediyor,
Henry VI [W] döneminde Parlamentonun Uygulaması üzerine kurulan,
burada Lordların bir para faturasını değiştirebileceğini düşünüyor; Ve öyle, eğer
Avamonlar, _four_ için tonaj ve pourdage gibi vergi verir
yıllar; ve Lordlar _two_ yıllarında olduğu gibi daha az zamana değiştirir;
Burada, tasarının onların için Avamonlara geri gönderilmesi gerekmediğini söylüyor.
eşzamanlılık, ancak daha uzak olmayan kraliyet rızasını alabilir
tören; Lordların değiştirilmesi için hibe ile tutarlıdır
Avamlar. Ancak böyle bir deney,
Lordlar, şimdiki zamanın altında evin ayrıcalığı fikri
Commons: Ve her durumda, bir para faturasının geri çekildiği
Müşteriler, vergilendirme tarzındaki tüm değişiklikler
Reddedilmiş.

[Dipnot T: 4 Inst. 29.]

[Dipnot U: Parlamentolarda, 65, 66.]

[Dipnot W: Yıl Kitabı, 33 Hen. VI. 17.]

Sonra, şövalyelerin, vatandaşların ve
Burgesses; Burada,
Anayasamızın Demokratik kısmı: Çünkü bir demokraside olabilir
Egemenlik egzersizi yok, ancak ilan
Halkın iradesi. Bu nedenle tüm demokrasilerde en üst düzeyde
Kimin tarafından düzenlenmenin önemi ve ne şekilde varlıklar
verilecek. Ve Atinalılar bunu çok kıskanıyorlardı
ayrıcalıklı, bir yabancı, meclislere müdahale eden
İnsanlar, kanunlarıyla ölümle cezalandırıldı: çünkü böyle bir adam
Bu hakları gasp ederek, yüksek ihanetten saygın suçlu
unvanı olmayan egemenlik. İngiltere'de, insanların yaptığı
kolektif bir bedende tartışma değil, temsil yoluyla,
Bu egemenlik temsilcilerin seçiminden oluşur. Yasalar
Bu nedenle
Bu güç, birçok Salutary hükümleriyle; bunlara indirgenebilir
Üç puan, 1. Seçmenlerin nitelikleri. 2.
seçilenlerin nitelikleri. 3. Seçimlerde Bildiriler.

1. Seçmenlerin niteliklerine gelince. Gerçek nedeni
Mülkiyet ile ilgili olarak, seçmenlerde herhangi bir yeterlilik gerektiren
Bu tür kişileri, öylesine bir durum anlamına geldikleri anlamına gelir.
Kendi vasiyetine sahip olmadığım için kabul edildi. Bu kişilerin oyu olsaydı,
onları gereksiz bir etki altında atmaya cazip olurlar veya
diğer. Bu harika, sanatsal veya zengin bir adama, daha büyük bir
Seçimlerde genel özgürlükle tutarlı olmaktan ziyade paylaşın. Olsaydı
Her erkeğin oyunu özgürce vermesi muhtemel ve
O zaman gerçek teori ve gerçek üzerine her türlü etkisi
Özgürlük İlkeleri, Topluluğun her üyesi, ancak fakir,
suçlama olan bu delegeleri seçerken oy kullanmalıdır
mülkünün, özgürlüğünün ve hayatının elden çıkarılmasını taahhüt etti.
Ancak, bu yerli kişilerde pek beklenemez çünkü
servetler veya başkalarının hemen egemenliği altında olduğu gibi, hepsi
Popüler devletler belirli nitelikleri belirlemekle yükümlüdür;
ki, kendi iradesi olmadığından şüphelenilen bazıları
İradeleri olan diğer bireyleri belirlemek için oylamadan hariç tutuldu
bağımsız olarak, her biriyle daha kapsamlı bir seviyede olması gerekebilir
diğer.

Ve bu acıların anayasası daha akıllı bir prensiple çerçeveleniyor
oylama yöntemlerinden her ikisinden, yüzyıllar veya kabileler tarafından
Romalılar arasında. Yüzyıllara kadar yöntemde, Servius tarafından başlatılan
Tullius, esasen mülkiyetti ve döndüren sayılar değil
Ölçek: Kabilelerin yönteminde, Tribunes tarafından yavaş yavaş tanıtıldı
Halkın, sayılar sadece sayıldı ve mülkiyet tamamen
gözden kaçan. Dolayısıyla, eski yöntemle geçen yasaların genellikle
patricileri veya zengin soyluları ağırlaştırma eğilimi büyük; Ve
İkincisi tarafından çok fazla tesviye ilkesi vardı. Bizim
Anayasa iki uç arasında yönlendirilir. Sadece olduğu gibi
Tamamen hariç tutuldu, çünkü kendi vasiyeti yok:
Serbest ajan bulunacak, ancak bir yerde oy kullanma hakkına sahip olan
ya da krallıkta başka. Karşılaştırmalı servet veya mülk de değildir,
seçimlerde tamamen göz ardı edildi; Çünkü en zengin adam sadece
Bir yerde bir oy, ancak mülkiyeti hiç dağılmışsa,
Muhtemelen birden fazla yerde oy kullanma hakkı ve bu nedenle
birçok temsilci. Bu anayasamızın ruhu: bu değil
Aslında burada çalıştığım kadar mükemmel olduğunu iddia ediyorum
tanımlayın; çünkü herhangi bir değişiklik istenebilir veya önerilebilirse
Parlamentoların şu anki çerçevesi, daha fazlası lehine olmalı
İnsanların tam temsili.

Ancak niteliklerimize geri dönmek; ve önce seçmenlerin
Shire Şövalyeleri. 1. Tatürte 8 Hen. VI. C. 7 ve 10 tavuk. VI.
C. 2. Shires Şövalyeleri, içinde yaşayan insanların seçileceği
aynı ilçeler; her insanın değeri serbest bırakacaktır
ilçedeki yıla kadar kırk şilin; daha sonra
Tüzükler, tüm suçlamalardan ve kesintilerden arındırılmalıdır.
Parlamento ve dar görüşlü vergiler. Şövalyeler şövalyeleri
arazi sahiplerinin temsilcileri veya çıkarak
Krallık: Seçmenlerinin bu nedenle topraklarda mülkleri olmalı veya
Teslim edilen ilçe içinde: Bu mülkler
Freehold, yani en azından yaşam süresi için; Çünkü faydalı
Uzun süreler boyunca kiralamalar bunların yapımında kullanılmadı
tüzükler ve kopya sahipleri Villeins'den biraz daha iyiydi,
Kesinlikle Rabbine Bağımlı: Bu Freehold kırk olmalı
Shillings Yıllık Değer; Çünkü o toplam, uygun olurdu
endüstri, yaşamın tüm gerekliliklerini sağlamak ve
Freeholder, eğer memnun olursa, bağımsız bir adam. Piskopos Fleetwood için,
_Chronicon Pretiosum_'da yaklaşık altmış yıl sonra yazılmıştır,
Henry VI döneminde kırk şilin tam olarak kanıtlandı
Kraliçe Anne döneminde on iki pound'a eşit _er Annum_; ve gibi
Piskopodan bu yana paranın değeri çok azaltılmıştır
yazdı, sanırım bu ve diğerlerinden oldukça sonuçlandırabiliriz
koşullar, günlerinde on iki kiloya eşdeğer olan
şu anda yirmi ile eşdeğerdir. Diğeri daha az önemli
İngiltere ve Galler'deki ilçeler için seçmenlerin nitelikleri olabilir
[x] marjında ​​belirtilen tüzüklerden toplanmalıdır; hangi doğrudan,
2. Yirmi yaşın altındaki hiç kimsenin yapabileceği
herhangi bir üye için oy kullanma. Bu da her türlü üyeye uzanır
ilçeler olarak ilçeler için; Bir sonraki gibi, yani. 3. Hayır
yalandan hüküm giymiş kişi veya yalan söyleme,
herhangi bir seçimde oy kullanabilir. 4. Hiç kimse oy kullanmayacak
onu hileli bir şekilde ona hak kazanması için verilen herhangi bir freehold'ün hakkı
oy. Hileli hibeler, yeniden reklam için bir anlaşma içermek gibidir,
ya da verilen mülkü yenmek; Hangi anlaşmalar geçersiz kılındı ​​ve
Emlak kesinlikle öyle olduğu kişiye verilir
imtiyazlı. Ve bu tür sahtekarlıklara karşı daha iyisini korumak için daha uzak
sağlanan, 5. her seçmenin gerçekte olması
kendi kullanımı için serbestinin kârının bulundurulması veya alınması
on iki takvim için önce; Dışında ona inişle geldi,
evlilik, evlilik yerleşimi, irade veya bir faydaya tanıtım veya
ofis. 6. Hiç kimsenin bir yıllık gelir veya
Kira şarjı, Oniki Barış Katibi'ne kayıtlı olmadıkça
Takvim aylar önce. 7. ipotek veya güven-emnelerde,
Sahip olunan kişi, yukarıda belirtilen kısıtlamalar altında
oy ver. 8. Sadece bir kişinin oy kullanması için kabul edilecektir
Freeholdların bölünmesini önlemek için herhangi bir ev veya kiralık. 9.
Mülk olmadığı sürece hiçbir mülkün bir seçmeni hak etmeyeceği
bazı arazi vergi yardımlarına değerlendirildi, en az on iki ay önce
seçim. 10. Mahkeme Rulosu kopyasına göre kiracıya izin verilmeyecek
bir serbest sahibat olarak oy vermek. Dolayısıyla ilçelerdeki seçmenler için çok fazla.

[Dipnot X: 7 ve 8 W. III. C. 25. 10 Ann. C. 23. 2 Geo. İi. C. 21. 18
Geo. İi. C. 18. 31 Geo. İi. C. 14. 3 Geo. III. C. 24.]

Vatandaşların ve Burgesses'in seçmenlerine gelince, bunların
Bu krallığın ticari kısmı veya ticaret ilgisi olun. Ama
Ticaret dalgalanan bir niteliktedir ve nadiren uzun bir yerde sabittir,
eskiden tacına bırakılmıştı, en çok nata_
Parlamentoya temsilciler göndermek için gelişen kasabalar. Böylece
Ticarette patladı ve kalabalık büyüdüler, bir
Yasama Meclisinde Paylaşın. Ama talihsizlik, ıssız olduğu
İlçeler ve onların
Ticaret ve sakinler devredildi; dilekçe veren birkaç kişi hariç
Üyelerini korumaktan, o zaman olağan bir süre sonra hafifletmek için:
Günde dört şilin, bir şövalye şövalyesine izin veriliyor ve iki
bir vatandaş veya burgess için şilinler; hangisi ücret oranı
Edward III [Y] döneminde kuruldu. Dolayısıyla üyeler
İlçeler şimdi ilçeler için dörtlü bir oranın üzerinde,
Ve Fortescue'nun zamanından bu yana Parlamento'nun sayısı arttı,
300'den 500'e kadar olan Altıncı Henry'nin döneminde, özel
İskoçya için. Üniversiteler genel olarak güçlenmedi
Burgesses'i Parlamentoya göndermek; Bir kez, 28 Edw. I. Ne zaman
Parlamento, kralın İskoçya hakkını dikkate alacak şekilde çağrıldı,
Oxford Üniversitesi'nin
Dört ya da beşi ve Cambridge'in iki veya üçünü gönderin.
Bu amaçla en sağduyulu ve öğrenilmiş avukatlar [Z]. Ama kraldı
Onları kalıcı ayrıcalıkla şımartan James
Kendi bedenlerinden ikisini sürekli gönderin; Bu öğrencilere hizmet etmek
Topluluğun yararlı üyeleri olmasına rağmen,
toprak ne de ticaret faizi; ve yasama organında korumak
Mektup Cumhuriyeti'nin hakları. Seçim hakkı
İlçeler, birkaç tüzüğe bağlı olarak çeşitlidir,
Gümrük ve ilgili yerlerin anayasaları
vesileyle sonsuz anlaşmazlıklar; ŞİMDİ TATU 2 GEO. İi. C. 24.
Gelecek için oy kullanma hakkına,
Avam Kamarası'nın son tespiti. Ve
Tüzük 3 Geo. III. C. 15. Herhangi bir şehir veya ilçeden freeman yok (diğer
doğum, evlilik veya kullukla iddia edilen gibi)
On iki özgürlüğüne kabul edilmediği sürece orada oy vermek
Takvim aylar önce.

[Dipnot Y: 4 Inst. 16.]

[Dipnot Z: Prynne Parl. yazarlar. I. 345.]

2. İkinci noktamız, seçilecek kişilerin niteliğidir
Avam Kamarası üyeleri. Bu yasaya ve geleneklere bağlıdır
Parlamentolar [a] ve marj [b] 'de atıfta bulunulan tüzükler. Ve
Bunlardan, 1. Yabancıların doğmamaları gerektiği veya
Küçükler. 2. On iki hakimden hiçbiri olmamaları gerektiği için, çünkü
Lordların evinde oturuyorlar; ne de din adamlarından, çünkü
toplantı; Ne de ihanet veya suçtan elde edilen kişiler, çünkü onlar
[c] herhangi bir yere oturmak için uygun. 3. ilçelerin ve belediye başkanlarının şerifleri
ve ilçe icra memurları, kendi başına uygun değildir
Geri dönen memurlar gibi yargı yetkileri [d]; Ama o şerifler
Bir ilçe diğerinin şövalyeleri olmaya uygundur. 4. Bu, içinde
katı olma, tüm üyeler için yerlerin sakinleri olmalı
ki seçilirler: ama bu tamamen göz ardı edilir. 5. Hayır
oluşturulan herhangi bir görev veya vergilerin yönetiminde ilgilenen kişiler
1692'den beri, Hazine Komiserleri hariç, veya
Takip eden memurlar, (yani ödüller, ulaşımlar, hasta
ve yaralı, şarap lisansları, donanma ve mağdur; Sekreterler veya
ödül alıcıları; Ordu Hesaplarının Denetçileri; Aracıları
alaylar; plantasyon valileri ve milletvekilleri; memurları
Minorca veya Cebelitarık; tüketim ve gümrük memurları; katipler veya
Hazine, Exchequer, Donanma, çeşitli ofislerindeki milletvekilleri,
Mağdur, Admiralty, Ordu veya Donanmanın Ödemesi, Devlet Sekreterleri,
Tuz, pullar, itirazlar, şarap lisansları, hackney koçları, şahinler ve
pedlar) veya taç altında herhangi bir yeni ofisi tutan herhangi bir kişi
1705'ten beri oluşturulan, üye seçilebilir. 6. Hayır
zevk sırasında taç altında emekli maaşı olan kişi veya herhangi bir
Yıllar süresi seçilebilir. 7. Eğer herhangi bir üye
ordudaki bir memur dışında taç altında bir ofisi kabul eder veya
Donanma yeni bir komisyonu kabul eden koltuğu geçersizdir; Ama böyle üye
yeniden seçilebilir. 8. Shire'ın tüm şövalyelerinin
gerçek şövalyeler veya bu tür dikkate değer esquires ve beyler,
Şövalyeler olmak için yeterli mülkler ve hiçbir şekilde
Yeomen. Bu, daha büyük bir kesinliğe indirgenir, 9. Bir shire şövalyesinin net bir serbest mülkiyete sahip olacağı veya
altı yüz pound değerinin kopyası _per Annum_ ve her
Vatandaş ve Burgess üç yüz pound; dışında
Akranların en büyük oğulları ve şövalye olmaya hak kazanan kişilerin
Shires ve iki üniversitenin üyeleri hariç:
İlçelerin kazandığı yükselen biraz balonlar
İlçeler, ticaret faizini seçmek için zorunlu kılarak
Landed Men: Ve bu yeterlilikten üye yemin etmeli ve
Ayrıntıları yazılı olarak, onun aldığı sırada
koltuk. Ancak, bu kısıtlamalara ve diskalifikasyonlara tabi, her
Diyarın konusu ortak haklara uygundur. Bu nedenle bir
Kralın yazılarına eklenen anayasaya aykırı yasak,
Coventry'deki Parlamento Holden için, 6 Hen. IV, çırak yok
Ya da yasanın başka bir adamı, Shire Şövalyesi seçilmelidir
Burada [f]: Bunun karşılığında, hukuk kitaplarımız ve tarihçilerimiz [g]
Bu Parlamentoyu _Parliamentum Indoctum_ adıyla markaladı veya veya
Öğrenme Parlamentosu; Ve Sir Edward Coke bazılarıyla gözlemliyor
Dalak [H], asla iyi bir yasa yapılmamıştır.

[Dipnot A: 4 Inst. 47.]

[Dipnot B: 1 tavuk. V. c. 1. 23 Tavuk. VI. C. 15. 1 W. & M. St. 2. c. 2.
5 & ​​6 W. & M. c. 7. 11 ve 12 W. III. C. 2. 12 ve 13 W. III. C. 10. 6
Ann. C. 7. 9 Ann. C. 5. 1 Geo. I. c. 56. 15 Geo. İi. C. 22. 33 Geo.
İi. C. 20.]

[Dipnot C: 4 Inst. 47.]

[Dipnot D: Parl. 114.]

[Dipnot E: 4 Inst. 48.]

[Dipnot F: Pryn. 4 Inst. 13.]

[Dipnot G: Walsingh. _A.d._ 1405.]

[Dipnot H: 4 Inst. 48.]

3. Seçimlerle ilgili üçüncü nokta, devam etme yöntemidir
orada. Bu aynı zamanda Parlamento Yasası ve
marjda atıfta bulunulan birkaç tüzük [i]; Her şey yapacağım
Birlikte karışmaya çalışın ve bunlardan bir özet hesabı çıkarmaya çalışın
Seçimlere devam etme yöntemi.

[Dipnot I: 7 Tavuk. IV. C. 15. 8 tavuk. VI. C. 7. 23 Tavuk. VI. C. 15. 1
W. & M. St. 1. C. 2. 2 W. & M. St. 1. C. 7. 5 ve 6 W. & M. c. 20. 7 W.
III. C. 4. 7 ve 8 W. III. C. 7 ve c. 25. 10 ve 11 W. III. C. 7. 12 &
13 W. III. C. 10. 6 Ann. C. 23. 9 Ann. C. 5. 10 Ann. C. 19 ve c. 23.
2 Geo. İi. C. 24. 8 Geo. İi. C. 30. 18 Geo. İi. C. 18. 19 Geo. İi. C.
28.]

Parlamento çağrılır, Lord Şansölyesi (veya bir
Boşluk Parlamento, Konuşmacı, Meclis Emri ile gerçekleşir)
Varantını Chancery'deki Taç Katibi'ne gönderir; kimin
Seçim için her ilçenin şerifine yazma yazıları
Tüm üyeler o ilçe, her şehir ve ilçeye hizmet edecek
orada. Bu yazının alınmasından sonraki üç gün içinde şerif
onun fokunun altındaki kuralını uygun geri dönmeye göndermektir
şehirlerin ve ilçelerin memurları,
üyeler; ve söz konusu geri dönen memurlar seçime devam edecek
Önceden alınmaktan itibaren sekiz gün içinde dört gün verir
aynı bildirim; ve seçilen kişileri iade etmek için
Önceki, şerif için.

Ancak Shire Şövalyelerinin seçimleri,
Şerifler kendileri şahsen, bir sonraki ilçe mahkemesinde
Yazının tesliminden sonra olur. İlçe Mahkemesi bir mahkeme
Her ay veya şerif tarafından sık sık tutulan, çok az denemeyi amaçlayan
Kırk şilin değerini aşmayan nedenler, hangi bölümünde
İlçe bu amaçla atamaktan memnuniyet duyar: ancak seçimi için
Shire Şövalyeleri, en olağan yerde yapılmalıdır. Eğer
İlçe Mahkemesi, yazıyı teslim etme gününe veya altı içinde düşer
Günler sonra, şerif mahkemeyi ve seçimi bazılarına erteleyebilir
diğer uygun zaman, on altı günden daha uzun değil, ne de daha kısa
on; ancak tüm rızası olmadan yeri değiştiremez
adaylar; Ve tüm bu durumlarda on gün boyunca kamuoyu bildirimi verilmelidir
Seçimin zamanı ve yeri. Ve parlamentonun varlığı için gerekli olduğu için bu seçimler
Kesinlikle özgür olmalı, bu nedenle tüm gereksiz etkiler
Seçmenler yasadışıdır ve şiddetle yasaktır. Bay Locke [K]
Bu, yönetici sulh hakimine olan güven ihlalleri arasında
Kavramlarına göre, hükümetin feshedilmesi anlamına gelir,
"Toplumun gücünü, hazinesini ve ofislerini kullanırsa
temsilcileri yozlaştırır veya seçmenleri açıkça önlemek için ve
ne tür bir kişiye seçileceğini öngörün. Böylece düzenlemek için
adaylar ve seçmenler ve yeni model seçim yollarını,
diyor ki, ama hükümeti köklerle kesmek ve zehirlemek
Kamu güvenliği çeşmesi mi? "Bu nedenle zaman ve
Seçim yeri, ilçelerde veya ilçelerde sabittir, hepsi
En az bir gün önce, en az bir gün önce çıkarılacak askerler
Seçim, iki mil veya daha fazla mesafeye; ve geri dönme
Anket sona erdikten bir güne kadar. Ayenler de aynı şekilde
Sık sık bir seçimi geçersiz kılmak için kararlı. Ayrıca oyla
tek başına belirleme gücüne ait olan Avam Kamarası
tartışmalı seçimler, Parlamentonun Efendisi veya Lord Teğmen
İlçe, ortakların seçimine müdahale etme hakkı; Ve,
Tüzüğe göre, Cinque limanlarının Lord Müdürü
Orada herhangi bir üye. Tüketim, gümrük, pullar veya
Gelirin diğer bazı şubeleri, içeri girmeyi varsayar.
Seçimler, herhangi bir seçmeni ikna ederek veya onu caydırarak,
100_l_ ve herhangi bir ofisi tutmak için devre dışı bırakılır.

[Dipnot K: Gov. bölümünde. 2. Sec. 222.]

Bu nedenle, yasama organının bir şubesinin seçmenleri
diğer ikisinden herhangi birinden herhangi bir aşırı etki ve
dış şiddet ve zorlama. Ama en büyük tehlike
kötü rüşvet pratiği ile kendileri işbirliği yapıyor ve
yolsuzluk. Hangisinin çıkarıldığını önlemek için hiçbir adayın
Writs tarihinden sonra (genellikle _teste_ olarak adlandırılır) veya
boşluk, seçmenlerine herhangi bir para veya eğlence verin veya söz ver
herhangi birini, belirli kişilere ya da genel olarak yere vermek için,
seçilmesi için; Hizmet etmek için aciz olma acısıyla
Parlamentoda o yer. Ve herhangi bir para, hediye, ofis, istihdam,
veya ödül verilecek veya herhangi bir seçmene verileceğine söz verilecek, herhangi bir zamanda,
onu oylamasını veya saklamasını etkilemek için, her ikisi de
alıyor ve böyle rüşvet veren 500_l_ ve sonsuza dek
herhangi bir şirkette herhangi bir ofis oyu ve ofis almaktan devre dışı bırakıldı;
Mahkumiyetten önce, başka bir suçluyu keşfedecekse
Aynı tür ve sonra kendi suçu nedeniyle tazmin edilir [L]. .
Seçim rüşvetinin ortaya çıktığı ilk örnek 13 kadar erkendi
Eliz. Bir Thomas Longe (basit bir adam ve küçük kapasiteye sahip
parlamentoda hizmet etmek) geri döndüğünü kabul etti
subay ve Westbury İlçesi'nin diğerleri dört pound olacak
geri döndü üye ve bu prim seçildi. Ama bunun için
İlçenin alay edildiği, üye kaldırıldı ve
Memur para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi [M]. Ancak, bu uygulama o zamandan beri
çok daha derin ve daha evrensel bir kök aldı,
bu sağlıklı tüzüklerin yapılması; etkinliğini tamamlamak için,
onları koymak için çözüm ve dürüstlükten başka bir şey yok
katı yürütme.

[Dipnot L: Julian Yasası _de Ambitu_ para cezaları veriyor
ve seçimlerde yolsuzluktan suçlu olan herkese bayılıyor; Ancak,
Eğer kişi suçlu başka bir suçluyu mahkum ederse,
yine kredisi. _Ff._ 48. 14. 1.]

[Dipnot M: 4 Inst. 23. Parl. 112. com. Journ. 10 ve 11 Mayıs
1571. ]

Bu şekilde gereksiz etki (keşke insanlığın ahlaksızlığı
Etkili olarak söylememe izin ver), seçim, seçim olacak
atanan gün devam etti; Şerif veya diğer geri dönen
Memur önce rüşvete karşı yemin ediyor ve
ofisinin infaz edilmesi. Aynı şekilde adaylar, gerekirse,
niteliklerine yemin edin; ve ilçelerdeki seçmenler;
ve hem ilçelerde hem de ilçelerdeki seçmenler de
Abjation yemini ve rüşvet ve yolsuzluğa karşı.
Ve seçilen üyeler almak zorunda kalırsa, yanlış olmayabilir
İkinci yemin ve birincisi; Hangi olasılıkla
sadece vermekten çok daha etkili olurdu
Seçmenler.

Seçim kapalı, ilçelerde geri dönen memur geri dönüyor
Çoğunluk tarafından seçilen kişilerle Şerif'e karşı kuralları:
ve şerif bütününü geri döndürür,
İlçe ve şövalyeler, taç katipine seçildi
Chancery; Toplantı gününden önce, yeni bir parlamento varsa veya
Seçimden sonraki on dört gün içinde, ara sıra olursa
boşluk; ve bu 500_l_ cezası altında. Şerif yapmazsa
Bu tür şövalyeleri sadece usulüne uygun olarak seçildiği gibi geri döndürür, o eski tarafından kaybedilir
Henry VI'nın Tüzüğü, 100_l_; ve ilçelerde geri dönen memur
benzer bir yanlış dönüş için 40_l_; Ve onlar bir
daha sonra iki kez hasarın geri kazanılacağı eylem
Kral William'ın Tüzüğü: Ve geri dönen memura rüşvet veren herhangi bir kişi
300_l_ kaybedecek. Ama onun tarafından geri dönen üyeler
Oturan Üyeler, Avam Kamarası Dilekçe üzerine
Geri dönüşün yanlış ve yasadışı olması için karar verin. Ve bu özeti
Şövalyeler, Vatandaşlar ve Burgesses Seçimlerinde Bildiriler,
Yasalar ve gümrük konusundaki soruşturmalarımızı daha tuhaf bir şekilde sonuçlandırıyor
Avam Kamarası'na göre.

VI. Şimdi, altıncı olarak, yasa yapma yöntemine devam ediyorum; hangisi
Her iki evde de aynı şey: Ve çok kısaca dokunacağım,
Avam Kamarası'ndan başlıyor. Ama önce öncelik vermeliyim ki
İşletme Dağıtım Her bir Parlamento Evi Konuşmacı vardır. .
Lordlar Kamarası Başkanı Lord Şansölyesi veya kaleci
Kralın Büyük Mührü; Kimin ofisine başkanlık etmek ve
işin formalitesi. Avam Kamarası Başkanı seçildi
ev tarafından; ama kral tarafından onaylanmalıdır. Ve burada kullanım
İki evden farklıdır, Avam Kamarası Başkanı
Fikir veremez veya evde herhangi bir soru tartışamaz; ama
Lordlar Kamarası Başkanı Mayıs. Her evde eylem
Çoğunluk bütünü bağlar; Ve bu çoğunluk oylarla ilan edildi
Açık ve Publickly verildi: Venedik'te olduğu gibi ve diğer birçok
Senatoral meclisler, özel veya oy pusulası ile. Bu son yöntem
entrikaları ve anayasaya aykırı olmak için servis edilebilir olmak
Kombinasyonlar: Ama bizimle uygulanması imkansızdır; en azından
Her üyenin davranışının tabi olduğu Avam Kamarası
seçmenlerinin gelecekteki sansürü ve bu nedenle açık bir şekilde
teftişlerine sunuldu.

Evin içine bir fatura getirmek için, eğer aranan rahatlama bir
Özel doğa, önce bir dilekçeyi tercih etmek gerekir; hangisi olmalı
bir üye tarafından sunulun ve genellikle istenen şikayeti ortaya koyar
düzeltilecek. Bu dilekçe (içinde olabilecek gerçekler üzerine kurulduğunda
doğası tartışmalı) bir üye komitesine yönlendirilir,
İddia edilen konuyu inceleyin ve buna göre bunu eve bildirin;
ve sonra (veya aksi takdirde, sadece dilekçe üzerine) izin verilir.
faturayı getir. Kamusal konularda tasarının getirildiği
Hiç dilekçe olmadan eve yapılan hareket. Eskiden hepsi
Faturalar, dilekçeler şeklinde çizildi, bu da
_Parliament Rolls_, kralın cevabıyla birlikte; içinde değil
herhangi bir yerleşmiş kelime biçimi, ancak davanın koşulları olarak
Gerekli [n]: Ve her parlamentonun sonunda hakimler onları çizdi
_Statute-Rolls_'a girilen bir tüzük şeklinde.
Henry V'nin döneminde, hataları ve istismarları önlemek için tüzük
Parlamentonun bitiminden önce hakimler tarafından hazırlandı; Ve içinde
Henry'nin hükümdarlığı, eylem şeklinde faturalar,
Modern gelenek, ilk tanıtıldı.

[Dipnot N: Bakınız, sayısız diğer örneklerin yanı sıra, _articuli
Ciği_, 9 Edw. İi.]

Tasarı getirmeye yönelik kişiler, onu yetkin bir şekilde sunmak
evin zamanı, kağıda çekilmiş, çok sayıda boşlukla veya
şüpheli veya gerekli olan herhangi bir şeyin meydana geldiği boş alanlar
Parlamentonun kendisi tarafından yerleşecek; (özellikle, kesin
Zamanın tarihi, ceza doğası ve miktarı veya herhangi bir miktar
Para Toplanacak) Gerçekten sadece tasarının sceletonu. İçinde
Lordlar Kamarası, eğer yasa tasarısı orada başlarsa, (bir özel ne zaman
doğa) tüm yasal noktaları çözen iki hakim tarafından incelendi
uygunluk. Bu ilk kez okunur ve uygun bir mesafede bir
ikinci kez; Ve her okuduktan sonra konuşmacı eve açılır
tasarının özü ve devam edip etmeyeceği sorusunu koyar
herhangi bir daha uzak. Tasarının tanıtımı başlangıçta karşı olabilir,
Tasarının kendisinin her iki okumada da olabileceği gibi; Ve ise
Muhalefet başarılı olur, bu oturumlar için tasarının bırakılması gerekir; onun gibi
Ayrıca, sonraki aşamalardan herhangi birinde başarıya karşı çıkmalıdır.

İkinci okumadan sonra taahhüt edilir, yani bir
Komite; küçük konularda ev tarafından seçilen
önemi veya bir sonuç faturası üzerine, ev
kendisi tüm evin bir komitesine. Bütünün bir komitesi
Ev her üyeden oluşur; Ve onu oluşturmak için hoparlör bırakır
Başkan, (Başkan olarak atanan başka bir üye) ve oturabilir ve
özel bir üye olarak tartışma. Bu komitelerde yasa tasarısı tartışıldı
Madde, Madde, Değişiklikler, Boşluklar Doldurulur ve Bazen
Tasarı tamamen yeni modellendi. Geçtikten sonra
Komite, Başkan bunu bu tür değişikliklerle Meclis'e bildiriyor
Komite'nin yaptığı gibi; Ve sonra ev bütünü yeniden gözden geçiriyor
tekrar fatura ve soru her cümle üzerine defalarca konur ve
Değişiklik. Ev değişiklikleri kabul ettiğinde veya katılmadığı zaman
komitenin ve bazen kendi yeni değişikliklerinin eklenmesi,
Bill daha sonra daldırılması veya güçlü bir brütle yazılması emredilir
El, bir veya daha fazla uzun parşömen rulosunda birlikte dikildi. Ne zaman
bitti, üçüncü kez okunur ve bazen değişiklikler
Sonra ona yapıldı; Ve yeni bir cümle eklenirse, yapıştırılarak yapılır
Tasarıda, Ryder olarak adlandırılan ayrı bir parşömen parçası.
Daha sonra hoparlör içeriği tekrar açar; Ve onu içinde tutmak
eller, tasarının geçip geçmeyeceği sorusunu koyar. Eğer öyleyse
Kabul edildiğinde, üyelerden biri onu Lordlara taşımaya yönlendirilir,
ve onların eşzamanlılığını arzuluyor; Birkaç tane daha katılan kim taşıyor
Akranların evinin çubuğuna ve orada
onu almak için yünlüsünden inen konuşmacı.

Diğer evdeki ile aynı formlardan geçer (hariç
halihazırda yapıldı) ve reddedilirse, daha fazla bildirim yok
alındı, ancak birleşmeyi önlemek için _sub Silentio_ geçer
Tartışmalar. Fakat kabul edilirse, Lordlar ikiye bir mesaj gönderir
şanslı ustalar (veya bazen hakimlerden ikisi)
Aynı şeyi kabul etti: Ve eğer varsa, fatura Lordlarla kalırlarsa
hiçbir değişiklik yapmadı. Ancak herhangi bir değişiklik yapılırsa, böyle
Değişiklikler, fatura ile ilgili olarak gönderilir.
Müşterekler. Avamlar değişikliklere katılmıyorsa, bir konferans
Genellikle her evden görevlendirilen üyeler arasında takip eder; Kim için
Çoğunlukla farkı hallediyor ve ayarlayın: Ancak, her iki ev de kalırsa
Esnek olmayan, fatura düştü. Commons kabul ederse
Değişiklikler, Tasarı üyelerden biri tarafından Lordlara geri gönderilir,
onlarla tanışacak bir mesajla. Aynı formlar
Gözlemlendi, _mutatis mutandis_, fatura evinde başladığında
Lordlar. Ve her iki ev de fatura ile yapıldığında, her zaman
Kraliyet onayını beklemek için akranların evine yatırıldı.

Buna iki yol verilebilir: 1. Şahsen; Kral geldiğinde
House of Mean, tacında ve kraliyet cüppelerinde ve
Bara, her ikisini de geçen tüm faturaların başlıkları
Evler okunur; Ve kralın cevabı, katip tarafından ilan edildi
Norman-Fransız'da Parlamento: Bir rozet, sahip olmalı, (şimdi tek
bir kalan) fetih; ve hangisinin içine düştüğünü görmek isteyebilir
toplam unutulma; Bize hatırlatmak için ciddi bir Memento olarak ayrılmadıkça
özgürlüklerimizin ölümcül olduğunu, bir zamanlar bir yabancı tarafından yok edildi
güç. Kral bir kamu faturasına rıza gösterirse, katip genellikle
"_le roy le Veut_, kral bunu istemektedir;" Eğer bir
özel fatura, "_soit fait gel in est arzu_, olsun
istenen. "Kral rızasını reddederse, nazik dilde
"_le roy s'avisera_, kral buna tavsiyede bulunacaktır." 2. tüzüğe göre
33 tavuk. VIII. C. 21. Kral, mektup patenti ile rızasını verebilir
Büyük mührü altında, eliyle imzaladı ve bilgilendirdi
Yokluk, her iki ev için de yüksek evde toplanmıştır. Ve,
Tasarı Kraliyet Rızını bu şekilde aldığında,
O zaman, daha önce değil, bir Parlamento tüzüğü veya eylemidir.

Bu tüzük veya eylem, krallığın kayıtları arasında yer alır; Orası
bir yasanın gücünü vermek için resmi bir ilgiye gerek yok
İmparatorlar ile ilgili olarak medeni hukuk tarafından gerekli: çünkü
İngiltere'deki her insan, hukuk yargısında, bir
Temsilcileri tarafından mevcut olan Parlamento Yasası.
Bununla birlikte, bir kopyası genellikle Kral Basınında basılır, çünkü
Bütün arazinin bilgileri. Ve daha önce, buluşdan önce
Baskının, her birinin şerifiyle yayınlanması kullanıldı.
kontluk; Kralın yazısı her seansın sonunda ona gönderiliyor,
o oturumda yapılan tüm eylemlerin bir transkripti ile birlikte,
EISDEM'DE OMNAY "_UT STUTUTA ILLA, ET OMNES ARACTULOS
ContentOS, Singulis Locis Ubi Expediire Viderit, Publice PRELALI,
et firmiter teneri et obsari faciat_. "
onları ilçe mahkemesinde ilan edin ve orada tutmak için
Kimler okuyabilir veya kopyalarını alabilir; hangi özel
Yedinci Henry'nin hükümdarlığına kadar devam etti [o].

[Dipnot O: 3 Inst. 41. 4 Inst. 26.]

Bu şekilde yapılan bir parlamento eylemi, en yüksek kullanımıdır.
Bu krallığın yeryüzünde kabul ettiği otorite. Gücü
Karadaki her konuyu ve oradaki hakimiyetleri bağlayın;
Hayır, özellikle orada adlandırılırsa, kralın kendisi bile. Ve o
değiştirilemez, değiştirilemez, dağıtılamaz, askıya alınamaz veya yürürlükten kaldırılamaz,
ama aynı biçimlerde ve aynı Parlamento Otoritesi tarafından: bunun için
bir maksimum, çözülmesi için aynı gücü gerektirir, çünkü
bir yükümlülük yaratmak. Daha önce yapıldığı doğrudur,
Kral birçok durumda ceza tüzüğünden vazgeçebilir [P]: ama şimdi
Tatür 1 W. & M. St. 2. c. 2. Asma veya
rızası olmadan, regal otorite tarafından yasalarla dağıtmak
Parlamento, yasadışıdır.

[Dipnot P: Finch. L. 81. 234.]

Vii. Sadece yedinci ve son yerde, bir kelime eklemek için kalır
veya parlamentoların ertelenme şekliyle ilgili iki
proroglu veya çözünmüş. Bir erteleme, oturumun bir sürekliliğinden başka değildir
Bir diğerine, kelimenin kendisinin ifade ettiği gibi: ve bu
her evin her gün ayrı ayrı yetkisi; Ve bazen bir
iki hafta veya bir ay birlikte, Noel veya Paskalya'da veya
Diğer belirli durumlar. Ancak bir evin ertelenmesi
diğer [q] ertelenmesi. Majesteleri de olağan oldu
Hath, evlerin her ikisinin veya her ikisinin de
Kralın zevkine itaat etmek için kendilerini belirli bir güne erteleyin
belirtildi ve buna göre ertelemek [r]. Aksi takdirde,
Reddetme, bir prorogasyon kesinlikle takip edecektir; Hangi
hem kamu hem de özel iş için genellikle çok rahatsız edici olurdu.
Çünkü prorogasyon oturuma son verir; Ve sonra bu faturalar,
sadece başladı ve mükemmelleştirilmedi, devam etmeli _de novo_ (
hepsi) sonraki bir oturumda: bir ertelemeden sonra
İşler, erteleme zamanında olduğu gibi devam ediyor
yapılmış ve yeni bir başlama olmadan sürülebilir.

[Dipnot S: 4 Inst. 28.]

[Dipnot R: Com. Journ. _pasim_: _e.g._ 11 Haziran 1572. 5 Nis. 1604. 4
14 Haziran 18 Kasım 1621. 11 Tem 1625. 13 Eylül 1660. 25 Tem 1667.
4 Ağu. 1685. 24 Şubat. 1691. 21 Haziran 1712.16 Nis. 1717.3 Şubat 1741.
10 Aralık 1745.]

Bir prorogasyon, parlamentonun bir oturumdan devam etmesidir.
Bir diğeri, bir erteleme olarak oturumun günden itibaren devamıdır
Bugün. Bu, Kraliyet Otoritesi tarafından yapılır, her biriyle ifade edilir.
Lord Şansölyesi Majestelerinin Varlığı'nda veya
taç veya sık sık ilanla. Her iki ev de mutlaka
aynı zamanda proroged; Evin bir orantısı olmaması
Lordlar ya da müşterekler, ancak Parlamento. Seans asla
Bir prorogasyona kadar sona erdiği anlaşıldı: ancak, bazıları
Yasa geçilebilir veya Parlamentoda verilen bazı kararlar, gerçekte hayır
hiç oturum [s]. Ve daha önce kullanım, kralın vermesi
Her zaman sonunda onayladığı tüm faturaların kraliyet onayı
Oturum ve sonra Parlamentoyu Prorogue etmek; Bazen sadece
Bir veya iki gün [t] için: bundan sonra tüm işletmeler
Evler tekrar başlayacaktı. Hangi gelenek bu kadar güçlü bir şekilde elde edildi
Bir zamanlar kraliyet rızasını bir
Single Bill elbette oturuma bir son vermedi. Ve yine de
Daha sonra negatif olarak çözüldü, ancak kavram çok derindi
Köklü, Tatür 1 Araba. I. c. 7. ilan etmek için geçti,
Kralın buna verdiği ve diğer bazı eylemler son vermemeli
oturum; Ve II. Charles'ın restorasyonu kadar geç bile, biz
İlk faturaya takılan bir şart bul, sonra [w] onun
Majesty'ün rızası,
Parlamento. Ama şimdi izin veriliyor gibi görünüyor, bir prorogasyonun
Oturumu belirlemek için açıkça yapıldı. Ve o zaman
gerçek bir isyan ya da yakın istila tehlikesi olan parlamento
erteleme veya prorogasyon ile ayrılacak, kral
[x] on dört gün ile onları ilanla birlikte çağırmaya güç verdi
Yeniden monte edilmeleri için atanan zamanın bildirimi.

[Dipnot S: 4 Inst. 28. Parl. 38.]

[Dipnot T: Com. Journ. 21 Ekim 1553.]

[Dipnot u: _iBid._ 21 Kasım 1554.]

[Dipnot W: Stat. 12 araba. İi. C. 1.]

[Dipnot X: Stat. 30 Geo. İi. C. 25.]

Fesih, Parlamentonun sivil ölümüdür; Ve bu olabilir
Üç yoldan etkilendi: 1. Kralın iradesiyle, ya bizzat ifade edildi
veya temsil yoluyla. Çünkü kralın tek toplanma hakkı olduğu için
Parlamento, aynı zamanda kraliyet ayrıcalığının bir koludur,
Parlamentoyu bir süreliğine (ne zaman memnun ederse) veya
Varlığına son bir dönem koyun. Hiçbir şey hak yoksa
prorogue veya bir parlamentoyu çözüyor ama kendisi,
sürekli olun. Ve bu son derece tehlikeli olurdu
Yürütme gücüne girmeye çalışmalı zaman:
Talihsiz Kral Charles tarafından ölümcül bir şekilde deneyimleniyor; DSÖ,
Parlamentoya devam etmek için bir eylemi istemeden geçtikten sonra
Sonunda kendini çözmek için memnuniyet duyduğu zamana kadar olmak
kendisinin sahip olduğu bu olağanüstü güce kurban düştü
onlara vermeye razı oldu. Bu nedenle son derece gerekli olan
Taç, bunların süresini düzenleme yetkisi verilmelidir.
İngiliz Anayasası'nın sahip olduğu sınırlamalar kapsamında toplantılar
Reçete: böylece, bir yandan sık sık ve
iş gönderilmesi ve düzeltilmesi için düzenli olarak bir araya gelin
şikayetler; ve diğer yandan, rızası ile bile
taç, uygunsuz veya anayasaya aykırı bir uzunluğa devam edin.

2. Bir Parlamento Taç'ın ölümü ile feshedilebilir. Bu
Daha önce çözünme, hemen ölümü üzerine oldu
hüküm süren egemen, çünkü hukukta başı olarak kabul ediliyor
Parlamento, (_caput, principium, et finis_) bu başarısız, bütün
Vücut soyu tükenmişti. Ancak, yeni bir parlamento çağırıyor
Halefin açılışında hemen bulunuyor
uygunsuz ve hiçbir parlamentonun olmaması
Tartışmalı bir ardıllık durumunda,
Tüzük 7 ve 8 W. III. C. 15 ve 6 Ann. C. 7. Parlamento
herhangi bir kralın ölümünden sonra altı ay devam edecek veya
Kraliçe, halef tarafından daha erken tahrip edilmedikçe veya çözülmedikçe:
Parlamento, kralın ölümü sırasında,
erteleme veya prorogasyon, montaja rağmen
Hemen: Ve eğer parlamento olmazsa, üyeler
Son Parlamentonun toplanması ve yine bir Parlamento olacağı.

3. Son olarak, bir parlamento zamana göre çözülebilir veya süresi dolabilir.
Çünkü ya yasama organının sürekli olsaydı; veya sürebilir
onları daha önce toplayan prensin hayatı; ve öyle
boş pozisyonları yeni ile doldurarak tedarik edilebilir
temsilciler; Bu durumlarda, bir zamanlar bozuk olsaydı, kötülük
tüm çözümleri geçerdi: ama farklı bedenler her birini başardığında
Diğer, eğer insanlar şimdiki zamanları onaylamama nedenini görürse,
Bir sonraki hatta hatalarını düzeltin. Ayrıca bir yasama meclisi,
Tekrar ayrılacağından emin olun (böylece üyeler kendileri
özel adam olun ve yasaların tam olarak tabi olan
Başkaları için yürürlüğe girdiler) kendilerinin bağlı olduğunu düşünecekler
Görevin yanı sıra, sadece iyi olan yasalar yapmak. En büyük ölçüde
Aynı Parlamentonun oturmasına izin verildiği zaman, tüzük 6
W. & M. c. 2. sona ermesinden sonra,
İlk çağrıların geri dönüşünden hesaplayarak, parlamento
artık devam etmiyor. Ancak 1 Geo tüzüğüne göre. I. st. 2. c. 38.
(Sırayla, büyük ve sürekli masrafları önlemek için
Sık seçimler ve şiddet içeren ısınmalar ve düşmanlıklar
bunun üzerine ve hükümetin barışı ve güvenliği için
geç isyandan kurtulma) Bu terim _SEVEN_ olarak uzatıldı
yıllar; Ve tek başına ne büyük otoritenin bir örneğidir?
Parlamento, aynı ev, üç yıl boyunca seçilen,
Yedi için kendi sürekliliğini yürürlüğe koydu. Böylece anayasamız olarak
Şimdi duruyor, parlamentonun süresi dolması veya doğal bir ölüm ölmesi gerekiyor.
her yedinci yılın sonu; Kraliyet tarafından daha erken çözülmezse
ayrıcalık.




Üçüncü bölüm.

Kral ve onun unvanı.


Bu krallıkların yüksek yürütme gücü, yasalarımız tarafından verilmektedir.
Tek bir kişi, kral veya kraliçe: çünkü hangi cinsiyetle ilgili değil
Taç iner; ama erkek isterse
Kadın, hemen tüm Teğmenler, Haklar ve
egemen gücün imtiyazları; Tatür tarafından ilan edildiği gibi 1 Mart st.
3. c. 1. Kraliyet haklarını ve otoritesini söylemede,
Kral altı farklı görüşün altında: 1. Başlığı ile ilgili olarak. 2. Onun
Kraliyet Ailesi. 3. Konseyleri. 4. Görevleri. 5. Onun ayrıcalığı. 6.
Geliri. Ve ilk olarak, unvanıyla ilgili olarak.

İngiliz ulusunun yürütme gücü tek bir
kişi, insanların genel rızasıyla, kanıtları
Genel rıza uzun ve eski kullanımdır, gerekli hale geldi
Devletin özgürlüğü ve barışı, bir kuralın düzenlenmesi gerektiği,
üniforma, evrensel ve kalıcı; İle işaretlemek için
Hassasiyet, _who_, taahhüt edilen tek kişidir (içinde
arazinin yasasına itaat etmek) bakımı ve korunması
toplum; ve karşılığında, her birinin görevi ve bağlılığı
Bireysel. Halk için en büyük önem taşıyor
Sakinlik ve özel erkeklerin vicdanlarına, bu kural
Açık ve tartışılmaz olmalı: anayasamız bizi terk etmedi
bu maddi vesileyle karanlıkta. Bu nedenle
Bu bölümün anayasal doktrini izlemeye çalışması
Kraliyet ardıllığı, bu özgürlük ve gerçeğe saygı ile, ancak karışık
Özgürlük ilkelerinin ve
Konunun haysiyeti gerektirir.

_Jus coronae_ veya hakkı
Bu krallıkların tahtına ardıllık, bağlı olduğumu kabul ediyorum
Bu: "Taç, ortak hukuk ve anayasal gelenek tarafından
kalıtsal; Ve bu kendine özgü bir şekilde: ama
Miras hakkı zaman zaman değiştirilebilir veya sınırlandırılabilir
Parlamento Yasası; Taç hangi sınırlamalar altında hala devam ediyor
kalıtsal. "Ve bu öneri bunun işi olacak
Kanıtlamak için Bölüm, Tüm Şubelerde: Birincisi, taç
kalıtsal; İkincisi, tuhaf bir şekilde kalıtsal
kendisi; Üçüncüsü, bu miranın sınırlamaya tabi olması
Parlamento; Son olarak, çok sınırlı olduğunda, kalıtsal
Yeni mal sahibi.

1. İlk olarak, genel olarak _Hereditary_ veya bir sonrakine indirilebilir
varis, son mülk sahibinin ölümü veya ölümü üzerine. Tüm Regal
Hükümetler ya kalıtsal ya da seçmeli olmalıdır: ve inandığım gibi
İngiltere'nin tacının şimdiye kadar bulunduğu bir örnek yok
Infamous'taki regicides hariç, seçmeli olduğu iddia edildi ve
Kral I. Charles'ın benzersiz yargılanması, sonuç olması gerekir
kalıtsal. Yine de bir kalıtsal iddia ederken, hiçbir şekilde bir
_jure divino_, taht başlığı. Böyle bir başlık için izin verilebilir
çocukların teokratik kuruluşları altında yer almış
Filistin'de İsrail: Ama henüz başka bir ülkede henüz geçmedi;
sadece diğer insan kumaşları gibi krallıklar gibi,
Providence genel ve sıradan dağılımlar. Gerçekten de
bir _jure divino_ ve bir _HEREDITHRITE
birbirine göre; bazıları çok zayıf hayal ettikleri gibi. David'in başlıkları ve
Jehu, Solomon veya Ahab'ınkiler gibi eşit derecede _jure divino_;
Yine de David selefinin oğullarını ve Jehu'yu öldürdü.
selefin kendisi. Ve krallarımız onlarla aynı emri olduğunda
babalarının tahtına oturmak olsun ya da
Önceki egemen evini yok, o zaman yapacaklar ve
Daha önce, İngiltere'nin tacına sahip olduğu gibi, onlarınki gibi,
_Immedery_ cennetten türetildi. Kalıtsal hak,
İngiltere'nin Kabul Yasaları, kökenimizi kurucularına borçludur.
Anayasa ve sadece onlar için. Hiçbir ilişkisi yok ya da bağlı
Yahudilerin, Yunanlıların, Romalıların veya başka bir
Yeryüzünde Ulus: Bir Toplumun Belediye Yasaları Olmayan
bir başkasının temel politikasıyla bağlantılı veya etkisi. İngiliz monarşimizin kurucuları belki de olsaydı
Doğru düşündüm, bunu seçmeli bir monarşi haline getirdi: ama daha ziyade
Başlangıçta bir ardıllık oluşturmak için seçin ve iyi bir nedenden dolayı
miras. Bu, genel rıza ile kabul edildi; Ve
Derecelerle Ortak Hukuka Olgunlaşmış: Her Şey Aynı Başlık
Özel adam kendi mülküne sahiptir. Topraklar doğal olarak alçaltılamaz
Thrones'dan daha fazlası: ama yasa uygun olduğunu düşündü
ve halkın barışı, kalıtsal ardıllık kurmak için
diğeri gibi.

Sahip olmalı, seçmeli bir monarşi en belirgin gibi görünüyor,
ve hükümetin rasyonel ilkelerine en uygun olanı ve
İnsan Doğası Özgürlüğü: Ve buna göre tarihten buluyoruz
Bu, hemen hemen her eyaletin bebeklik ve ilk ilkellerinde,
Lider, Baş Sulh Hakimi veya Prens genellikle seçmeli idi. Ve,
Bu devleti oluşturan bireyler her zaman doğru devam edebilirse
Tutku veya önyargıdan etkilenmeyen ilk ilkelere,
yolsuzluk yoluyla ve şiddetten kaçınılan seçmeli ardıllık
Diğer alt topluluklarda olduğu gibi bir krallıkta arzu edilen çok şey. .
En iyisi, en akıllı ve en cesur adam o zaman aldığından emin olur
bağışlarının hak ettiği o taç; Ve bir his
tarafsız çoğunluk,
farklı görüşlere sahipti. Ancak tarih ve gözlem bilgilendirecek
biz, her türlü seçimler (insanın şimdiki durumunda
doğa) çok sık etki, kısmi ve
ALTIFICE: Ve davanın başka türlü olduğu yerlerde bile, bu uygulamalar
sıklıkla şüphelenilebilir ve sürekli olarak başarılı olmakla birlikte,
Dalak hayal kırıklığına uğramış bir azınlık. Bu bir kötülük, hepsi
Toplumlar sorumludur; aynı zamanda özel ve yerli bir tür,
Düzenleyen ve içeren halkın büyük topluluğu
dinlenmek. Ama birincisinde bu avantaj var; Bu şüpheler,
Yanlışsa, kıskançlıklardan ve mırıltılardan daha fazla ilerleyin,
etkili bir şekilde baskılayacak; Ve eğer doğruysa, adaletsizlik giderilebilir
yasal yollarla, her üyenin
Toplumun (böyle hale gelerek) sanal olarak sunmak için meşgul olması.
Oysa, her ulusun hangi büyük ve bağımsız toplumda
Besimler, doğa yasası için başvurudan daha üstün bir şey yoktur; HAYIR
bu yasanın ihlallerini giderme yöntemi, ancak gerçek
Özel gücün eforu. Bu nedenle iki ülke arasında,
Karşılıklı yaralanmalardan şikayette, kavgaya ancak
silah yasası; Yani bir ve aynı ulusta, temel
Ortak Birliği ilkelerinin istila edilmesi gerekiyor ve daha fazlası
Özellikle baş sulh hakimlerinin atanması iddia edildiğinde
haksız yere yapılmak için, şikayet sahiplerinin yapabileceği tek mahkeme
Temyiz, Battels Tanrısıdır.
Temyiz, bir sivil ve bağırsak savaşıdır. Bir
Bu nedenle tacın kalıtsal ardıllığı şimdi kuruldu,
Bu ve diğer ülkelerin çoğu, bu periyodikliği önlemek için
Antient İmparatorluk Roma'nın tarihi olan kan dökülmesi ve sefalet ve
Polonya ve Almanya'nın daha modern deneyimi, bizi
Elektif krallıkların sonuçları.

2. ama ikincisi, belirli bir miras tarzına gelince,
General, inişlerin feodal yoluna karşılık gelir,
Landed Estates'e ardıllıktaki ortak yasa; Yine de bir veya
İki maddi istisna. Onlar gibi, taç düzgün bir şekilde inecek
hüküm süren hükümdar konusuna; Kral John'dan olduğu gibi
II. Olduğu gibi
onları, erkeklerin kadınlara tercihi ve
Erkekler arasında primojeniture kesinlikle uyulur. Böylece Edward V
küçük kardeşi Richard tercih ederek taç yerine geçti
ve Elizabeth ablası. Onlar gibi, erkeğin başarısızlığı
çizgi, kadın konuya iner; Antient'e göre
İngiliz gelenek Tacitus [A] tarafından belirtildi, "_solent foeminarum ductu
Bellare, ET Sexum, Imperiis Non farknere_. "Böylece Mary I başarılı
Edward VI'ya; ve Margaret Kraliçesi'nin kızı, kızı
VII. Henry, oğlu VIII. Henry hattının başarısız olmasını başardı.
Ancak, kadınlar arasında, taç primojeniture hakkına iner.
Sadece en büyük kızına ve sorunu; Ve değil, ortak olduğu gibi
miras, aynı anda tüm kızlara; Birin belirgin gerekliliği
Kraliyet yasasını vesilesiyle taht için tek ardıllık
Bu açıdan ortak yasadan ayrılacak inişler: ve bu nedenle
Kraliçe Mary, kardeşinin ölümü üzerine sadece tacın başarılı oldu,
ve kız kardeşi Elizabeth ile ortak değil. Yine: doktrin
Temsilin, tacın inişinde, olduğu gibi
diğer miraslar; herhangi bir kişinin çizgisel torunları
Ödül, atalarıyla aynı yerde durursa, yaşıyorsa
yaptım. Böylece Richard II, büyükbabası Edward III'ü başardı.
Babası Kara Prens'in hakkı; tüm onun dışlanmasına
Amcalar, büyükbabasının küçük çocukları. Son olarak, başarısızlıkla
çizgisel torunlar, taç bir sonraki teminat ilişkilerine gider
geç kral; kandan asalla inmiş olmaları koşuluyla
Kraliyet, yani, başlangıçta elde eden kraliyet stokundan
taç. Böylece Henry II. William, John - Richard I. ve
I. James - Elizabeth'e; hepsi fatihten türetilmiş
Sonra tek regal stok. Ancak burada hiçbir itiraz yok (
ortak iniş vakası) bir erkek kardeşin, bir amcanın veya
_half_ kanının diğer teminat ilişkisi; yani nerede
İlişki, ataların aynı _couple_'sinden gelmez (
_whole_ kanının bir akrabası oluşturur) ancak _single_'den
sadece ata; aynı babadan iki kişi türetildiği gibi,
ve aynı anneden değil veya _Vice Versa_: Yalnızca,
Her ikisinden de inen bir ata, o da damarlarından olsun
Blood Royal her birine iletilir. Böylece Mary Edward'a miras aldım
VI ve Elizabeth Mary'ye miras alındı; Hepsi aynı baba doğdu, kral
VIII. Henry, ama hepsi farklı anneler tarafından. Bunun nedeni
Kraliyet ve ortak inişler arasındaki çeşitlilik daha iyi olacak
bundan sonra anladığımızda, mirasların doğasını incelediğimizde
genel.

[Dipnot A: _in vit. Agricolae._]

3. _Hereditary_ Sağ doktrini hiçbir şekilde bir
_Infeasable_ Taht hakkı. Hiç kimse, bence bunu iddia etmeyecek,
Yasalarımızı, anayasamızı ve tarihimizi düşündü,
önyargı ve herhangi bir dikkatle. Tartışmasız
Bu Krallığın Yüce Yasama Otoritesinin Memesi,
Kral ve her iki parlamento evi, bu kalıtsal hakkı yenmek için;
ve belirli bir şekilde, sınırlamalar ve hükümler, hariç tutmak
Hemen varisi ve mirası başka herhangi birine koyun. Bu
yasalarımıza ve anayasamıza kesinlikle uyumlu; Toplanabileceği gibi
Tüzük kitabımızda sıklıkla kullanılan ifadeden, "
Kralın Majesteleri, Mirasçıları ve Halefleri. "Gözlemleyebileceğimiz,
"mirasçılar" kelimesi olarak mutlaka bir miras veya
Kalıtsal hak, genellikle kraliyet kişisinde geçer; Yani
"Halefler" kelimesi, belirgin bir şekilde alındı, bu miranın
Bazen kırılabilir; veya bir halef olabileceğini,
varisi olmadan, kralın. Ve bu çok son derece
Makul, böyle bir güç olmadan, bir yere yerleştirilmiş, bizim politikamız
çok kusurlu olurdu. Çünkü zar zor varsayalım ki bu çok melankolik bir
Vaka, mirasçı bir deli, bir Ideot veya
Aksi takdirde hüküm süremez: ne kadar sefil olur
Millet, eğer bir kenara bırakılamazsa!-
Bu nedenle, bu gücün bir yere yerleştirilmesi gerekir: ve
Yine de miras ve regal haysiyet çok güvencesiz olurdu
Gerçekten de, eğer bu güç _expressly_ ve _avowly_ konaklamışsa
sadece konunun elleri, önyargı, caprice, ne zaman uygulanacak
veya hoşnutsuzluk öne geçmelidir. Sonuç olarak hayır
Parlamentonun iki evinde olduğu gibi uygun şekilde yerleştirildiği yer ve
hüküm süren kralın rızasıyla; Kim, olması gerekmiyor,
onun haklarına uygunsuz bir şekilde önyargılı olan herhangi bir şeyi kabul edecek
kendi torunları. Ve bu nedenle kral, lordlar ve müştereklerde,
Parlamento topladı, yasalarımız açıkça bunu sağladı.

4. Ama dördüncü olarak; Ancak taç sınırlı veya aktarılabilir,
hala inen kalitesini koruyor ve kalıtsal hale geliyor
Bunun kullanıcısı: Ve dolayısıyla yasamızda kralın asla ölmemesi söylenir
onun siyasi kapasitesi; Yine de, diğer erkeklerle ortak olarak,
doğal olarak mortaliteye tabi: çünkü hemen
Henry, William veya Edward'ın doğal ölümü, kral onun içinde hayatta kaldı
varis; ve taç yeleklerinin hakkı, _eo Instanti_, onun üzerine
varis; Ya _haeres natus_, eğer inişin seyri kalırsa
Miras herhangi bir
belirli yerleşim. Böylece _interregnum_ olamaz; ama
Sir Matthew Hale [b] Gözlemliyor, egemenlik hakkı tamamen
Taç'ın inişiyle halefine yatırım yaptı. Ve
Bu nedenle, edinilse de, onun içinde kesinlikle kalıtsal hale gelir,
Sınırlama kurallarına göre, başka türlü sipariş edilir ve
azimli. Landed Estates ile aynı şekilde, devam etmek için
eski karşılaştırma, yasa kalıtsal veya indirilebilir
sahibinin varisleri; Ama yine de bir güç var,
Bu toprakların malı başka bir kişiye aktarılabilir. Eğer
Transfer basit ve kesinlikle yapılır, topraklar kalıtsal olacaktır
yeni sahibinde ve hukuktaki varislerine inin: ama transferse
herhangi bir sınırlama, koşul veya gerektiren topraklarla tıkanmak
O Chanel'e inmeli, çok sınırlı ve reçete edilmeli ve başka bir şey yok.

[Dipnot B: 1 Hist. P.C. 61.]

Bu dört noktada, benim aldığım gibi, anayasal kavram
Tahtta kalıtsal hak: hala daha uzak olacak
Kısa bir tarihselden açıklanmış ve tüm anlaşmazlığın ötesinde netleştirilmiş
İngiltere'nin taçının ardıllarının görünümü, bizim doktrinlerimiz
antient avukatlar ve parlamentonun çeşitli eylemleri
Zaman zaman yapıldı, yaratmak, beyan etmek, onaylamak, sınırlamak,
Ya da tahtın kalıtsal unvanını bar. Ve peşinde
Bu soruşturma, Egbert günlerinden itibaren ilk
Bu krallığın tek hükümdarı, günümüze bile, dört kardinal
Yukarıda belirtilen maksimumlar anayasal kanonlar yapıldı
art arda. Dolandırıcılık veya güç yoluyla bu ardıllık doğrudur,
veya bazen zorunlu olarak, düşmanca zamanlarda taç
Bir reşit olmayan veya benzerlerine inen, çok sık askıya alınmıştır;
Ama her zaman sonunda eski kalıtsal Chanel'e geri döndü,
Bazen çok önemli bir dönem müdahale etti. Ve hatta
ardıllığın ihlal edildiği durumlarda, taç
hiç kullanıcısında kalıtsal olarak görüldü. Ki
gaspçıların kendileri o kadar mantıklıydı ki, çoğunlukla
inişle bir unvanın zayıf bir şekilde yutulmasına çalıştı
mülkiyeti kazanırken insanları eğlendirme emri
Krallık. Ve mülkiyet bir zamanlar kazanıldığında, bunu
yeni bir miras mülkünün satın alınması veya satın alınması ve
bir
Bir çeşit kalıtsal gasp hakkı.

Kral Egbert 800 yılı hakkında, kendisini elinde buldu
Batı Saksonların Tahtı, uzun ve rahatsız edilmemiş bir inişle
üç yüz yılın üzerinde atalar. Ataları nasıl edindi
İster zorla, sahtekarlık, sözleşme veya seçim yoluyla unvanları
Sorgulamak için çok önemli değil; ve gerçekten bu kadar yüksek bir nokta
Antik çağlar, tüm soruları en iyi ancak makul tahminler yapmak zorundadır.
Hakkının tartışmasız iyi olması gerekiyordu, çünkü hayır biliyoruz
daha iyi. Aldığı Heptarchy'nin diğer krallıkları, bazıları
rıza, ancak çoğu gönüllü bir başvuru ile. Ve bu bir yerleşik
Sivil Polislik ve Milletler Yasası, Bir Ülke
bir başkasına böyle bir şekilde birleşiyor, çünkü bu
hükümet ve devletler ve diğeri onları kaybeder; ikincisi tamamen
eskisinde asimile olur veya erir ve yasaları benimsemelidir
ve gümrük [c]. Ve bu maksimum kaldı, şimdiye kadar vardı,
Kral Egbert'teki Heptarşının Birliği'nden beri bir general
Batı Saksonların Kalıtsal Monarşisi Altında Tespit
Tüm Birleşik Krallıklar.

[Dipnot C: Puf. N. ve N. b. 8. c. 12. Sec. 6.]

Egbert'ten Edmund Ironside'ın ölümüne kadar, iki kişilik bir dönem
Yüz yıl, taç bir araya gelerek düzenli olarak indi.
herhangi bir sapma veya kesinti olmadan on beş prens; Sadece bunu kurtar
Edwy Amcası Kral Edred, tahtını yaklaşık dokuz kişilik monte etti
Yıllar, yeğeninin sağında bir küçük, zamanlar çok
zahmetli ve tehlikeli. Ama bu korumak içindi ve
Yok etmemek, ardıllık; Ve buna göre Edwy onu başardı.

Kral Edmund Ironside, düşmanca yıkılmasıyla mecbur kaldı.
Danimarkalılar, ilk başta Krallığını Danimarka Kralı Canute ile bölmek;
Ve Canute, ölümünden sonra bütününü ele geçirdi, Edmund'un oğulları
yabancı ülkelere sürülme. Burada ardıllık askıya alındı
gerçek güçle ve taht üzerine tanıtılan yeni bir aile:
Ancak bu yeni edinilen taht üç için kalıtsal devam etti
hüküm sürüyor; Hardiknute'nin ölümü üzerine, antient Sakson çizgisi ne zaman
İtirafçı Edward'ın kişisinde restore edildi.

O gerçekten tacın gerçek varisi değildi, daha genç
Bir oğlu Edward olan Kral Edmund Ironside'ın kardeşi, sirnamed (
sürgünü) hala yaşıyor. Ama bu oğul o zaman Macaristan'daydı;
Ve İngilizler Danimarkalı boyunduruğu sarstı,
yerinde birinin tahta monte edilmesi gerekir; ve
İtirafçı, o zaman İngiltere'de kraliyet hattının bir sonrakiiydi. Üzerinde
Sorunsuz ölün, Harold II tahtını gasp etti ve neredeyse
Aynı an Norman İstilası'na geldi: Taç Hakkı
Edgar'da her zaman olmak, Sirnamed Atheling, (
Sakson Dili Blood Royal'ın ilki) Oğlu olan
Outlaw Edward ve Edmund Ironside torunu; veya Matta olarak
Paris [d] eski anayasamızın duygusunu ifade ediyor, "_edmundus
Autem Latusferreum, Rex Naturalis de Stirpe Regum, Genuit Edwardum; ET
Edwardus Genuit Edgarum, Cui de Jure Debebatur Regnum Anglorum_. "

[Dipnot D: _A.D._ 1066.]

William Norman, Taç'ı taklit bir hibe sayesinde talep etti
İtirafçı Kral Edward'dan; gerçekse, kendi içinde olan bir hibe
tamamen geçersiz: çünkü Harold'ın iyi gözlemlendiği gibi yapıldı
William'ın Talebine Yanıtla [E], "_absque Generali Senatus et Populi
Conventu et edicto_; "
genel olarak kralın rızası ile anlaşıldı
Konsey, tacı atabilir ve ardıllık çizgisini değiştirebilir.
Ancak William'ın unvanı, Harold'ınki kadar iyiydi,
Sadece özel konu ve kraliyet kanına tam bir yabancı. EDGAR
Atheling'in şüphesiz hakkı,
kez; Her ne kadar İngiliz asaleti tarafından sık sık iddia edilse de
fetih, sorunsuz öldüğü zamana kadar: ama tüm onların
Denemeler başarısız oldu ve sadece daha sıkı bir şekilde hizmet etti
Yeni satın alan ailede tacı kurun.

[Dipnot E: Malmsb'den William. _l._ 3.]

O zaman bu fetih Normandiya'dan William, Canute gibi
Daha önce, İngiltere Taçının yeni bir aileye zorla transferi:
Ancak, taç bu kadar aktarılıyor, tüm doğal özellikleri
Taç da transfer edildi. Çünkü elde edilen zafer
Hastings, toplu olarak ulusa karşı bir zafer değil, ancak
Harold'ın kişisi üzerinde, fatihin yapabileceği tek hak
Böylece edinmiş gibi davranın, tacına sahip olma hakkıydı
İngiltere, hükümetin doğasını değiştirmemek. Ve bu nedenle,
İngiliz yasaları hala yürürlükte kaldı, mutlaka almalı
Taç bu yasalara tabi ve her şeyle doğasında var
özellikler; Birincisi ve müdürü soyunabilirlikti.
İşte o zaman Sakson kralları ırkımızı en azından bir süre bırakmalıyız.
ve inişlerimizi Fatih William'dan yeni bir
savaş hakkı ile edinilen stok (olduğu gibi, yine de yine de
_dernier Resort_ of Kings) Güçlü ve tartışmasız bir başlık
İngiltere'nin kalıtsal tacı.

[Dipnot F: Hale, Hist. C.L. C. 5. Seld. Ondalıkların Gözden Geçirilmesi, c. 8.]

Buna göre, oğulları William II ve Henry I'e indi.
Robert, sahip olmalı, en büyük oğlu, mülkiyetten uzak tutuldu
Kardeşlerinin sanat ve şiddetiyle; bir kavram üzerine devam eden,
bir süredir iniş yasasında hüküm sürdü, ne zaman
En büyük oğul zaten sağlandı (Robert, Dükü oluşturulduğu için
Normandiya babasının iradesiyle) böyle bir durumda bir sonraki kardeş
babalarının mirasının geri kalanının tadını çıkarma hakkına sahiptir. Ama o gibi
Sorunsuz öldü, Henry'nin sonunda tahtta iyi bir unvanı vardı,
İlk başta ne olursa olsun.

Onu başaran Blois'ten Stephen, gerçekten de
Fatih, Adelicia tarafından kızı ve tahtını bir
zayıf bir tür kalıtsal hak; en yakın erkeğin
Hat, ama Blood Royal'ın en yakın erkeği olarak. Gerçek haktı
Henry I'in kızı İmparatoriçe Matilda veya Maud'da; kuralı
Ardıllık (kadınların hiç kabul edildiği yer)
Bir oğlunun bir kızının oğluna tercih edilecektir. Böylece Stephen
sadece bir gaspçıdan biraz daha iyiydi; Ve İmparatoriçe Maud yapmadı
Kılıçla haklı olduğunu iddia edemiyor: hangi anlaşmazlık katıldı
Çeşitli başarı ve sonunda bir uzlaşmada sona erdi, Stephen
tacı tutmalı, ama Maud'un oğlu Henry'nin başarılı olması
o; Daha sonra buna göre yaptığı gibi.

Bu ismin ikincisi Henry, William'ın şüphesiz varisiydi
fatih; Ama aynı zamanda kanda başka bir bağlantısı vardı, bu da sevildi
hala İngilizlere daha uzak. Hatsızca inmişti
Edmund Ironside, kalıtsal kralların Sakson ırkının sonuncusu. İçin
Edmund Ironside'ın oğlu Outlaw Edward vardı (Edgar'ın yanı sıra
Atheling, sorunsuz ölen) evli bir kızı Margaret
İskoçya Kralı Malcolm'a; Ve onun içinde Sakson Kalıtsal Hakkı
ikamet etti. Malcolm tarafından birkaç çocuğu vardı ve geri kalanları arasında
İmparatoriçe Maud'a sahip olan Henry I'in karısı Matilda,
Henry II'nin annesi. Sakson hattı hangi hesaba göre
Tarihlerin sık sık kişisinde geri yüklendiği söyleniyor: ancak
Gerçekte, Kraliçe tarafından Malcolm'un _sons_'sinde hak
Margaret; Kral Henry'nin en iyi unvanı fatihin varisi. II. Henry'den taç en büyük oğlu Richard I'e indi.
çocuksuz ölmek, doğru olan yeğeni Arthur, oğlu
Bir sonraki kardeşi Geoffrey; Ama Kral Henry'nin en küçük oğlu John,
tahtı ele geçirdi; tüzüklerinden göründüğü gibi, taç
Kalıtsal hakla [G]: Yani,
ölen kral, hayatta kalan kardeşi olarak; Arthur kaldırıldı
bir derece daha uzak, kardeşinin oğlu olmak, ancak
Temsilci babası Geoffrey'in yerine durdu. Ve
Ancak bu unvan ve William Rufus ve Stephen'ın
Blois, bu mesafede, iniş yasasından sonra
şimdi yüzyıllar boyunca yerleşmişlerdi,
Cesur, ama yazılmamış atalarımızın anlayışlarını bulma. Ne
Gerçekten de,
özellikle Kral John'un iddiaları; Onun hüküm sürdüğü için bile
Baba, Kral II.
Ortak miraslarda, bir ağabeyin çocuğu başarılı olmalı
temsil hakkındaki araziye veya daha genç hayatta kalan
Kanın yakınlığı sağındaki kardeş. Bu güne de karar vermiyor
İmparatorluğun fieflerine teminat ardılında, olsun
Hisse senetlerinin emri veya derecenin yakınlığı gerçekleşecektir [i].
Ancak, Arthur ve kız kardeşi Eleanor'un sorunsuz ölümü üzerine,
John'un oğlu Henry III'te verilen açık ve tartışılmaz bir başlık:
Ve ondan Richard'a ikincisi, altı nesil ardıllık,
Taç gerçek kalıtsal çizgiye indi. Birinden altında
Prenslerin ırkı [k], Parlamentoda ilan edildiğini görüyoruz, "Yasa
İngiltere'nin tacıdır ve her zaman öyle oldu ki
İngiltere'de veya başka yerlerde doğan İngiltere kralı
atalarının ölümünden sonra miras taşır. Hangi Yasa,
Egemen Lord Kral, Prelates, Earls ve Baronlar ve
Parlamentoda tüm müştereklerle birlikte diğer büyük adamlar
Birleştirildi, onaylayın ve sonsuza dek onaylayın. "

[Dipnot G: "_regni Angliae; Quod Nobis Jure Rakip Haereditario._"
Spelm. _Hist. R. Joh. Apud_ Wilkins. 354.]

[Dipnot H: Glanv. _l._ 7. _C._ 3.]

[Dipnot I: Mod. Un. Hist. xxx. 512.]

[Dipnot K: Stat. 25 edw. III. ST. 2.]

Richard ikincisinin tacın istifası üzerine,
Çocuklar, doğru büyükbabası Edward sorununa yol açtı
III. O kralın birçok çocuğu vardı, en büyüğünün yanı sıra, Siyah Edward
Galler Prensi, Richard II'nin babası: ama karışıklıktan kaçınmak için i
sadece üçten bahsedecektir; William onsuz ölen ikinci oğlu
sorun; Üçüncü oğlu Clarence'ın Lionel Dükü; ve Gant Duke'den John
Lancaster, dördüncü. Ardıllık kurallarına göre
Clarence Duke of Clarence'in gelecek nesilleri,
Kral Richard'ın istifası; ve buna göre ilan edilmişti
Kral, yıllar önce, Taç'ın varsayımsal varisleri; Hangi
Parlamentoda [L] bildirim de teyit edildi. Ama Henry Duke
Gant John'un oğlu Lancaster, o zaman büyük bir orduya sahip
Krallık, atılışını kurtarmak için yükselme iddiası
Kraldan ve konunun şikayetlerini gidermek için
başka bir başlığın herhangi bir güvenlik ile ileri sürülmesi imkansızdır; Ve o
Henry IV başlığı altında Kral oldu. Ama Sir Matthew Hale olarak
Açıklamalar [m], ancak insanlar haksız yere Henry IV'ü
Taçın gasp edilmesi, ancak o kadar kabul edilmedi.
fatih olarak değil, iddia ettiğini ilan etti (ki
[n] yapmaya eğilimli ama halef olarak, sağ çizgisiyle inen
Kan Kraliyet; O zamanlar Parlamento'nun rulolarından göründüğü gibi. Ve bunun için iki başlıktan bir şey kurdu:
Intire Erkek'te Blood Royal'ın ilki olma iddiası
Hat, Clarence Dükü sadece bir kızı Philippa'yı bıraktı;
hangi kadın şubesinden, Edmond Mortimer Earl ile evlilikle
Mart, York Evi İniş: Diğeri, patlamış bir
Söylenti, ilk olarak Gant John tarafından yayılan Edmond Earl'ün
Lancaster (Henry'nin annesinin varisi olan) gerçekte
Kral Edward'ın ağabeyi; Ailesi, onun yüzünden
kişisel deformite, onu dünyaya gençler için empoze etmişti: ve
Bu nedenle Henry, ya halefi olarak tacın içine girecekti
II. Richard, Intire erkek hattının tercih edilmesi durumunda
kadın; Ya da, talihsiz prensten önce bile, eğer taç
bir kadından inebilirken, bir erkek hattı
mevcut.

[Dipnot L: Sandford'un Geneal. Hist. 246.]

[Dipnot M: Hist. C.L. C. 5.]

[Dipnot N: Seld. baştankara. Hon. 1. 3.]

Ancak Edward'da olduğu gibi, üçüncülük zamanında parlamentoyu buluyoruz
daha önce belirtildiği gibi, tacın hakkını onaylamak ve onaylamak,
Henry IV döneminde aslında haklarını uyguladılar
Taç için ardıllık yeni. Ve bu tarafından yapıldı
Tüzük 7 Tavuk. IV. C. 2..
İngiltere ve Fransa'nın tacı ve alemlerinin ve diğerlerinin
kralın hakimiyetleri, bizim kişimizde
Egemen Rab Kral ve bedeninin mirasçılarında; "ve
Prens Henry, Taç'a görünen varis ilan edildi, ona tutun
ve Vücudunun mirasçıları, Lord Thomas'a geri kalan Lord'a geri dönüyor
John ve Lord Humphry, kralın oğulları ve bedenlerinin varisleri
sırasıyla. Bu gerçekten yasanın sahip olacağından başka bir şey değil
Henry'nin dördüncü haklı bir kral olması şartıyla daha önce yapıldı. BT
ancak o zaman genel olarak anlaşıldığını,
Kral ve Parlamentonun yeni modelleme hakkı vardı ve
Taç için ardıllık. Ve ne dikkatle gözlemleyebiliriz ve
Daha sonra Parlamento, herhangi bir duygu ilan etmekten kaçındı
Henry'nin orijinal başlığı. Ancak Sir Edward Coke bir kereden fazla
Açıkça [P], bu eylemi geçerken hakkı açıklar.
tacın, kızı ve varisi Philippa'dan iniş halindeydi
Clarence Lionel Dükü.

[Dipnot o: _soit mys et demoerge._]

[Dipnot P: 4 Inst. 37, 205.]

Yine de taç düzenli olarak Henry'den oğluna indi
ve torunu Henry V ve VI; evi hüküm süren ikincisinde
Off York uyku unvanlarını ileri sürdü; Ve krallığı taklit ettikten sonra
kan ve karışıklıkta yedi yıl birlikte, sonunda yerleşmiş
Edward IV. Tahta katılımı sırasında,
üç iniş için devam eden ardıllığın ihlali ve
üç yıl, bir kralın ayrımı _de jure_ ve bir kral _de
facto_ ilk alınmaya başladı; Had gibi tazmin etmek için
geç kuruluşa sunuldu ve barışını sağlamak
Krallık, verilen tüm onurları ve yapılan tüm eylemleri onaylayarak
Şimdi tefeciler olarak adlandırılanlar, Disherison'a eğilimli olmayanlar
haklı varis. Tatürte 1 Edw. IV. C. 1. Üç Henrys
stiled, "Dede'de İngiltere'nin geç kralları,
Ryght. "Ve Kral Edward ile tanıştığım tüm tüzüklerde,
Lancaster çizgisinden herhangi birinden bahsetmek için vesilesiyle nerede olursa olsun,
Onlara "_Nuper de facto, et non de jure, reges angliae_ diyor. "

Edward IV iki oğlu ve bir kızı bıraktı; en büyük oğulları, kral
Edward V, çok kısa bir süre için regal haysiyetten keyif aldı ve
Sonra doğal olmayan amcası Richard tarafından görevden alındı; kim hemen gasp etti
Kraliyet haysiyeti, daha önce nüfusa girmişti
Edward IV çocuklarında piç şüphesi,
Bazı Kalıtsal Başlık: Bundan sonra genellikle sahip olduğuna inanılıyor
iki yeğenini öldürdü; Kimin ölümü üzerine taç hakkı
kız kardeşi Elizabeth'e devredildi.

Kral Richard III'ün zalim saltanatı Henry Earl'e fırsat verdi
Richmond unvanını taç için iddia etmek için. Bir başlık en uzak
ve her zaman kuruldu ve hiçbir şeyin sahip olamayacağı
Başarı verildi, ancak o zamanki gaspçının evrensel tespiti
Richard. Çünkü bunun yanı sıra, John'dan bir iniş altında iddia etti
Başlığı şimdi patlayan Gant, iddia (olduğu gibi)
Piç oğlu Somerset'ten John Earl aracılığıyla, Gant'tan John tarafından başlatıldı
Catherine Swinford üzerine. Bir Parlamento Yasası ile doğrudur 20
Ric. II, bu oğul, başkalarıyla birlikte meşru ve kalıtsal hale getirildi
sanki doğmuş gibi tüm topraklara, ofislere ve haysiyetlere
Wedlock: Ama yine de, taçın açık bir çekincesi ile,
"_Excepta onurlu regali_ [q]."

[Dipnot S: 4 Inst. 36.]

Bütün bunlara rağmen, Bosworth savaşından hemen sonra
Field, regal haysiyeti üstlendi; o zaman tacın hakkı
Sir Edward Coke'un açıkça [R] ilan ettiği gibi, Elizabeth'te en büyüğü var
Edward IV'ün kızı: Ve mülkiyeti tarafından kuruldu
Parlamento, saltanatının ilk yılını gerçekleştirdi. Hangi eylemde
Amaç, parlamentoların dikkatini kopyalamış gibi görünüyor
Henry IV döneminde öncüller; Ve bu nedenle (Lord Bacon olarak
Bu saltanatın tarihçisi gözlemliyor) herhangi bir
VII. Henry'nin haklarının tanınması, gerçekten hiç yoktu; Ve
Kral, yeni bir yasa veya yönetmelik yoluyla sahip olmazdı, böylece
Hak ona yaratılmış ve verilmiş görünebilir; Ve bu nedenle bir
Orta Yol bu arada seçildi (asil tarihçinin ifade ettiği gibi
_estation_ ve gizli ve kayıtsız kelimeler altında,
"Taç mirasının _rest_, _remain_ ve
_abide_ Kral VII. Henry'de ve vücudunun mirasçılarında: "Böylece
geleceği sağlamak ve aynı zamanda onun
şimdiki mülkiyet; ama her iki şekilde de belirlenmemek,
Mülkiyet sadece jure_ veya _de facto_ idi. Ancak kısa süre sonra
Fatih'in şüphesiz varisi Yorklu Elizabeth ile evlendi ve
Böylece (Sir Edward Coke [S] ilan ettiği gibi) en iyi unvanı tarafından
taç için. Bunun üzerine onun lehine yapılan eylem çok fazlaydı
Tüzük kitaplarımızda hiçbir zaman basılmadığını göz ardı etti.

[Dipnot R: 4 Inst. 37.]

[Dipnot S: _IBID._]

Sekizinci Henry, bu evliliğin meselesi, tacın başarılı oldu
açık tartışılmaz kalıtsal hakkıyla ve onu ona aktararak
Ardışık sırayla üç çocuk. Ama saltanatında birkaç tane
Zamanlar Parlamentoyu,
Krallık. Ve ilk olarak, tüzüğe göre 25 tavuk. VIII. C. 12. hangi okuyor
tartışmalı başlıklar tarafından sağlanabilecek ve ortaya çıkabilecek yaramazlıklar, çünkü hayır
Mükemmel ve önemli bir hüküm, yasalarla yapılmıştır.
ardıllık; ve sonra tacın ona zorlanacağını yürürlüğe koyar.
Majesty ve Vücudunun oğulları veya varisleri; Ve varsayılan olarak
Lady Elizabeth'e bu tür oğullar (kralın olduğu ilan edilen
en büyük mesele kadın, Lady Mary'nin dışlanmasıyla, onun yüzünden
annesi Kraliçe Catherine'in boşanmasıyla sözde gayri meşruiyet)
ve Lady Elizabeth'in vücudunun mirasçılarına; ve Söylemden
Kadın kadın ve bedenlerinin mirasçıları,
çağlarına göre miras, İngiltere'nin tacı var
alışılmış ve go ‘olmalı,
Aynı: Ve varsayılan olarak kadın, o zaman kralın sağına
sonsuza dek varisler. Bu tek tüzük, dördünün de geniş bir kanıtıdır
İlk başta yola çıktığımız pozisyonlar.

Ancak, Kral'ın Ann Boleyn'den boşanması üzerine, bu tüzük,
Taç'ın yerleşimi ile ilgili olarak, 28 THEN TATU tarafından yürürlükten kaldırıldı.
VIII. C. 7. Lady Elizabeth'in yanı sıra bayanın yanı sıra
Mary, piç ve taç kralın çocuklarına yerleşti
Kraliçe Jane Seymour ve gelecekteki eşleri; Ve böyle bir kusurda
çocuklar, o zaman bu olağanüstü kalanlarla,
Kral Patent veya Son İrade ve Ahit ile Kral sınırlandırmalı ve
Aynı şeyi atayın. Geniş bir güç; Ama olmasına rağmen, olduğu gibi
Yüce Yasama Otoritesi tarafından düzenli olarak ona verildi,
Bu nedenle tartışmasız geçerlidir. Ama bu güç asla taşınmadı
uygulamak; Tüzüğe göre 35 tavuk. VIII. C. 1. Kralın iki kızı
tekrar meşrulaştırılır ve taç Prens Edward ile sınırlıdır.
isim, ondan sonra Lady Mary'ye ve sonra Lady Elizabeth'e ve
kendi bedenlerinin varisleri; Hangi ardıllık yürürlüğe girdi
Buna göre, gerçekten yasanın olağan seyrinden başka bir şey değil,
tacın inişi ile ilgili olarak.

Ama insanların zihninde herhangi bir şüphe kalmalıdır,
Sarvayı sınırlamak için bu eylem karmakarışıklığı sayesinde, Tatür 1'e göre
Mar. s. 2. c. 1. Kraliçe Mary'nin Tahtta Kalıtsal Hakkı
Bu sözlerle kabul edildi ve tanındı: "Bu alemlerin tacı
en yasal, adil ve haklı olarak _Descended_ ve
Kraliçe'nin Ekselansları Şimdi, çok, doğru ve şüphesiz varis olmak
ve Minalitrix. "Ve yine, kraliçenin evliliği üzerine
İspanya'dan Philip, tüzükte ön hazırlıkları çözen
Bu eşleşme [t], taç için kalıtsal hak bu şekilde iddia edilir ve
ilan edildi: "Kraliçe'nin mirasının hakkına dokunarak
İster erkek ister kadın olsun, İngiltere'nin alemi ve hakimiyetleri, çocuklar, isterse
bilinen yasalara, tüzüklere ve
aynı gelenekler. "Parlamentonun hangi tespiti,
ardışık _shall_ olağan kursta devam et, örtük gibi görünüyor
Yeni modelleme ve değiştirme gücü anlamına gelir,
Yasama organı doğru düşünmüştü.

[Dipnot T: 1 Mart s. 2. c. 2.]

Kraliçe Elizabeth'in katılımında, hakkı hala tanınıyor
kız kardeşininkinden daha güçlü terimler; Parlamento [u] kabul ediyor,
"Kraliçenin Ekselansları ve çok eylemde ve en haklı
Tanrı'nın yasaları ve bunun yasaları ve tüzüğü ile olmalı
alem, en yasal ve haklı egemen Liege Leydi ve Kraliçemiz;
ve Majesteleri haklı, doğrusal bir şekilde ve yasal olarak indi ve
İngiltere'nin bu alanının kan kraliyetinden geliyor; içinde ve kimin
Prensci insan ve vücudunun mirasçılarına yasal olarak,
Ondan sonra, bu alemin emperyal tacı ve haysiyeti aittir. "
Ve aynı saltanatta, yasa 13 Eliz'e göre. C. 1. Hakkı buluyoruz
Parlamento, en çok iddia edilen taçın ardılını yönlendirmek için
açık kelimeler. "Herhangi bir kişi tutar, onaylar veya sürdürürse
Parlamento tarafından değiştirilmeyen bu alemin ortak yasaları
İngiltere Taçının hakkını yönlendirin; ya da kraliçenin ihtişamının
Parlamentonun otoritesi ile ve yetkisi ile yasa yapamaz ve
Taç sınırlamak ve bağlamak için yeterli güç ve geçerlilik tüzüğü
Bu alemin ve iniş, sınırlama, miras ve
hükümet;-böyle bir kişi, bu yüzden tutma, onaylama veya
korumak, kraliçenin hayatı boyunca yüksek suçlu olacak
ihanet; Ve onun ölümünden sonra bir yanlışlıktan suçlu olacak ve
mallarını ve Chattels'i kaybet. "

[Dipnot u: stat. 1 Eliz. C. 3.]

Kraliçe Elizabeth'in ölümü üzerine, sorunsuz, Henry VIII hattı
soyu tükenmişti. Bu nedenle diğerine tekrarlanmak gerekli hale geldi
Henry VII.
Kızı Margaret, IV. İskoçya Kralı James, Kral James ile evlendi
İskoçya'nın altıncı ve birincisi İngiltere'nin çizgisiydi
Bu ittifaktan soyundan. Böylece onunkinde olduğu kadar açık bir şekilde
VIII. Henry, farklı rakiplerin tüm iddialarını merkezledi.
Aşağı doğru fetih, tartışmasız bir şekilde çizginin varisi
fatih. Ve hala daha dikkat çekici olan, aynı zamanda
askıya alınan Sakson hükümdarlarının hakkını ortaladı
Fetihten katılımına kadar. Çünkü daha önce gözlemlendiği gibi,
Edgar Atheling'in kız kardeşi Margaret, Edward'ın kızı
Outlaw ve Kral Edmund Ironside'ın torunu,
Sakson krallarının kalıtsal hakkı kim değil
Fetih tarafından kaldırıldı, ikamet etti. Malcolm Kralı ile evlendi
İskoçya; ve Henry II, Matilda'dan bir inişle kızları,
Genellikle Sakson hattının restoratörünü denir. Ama olmalı
Hatırladı, Sakson kraliçesi tarafından Malcolm'un oğulları olduğu gibi
kızları; ve o zamandan itibaren İskoçya kraliyet ailesi
Aşağı doğru Malcolm ve Margaret'in yavruları vardı. Bu kraliyetin
Birincisi Aile Kralı James doğrudan çizgisiz varis ve bu nedenle
kalıtsal hakkın olası her iddiasını birleştiren
Hem Egbert hem de varisi hem de İskoç tahtının yanı sıra
Fatih William.

Ve bilgelikten daha fazla öğrenme prensi olması şaşırtıcı değil
Sekiz yüz yıldan fazla bir süredir kalıtsal bir unvan çıkarabilir,
İnanmak için zamanların övgüleri tarafından kolayca öğretilmelidir
Bu sağda ilahi bir şey vardı ve parmağı
Providence korunmasında görülebiliyordu. Oysa bilge olsa da
Kurum, açıkça bir insan kurumuydu; Ve doğru
Ona doğal değil, doğal değil, olumlu bir hak. Ve bu ve hayır
Diğer ışık İngiliz Parlamentosu tarafından alındı; Tatür 1'e göre
Jac. I. c. 1. "
Elizabeth'in geç Kraliçesi'nin feshi ve ölümü,
İmparatorluk tacı doğuştan gelen ve yasal ve
şüphesiz art arda, inin ve en mükemmel ihtişamına gelin,
çizgisiz, adil ve yasal olarak, bir sonraki ve tek varisi olarak
Bu alemin kan kraliyeti. "Hemen burada herhangi bir hak değil
Cennetten türetildi: eğer varsa, hangi nerede varsa, aranmalı
Antient Britanonlar adanın _aborigines_ arasında; arasında
prensleri gerçekten bazıları onu aramaya gitti [w].

[Dipnot W: York Elizabeth, Kraliçe Margaret'in annesi
İskoçya, Mortimer Evi'nin varisiydi. Ve Bay Carte gözlemliyor,
Mortimer Evi, sadece Gladys'den iniş nedeniyle
Lewellin Ap Jorweth'in kız kardeşi, gerçek haklara sahipti
Galler Prensliği. III. 705. ]

Ancak, ilahi hak doktrini olarak en şüphesiz vahşi ve saçma
çok fazla insan kalıtsal olduğu zaman daha şaşırtıcı
Bu kral, oğlu ve varisi Kral Charles'a haklar merkezlenmişti.
İlk olarak,
seçmeli bir prens olduğu benzersiz bir cümle; onun tarafından seçildi
insanlar ve dolayısıyla onlara sorumlu, kendi uygun kişisinde,
onun davranışları için. Karışıklık, istikrarsızlık ve delilik
O dindar ve talihsiz prensin ölümcül felaketini takip etti,
Kalıtsal monarşi lehine ayakta duran bir argüman olacak
gelecek çağlar; Sonunda o zaman aldatılmış insanlara kanıtladıkları gibi: kim, kim,
Yirmi yıldır bu barış ve mutluluğu geri kazanmak için
Birlikte, ciddi bir parlamento kongresinde kaybettiler.
Devletler Taç'ın sağ varisini restore ettiler. Ve bildiride
Her iki ev tarafından çizilen ve katılan bu amaç için [x],
"Görevlerine ve bağlılıklarına göre, yaptılar
yürekten, sevinçle ve oybirliğiyle kabul ve ilan edin
Geç egemen Lord King Charles'ın ölümünden hemen sonra,
Bu alemlerin emperyal tacı, doğuştan gelen ve
Yasal ve şüphesiz ardıllık iner ve en mükemmeline gelir
Majestys Charles, lineal, adil ve yasal olarak,
Bu alemin kan kraliyetinin bir sonraki varisi: ve en çok
alçakgönüllülükle ve sadakatle kendilerini, mirasçılarını gönderdi ve mecbur etti
ve sonsuza dek gelecek nesiller. "

[Dipnot X: Com. Journ. 8 Mayıs 1660.]

Böylece, en yüksek otoriteden açıkça ortaya çıktığını düşünüyorum
ulus, İngiltere'nin tacı olduğunu,
kalıtsal taç; Parlamentonun sınırlamalarına tabi olsa da. .
Bu bölümün geri kalanı esas olarak bu örneklerden oluşacaktır,
Parlamentonun bu hakkını iddia ettiği veya kullandığı
ardıllığı değiştirmek ve sınırlamak; Gördüğümüz bir hak
Henry IV, Henry VII.
Henry VIII, Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth.

İlk örnek, zaman içinde, ünlü dışlama tasarısıdır,
ki kralın saltanatının ikinci ucunda böyle bir fermant
İkincisi Charles. Bu faturanın iddiası iyi bilinmektedir
kralın kardeşini ve varsayımsal varisi bir kenara bırakmıştı,
York Dükü, ardıllıktan, Papist olmasının puanı üzerine;
Avam Kamarası'nı geçtiğini, ancak Lordlar tarafından reddedildiğini;
Kral önceden önceden ilan etmiş, asla olmayacağını
rıza gösterdi. Ve bu işlemden iki tane toplayabiliriz
Şeyler: 1. Taç evrensel olarak kabul edildi
kalıtsal; ve Parlamento tarafından miras tartışılmaz:
Aksi takdirde böyle bir faturayı tercih etmek gereksizdi. 2.
Parlamentonun mirası yenme gücü vardı: başka bir
Bill etkisizdi. Müşteriler kalıtsal olanı kabul etti
Tam sonra geçiyor; Ve Lordlar güce itiraz etmediler, ama
sadece bir dışlama. Ancak, fatura aldığı gibi
Etkisi, Kral James ikincisi onun tahtını başardı
atalar; ve hayatının geri kalanında bundan zevk almış olabilir,
ancak kendi delicesine sahip davranışı için (diğer kişilerle
koşullar) 1688'de devrimi getirdi.

Bu unutulmaz olayın üzerine gerçek zemin ve prensip
ilerledi, siyasette tamamen yeni bir davaydı,
Daha önce tarihimizde oldu; hüküm sürmenin çekilmesi
hükümdar ve tahtının boşluğu. Bu bir
ardıllık hakkının tanımlanması ve yeni bir sınırlama
Kral ve Kral ve Parlamentonun her iki evi tarafından:
sadece ulus, içinde kral olmadığı bir endişe üzerine
yapı. Lordlar ve Avamonların tam bir toplantısında,
Bu yakalanan boşluk üzerine kongre, her iki ev [y] buna geldi
çözünürlük; "O Kral James ikincisi, altüst etmeye çalışarak
Krallığın Anayasası, orijinal sözleşmeyi çiğneyerek
Kral ve insanlar arasında; ve Cizvitlerin ve diğerlerinin tavsiyesiyle
temel yasaları ihlal eden kötü kişiler; ve sahip olmak
kendini bu krallıktan çekti; hükümeti çekti,
ve tahtın boş olduğunu. "Böylece bir kerede sona erdi
Tahtın ani ve beklenmedik boşluğu, eski hattı
ardıllık; fetihten altı yüzün üzerinde sürdü
Yıllar ve Kral Egbert'teki Heptarşinin Birliği'nden neredeyse dokuz
yüz. Bu şekilde gerçeklerin kendileri, Kralın Çabaları
Orijinal sözleşmeyi çiğneyerek anayasayı yıkmak için
temel yasaların ihlali ve kendini geri çekmesi
Krallık, belirgin ve kötü şöhretliydi: ve sonuçlar çizildi
bu gerçeklerden (yani,
devlet; hangi atılma sadece kişiyi etkilemedi
Kralın kendisi, ama aynı zamanda tüm varisleri ve tahtını oluşturdu
kesinlikle ve tamamen boş) atalarımıza aitti
belirlemek. Çünkü toplum arasında bir soru ortaya çıktığında
Büyük ve orijinal olarak devredilen güçlerle ilgili herhangi bir sulh yargıcı
Bu toplum, toplumun sesiyle karar verilmelidir:
Yeryüzünde başvuracak başka bir mahkeme yoktur. Ve bu
Bu sonuçlar bu gerçeklerden, atalarımızdan oldukça çıkarıldı
tam bir parlamento kongresinde ciddiyetle belirlendi
tüm toplumu temsil ediyor. Karar verdikleri nedenler
Times'ın parlamento yargılamalarında genel olarak bulunabilir;
ve düşünmemiz için öğretici eğlence meselesi olabilir,
Tarihin spekülatif noktası. Ama bunu taşımamaya özen gösterilmeli
sadece talimat veya eğlence için daha fazla soruşturma. Fikir,
gelecek nesillerin vicdanları,
atalarının kararları, bu tehlikeli politikaları doğurdu
Devleti çok uzun süre rahatsız eden heresies, ancak uzunluğunda
mutlu bir şekilde söndürüldü. Bu yüzden bunu harika düşünmeyi tercih ederim
Siyasi önlem, otoritenin sağlam temeli üzerine, mantıktan ziyade
Adalet, ılımlılık ve hükmünün lehine: çünkü
Bu, ondan muhalefet etme veya isyan etme hakkı anlamına gelebilir.
Haksız, baskıcı veya uygun olmayan düşünmeliyiz. Oysa bizim
Tartışmasız en çok yetkin bir yargı yetkisine sahip atalar
Bu harika ve önemli soru ve aslında karar verdikten sonra
bu zamanın bu mesafesinde bizim görevimiz haline geliyor.
kararlılık; inşa edilen o kuruluş altında doğmak
Bu vakıf üzerine ve her kravatla, dini ve
sivil, korumak için.

[Dipnot Y: Com. Journ. 7 Şubat 1688.]

Ancak, bu temel işlemi dinlerken,
Otorite, Cavil'e en az yükümlü olan gerekçesiyle, ikimiz
Adalet ve minnettarlık içinde, bir öfke ile yürütüldü
ve doğal olarak özkaynaklarından kaynaklanan ılımlılık; Ancak
Bazı açılardan antient yasalarımızın mektubunun ötesine geçebilir,
(bunun nedeni bundan sonra daha fazla görünecek [z])
Anayasamızın ruhuna ve insan haklarına uygun
doğa; Ve diğer noktalarda olsa da (tuhaf olanlar nedeniyle
şeylerin ve kişilerin koşulları) tamamen mükemmel değildi
İstendiği gibi, yine de yeni bir aera başladı, içinde
Hangi ayrıcalık ve özgürlük sınırları daha iyi tanımlanmıştır,
Hükümetin ilkeleri daha kapsamlı bir şekilde incelenmiş ve anlaşılmıştır,
ve konunun hakları yasal tarafından daha açık bir şekilde korunuyor
hükümler, İngiliz tarihinin diğer dönemlerinden daha. İçinde
Özellikle, kongre, bu konuda
kararları, büyük bilgelikten kaçınıldı,
Bazı gayretli Cumhuriyetçilerin vizyoner teorileri
onlara. Kral James'in bu suistimalinin bir
_endeavour_, anayasayı yıkmak ve gerçek bir
Hükümetin yıkılması veya tamamen çözülmesi,
Bay Locke [a] ilkeleri: toplumu neredeyse azaltacak
doğa durumuna; tüm onur ayrımlarını düzeltecekti,
rütbe, ofisler ve mülk; egemenliği yok ederdi
ve sonuç olarak tüm olumlu yasaları yürürlükten kaldırmıştır; ve
yeni bir devlet sistemi inşa etmek için insanları özgürce bıraktı
yeni bir yönetim temelinde. Bu nedenle çok ihtiyatlı oy kullandılar
Hükümetin bir kaçmasından daha fazlası olmayacak ve
Tahtın boşluğu; Hükümete izin verildi
İcra sulh yargıcı gitmiş olsa da ve krallık
Kral James artık kral olmasa da ofis kalacak. Ve böylece
Anayasa etkilendi; hangisi her ses prensibi üzerine
Hükümet aksi takdirde parçalara ayrılmış olmalı, çok müdürü vardı ve
Kraliyet Otoritesi kaldırıldığı için kurucu bir parça, hatta
askıya alınmış.

[Dipnot Z: Bkz. Bölüm 7

[Dipnot A: Gov. s. 2. c. 19.]

Bu tek postülatum, tahtın boşluğu, bir kez
Kuruluş, daha sonra yapılan geri kalanı neredeyse elbette izledi.
Çünkü, taht herhangi bir zamanda boş olursa (diğer tarafından olabilir
Tutulmanın yanı sıra; Sanki tüm kan yarışı olmalı
Başarısız, Parlamento tarafından atanan herhangi bir halef olmadan;) Diyorum ki,
boşluk herhangi bir şekilde olması gerekirse, imha hakkı
Bu boşluk doğal olarak Lordlara ve Avamlara yol açacak gibi görünüyor,
Millet mütevellileri ve temsilcileri. Çünkü başka yok
bu kadar düzgün bir şekilde sokulabileceği eller; Ve bir
bir yere sokulmasının gerekliliği, aksi takdirde tüm çerçeve
Hükümet feshedilmeli ve yok olmalıdır. Lordlar ve müşterekler
Bu nedenle, bu ana temel makaleyi belirledi,
tahtın boşluğu, bu boşluğu bu şekilde doldurmaya devam ettiler
en uygun olanı yargıladıkları gibi. Ve bu onların tarafından yapıldı
12 Şubat 1688 [b] bildirimi, aşağıdaki şekilde: "Bu
William ve Mary, prens ve prenses prenses be ve ilan edilecek
kral ve kraliçe, taç ve kraliyet onurunu tutmak için
Yaşamlar ve onlardan kurtulanın hayatı; Ve tek ve
Regal gücünün tam egzersizi sadece
Bahsedilen Prens ve Prenses'in isimleriyle Portakalın Prensi
ortak yaşamları; Ve onların azaldıktan sonra söz konusu taç ve kraliyet
söz konusu prensesin bedeninin varislerine karşı haysiyet; ve
Danimarka Prensesi Anne ve mirasçılarına böyle bir sorunun varsayılanı
onun vücudu; ve bu sorunun temerrüdü için bedenin varislerine
Bahsedilen Portakal Prensi. "

[Dipnot B: Com. Journ. 12 Şubat 1688.]

Belki de daha önce kurulmuş olan ilkeler üzerine, sözleşme
(eğer memnunlarsa) bir ailede regal haysiyeti.
Yeni ve Kraliyet Kanına Yabancılar: Ama çok iyiydiler
kalıtsal ardıllığın faydaları ve
insanların zihinleri üzerinden gelen etkisi
antient çizgiden geçici bir zorunluluktan daha fazla uzaklaşın ve
kendini koruma gereklidir. Bu nedenle tacı yerleştiler, önce
Kral William ve kraliçe Mary, Kral James'in en büyük kızı, onların
_joint_ yaşıyor; Sonra onlardan kurtulan; Ve sonra
Kraliçe Mary: Böyle bir sorunun başarısızlığı üzerine prensesle sınırlıydı
Anne, Kral James'in ikinci kızı ve sorunu; Ve son olarak,
Bunun başarısızlığı, torunu olan Kral William meselesi
Birincisi Charles ve yeğeni ve Kral James'in hukukunda oğlu
İkincisi, Mary'nin tek kız kardeşi oğlu olarak. Bu yerleşim
Kral I. Charles'ın tüm Protestan gelecek nesillerini dahil etti, bunun dışında
Kral James'in herhangi bir zamanda yapabileceği diğer konular,
Popish bir ardıllık korkusuyla atlandı. Ve bu sıradan
Ardıllık buna göre yürürlüğe girdi.

Bu üç prens bu nedenle Kral William, Kraliçe Mary ve Kraliçe
Anne, tacı kalıtsal sağa veya _descent_ ile almadı, ama
avukatların dediği gibi bağış yolu veya _purchase_; onlar
Bir mülk edinmenin herhangi bir yöntemi, inişten ziyade başka türlü bir yöntem anlamına gelir. .
Yeni yerleşim sadece Kral James'i hariç tutmakla kalmadı ve
Kişi Galler Prensi gibi davrandı ve sonra taçta acı çekiyor
Eski Kalıtsal Chanel'e inmek için:
İniş bazı durumlarda kırıldı; Ve yine de sözleşme
Hala gözlerinde tutuldu ve toplam olmasa da harika bir ödeme yaptı
ona. Hayırsa, ardıllığın nasıl duracağını görelim
Keskinleştirme olmuştu ve Kral James başka bir sorun bırakmamıştı
İki kızı Kraliçe Mary ve Kraliçe Anne. Böylece dururdu:
Kraliçe Mary ve sorunu; Kraliçe Anne ve sorunu; Kral William ve
onun sorunu. Ama hatırlayabiliriz ki, Kraliçe Mary sadece nominal olarak
Kraliçe, kocası Kral William ile birlikte, tek başına regal
güç; Ve Kral William kesinlikle Kraliçe Anne'ye tercih edildi.
Sorunu onun için ertelendi. Açıkçası bu prensler
Aralıklı olarak tacın bulundurulmasından farklı bir başlık ile
Her zamanki iniş kursu.

Kral William'ın saltanatının sonuna doğru idi,
Bu prenslerden herhangi birinden hayatta kalan sorun, dük ile öldü
Glocester, Kral ve Parlamentonun tekrar gerekli olduğunu düşündükleri
sırayla ardışıklığı sınırlama ve atama güçlerini uygulayın
tahtın başka bir boşluğunu önlemek için; Hangisine başlamış olmalı
Devrimde daha fazla hüküm verilmediği için ölümleri
Kral William, Kraliçe Mary ve Kraliçe Anne sayısı için. .
Parlamento daha önce 1 W. & M. St. 2. c. 2.
uzlaştırılması veya tutulması gereken her insanın yürürlüğe girmesi
Communion, Roma'nın See ile Popish dini profesör olmalı,
ya da bir papistle evlenmeli, dışlanmalı ve her zaman aciz olmalı
tacın miras olsun, sahip olması veya tadını çıkarın; Ve bu durumda
İnsanlar bağlılıklarından kurtulmalı ve taç
miras alacağı gibi Protestan olmak, bu tür kişilere inmek
Aynı, bu kadar uzlaşması, cemaat tutması durumunda,
Tavsiye etmek ya da evlenmek doğal olarak ölmüştü. Bu nedenle hareket etmek
sürekli olarak kendileriyle ve aynı zamanda o kadar da öder
Eski kararlarının kabul edeceği gibi eski kalıtsal çizgiye,
Prenses Sophia, Elektress ve Düşes'e gözlerini çevirdiler
Hanover Dowager, yaşının en başarılı prensesi [C]. İçin,
Charles'ın Protestan gelecek nesillerinin yaklaşmakta olan yok olması üzerine
Birincisi, eski regal iniş yasası onları tekrarlamaya yönlendirdi
Birinci James'in torunları; Ve prenses Sophia,
En küçük kızı olan Bohemya'nın Elizabeth Kraliçesi'nin kızı
Birincisi James, antient Blood Royal'ın en yakınıydı,
Popish dini profesör olarak yetersiz kalmadı. Ona
Bu nedenle ve bedeninin mirasçıları, Protestan olmak, geri kalanı
Kral William ve Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine beklentiler
Sorunsuz, 12 ve 13 W. III yasa ile çözüldü. C. 2. Ve
Aynı zamanda yürürlüğe girdi, bundan sonra kimin gelmesi gerekirse
taç bulundurmak, kilisenin cemaatine katılmalı
Kanunla olduğu gibi İngiltere.

[Dipnot C: Sandford, soybilimsel tarihinde yayınlandı _a.d._
1677, Prenses Elizabeth, Louisa'nın konuşması (sayfa 535) ve
Bohemya Kraliçesi'nin kızları Sophia, birincisi tanındı.
en çok öğrenilen, ikincisi en büyük sanatçı ve sonuncusu
Avrupa'daki en başarılı bayanlar.]

Bu, taçın son sınırlamasıdır.
Parlamento: Ve bu birkaç gerçek sınırlama,
Henry IV günümüze, kralın gücünü açıkça kanıtlayın ve
Parlamento yeni model için veya ardıllığı değiştirin. Ve gerçekten şimdi
Yine itiraz etmek için son derece ceza aldı: Çünkü tüzük 6 Ann. C. 7.
Herhangi bir kişi kötü niyetli, tavsiye edilirse ve
Doğrudan, yazarak veya baskı yaparak, kralların
Parlamentonun otoritesine sahip bu alan yasa yapamıyor
Taç ve inişini bağlamak için, yüksek suçlu olacak
ihanet; Ya da sadece vaaz vererek, öğreterek veya
Konuşmaya tavsiye edildiğinde, bir praemunire cezalarına maruz kalacaktır.

Prenses Sophia Kraliçe Anne'den önce ölüyor, Miras Böylece
Sınırlı oğlu ve mirasçı Kral George'a ilk indi; Ve,
Kraliçenin ölümüne sahip olmak, ondan kişisinde yürürlüğe girdi
İkincisi geç Majesteleri Kralı George'a indi; Ve ondan
Torunu ve varisine, şimdiki zarif egemenimiz Kral George
üçüncüsü.

Dolayısıyla, taç başlığının şu anda olduğunu toplamak kolaydır.
Kalıtsal, daha önce çok fazla kalıtsal olmasa da; Ve
inişin türetilmesi gereken adi hisse senedi veya atası,
ayrıca farklıdır. Eski hisse senedi Kral Egbert; Daha sonra
Fatih William; daha sonra James'te ilk zamanın ikisi
adi hisse senetleri birleşti ve bu yüzden tahtın boşluğuna kadar devam etti
1688'de: Şimdi miras olduğu Prenses Sophia
Yeni Kral ve Parlamento tarafından verildi. Eskiden iniş
Mutlak ve taç herhangi bir kısıtlama olmadan bir sonraki varise gitti:
Ama şimdi, yeni yerleşim üzerine miras şartlı,
Prenses Sophia'nın vücudunun sadece bu tür mirasçılarla sınırlı olması,
İngiltere Kilisesi'nin Protestan üyeleri gibi ve
Protestanlar dışında hiçbiri.

Ve bu son ortamda, gerçek anayasayı yakalayın
Bunların emperyal tacına ardıllık hakkı kavramı
Krallıklar. Aralarında yönlendirdiği aşırı uçlar her biri
toplumların oluştuğu bu amaçların eşit derecede yıkıcısı ve
yürüyerek tutulur. Sulh yargıcı, her bir ardıllık üzerine,
insanlar tarafından seçildi ve yasaların açık bir şekilde sağlanmasıyla
Konuları tarafından görevden alınmış (cezalandırılmamışsa), bu
Özgürlüğün mükemmelliği ve kağıt üzerinde tanımlandığında yeterince iyi görün;
Ancak pratikte her zamankim, çekişme ve
anarşi. Ve öte yandan, ilahi bilinmeyen kalıtsal hak,
Sınırsız pasif itaat doktrini ile birleştiğinde,
Elbette tüm anayasalardan en iyi köleli ve korkunç.
Fakat bu kadar kalıtsal bir hak olduğunda, yasalarımız yaratıldığı ve kazandığı gibi
Kraliyet stokunda, bu özgürlüklerle yakından iç içe geçiyor, ki bu,
Eski bir bölümde gördük, eşit olarak miras
ders; Bu Birlik, teoride bir anayasa oluşturacak
Herhangi birinin güzel, pratikte en çok onaylanmış ve güveniyorum,
en kalıcı süre. Bu bizim bir açıklamamızın göreviydi
Bu anayasayı öğrencinin önünde bırakma yasaları doğru ve
Gerçek Işık: Anlamak her iyi İngilizcenin görevidir,
Revere, savunmak için.




Dördüncü bölüm.

Kralın kraliyet ailesinin. Kralın kraliyet ailesinin ilk ve en önemli dalı,
İngiltere yasaları tarafından kabul edilen Kraliçe.

İngiltere kraliçesi ya kraliçe _regent_, kraliçe _consort_ veya
Kraliçe _dowager_. Kraliçe _regent_, _regnant_ veya _sovereign_, o
tacı kendi başına tutan; birincisi olarak (ve belki de
ikinci) Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Anne; Ve çok
aynı güçlere, imtiyazlara, haklara, haysiyetlere ve görevlere sahiptir.
Kral olsaydı. Bu sonun girişinde gözlendi
Bölüm, ve Tatür 1 Mart I. st. 3. c. 1.
Ama kraliçe _consort_ hüküm süren kralın karısıdır; Ve o
Evliliğinin erdemi, yukarıdaki dalgıçların imtiyazlarının katılımcısıdır.
Diğer kadınlar [a].

[Dipnot A: Finch. L. 86.]

Ve ilk olarak, Kral'dan muaf ve farklı bir insandır;
Ve değil, diğer evli kadınlar gibi, sahip olacak kadar yakından bağlantılı
Evlilik sürece tüm yasal veya ayrı varlığı kaybetti
devam ediyor. Kraliçe arazi satın alma yeteneği ve
onları iletmek, kira yapmak, kopya vermek ve diğer eylemleri yapmak
sahiplik, Rabbinin uyumu olmadan; başka hiçbir evli
Kadın [b] yapabilir: Sakson aera [c] kadar eski bir ayrıcalık. O da
başka hiçbir eşin olmayan kraldan bir hibe alabilen
kocası; Ve bu özel olarak _augusta_ ile aynı fikirdedir veya
_Piissima Regina Conjux Divi Imperatoris_ Roma Yasaları; DSÖ,
Justinian [D] 'e göre, aynı şekilde hibe verebiliyordu,
ve imparatordan bir tane almak. İngiltere Kraliçesi
Kralın farklı, sadece içinde değil ayrı mahkemeler ve memurlar
tören meseleleri, ancak hukukun bile; ve avukatı ve avukatı
General, Majestelerinin barında bir yere yayılmıştır.
Mahkemeler, Kralın Danışmanı [e] ile birlikte. Ayrıca dava açabilir ve olabilir
Kocasına katılmadan tek başına dava açtı. Ayrıca ayrı bir
mallarda ve arazilerdeki mülkler ve bunları elden çıkarma hakkına sahiptir
Will tarafından. Kısacası, tüm yasal işlemlerde bir
Feme Sole ve bir feme örtülü olarak değil; tek olarak, evli değil
Kadın [F]. Sir Edward Coke tarafından verilen nedeni şudur:
Çünkü ortak hukukun bilgeliği kralı olmazdı (
Sürekli bakım ve çalışma halk içindir ve _circa ardua regni_)
karısının yerli nedeniyle sorunlu ve rahatsız edilmek
işler; ve bu nedenle kraliçeye bir işlem yapma gücü
Kralın müdahalesi olmadan kendi endişeleri, sanki
evli olmayan bir kadın.

[Dipnot B: 4 Rep. 23.]

[Dipnot C: Seld. _Jan. Angl._ 1. 42.]

[Dipnot D: _Cod._ 5. 16. 26.]

[Dipnot E: Selden Tit. Hon. 1. 6. 7.]

[Dipnot F: Finch. L. 86. Co. Litt. 133.]

Kraliçe aynı zamanda birçok muafiyet ve küçük ayrıcalık. İçin
Örnek: Hiçbir ücret ödemiyor [G]; ne de herhangi bir sevgiye karşı sorumlu değil
herhangi bir mahkeme [h]. Fakat genel olarak, yasanın açıkça olmadığı sürece
muaf tutulduğunu ilan etti, diğerleriyle aynı temelde
Konular; Kralın konusunu tüm niyet ve amaçlara yönelik olmak ve
Eşit değil: İmparatorluk yasasında "_augusta gibi
Legibus Soluta EST_ [I]. "

[Dipnot G: Co. Litt. 133.]

[Dipnot H: Finch. L. 185.]

[Dipnot I: _ff._ 1. 3. 31. ]

Kraliçe, onu oluşturan bazı maddi avantajlar da
Farklı Gelir: İlk olarak, bir
Kraliçe-Gold veya _aurum reginae_ adı verilen antient perquisit; hangisi
Kraliyet Geliri, Evliliği sırasında her Kraliçe Consort'a ait
Kral ile ve gönüllü yapan her insandan dolayı
Kral için on veya daha fazlası olan krala veya para cezası
ve herhangi bir ayrıcalık, hibe, lisans, af veya
Kral tarafından kendisine verilen diğer kraliyet iyiliği meselesi: ve
Bir onuncu parça oranında, daha fazla ve üstünde
Kral'a yapılan teklif veya para cezası; ve gerçek bir borç olur
sadece para cezasını kaydederek kraliçenin ihtişamına kayıt.
Kral'a özgürlük için yüz puan gümüş verilirse
Mortmain'i al ya da adil, pazar, park, kovalamaca veya ücretsiz olmak için
Warren; Kraliçe, gümüşte on işarete girer veya (
eskiden eşdeğer bir mezhebe) altındaki bir işarete,
Kraliçe-Gold veya _aurum reginae_ [l] adı. Ama böyle bir ödeme yapılmadı
Parlamentoda krala verilen herhangi bir yardım veya sübvansiyon için veya
toplantı; ne de suçlulara karşı mahkemelerin getirdiği para cezaları için
onların iradesi; ne de krala gönüllü hediyeler için
ondan konuya geçme; ne de herhangi bir satış için
Taçın mevcut gelirleri veya malları olduğu sözleşme
[M] verildi veya azaltıldı.

[Dipnot K: Pryn. _Aur. Reg._ 2.]

[Dipnot L: 12 Rep. 21.4 Inst. 358.]

[Dipnot M: _IBID._ PRY. 6. Madox. Hist. Exch. 242.]

Antient Queens'imizin geliri, fetihten önce ve kısa bir süre sonra,
Görünüşe göre belirli çekincelerden veya kiralardan oluşuyordu
Demesne tacın toprakları, ona açıkça tahsis edilen
Majesty, kraldan farklı. Domesday-Book'ta sık görülür,
Taç nedeniyle kirayı belirttikten sonra, aynı şekilde eklemek için
Kraliçeye ayrılmış altın veya diğer render miktarı [n]. Bunlar
sıklıkla belirli amaçlara uygun olarak tahsis edilir; onun için yün almak
Majesty'nin kullanımı [O], lambaları için OYL satın almak [P] veya onu sağlamak
Sıklıkla çok maliyetli olan baştan ayağa [q] kıyafetler
Henry II'nin beşinci yılında tek bornoz Londra şehrinde durdu
Fourscore pound [r]. Biraz benzer bir uygulama
tüm şehirlerin ve illerin olduğu Doğu ülkeleri
özellikle kraliçenin belirli bölümlerini satın almak için atandı
Giyim [S]. Ve gelirine daha fazla ek olarak, bu görev
Kraliçe-Gold'un başlangıçta verilmesi gerekiyordu; Bu konular
Sıklıkla elde edildiği, ortaya çıktığı lütuf ve iyilik
Kraliçe'nin güçlü şefaati ile taçtan. Var
Domesday kitabında belirsiz olanlar olsa da, ödemesinin izleri
ve Henry'nin büyük boru-yuvarlanmasında ilk [t]. Saltanatında
Henry ikinci toplama şekli iyi görünüyor
anladı ve antient diyalogunda farklı bir kafa oluşturuyor
Exchequer [u] o prens zamanında yazılmıştır ve genellikle
Tilbury Gervase'e atfedildi. O zamandan aşağı doğru
İngiltere'nin tüm Kraliçe Consorts tarafından düzenli olarak iddia edildi ve keyif aldı
VIII. Henry'nin ölümüne kadar; Tudor'un katılımından sonra
Aile Koleksiyonu çok ihmal edilmiş gibi görünüyor: Ve,
Daha sonra I. James'in katılımına kadar bir kraliçe consort yoktu,
Altmış yıla yakın bir dönem, doğa ve miktar
Sonra bir şüphe meselesi: ve kral tarafından o zaman ona sevk edilmek
Şef Adaletler ve Şef Baron, raporları çok çok
Olumsuz [W], Kraliçe Anne (iddia etmesine rağmen) ama asla
Bunu kesin olarak düşündüm. 1635'te 11 araba. Ben, verimli bir zaman
Eskiden hareketsiz emsaller üzerine para toplamak için uygunluklar
(hangi gemi parasının ölümcül bir örnek olduğu) Kral,
Kraliçesi Henrietta Maria'nın dilekçesi, Levying için yazısını yayınladı
BT; ancak daha sonra on fiyatıyla onun eşinden satın aldı
bin lira; belki de çok önemsiz ve zahmetli bulmak
vergi. Ve daha sonra, restorasyonda,
askeri görev süreleri ve onlara sonuçlanan para cezaları,
Bu gelirden yasal olarak kalan çok az şey neredeyse
Hiçbir şey, boşuna Bay Prynne, onurlandıran bir inceleme ile
acı verici ve mantıklı bir antikacı olarak yeteneklerine,
Bu antika iddiasını canlandırmak için kraliçe Catherine'i heyecanlandırın.

[Dipnot N: _bedefordscire. Maner. Lestone Redd. Yıllık xxii lib.
& c: ad opus reginae ii uncias auri .---- Herefordscire. Lene'de & c,
Consuetud. UT Praepositus Manerii Veniente Domina Sua (Regina)
Maner. Praesentaret ei xviii oras denar. UT Esset Ipsa laeto animo._
Pryn. Ekleyin. _aur. Reg._ 2, 3.]

[Dipnot o: _causa coadunandi lanam reginae._ domesd. _iBid._]

[Dipnot P: _civitas Lundon. Pro Oleo Ad Lampad. Reginae._ _Mag. çürük.
Pip. sıcaklık. Tavuk. İi. age._]

[Dipnot S: _Vicecomes BerKescire, xvi l. Pro cappa reginae._ (_mag.
çürük. Pip. 19--22 Tavuk. İi. age._) _civitas lund. Cordubanario Reginae
xx s._ _mag. Çürük. 2 tavuk. II._ Madox Hist. Exch. 419.]

[Dipnot R: _Pro Roba Ad Opus Reginae, Quater XX L. & vi s. & viii
D._ _Mag. Çürük. 5 tavuk. İi. age._ 250.]

[Dipnot s: _solere aiunt barbaros reges persarum ac
Syrorum --xoribus Civites Attribuere, hoc modo; Haec Civitas Mulieri
Redimiculum praebeat, Collum'da Haec, Crines'de Haec, & c._ _cic. içinde
Verrem._ _lib._ 3. _c._ 33.]

[Dipnot T: Bkz. Madox _Disceptat. Epistolar._ 74. Pryn. _Aur. Regin._
Ekleyin. 5.]

[Dipnot u: _lib._ 2. _c._ 26.]

[Dipnot W: Bay Prynne, bazı akıl görünümü ile, imuyor,
araştırmalarının çok yüzeysel olduğu. _Aur. Reg._ 125.]

Kraliçe Consort'a ait başka bir antient perquisit,
Tüm eski yazarlarımız [x] tarafından ve bu nedenle sadece değerli bildirim
Bu: Kraliyet olan kıyılarda bir balinanın alınmasında
Balık, kral ve kraliçe arasında bölünecektir; Sadece kafa
Kralın mülkü ve Kraliçe'nin kuyruğu. "_De
Sturgice Obscesetur, Quod Rex Illum Habit Integrum: De Balena Vero
Yeterli, si rex habeat caput, et regina caudam._ "Bunun nedeni
Antient Records [y] tarafından atanan tuhaf bölünme,
Kraliçe gardırobunu balina kemiği ile döşeyin.

[Dipnot X: Bracton, _l._ 3. _c._ 3. Britton, _C._ 17. Fleta, _l._ 1.
_C._ 45 & 46.]

[Dipnot Y: Pryn. _Aur. Reg._ 127.]

Ama daha uzak: Kraliçe her bakımdan bir konu olsa da,
Hayatının ve kişinin güvenliğinin noktası, aynı şekilde
Kral ile temel. Eşit bir ihanettir (tüzük 25 edw.
İii.) Kralın Leydi'nin ölümünü pusula veya hayal etmek
refakatçi, kralın kendisi itibariyle: ve ihlal etmek veya defile etmek,
Kraliçe Consort, aynı yüksek suç anlamına gelir; hem de
Kraliçenin kendisinde olduğu gibi, rıza gösteriyorsa. Bir yasa
Sekizinci Henry [Z], bir şey olmayan herhangi bir kadın için de ihanet etti.
Bakire, onu bilgilendirmeden kralla evlenmek. Ama bu yasa
yürürlükten kaldırıldıktan kısa bir süre sonra; çok güçlü bir şekilde izinsiz giriyor
Doğal adalet, kadın tevazu olarak. Ancak kraliçe suçlanırsa
Herhangi bir ihanet türünden, (ister eşi ister dowager olsun)
Kraliçe Ann Boleyn 28 Hen'de olduğu için akranların evi tarafından denedi. VIII.

[Dipnot Z: Stat. 33 tavuk. VIII. C. 21.]

Bir Kraliçe Regnant'ın kocası, Danimarka Prensi George'un
Kraliçe Anne, onun konusudur; ve karşı yüksek ihanetten suçlu olabilir
O: ama, evlilik sadakati örneğinde,
aynı ceza kısıtlamaları. Bunun nedeni gibi görünüyor, şu,
Bir Kraliçe Consort kraliyet yatağına sadakatsizse, bu tartışabilir veya
Taç için mirasçıları piç; Ama böyle bir tehlike olamaz
Kocanın bir kraliçe regnant'ına sadakatsizliğinin sonucunda.

Bir kraliçe _dowager_, kralın dul eşidir ve bu nedenle çoğu
Kraliçe Consort olarak ona ait ayrıcalıklar. Ama yüksek değil
ölümünü komplo kurmak için ihanet; ya da iffetini ihlal etmek için
daha önce iddia edilenle aynı sebep, çünkü tacın ardıllığı
dolayısıyla tehlikede değildir. Yine de, _pro regali_, erkek yok
Kraldan özel lisans olmadan bir Kraliçe Dowager ile evlenebilir,
topraklarını ve mallarını kaybetme acısı. Bu Sir Edward Coke [A]
ABD 6 tavukta parlamentoda yürürlüğe girdi. IV, tüzük olmasa da
basılı. Ama o, doğan bir uzaylı olmasına rağmen, yine de
Kralın ölümünden sonra, başka hiçbir uzaylının [b] olmadığı çeyiz. Kraliçe
Dowager, bir konuyla tekrar evlendiğinde, Regalini kaybetmez
Onur, Peeresses Dowager ile evlendiklerinde eşlerini yaparlar
ortaklar. Henry V'nin Kraliçe Dowager'ı Katherine için, evlendi
Özel bir beyefendi, Owen ap meredith ap theodore, yaygın olarak
Owen Tudor; Yine de, İngiltere Katherine Kraliçesi adıyla sürdürüldü
Carlisle Piskoposu'na karşı bir eylem. Ve böylece Navarre Kraliçesi
Birincisi Edward'ın kardeşi Edmond ile evlenmek,
Navarre Kraliçesi [C] adına çeyiz eylemi.

[Dipnot A: 2 Inst. 18.]

[Dipnot B: Co. Litt. 31 _B._]

[Dipnot C: 2 Inst. 50.]

Galler Prensi veya Varisi Taç ve Kraliyet
Consort ve prenses kraliyet veya kralın en büyük kızı
aynı şekilde yasalar tarafından tuhaf bir şekilde kabul edilir. Çünkü, tüzük 25 edw. III,
birincisinin ölümünü pusulalamak veya komplo kurmak veya ihlal etmek
ikincisinden herhangi birinin iffeti,
Kralın ölümünü komplo veya Kraliçe'nin iffetini ihlal eder.
Ve bu daha önce verildiği gibi aynı nedenden dolayı; Çünkü prens
Galler, tacın art arda ve karısını ihlal etmek için
kan kraliyetini piçle lekeleyebilir: ve en büyük kızı
Kral, sorunun başarısızlığı nedeniyle taç için de miras edilebilir.
erkek ve bu nedenle yasalara göre daha gençlerinden daha fazla saygı duyuldu
kız kardeşler; Bunun üzerine, diğer (feodal) ile birleştiğinde
İlkeler, askeri görevlerimiz yürürlükte iken, kral olabilir
En büyük kızıyla ve sadece onunla evlenmek için bir yardım al. Mirasçı
Taç için görünen, genellikle Galler Prensi ve Earl'ü
Chester, özel yaratım ve yatırımlarla; Ama kralın
en büyük oğul, o miras dükü tarafından Cornwall, yeni olmadan
Yaratılış [d].

[Dipnot D: 8 Rep. 1. Seld. Titl. Hon. 2. 5.]

Kralın genç oğulları ve kızları,
Hemen ardıllık çizgisi, yasalar tarafından çok daha fazla kabul edilir,
tüm akranları ve kamu görevlilerinden önce onlara öncelik vermek
Zamansal olarak iyi dini. Bu tüzük 31 tavuk tarafından yapılır.
VIII. C. 10.
emlak bezinin yan tarafında oturacağınızı veya yer alacağını varsayalım
Parlamento odasında; Ve orada bazı büyük memurlar
adlandırılmış, sadece
Kralın oğlu, erkek kardeşi, amcası, yeğeni (Sir Edward
Coke [e] torunu veya _Nepos_) veya Brother's anlamına gelir veya
kız kardeşin oğlu. Ve 1718'de, tüm hakimlere atıfta bulunan bir soru üzerine
Kral George tarafından, on kişinin görüşüyle ​​çözüldü.
diğer ikisi, tüm kralın eğitimi ve bakımı
Torunlar küçükler ve onların bakımı ve onaylanması
Büyüdüğünde evlilikler, kral olarak Majesteleri hakkına aitti
Bu alemden, babalarının hayatı boyunca [f]. Ve bu yeterli olabilir
Majestelerinin kraliyet ailesinin yasaları tarafından alınan bildirim.

[Dipnot E: 4 Inst. 362.]

[Dipnot F: Fortesc. Al. 401-440. ]




Beşinci bölüm.

Kral'a ait konseylerin.


Kralı düşüneceğimiz üçüncü bakış açısı,
Konseylerine göre. Çünkü taburculukta ona yardım etmek için
görevlerinin, onurunun korunması ve onun eforu
ayrıcalık, yasa ona bir çeşitli konseyler atadı
ile tavsiye.

1. Bunlardan ilki, parlamento yüksek mahkemesidir, burada
Zaten genel olarak tedavi edildi.

2. İkincisi, alemin akranları doğumlarına kalıtsaldır
taç danışmanları ve kral tarafından birlikte çağrılabilir
ya da alem için önemli olan her konuda tavsiyelerini verir
Parlamento zamanında, ya da onların temel kullanımı olan, ne zaman
[A] olmanın parlamentosu yoktur. Buna göre Bracton [b], konuşuyor
zamanının asaletinin, düzgün bir şekilde çağrılabileceğini söylüyor
"_Consules, Consulendo; Reges Enim Tales Sibi Associant Reklam
Consulendum_.
iki nedenden dolayı oluşturuldu; 1. _ad konsolendum_, 2. _ad defendendum
REGEM_: Yasa bu nedenle onlara harika ve yüksek veriyor
ayrıcalıklar; tutuklamalardan özgürlük gibi, & c, parlamento olmasa bile
Oturuyor: Çünkü yasa istediği için, her zaman yardım ediyorlar
Kral Milletler Topluluğu avukatlarıyla birlikte; veya alemi tutmak
Emniyetleri ve cesaretleri tarafından güvende.

[Dipnot A: Co. Litt. 110.]

[Dipnot B: _L._ 1. _C._ 8.]

[Dipnot C: 7 Rep. 34. 9 Rep. 49. 12 Rep. 96.]

Akranların sözleşmelerinin örnekleri, krala tavsiyelerde bulunmak,
eski zamanlarda çok sık; Şimdi kullanılmasına rağmen,
Parlamentonun daha düzenli toplantılarının nedeni. Sir Edward Coke [D]
Bize bir kayıt, 5 tavuk özü verir. IV, bir değişim ile ilgili olarak
Kral ve Northumberland Kontu arasındaki topraklar, burada
Her birinin değeri, parlamentonun tavsiyesi ile çözülmesi kabul edildi (varsa
St Lucia bayramından önce çağrılmalı) veya başka türlü tavsiye ile
Kralın toplanmaya söz verdiği büyük konsey (akranların)
Söz konusu ziyafetten önce, hiçbir parlamento çağrılmayacaksa. Birçok
Bu tür bir toplantının diğer örnekleri,
Antient Kings: Onları ikna etmenin resmi yöntemi öyle olmasına rağmen
1640 yılında Kral I. Charles'ın altına yazdığı zaman uzun süre kaldı
İngiltere'nin tüm akranlarının büyük bir konseyini çağırmak için büyük mühür
Toplantısından önce York'taki Majesteleri ile tanışın ve katılın.
Uzun Parlamento, Clarendon Kontu [e] yeni bir
Buluş, daha önce duyulmaz; yani kendini açıkladığı gibi,
yaşlı, yüzlerce yıldır uygulanmamıştı. Ancak,
Daha önce bir örnek olmasa da, orada olmasa da
o zamandan beri, onları bu kadar ciddi bir şekilde monte etmek, henüz
Acil durum vakaları, prenslerimiz birkaç kez uygun düşündü
Kolayca alabileceğiniz kadar asaletin çağrılması ve danışmak
Birlikte: Özellikle Kral James'te olduğu gibi,
Portakal Prensi'nin inişinden sonra; Ve prensi ile
Turuncu kendisi, o kongre parlamentosunu çağırmadan önce
Daha sonra onu tahtaya çağırdı.

[Dipnot D: 1 Inst. 110.]

[Dipnot E: Hist. B. 2.]

Bu genel toplantının yanı sıra, genellikle
alemin her bir akranının hakkı, bir izleyici kitlesi talep etmek
kral ve ondan önce uzanmak, nezaket ve saygı ile
Kamu Weal için önemi değerlendireceği gibi konular. Ve
Bu nedenle, II. Edward döneminde bir makale yapıldı.
Parlamentoda iki Hugh Spencer, Baba ve
Oğlum, krallıktan sürüldükleri, "
Kötü Covin, alemin büyük adamları, kralın
iyi danışmanlar, kralla konuşmak ya da onun yanına gelmek; Ancak
Sadece Baba ve Hugh'un söz konusu Hugh'un varlığında ve işitmesinde
Oğul, ya da onlardan biri ve onların iradesi ve böyle
Onlardan memnun olan şeyler [f]. "

[Dipnot F: 4 Inst. 53. ]

3. Krala ait üçüncü bir konsey, Sir Edward'a göre
Kola [G], hukuk mahkemelerinden hakimler, hukuk meseleleri için. Ve bu
Tüzüklerimizde sık sık görünür, özellikle 14 ed. III. C. 5. Ve
diğer hukuk kitaplarında. Böylece Kral Konseyi bahsedildiğinde
Genel olarak, tanımlanmalı, özelleştirilmeli ve anlaşılmalıdır,
_secundum Secqueam Materiam_; Ve eğer konu bir yasal ise
Doğa, o zaman Kral Konseyi tarafından Konseyinin
hukuk meseleleri; yani hakimleri. Bu nedenle Tatürte 16 Ric.
İi. C. 5. Bu krallığa ithal etmek yüksek bir suç yapıldı
Papal Bulles veya Roma'dan diğer süreçler; Ve yürürlüğe girdi,
Suçlular bedenleri tarafından takılmalı ve daha önce getirilmeli
Kral ve onun _Council_ böyle bir suç için cevap verecek; Burada,
kralın _council_ ifadesi, kralın hakimleri anlaşıldı
Adalet mahkemeleri, konu yasaldır: bu
Kelimeyi yorumlamanın genel yolu, _council_ [h].

[Dipnot G: 1 Inst. 110.]

[Dipnot H: 3 Inst. 125.]

4. Ama krala ait ana konsey onun özelliğidir
Genellikle Eminence aracılığıyla denilen konsey, _HEACTY_.
Ve bu, Sir Edward Coke'un [i] açıklamasına göre bir
Kralın asil, onurlu ve rahip meclisi ve benzeri
Kral mahkemesinde veya sarayda özel konseyinde olmasını istemektedir. .
King's Will, bir özel danışmanın tek kurucusudur; Ve bu
Ayrıca, antik zamandan hangisinin on iki veya
oralarda. Daha sonra o kadar büyük bir sayıya yükseldi ki
Secresy ve sevkiyat için uygunsuz bulundu; Ve bu yüzden kral
Charles, 1679'da ikincisi otuzla sınırlandırdı: on beşi
Devletin ana memurları ve danışman olmak,
_virtute officii_; ve diğer on beş kişi on lorddan oluşuyordu
ve Kralın Seçimi [K] 'nin beş ortaklığı. Ama o zamandan beri
Sayı çok artırıldı ve şimdi belirsiz devam ediyor. -Den
Aynı zamanda, Konsey Lord Başkanı Antient Ofisi
Shaftsbury'den Anthony Earl'ün kişisinde yeniden canlandırıldı; bir subay,
31 tavuk tüzüğü ile. VIII. C. 10. Öncesi daha sonra
Lord Şansölye ve Lord Sayman.

[Dipnot I: 4 Inst. 53.]

[Dipnot K: Temple's Mem. Bölüm 3.]

Privy Danışmanları, Kralın adaylığı tarafından _Made_
patent veya hibe; Ve gerekli yeminleri alırken,
Kralın hayatı boyunca hemen özel danışmanlar seçen
onları, ancak kendi takdirine bağlı olarak kaldırmaya tabidir.

Bir özel danışmanın _duty_, ofis yeminden görünür [l],
Yedi makaleden oluşan: 1.
kurnazlığının ve takdirinin en iyisi. 2. Kralın tavsiyesi için
Onur ve iyi, sevgi yoluyla kısmi olmadan,
Sevgi, meed, şüphe ya da dehşet. 3. Kralın avukatını gizli tutmak için. 4.
Yolsuzluktan kaçınmak için. 5. Neyin yürütülmesine yardım etmek ve güçlendirmek için
orada çözülecek. 6. Deneyecek herkese dayanmak için
aksine. Ve son olarak, genel olarak 7. hepsini gözlemlemek, saklamak ve yapmak
iyi ve gerçek bir danışmanın egemen efendisine yapması gerektiğini.

[Dipnot L: 4 Inst. 54.]

Özel Konsey'in _power_, tüm suçları sormaktır.
hükümete karşı ve suçluları gözaltına almak için
Bazı hukuk mahkemelerinde yargılanma emri. Ama onların
Yargı yetkisi sadece sormak ve cezalandırmak değil:
Onlar tarafından taahhüt edilenler, 16 Statü tarafından _habeas corpus_ hakkına sahiptir.
Araba. I. c. 10. sıradan bir adalet tarafından işlendiği gibi
barış. Ve aynı tüzükte, nişancı mahkemesi ve
Her ikisi de özel danışmanlardan oluşan talepler mahkemesi
çözünmüş; ve onların bilincini almaları yasadışı ilan edildi
Bu krallığın konularına ait herhangi bir mülk meselesi. Ancak, plantasyon veya amirallik nedenlerinde,
Bu krallığın yargı yetkisi ve nezaket ve ideocy meselelerinde
(ayrıcalığın özel bir çiçeği olmak) bunlarla ilgili olarak,
Her ne kadar sonunda kapsamlı mülkiyet sorularını içerebilirler,
Özel Konsey, mahkeme olarak bilişe sahip olmaya devam ediyor.
Bu tür nedenlerle itiraz: veya daha doğrusu, itiraz kralın
Majesty'nin kendisi, özel konsey tarafından desteklendi.

Üyelerin bu tahtaya oturması için _qualifications_ ile ilgili olarak: herhangi bir doğal
İngiltere'nin doğduğu konu, özelliğin üyesi olabilir
Konsey; Hükümetin güvenliği için uygun yeminleri almak ve
Kilisenin Güvenliği Testi. Ancak, herhangi birini önlemek için
yabancı ataşmanlar altındaki kişiler kendilerini ima etmekten
Bu önemli güven, Kral William'ın saltanatında olduğu gibi
Örnekler, yerleşim eylemi [m] ile yürürlüğe girmez, hiç kimse
doğmadıkça, İngiltere taçının egemenliklerinden doğdu
İngiliz ebeveynler, Parlamento tarafından vatandaşlığa ulaşsa da,
Privy Council'a sahip olabilir.

[Dipnot M: Stat. 12. & 13 W. III. C. 2.]

Bu nedenle, özel danışmanların _privileges_.
yasanın kendilerine girişimlere karşı verdiği güvenlik ve
hayatlarını yok etmek için komplolar. Çünkü, tüzük ile 3 tavuk. Vii. C.
14. Kralın evinin hizmetkarlarından herhangi biri, komplo veya hayal
Bir özel danışmanın hayatını ortadan kaldırmak için, bu suç
Üzerinde hiçbir şey yapılmaması. Ve bu tüzüğü yapmanın nedeni efendim
Edward Coke [n] bize söyler, bu tür hizmetçilerin daha büyük ve
Readier, gece ya da gündüz gibi yok etmek anlamına gelir
Büyük otorite ve Kral hakkında yakın: ve böyle bir komplo,
Bu Parlamento'dan hemen önce, yedinci Kral Henry tarafından yapılan
ev hizmetkarları ve büyük yaramazlık ortaya çıkmış gibiydi
bunun üzerine. Bu sadece kralın minial hizmetçilerine uzanır. Ama
Tatür 9 Ann. C. 16. Daha ileri gider ve yürürlüğe girer, bu persons_
Bu yasadışı bir şekilde öldürmeye çalışacak veya yasadışı bir şekilde saldırıya uğrayacak,
ve onun infazında herhangi bir özel danışman grev veya yara
Ofis, felons olacak ve bu şekilde ölüm yaşayacak. Bu tüzük
Bay bıçaklayan Sieur Guiscard'ın cesur girişimi üzerine yapılmış
Harley, daha sonra Oxford'un Earl'ü, bir penkifle, altındayken
Özel Konsey Komitesinde Yüksek Suçlar Sınavı.

[Dipnot N: 3 Inst. 38.]

Özel Konsey'in _dissolution_, kralın
zevk; ve uygun düşündüğünde, herhangi bir
Belirli bir üye ya da tamamı ve bir başkasını atayın. Tarafından
Ortak hukuk da kralın ölümü ile _ipso facto_; gibi
tüm otoriteyi ondan türetmek. Ama şimdi önlemek için
yeni bir katılımda olmak için hiçbir konseye sahip olmamanın rahatsızlıkları
Prens, Tatür 6 Ann tarafından yürürlüğe girer. C. 7. Özel Konsey
Taçın ölümünden sonra altı ay devam edecektir.
Halef tarafından daha erken belirlendi.




Altıncı bölüm.

Kralın görevleri.


Görevlerin yanında ilerliyorum, Kralın görevlisi
Anayasa; haysiyetinin hangi görevleri göz önüne alındığında ve
ayrıcalıklı toprak yasaları tarafından kurulur: maksimum
Yasada, koruma ve boyun eğme karşılıklıdır [A]. Ve
Bu karşılıklı görevler, tuttuğum şey,
1688'de Kral James'in kırdığını ilan ettiklerinde
_ Kral ve insanlar arasında. Ancak, terimler olarak
Bu orijinal sözleşmenin bir ölçüsünde tartışıldığı iddia edildi.
esas olarak teoride var olmak ve sadece mantıkla çıkarılabilir olmak ve
Doğal hukuk kuralları; hangi kesintide farklı anlayışlar
çok farklı olabilir; Devrimden sonra yargılanıyordu
Bu görevleri açıkça beyan etmek uygun; Ve bu sözleşmeyi azaltmak için
açık bir kesinliğe. Böylece, şüpheler ne olursa olsun
Böyle bir
Orijinal sözleşme, şimdi tamamen durmalıdırlar; özellikle
1688 yılından beri hüküm süren her prens için.

[Dipnot A: 7 Rep. 5.]

Kralın temel görevi, halkını şu şekilde yönetmektir.
kanun. _Nec Regibus Infinita Aut Libera Potestas_, Anayasa
Alman atalarımızın kıtadaki [b]. Ve bu sadece değil
doğa, özgürlük, akıl ve
toplum, ancak her zaman ortak olanın açık bir parçası sayıldı
İNGİLTERE HUKUKU, ayrıcalık en yüksek olsa bile. "Kral"
Henry III uyarınca yazan Saith Bracton [C], "
insana, ama Tanrı'ya ve yasaya; Yasa için kralı oluşturun. İzin vermek
Kral bu nedenle yasayı, yasanın kendisine yatırdığı şey
Başkaları ile ilgili olarak; Dominion ve Güç: Çünkü o gerçekten kral değil,
Yasa değil, nerede olacak ve zevk kuralları. "Ve yine [D];"
Kral ayrıca bir üstün, yani Tanrı ve aynı zamanda o
bir kral yapıldı. "Böylece Bracton: Ve Fortescue da [e]
Bir monarşi arasında kesinlikle ve despotik olarak
fetih ve şiddet ile tanıtılan regal ve bir politik
veya karşılıklı onaydan kaynaklanan sivil monarşi; (ki
İngiltere Hükümeti'nin olduğunu iddia ettiği türler)
Bir prensip olarak, "İngiltere Kralı halkını yönetmeli
Yasalarının kararnamelerine göre:
taç giyme töreninde bir yeminle, gözlemlemeye ve tutulmasına bağlı
kendi yasaları. "Ancak, tüm şüpheleri ve zorlukları ortadan kaldırmak için
Bu konuda, 12 ve 13 W. Tatürü tarafından açıkça ilan edilmektedir. III. C. 2.
"İngiltere yasaları, insanların doğum hakkıdır;
ve bu alemin tahtına çıkacak tüm krallar ve kraliçeler
Söz konusu olana göre aynı hükümeti yönetmeli
yasalar; Ve tüm memurları ve bakanları onlara hizmet etmeli
Sırasıyla aynı şekilde: ve dolayısıyla tüm yasalar ve
yerleşik dini güvence altına almak için bu alemin tüzüğü ve
İnsanların hakları ve özgürlükleri ve diğer tüm yasalar ve
şimdi yürürlükte olan aynı tüzük, Majesteleri tarafından,
Lordların manevi ve zamansal ve müşterilerinin tavsiye ve rızası,
ve buna göre onaylanmış ve onaylanmış olan otorite ile. "

[Dipnot B: _TAC. de m.g._ _c._ 7.]

[Dipnot C: _L._ 1. _C._ 8.]

[Dipnot D: _L._ 2. _C._ 16. Sec. 3.]

[Dipnot E: _C._ 9. & 34.]

Ve kral ve insanlar arasındaki orijinal sözleşmenin şartlarına gelince,
Bunları şimdi taç giyme yeminiyle karşılamayı düşündüm, ki
Tatür 1 W. & M. St. 1. C. 6. her krala uygulanacak
ve bu alemlerin emperyal tacını başaracak kraliçe,
Her şeyin varlığında, alemin başpiskoposlarından veya piskoposlarından biri
insanlar; Kimin parçalarında karşılıklı olarak yemin ediyor
Taç'a bağlılık. Bu taç giyme yemini
Aşağıdaki terimler:

"_ Başpiskopos veya Piskopos Say_, ciddiyetle söz verecek misin ve
İngiltere'nin bu krallığının halkını yönetme yemin ederim ve
Parlamentodaki tüzüklere göre, hakimiyetler
üzerinde anlaştı ve aynı yasalar ve gelenekler? --_ kral veya kraliçe
Will dor_, ciddiyetle söz veriyorum.

"_Archbishop veya Bishop._ Gücünüze neden olur musunuz?
Merhamette, tüm kararlarınızda idam edilecek mi? --_ Kral veya Kraliçe._ I
irade.

"_Archbishop veya piskopos.
Tanrı'nın yasaları, müjdenin gerçek mesleği ve Protestan
Yasa tarafından kurulan reform dini? Ve koruyacak mısın
Bu alemin piskoposları ve din adamları ve taahhüt edilen kiliselere
Onların suçlaması, yasalar gibi tüm haklar ve ayrıcalıklar
Onlara mı yoksa herhangi birine mi? --_ Kral mı Kraliçe._ Bütün bunlar
Yapma sözü. "Bu kral veya kraliçe sonra, elini kutsal üzerine koyarak
İncil, olacak Say_, daha önce burada sahip olduğum şeyler
performans gösterecek ve tutacak: bu yüzden bana yardım et. _ Ve o zaman öpecek
kitap._"

Bu, şimdi reçete edildiği gibi, taç giyme yemininin şeklidir.
Yasalarımız: Başlıca makaleleri en azından
adaletin aynası olarak antient [f] ve zaman zaman
Bracton [G]: Ama ifadesi devrimde değiştirildi,
Çünkü (tüzüğün iddia ettiği gibi) yeminin kendisi çerçevelenmişti
Antient yasalar ve
Şu anda bilinmiyor [H]. Ancak, hangi biçimde böyle
tasarlanın, bu tartışmasız temel ve orijinal bir
Express sözleşmesi; Şüphesiz koruma görevi zımni olsa da
Taç giyme işleminden önce egemenlikte olduğu gibi:
Krala bağlılık konunun görevi haline gelir
hemen tacın inişinde, yemin etmeden önce
bağlılık ya da hiç alıp almadığı. Bu karşılıklı
Konunun görevi uygun bir yerde ele alınacaktır. -Den
Şimdiki sadece gözlemlemeliyiz, Kralın bunun bir kısmında
Orijinal sözleşme, bir hükümdarın borçlu olabileceği tüm görevleri ifade eder
Halkına; yani. Yasaya Göre Yönetmek: Yargılamak için
Merhamet: Ve yerleşik dini korumak.

[Dipnot F: _CAP._ 1. Sec. 2.]

[Dipnot G: _l._ 3. _tr._ 1. _C._ 9.]

[Dipnot H: Tüzüğün eski folio kısaltmasında,
Lettou ve Machlinia, Edward IV'ün saltanatında (_penes me_) var
eski taç giyme yeminin bir kopyasını korudu; Kitap olduğu gibi
Son derece kıt, burada yazacağım. _Ceo est le Serement Que Le
Roy Jurre A Soun Coronement: Que Il Gardera et Meintenera Lez Droitez
et lez franchisez de seynt esglise graunteez auncienment dez droitez
Roys Christiens Dengletere, et Quil Gardea Toutez Sez Terrez Honoures
et Dignitees droiturelx et Franks del Coron du Roialme Dengletere EN
Tout Maner Denttierte Sanz Null Maner Damenusement, et Lez Droitez
Depargez DePlapidez Ou Perduz de la Corone A Soun Poiair Yeniden Uygulayıcı
Launcien Estate, ET Quil Gardera Le Peas de Seynt Esglise ve ark.
Clergie ve ark.
Jugementez owel et droit Justice Oue İddialı ve Misericorde, ET
Quil Grauntera a Timeure Lez Leyes et custumez du Roialme, et a soun
Poiair Lez Face Garder Et Affermer Que Lez Gentez du People Avont
Faitez et Esliez, et les malveys leyz et custumes de tout Outouta, ET
Ferme Peas ve Enventie Al People de Soun Roialme En CEO Garde
Esgardera a soun poiair: gel dieu luy aide._ _tit. Sacramentum Regis.
fol. M. IJ._]




Yedinci bölüm.

Kralın ayrıcalığının.


Eski bir bölümde [a], müdürden biri
Sivil Özgürlük Bulgları veya (başka bir deyişle) İngilizlerin
Anayasa, kralın ayrıcalığının sınırlarla sınırlandırılmasıydı
o kadar kesin ve kötü şöhretli ki, asla aşması imkansız
Onları, bir yandan halkın rızası olmadan; veya olmadan,
Öte yandan, bu orijinal sözleşmenin ihlali
Eyaletler zahmetli bir şekilde ve en çok bizimkinde,
Prens ve konu. Bunu düşünmek artık bizim işimiz olacak
ayrıcalık; genel olarak bunun gerekliliğini göstermek; ve
En önemli durumlarda özellikle işaret edin ve
Kısıtlamalar: Bu sonuç hangi düşüncelerden açıkça
Taçta verilen güçlerin yasalarıyla
İngiltere, toplumun desteği için gereklidir; ve intching yapmayın
_natural_ özgürlüklerimizde herhangi bir daha uzakta,
_Civil_'mizin bakımı.

[Dipnot A: Chap. 1. sayfa 137. ]

Bu gerçek özgürlüğün daha güçlü bir kanıtı olamaz, yani
Bu yaş ve ülkenin övünme gücünden daha fazla ve
Kralın sınırlarını nezaket ve saygı ile incelemek
ayrıcalık. Bazı eski çağlarda da düşünüldüğü bir konu
bir konunun kalemi tarafından suçlanması narin ve kutsal. Oldu
_arcana Imperii_ arasında sıralanmıştır; Ve gizemleri gibi
_Bona Dea_, herhangi biriyle pürüzlü değildi, ancak
Hizmetinde başlatıldı: çünkü belki de birinin eforu,
diğerinin ciddiyetleri gibi, bir
Rasyonel ve Ayık Soruşturma. Görkemli Kraliçe Elizabeth'in kendisi
Parlamentolarını söylemeden kaçınmaya yönlendirecek bir çırpınma yok
Devlet meseleleri [b]; Ve bu favorinin sürekli diliydi
Prenses ve bakanları, o Ağustos meclisinin bile "
Majestelerinin ayrıcalığıyla uğraşmak, yargılamak veya karıştırmak için
Kraliyet [c]. "Ve halefi, ilk Kral James,
Regal Sway'in İlahi Vasfı Yüksek Kavramları, Bir kereden fazla koydu
konuşmalarında, "ateizm ve küfür olduğu gibi
yaratık tanrının ne yapabileceğine itiraz etmek için, bu yüzden varsayım ve
Bir Kral
Onun gücü: İyi Hıristiyanlar, Tanrı'nın isteğinden memnun olacağını ekliyor,
Sözünde ortaya çıktı; Ve iyi konular kralın isteğinde dinlenecek,
_his_ hukukunda [d] ortaya çıktı. "

[Dipnot B: Çiğ. 479.]

[Dipnot C: _IBID._ 645.]

[Dipnot D: Kral James'in Eserleri. 557, 531.]

Ancak, bazı prenslerimizin duyguları ne olursa olsun, bu
Antient anayasamızın ve yasalarımızın dili asla. .
Regal otoritenin sınırlaması ilk ve temel bir prensipti
Avrupa'da kurulan tüm Gotik hükümet sistemlerinde; Yine de
Yavaş yavaş, şiddet ve Chicane ile, çoğu
kıtadaki krallıkların. Önceki gördük
Bölüm, Bracton ve Fortescue'un Duyguları,
birbirinden iki yüzyıl. Ve Sir Henry Finch, Charles altında
Birincisi, iki yüzyılın daha fazla geçişinden sonra,
ayrıcalık yasası, çok güçlü ve empatik terimlerle, ancak
genel bir kısıtlama ile,
insanlar. "Kral her şeyde ayrıcalıklı,
konuya zarar vermek; onlar için her şey hatırlanmalı, bu
Kralın ayrıcalığı, herhangi bir yanlış [e] yapmayı değil. "
_Nihil enim aliud potest rex, nisi id solum quod de jure potest_ [f].
Ve burada açıklamak biraz memnuniyet olabilir, ne kadar yaygın olarak
Yasa, yasaların otoritesi açısından kendimizden farklıdır
prens üzerinde, ya da bir sivilin ifade ettiği gibi)
Prens'in yasalar üzerindeki otoritesi. İngilizcenin bir maksimsi
Bracton'dan gördüğümüz gibi, "_rex debet esse sub lege,
Quia Lex Facit Regem_: "İmparatorluk Yasası bize" _in
Omnibus, Imperatoris Excipitur Fortuna; Cui Ipsas Leges Deus
subjecit_ [g]. "
Tercih, toplumların olduğu bu amaçlara en elverişli olduğu gibi
çerçeveli ve birlikte tutulur; özellikle Roma avukatları olarak
kendileri kendi mantıksızlığından mantıklı görünüyor
Anayasa. "_Decet Tamen prensibi_," diyor Paulus, "_Servare Leges,
quibus ipse solutus est_ [h]. "Bu bir kerede
despotik güç ilkesi ve aynı zamanda kabul etmek
saçmalık.

[Dipnot E: Finch. L. 84, 85.]

[Dipnot F: Bract. _l._ 3. _tr._ 1. _c._ 9.]

[Dipnot G: _NOV._ 105. Sec. 2.]

[Dipnot H: _ff._ 32. 1. 23.]

Ayrıcalık kelimesiyle genellikle bunu özel anlıyoruz
Kralın, diğer tüm kişilerin üzerinde ve üstünde olan Emginence,
ve ortak yasanın sıradan seyrinden, onun sağında
Regal haysiyet. Etimolojisinde, (_prae_ ve
_rogo_) daha önce veya talep edilen bir şey veya
tercih, diğerlerine. Ve dolayısıyla içinde olması gerekir
Doğa tekil ve eksantrik; sadece uygulanabileceğini
Kralın yalnız hoşlandığı haklar ve kapasiteler
başkalarına çelişme ve hoşlandığı kişilere değil
Konularından herhangi biriyle ortak: çünkü bir kez herhangi bir ayrı
Taç konu ile ortak tutulabilir,
Artık ayrıcalıklı olun. Ve bu nedenle Finch [i] onu bir
maksimum, ayrıcalık, kral durumunda yasa
Konunun hiçbir durumda yasası.

[Dipnot I: Finch. L. 85.]

Tebicilikler _Direct_ veya _incIdertal_'dir. _Direct_
kraliyet karakterinin ve otoritesinin bu kadar olumlu önemli kısımları,
Kralın siyasi kişisinden kaynaklanan ve ilkbaharda olduğu gibi,
başka bir dışsal referans olmaksızın sadece tek başına kabul edilir
durum; Büyükelçilere gönderme, akran yaratma hakkı,
ve savaş ya da barış yapmak. Ancak _incIntal_ gibi imtiyazlar
her zaman başka bir şeyle bir ilişki, kralın
kişi; ve gerçekten sadece istisnalar, taç lehine,
geri kalanı için kurulan genel kurallar
Topluluk: yani, Kral'a karşı hiçbir maliyet geri kazanılmayacaktır;
kralın asla ortak kiracı olamayacağını; ve borcunun olacağını
herhangi birine borçtan önce tercih edilir. Bunlar ve sonsuz
Diğer örneklerin sayısı, geldiğimizde daha iyi anlaşılacaktır
düzenli olarak kuralları kendileri düşünmek, bu arızi
Tebicilikler istisnalardır. Ve bu yüzden sadece şu anda yapacağız
Kralın esaslı veya doğrudan imtiyazları üzerinde durun.

Bu esaslı veya doğrudan imtiyazlar yine bölünebilir
Üç çeşit: Birincisi, Kralın Kraliyetine göre olmak
_karakter_; İkincisi, Kraliyet _Authority_; Ve son olarak, kraliyeti
_gelir_. Bunlar, kişisine saygıyı güvence altına almak için gereklidir,
emirlerine itaat ve sıradan için varlıklı bir arz
hükümetin giderleri; hepsi imkansız
Yönetici gücünü bağımsızlık ve canlılık açısından koruyun. Yine de içinde
Bu büyük ve kapsamlı hakimiyetin her dalı, ücretsiz
Anayasa, bu tür mevsimsel kontrolleri ve kısıtlamaları ele aldı,
Bu özgürlükleri çiğnemekten kaçınabileceği gibi
güvence altına almak ve kurmak. Muazzam ayrıcalık ağırlığı (kalırsa
Kendi başına, keyfi hükümette olduğu gibi) tahribat ve
Tüm alt hareketler arasında yıkım: ama dengeli ve
(bizimle olduğu gibi) uygun karşı kontrpoise, zamanında ve
akıllıca uygulanır, operasyonlar daha sonra eşit ve düzenlidir,
Tüm makineyi canlandırır ve her parçanın cevap vermesini sağlar
İnşaatın sonu.

Bu bölümde bunlardan sadece ilkini ele alacağız
Kralın siyasi _haracter_ ve
_authority_; veya başka bir deyişle, _Dignity_ ve regal _power_; ile
ayrıcalığın adı sık sık daralır ve
sınırlı. Kraliyet _revenue_'yi oluşturan diğer bölüm
belirgin bir muayene gerektirir; Bilinen dağılımına göre
kraliyet imtiyazlarını ayırt eden feodal yazarlar
_majora_ ve _minora regalia_, ikincisi
Gelir hakları sıralanır. Çünkü kendi sözlerini kullanmak için,
"_majora regalia Imperii Praeementiam Speckant; Minora Vero Ad
Commodum Pecuniarium hemen yakından; et haec proprie mali
Sunt ve ad jus fisci uygun_ [k]. "

[Dipnot K: _Peregrin. De jure fisc._ _l._ 1. _C._ i. _num._ 9.]

İlk olarak, kraliyet haysiyetinden. Her monarşik altında
kuruluş, prensi ondan ayırmak gerekir.
Konular, sadece dışsal ihtişam ve Majesty'nin dekorasyonları tarafından değil, aynı zamanda
Ayrıca, kraliyetinin doğasında olduğu gibi belirli nitelikleri ona atfeterek
kapasite, diğer herhangi bir bireyden farklı ve daha üstün
ulusta. Çünkü felsefi bir zihin
Kraliyet kişi sadece başkanlık için karşılıklı rıza ile atanan bir adam olarak
diğerleri üzerinde ve ona saygı ve görev ödeyecek
Toplum ilkeleri talep, ancak insanlığın kitlesi
prenslerini bir
kendilerinden daha fazla mükemmelliğe sahip olmayan adam. Bu nedenle yasa
Kral'a, yüksek siyasi karakterinde sadece büyük değil
ayrıcalık ve gelirini oluşturan güçler ve emoller, ancak
Aynı şekilde büyük ve aşkın bir doğanın belirli özellikleri; ile
hangi insanlar onu bir üstün ışığında düşünmeye yönlendiriliyor
var olmak ve ona bu korkunç saygıyı ödemek, bu da onu sağlayabilecek
Hükümetin işini sürdürmek için daha kolay. Bu benim
Kraliyet haysiyetini, birkaç dalını anlayacağımız
Şimdi incelemeye devam edin.

I. Ve ilk olarak, yasa krala atfediyor
_sovereignty_ veya ön emzirme. "_Rex est Vicarius_," diyor Bracton [L],
"Terra'da _et Bakanı Dei: Omnis quidem sub eo est, et ipse sub
nullo, nisi tantum sub deo._ "_imperial_ haysiyetine sahip olduğu söyleniyor,
ve fetihten önceki tüzüklerde sık sık stiled _basileus_
ve _imperator_, sırasıyla imparatorlar tarafından üstlenilen başlıklar
Doğu ve Batı [M]. Aleminin _empire_ olduğu ilan edildi ve onun
Crown Imperial, birçok Parlamento eylemi, özellikle de tüzük
24 tavuk. VIII. C. 12. ve 25 tavuk. VIII. C. 28; aynı zamanda
Kralı her ikisinde de alemin en yüksek başkanı olduğunu ilan edin
sivil ve dini ve sonuçta hiç kimse
Hiç kimseye bağımlı, hiç kimseye karşı sorumlu. Eskiden orada
Alman ve İtalyanca tarafından yayılan saçma bir kavram hüküm sürdü
siviller, bir imparatorun bir kralın yapabileceği birçok şeyi yapabileceği
değil, (noterlerin ve benzerlerinin yaratılması olarak) ve tüm krallar
bir dereceye kadar astlardı ve Almanya imparatoruna maruz kaldı
veya Roma. Bu nedenle, bunları kullandığında yasama organının anlamı
_empire_ ve _imperial_ terimleri ve bunları alemine uygular
İngiltere, sadece kralımızın eşit derecede egemen olduğunu iddia etmektir ve
Herhangi bir imparator olduğu gibi, bunların hakimiyetleri içinde bağımsız
imparatorluk; ve başka hiçbir potansiyeye borçlu olmaz.
toprak. Dolayısıyla, hiçbir dava veya eylem getirilemez.
Kral, sivil konularda bile, çünkü hiçbir mahkemenin yargı yetkisi olamaz
onun üzerinde. Çünkü tüm yargı yetkisi iktidarın üstünlüğünü ima eder: otorite
Denemek boşuna ve boşta olurdu, düzeltme yetkisi olmadan; Ve
Mahkemenin cezası, bu mahkeme
Yürütülmesine komuta etme gücü: Ama kim, diyor Finch [n]
Krala komuta mı? Dolayısıyla, kanunen kişinin
Saltanatında izlenen önlemler olmasına rağmen Kral kutsaldır.
Tamamen zalim ve keyfi: yeryüzünde yargı yetkisi yok
onu suçlu bir şekilde deneme gücüne sahiptir; onu kınamak için çok daha az
ceza. Herhangi bir yabancı yargı yetkisi bu güce sahipse,
Eskiden Papa tarafından iddia edilen, krallığın bağımsızlığı
Artık yok: ve herhangi bir iç mahkemeye böyle bir güç verilmişse,
Yakında anayasanın bir sonu olurdu, özgür olanı yok ederek
Egemen Yasama'nın kurucu kısımlarından birinin ajansı
güç.

[Dipnot L: _l._ 1. _c._ 8.]

[Dipnot M: Seld. baştankara. Hon. 1. 2.]

[Dipnot N: Finch. L. 83. ]

Öyleyse, İngiltere'nin konuları tamamen yoksul olarak sorulabilir
Taç, haklarını istila etmesi durumunda,
Özel yaralanmalar mı yoksa kamuoyu baskıları mı? Buna cevap verebiliriz,
Yasa her iki durumda da bir çare sağlamıştır.

Ve ilk olarak, özel yaralanmalara gelince; Herhangi bir kişi varsa,
mülk, krala sadece bir talep, onu içinde dilekçe vermeli
Şansölyesinin bir
Zorluk üzerine olmasa da lütuf meselesi [o]. Ve bu tamamen
Yazarlar tarafından doğal hukuk üzerine belirlenenlere uyumludur. "A
Konu, diyor Puffendorf [P], bir konuya devam ettiği sürece,
Prensini, onu reddettiğinde ona verilmesi için _oblige_;
Hiçbir bilge Prens yasal bir sözleşmeye dayanmayı reddetmeyecektir.
Ve eğer prens konuya karşı bir eylemde bulunmak için izin verirse
O, böyle bir sözleşme üzerine, kendi mahkemelerinde, eylemin kendisi ilerliyor
daha ziyade, belediye yasalarına göre doğal eşitlik üzerine. "Sonunda
Böyle bir eylem, sözleşmeyi gözlemlemek için prens _compel_ değil,
ama _persuade_ ona. Ve kişisel yanlışlara gelince; İyi gözlemlenir
Bay Locke [Q], "Egemenliğin kendi kişisinde yapabileceği zarar
sık sık gerçekleşmesi veya kendini uzatması muhtemeldir; ne
Yasaları yıkmak veya bedeni ezmek için tek gücü ile
insanların (herhangi bir prensin çok zayıf ve kötü doğası olması durumunda
bunu yapmaya çalışmaya gelince)-bu nedenle bazılarının rahatsızlık
Bazen olabilecek belirli yaramazlıklar, başlı bir prens
tahtaya geliyor, halkın barışı ile iyice telafi ediliyor
ve Baş Sulh Hakkı Kişisinde Hükümetin Güvenliği
Böylece tehlikenin ulaşamayacağı. "

[Dipnot O: Finch. L. 255.]

[Dipnot P: N. ve N.L Yasası. 8. c. 10.]

[Dipnot S: Gov. s. 2. Sec. 205.]

Daha sonra, sıradan kamuoyu baskısı vakalarına gelince,
Anayasa saldırıya uğramadı, yasa aynı zamanda bir
çare. Çünkü bir kral, gücünü kötüye kullanamaz, tavsiyesi olmadan
Kötü danışmanlar ve kötü bakanların yardımı, bu adamlar
incelenebilir ve cezalandırılabilir. Bu nedenle Anayasa,
iddianame ve parlamento suçlamaları yoluyla, hiç kimse
tacın yasalarına aykırı olarak yardımcı olmaya cesaret edecektir
kara. Ama aynı zamanda bu yasalarda bir maksimum, kral
Kendisi yanlış yapamaz; çünkü büyük bir zayıflık ve
Herhangi bir olası yanlış tanımlamak için herhangi bir pozitif hukuk sisteminde saçmalık,
olası herhangi bir düzeltme olmadan.

Çünkü, halka açık baskılar için
Anayasa ve hükümetin temellerini yıkıyorlar, bunlar
Yasanın ahlaksız olarak varsayılmayacağı davalar; aciz olmak
herhangi bir bölümüne yatırım yaptığı kişilere güvensizlik
Yüce Güç; Böyle bir güvensizlik bunun egzersizini sağlayacağından
Güç güvencesiz ve uygulanamaz. Çünkü nerede olursa olsun
Not: Nerede] Yasa, gücün kötüye kullanılmasına güvensiz olduğunu ifade eder, BT
her zaman başka bir elden üstün bir zorlayıcı otorite
düzeltmek; egemenlik fikrini yok eden fikri.
Bu nedenle (örneğin) Parlamentonun İki Evi veya
Onları, kral ya da birbirlerine karşı animadvert etme hakkı vardı,
Ya da kralın evlerden hiçbirini animadVerleme hakkı olsaydı,
Yasama organı, bu nedenle animadversion'a tabi olarak
anında yüce gücün bir parçası olmayı bırakın; Ballans
Anayasa devrilecek; ve o dal veya dallar,
Bu yargı yetkisinin ikamet ettiği, tamamen egemen olurdu. .
Bu nedenle _law_ varsayımı, ne kral ne
Parlamento Evi (toplu olarak alındı) herhangi bir
yanlış; Bu gibi durumlarda yasa kendini aciz hissediyor
Herhangi bir yeterli çare sağlamak. Bu nedenle tüm baskılar,
egemen gücün herhangi bir şubesinden yayına olabilir,
mutlaka herhangi bir _sted kural_ının ulaşamayacağı veya
_Express Legal_ Hüküm: Ama maalesef gerçekleşirlerse,
Zamanın İhtiyati, yeni acil durumlarda yeni çözümler sağlamalıdır.

Gerçekten de, anayasaya aykırı olduğunda
Egemen gücün bile, devasa güçle ilerlemek
Bir devlete karşı aşınma ve ıssızlığı tehdit eder, insanlık olmayacak
insanlığın duygularından akıl yürüttü; ne de feda etmeyecek
bu politik maksimlere titiz bir bağlılıkla özgürlük
başlangıçta onu korumak için kuruldu. Ve bu nedenle, ancak
Olumlu yasalar sessizdir, deneyim bize çok şey verecektir.
kayda değer bir durum, burada doğa ve neden hüküm sürdü. Kral James ne zaman
İkincisi, bölgenin temel anayasasını işgal etti,
Sözleşme, tahtın oluşturulduğu bir teyit ilan etti
Taç'ın yeni bir yerleşimini başlatan boş. Ve şimdiye kadar
Bu emsal ipuçları ve daha fazla, artık yer almamıza izin verilebilir
Kamuoyu baskısına karşı tazminat _law_. Bu nedenle varsa
Gelecek Prens, anayasayı kırarak yıkmaya çalışmalı
Kral ve insanlar arasındaki orijinal sözleşme,
temel yasalar ve kendini krallığın dışına çekmelidir; Biz
artık bu koşulların birleşiminin
bir çekiliş anlamına gelir ve taht boş olurdu.
Ama bizim için değil, bunlardan herhangi biri veya iki
Malzemeler böyle bir durum anlamına gelir; Orada emsalimiz
Bizi başarısızlığa uğratırdı. Bu nedenle, veya başka koşullarda
hem yasa hem de tarih olduğu için verimli hayal gücü sağlayabilir.
Sessiz, bizim de sessiz olmak bizim olur; gelecek nesillere ayrılmak,
Ne zaman gereklilik ve bütünün güvenliği bunu gerektirdiğinde,
toplumun doğal (gizli olsa da) güçlerinin eforu
iklim, zaman yok, anayasa yok, sözleşme yok, asla yok edemez veya
azalma.

İi. Egemenlik özelliğinin yanı sıra, yasa ayrıca
Kral, siyasi kapasitesinde, mutlak _perfection_. Kral yapabilir
Yanlış yapmayın. Hangi antient ve temel maksimum olmayacak
Hükümet tarafından işlem gören her şey gibi anlaşıldı
Tabii ki adil ve yasal, ama sadece iki şey anlamına gelir. Birincisi, bu
Halkla ilişkilerin davranışında istisnai olan şey,
Krala empoze edilecek, ne de bunun için kişisel olarak sorumlu değil
İnsanlar: Bu doktrin bu anayasayı tamamen yok eder
Denge için gerekli olan tacın bağımsızlığı
Özgür ve aktif ve dolayısıyla birleştirilmiş anayasamızda güç.
Ve ikincisi, taçın ayrıcalığının genişlemediği anlamına gelir.
Herhangi bir yaralanma yapmak için: Halkın yararına yaratılır ve
Bu nedenle önyargılarına uygulanamaz [r].

[Dipnot R: Pulluk. 487.]

Üstelik kral, sadece _doing_ yanlış değil, aynı zamanda
_thinking_ yanlış: asla uygunsuz bir şey yapmak istemez:
çılgınlık ya da zayıflık değildir. Ve bu nedenle, taç uyarılması gerekiyorsa
Aklın aksine bir konuya herhangi bir franchise veya ayrıcalık vermek,
veya Milletler Topluluğu veya özel bir kişi için herhangi bir akıllıca önyargıda,
Yasa, kralın akılsız ya da bir
zarar verici bir eylem, ancak kralın onun içinde aldatıldığını beyan eder
hibe etmek; ve bunun üzerine böyle bir hibe, sadece
Dolandırıcılık ve aldatma kuruluşunun temeli, bu ajanlar tarafından veya bunlar
Taç, istihdam etmeyi uygun düşündü. Yasa için yayınlanmayacak
Yürütme ile emanet ettiği bu sulh yargısına bir impütasyon
Güç, sanki güvenini kasıtlı olarak göz ardı edebiliyormuş gibi:
ancak sadece dayatmaya öznitelikler (en mükemmel olan
Sublunary Varlıklar hala sorumlu devam etmeli)
Prensin iradesinden suçlanıyorsa,
Onu konularının gözünde azaltın.

Yine de, bu kişisel mükemmelliğe rağmen, kanun
Egemenlik için nitelikler, Anayasa bir enlemine izin verdi
Aksine, her iki Parlamento Meclisi ile ilgili olarak;
her biri sırayla, yeniden yapma hakkını gösterdi
ve bu kraliyet ailesi eylemlerinden bile şikayet etmek
en düzgün ve kişisel olarak kendi; imzalanan mesajlar gibi
kendisi ve tahttan konuşmalar. Ve yine de böyle
Kraliyet kişisine ödenen saygı, ikisi olmasına rağmen
Evlerin bu devlet eylemlerini herhangi bir
Her neyse hafif ve buna göre onlara adreslerinde davranın
Şahsen prensten ilerliyor, ancak kendi aralarında, (
daha mükemmel bir ahlakı korumak ve daha büyük özgürlük için
Tartışma) genellikle onların tavsiyesinden akmalarını varsayarlar.
yönetim. Ancak bu yüzden serbestçe terk etme ayrıcalığı
Egemenliğin kişisel eylemleri (doğrudan veya hatta
tanınmış danışmanlarının aracı) bireye ait değildir, ancak
Bu Ağustos meclisleriyle sınırlı: Ve orada da itirazlar
azami saygı ve saygı ile önerilebilir. Bir üye gönderildi
Majestelerinin cevabını öne sürdüğü için kuleye [ler]
Üyeleri korkutmak için "yüksek kelimeler içeriyordu.
görevleri dışında; "ve başka bir [t],
kralın konuşması "
Almanya Büyük Britanya'dan. "

[Dipnot S: Com. Journ. 18 Kasım 1685.]

[Dipnot T: Com. Journ. 4 Aralık 1717.]

Bu prensibin daha da ötesinde, yasa aynı zamanda
Kral'da ihmal olamaz veya _laches_ ve bu nedenle gecikme yok
Hakını engelleyecek. _Nullum tempus olayının ayaklanması
Her zaman maksimum: Yasa, Kralın her zaman
Kamu yararına çalışmış ve bu nedenle iddia etmek için boş zaman yok
Times içindeki hakkı deneklerle sınırlıdır [U]. Kral'da da
kanın lekesi veya yolsuzluğu olamaz: çünkü taç mirasçısı
ihanet veya suçtan elde edildi ve daha sonra taç
Ona inin, bu, _ipso facto_ [w] 'yi temizleyecektir. Ve
Bu nedenle Richmond'un Earl'ü olarak durduğunda VII.
Taç'a geldi, bir eylemi geçmek gerekli değildi
Parlamento bu saldırganı tersine çevirecek; Çünkü Lord Bacon olarak
O prensin tarihi bizi bilgilendiriyor, varsayımın kabul ettiği kabul edildi
Taçtan bir kerede tüm ulaşanları temizlemişti. Kral da yapamaz
hukuk yargısında, kral olarak, her zaman küçük ya da altında olmak; Ve
Bu nedenle, kraliyet hibeleri ve parlamento eylemlerine olan hakları iyi,
doğal kapasitesinde olmasa da,
Yirmi bir [x]. Gerçekten bir tüzük ile, 28 tavuk. VIII. C. 17. Güç
Parlamentonun tüm eylemlerini iptal etmek ve iptal etmek için gelecekteki krallara verildi
Bu yirmi dört yaşın altındayken yapılmalıdır: ama
Bu, 1 Edw tüzüğü tarafından yürürlükten kaldırıldı. VI. C. 11. İlgili olduğu sürece
o prens için; ve her iki tüzüğün 24 tarafından belirlendiği ilan edildi
Geo. İi. C. 24. Ayrıca,
Görünen varis çok gençti, bir koruyucu, koruyucu,
veya Regent, sınırlı bir süre için: ancak böyle bir gereklilik
Bunun gerçeğini göstermek için olağanüstü hüküm yeterlidir.
Kral'da azınlık olmadığını; Ve
Bu nedenle yasal bir vasi yoktur [y].

[Dipnot U: Finch. L. 82. Co. Litt. 90 _B._]

[Dipnot W: Finch. L. 82.]

[Dipnot X: Co. Litt. 43. ]

[Dipnot Y: Bu vasi veya naip atama yöntemleri
o kadar çeşitli ve gücünün süresi o kadar belirsiz ki
bu nedenle tek başına ofisinin bilinmediği toplanabilir.
ortak hukuk; Ve bu nedenle (Sir Edward Coke'un dediği gibi, 4 inst. 58.)
En kesin yol, Büyük Konsey'in yetkisi tarafından yapılmasıdır.
Parlamento. Pembroke Earl'ü kendi otoritesine göre, çok
Zahmetli zamanlar, sadece dokuz olan Henry III'ün Regency
yaşında; ancak Papa tarafından on yedi yaşında tam yaş ilan edildi,
on sekizdeki büyük tüzüğü doğruladı ve ona
Hükümetin yirmide idaresi. Bir koruyucusu ve konseyi
Regency, III. Edward için, parlamento tarafından
baba; Genç kral o zaman on beş yaşında ve varsayılmıyor
Üç yıl sonra hükümet. Richard II başarılı olduğunda
On bir yaş, Lancaster Dükü ona yönetimini aldı
Krallık, parlamento bir araya gelene kadar, nominal atanan
ona yardım etmek için konsey. Henry V, ölüm yatağında bir Regent ve
Bebek oğlu Henry VI için koruyucu, o zaman dokuz aylık: ama
Parlamento eğilimini değiştirdi ve bir koruyucu atadı ve
Konsey, özel bir sınırlı otoriteye sahip. Her iki prens de kaldı
Yirmi üç yaşına kadar bir öğrenci durumunda. Edward V,
on üç yaş, babası tarafından dükün bakımına tavsiye edildi
Glocester; Privy Council tarafından koruyucu ilan edildi. .
Tüzük 25 tavuk. VIII. C. 12. ve 28 tavuk. VIII. C. 7.
Halef, eğer bir erkek ve on sekiz yaşın altında veya bir kadın ve altında ise
on altı, onun yönetişiminde böyle bir yaşa kadar olmalıdır
doğal anne, (kral tarafından onaylanırsa) ve bu tür diğer danışmanlar
Majestelerinin iradesi veya başka bir şekilde ataması gerektiği gibi: ve buna göre
On altı yöneticisini oğlunun hükümetine sahip olmak için atadı,
Edward VI ve Krallık; Hangi yöneticiler Earl'ü seçti?
Hertford Koruyucu. 24 GEO YAYIN. İi. C. 24. Taç durumunda
Frederick'in geç prensi olan çocuklarından herhangi birine inmelidir
On sekiz yaşın altındaki Galler, Prenses Dowager'ı atar;-ve
5 geo. III. C. 27. Herhangi birine benzer bir iniş olması durumunda
şimdiki Majesty çocukları, kralın ya da
Kraliçe, Prenses Dowager veya II. Kral George'un herhangi bir torunu
Bu krallıkta ikamet ediyor;-Guardian ve Regent olmak,
Halef böyle bir yaşa ulaşır, bir Regency Konseyi tarafından desteklenir:
Hepsinin güçleri açıkça tanımlanıyor ve birkaç
Elçilerin İşleri.]

III. Kralın Majesteleri'nin üçüncü bir özelliği onun _perpetuice_'dir. .
Yasa, kendisine, siyasi kapasitesinde mutlak bir
ölümsüzlük. Kral asla ölmez. Henry, Edward veya George May öldü;
Ama kral hepsinden kurtulur. Hemen ölümüne göre
hüküm süren prens doğal kapasitesi, krallığı veya emperyal
Herhangi bir _interregnum_ veya aralık olmadan hukuk eylemi gereği haysiyet,
mirasçısında bir kerede kazanılmış; kim, _eo Instanti_, tüm niyetleri kral
ve amaçlar. Ve bu yüzden ihale bir olasılık bile varsaymak yasası
ölümünün, doğal çözünmesi genellikle onun denir
_Demise_; _Dimissio Regis, vel coronae_: anlamına gelen bir ifade
sadece bir mülk devri; çünkü Ploughden [Z] 'de gözlemlendiği gibi, ne zaman
Tacın ölümünü söylüyoruz, sadece sonucunda
Kralın bedeninin doğal politikasından ayrılması,
Krallık halefine devredilir veya yok edilir; Ve böylece kraliyet
haysiyet sürekli kalır. Böylece, Edward dördüncü olduğunda,
Saltanatının onuncu yılı, birkaç ay boyunca tahtından sürüldü
Lancaster'ın evi tarafından, onurunun bu geçici transferi
_Demise_; ve tüm süreçlerin durdurulması için tutuldu,
Kralın doğal ölümünde olduğu gibi [a].

[Dipnot Z: Pulluk. 177. 234.]

[Dipnot A: M. 49 Hen. VI. Pl. 1-8. ]

Kraliyet ayrıcalığının bu dallarını düşünmek için yanındayız,
Buna egemen Rabbimize yatırın, böylece her yerde mükemmel ve ölümsüz
bir dizi otorite ve güçle kral kapasitesi; içinde
Hükümetin yürütme kısmını içeren efor. Bu
akıllıca İngiliz Anayasası tarafından tek bir elle yerleştirildi
oybirliği, güç ve sevk uğruna. Birçoğuna yerleştirildi mi
Eller, birçok vasiyete tabi olurdu: Birçok vasiyetname, eğer ayrılırsa ve
farklı yollar çizmek, bir hükümette zayıflık yaratmak: ve birleştirmek
Bu birkaç vasiyetname ve onları birine indirgemek, daha fazla zamanın bir çalışmasıdır
ve devletin karşılaşacağı gecikmelerden daha fazla gecikme. Kralı
Bu nedenle İngiltere sadece şef değil, aynı zamanda tek olarak,
Ulus Sulh Hakimi; Komisyon tarafından hareket eden ve içeri giren diğerleri
Ona bağlı olarak: Büyük devrim üzerine benzer şekilde
Roma eyaletinde, antient sulh hâkiminin tüm yetkileri
Milletler Topluluğu Yeni İmparator'da konuslandırıldı; Böylece
Gravina [B] bunu ifade ediyor, "_in ejus unius persona veteris reipublie
Vis Atque Majestas Başına Majulatas Magistratuum Potestatlar
ExprimeAbatur_. "

[Dipnot B: _orig._ 1. Sec. 105.]

Bu bölümde kurulan şeyden sonra, (güveniyorum) olmayacağım
Keyfi gücün savunucusu olarak kabul edildiğinde,
prensip, yasal ayrıcalığın çabalarında, kralın
mutlak olmalı; Yani, şimdiye kadar mutlak, yasal yok
onu geciktirebilecek veya direnebilecek otorite. Ne reddedebilir
faturalar, ne antlaşmaları yapabilir, ne para madalya alabilir, ne yaratabilir
akranları, ne suçları affetebilir:
Anayasa açıkça veya açık bir sonuç olarak, bazılarını ortaya koydu
istisna veya sınır; Şimdiye kadar ayrıcalıklı olacağını beyan ederek
Git ve daha uzakta. Aksi takdirde tacın gücü gerçekten
Hükümetin uçları için yetersiz olan bir isim ve bir gölge olmaktan başka
Yargı yetkisi açıkça belirlenmiş ve izin verilirse, herhangi bir
İnsanların veya bedenin, sıradan olarak ona itaat etmemesine izin verildi
Hukukun seyri: diyorum ki, _ordiary_ hukuk seyrinde; Yapmam için
Şimdi bu _Extraordinary_ Recourses'ten ilk prensiplerden bahsediyor,
toplumun sözleşmeleri tehlikede olduğunda
fesih ve yasa,
sahtekarlık veya baskı şiddeti. Ve yine de buna katılma isteği
Açık bir ayrım, bu doktrinleri mutlak güçte ortaya koydu
Prens ve halkın ulusal direnişinde, çok fazla olmak
Kölelik savunucuları tarafından yanlış anlaşılan ve saptırılmış
el ve diğer tarafta fraksiyon demagogları. Eski,
mutlak egemenliği ve aşkın hakimiyetini gözlemlemek
Taç (kesinlikle olduğu gibi) en güçlü ve kesin olarak
Hukuk kitaplarımızın yanı sıra evlerimizde de herhangi bir dava
çok genel ve pozitif bir kuraldan hariç olabilir; Nasıl olduğunu unutmak
imkansız, herhangi bir pratik yasa sisteminde,
ani ortaya çıkışı olan eksantrik ilaçlar önceden
Ulusal sıkıntı dikte edebilir ve bu tek başına haklı çıkarabilir. Açık
Öte yandan, aşırı kötü Cumhuriyetçiler, saçmalıkları hissediyor
Sınırsız pasif itaat, hayali bir şekilde (veya bazen gerçekte)
Diğer uç noktaya gitti: ve direnç haklı olduğu için
Devletin varlığı tehlikeye girdiğinde prensin kişisine,
Ve kamu sesi böyle bir direnci ilan ediyor,
bu nedenle her bireye bunu belirleme hakkına izin verilir
ve özel güç kullanmak için özel güç istihdam etmek
baskı. Anarşinin üretimi bir doktrin ve (sonuç olarak)
Zulüm olarak sivil özgürlük için eşit derecede ölümcül. Sivil özgürlük için,
haklı olarak anlaşılan, bireylerin haklarının korunmasını içerir
Toplumun Birleşik Gücü tarafından: Toplum korunamaz ve
Kurs, bazı egemenlere itaat etmeden koruma yapamaz
Güç: Ve her bireyin bir hakkı varsa, boş bir isimdir
Kendisine ne kadar itaat edeceğine karar vermek.

Bu nedenle, yasanın sahip olduğu bu imtiyazların eforunda
Ona verildiğinde, kral karşı konulmaz ve mutlaktır.
Anayasanın Formları. Ve yine de, bunun sonucu ise
Krallığın şikâyetine veya onursuzluğuna gayret,
Parlamento danışmanlarını adil ve şiddetli bir hesaba çağıracak.
Ayrıcalıklı olarak (Bay Locke [C] iyi tanımladığı gibi)
Olumlu olanın, kamu yararına hareket etme ihtiyari gücü
Eğer bu isteğe bağlı güç halka kötüye kullanılırsa, yasalar sessizdir
zarar, böyle bir ayrıcalık anayasaya aykırı bir şekilde uygulanır.
Böylece Kral, yabancı bir devlete sahip bir anlaşma yapabilir, bu da
geri dönülmez bir şekilde ulusu bağlar; Ve yine de, bu tür antlaşmalar olduğunda
yargılanan zararlı, ithalatlar bu bakanları takip etti,
Ajans veya tavsiye sonuçlandı.

[Dipnot C: Hükümet 2. Sec. 166.]

Tacın imtiyazları (şimdi olduğumuz anlamda
onları düşünmek) ya bu ulusun ilişkisine saygı gösterin
Yabancı ülkeler ya da kendi iç hükümeti ve sivil devleti.

Yabancı endişelerle ilgili olarak, kral delege veya
halkının temsilcisi. Bireylerin
Bir devlet, kolektif kapasitelerinde,
Bu durum, başka bir toplulukla aynı derecede kendileri gibi.
Oybirliği önlemlerini ve güçlerini istemek zorundadır.
danışmanlarının infaz edilmesi. Bu nedenle kralda, bir merkezde olduğu gibi,
Halkının tüm ışınları birleşti ve bu sendikadan oluşuyor
onu korkutup saygı duyan tutarlılık, ihtişam ve güç
yabancı potentates tarafından; Kim herhangi birine girmek için kaçar
daha sonra popüler bir şekilde revize edilmesi ve onaylanması gereken katılımlar
toplantı. Kraliyet Otoritesi tarafından yabancı ile ilgili olarak ne yapılır
güçler, tüm ulusun eylemidir:
Kralın uyumu sadece özel erkeklerin eylemidir. Ve şimdiye kadar bu
Yasamız tarafından taşınan nokta, tutulduğunu [d], hepsi
İngiltere'nin konuları kralla ligde bir kralla savaşıyor
İngiltere'nin, kraliyet onayı olmadan, böyle bir savaş,
lig. Ve tüzüğe göre 2 tavuk. V. c. 6. Taahhüt eden herhangi bir konu
Kral ile ligdeki herhangi bir ulusa düşmanlık eylemleri
Yüksek ihanetten suçlu olduğu ilan edildi: Ve bu eylem
Tüzük tarafından yürürlükten kaldırıldı 20 tavuk. VI. C. 11.
Bu suçu yüksek ihanet yapmak, ancak yine de çok büyük olmaya devam ediyor
ulusların yasasına karşı suç ve yasalarımızla cezalandırılabilir
davanın koşullarına göre kapital veya başka bir şekilde.

[Dipnot D: 4 Inst. 152.]

I. Bu nedenle kral, halkının temsilcisi olarak kabul edilir,
Büyükelçileri yabancı devletlere gönderme gücüne sahiptir ve
Evde büyükelçiler almak. Bu bizi kısa bir soruşturmaya götürebilir,
İngiltere belediye yasaları ne kadar uzağa girer veya korur
Bu habercilerin bir potentattan diğerine hakları,
Büyükelçiler.

Büyükelçilerin hakları, yetkileri, görevleri ve ayrıcalıkları
doğa ve ulusların yasası tarafından belirlenir, herhangi biri tarafından değil
Belediye Anayasaları. Çünkü onların kişilerini temsil ettikleri için
herhangi bir yasaya borçlu olmayan ilgili ustalar
kendi ülkeleri, eylemleri kontrolüne tabi değildir.
o devletin özel hukuku, burada ikamet etmek için atanırlar. O
Bu, yasaların zorlanmasına tabi olanı, mutlaka bağlıdır.
Bu yasaların yapıldığı güç: ancak bir elçilik olmalı
gönderildiği dışında her güçten bağımsız; ve
Sonuç sadece bunun belediye yasalarına tabi olmamalı
Nation, burada işlevlerini yerine getirecek. Eğer büyük bir şekilde
rahatsız eder veya karakterini kötü bir şekilde kullanır, eve gönderilebilir ve
efendisinden önce suçlandı [e]; kim ya adalet yapmaya bağlı
ya da kendisini suçlarının suç ortağı [f]. Ama var
Yazarlar arasında ulus yasaları konusunda büyük bir anlaşmazlık, bu
Büyükelçilerin muafiyeti, tüm suçlara kadar uzanır, aynı zamanda doğal olarak
pozitif; veya sadece _mala prohibita_ gibi kapsamlı olup olmadığı,
Se_'de _mala olanlara değil, cinayet olarak değil. Bizim
Yasa, daha önce kısıtlamada ve aynı zamanda
genel muafiyet. Çünkü her ikisi de ortak avukatlarımız tarafından yapıldı
ve siviller [h], bir büyükelçi yasası tarafından ayrıcalıklı
doğa ve uluslar; Ve yine de, yasaya karşı herhangi bir suç işlerse
akıl ve doğa, onun ayrıcalığını kaybedecek [i]: ve
Bu nedenle, bir elçilikçi kralın ölümünü komplo kurarsa
Toprak, ihanet için kınanabilir ve idam edilebilir; Ama eğer o
başka herhangi bir ihanet türünü taahhüt eder, aksi takdirde
kendi krallığına gönderildi [k]. Ve bu pozisyonlar üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
Aklın iyi görünümü. O zamandan beri, daha önce Shewn gibi, hepsi
Belediye yasaları, doğanın birincil yasasına bağlı olarak hareket eder ve
Doğal suçlara bir ceza ilhak ettikleri yer, sadece beyan
bu yasaya yardımcı ve yardımcı; Bu nedenle bu doğal, evrensel
Adalet Kuralı Büyükelçileri ve diğer erkekler,
ülkeler; ve sonuç olarak nerede olursa olsun
Onu aktarın, orada kefaret yapmakla yükümlü olacaklar [l]. Ancak,
Ancak bu ilkeler daha önce elde edebilir, genel uygulama
Avrupa şimdi öğrenilenlerin duygularını benimsemiş gibi görünüyor
Grotius, büyükelçilerin güvenliğinin daha önemli olduğu
Belirli bir suçun cezası [m]. Ve bu nedenle az, eğer varsa,
Bir yüzyılda bir yüzyılda örnekler oldu,
Herhangi bir suçtan dolayı cezalandırıldı, ancak doğasında acımasız.

[Dipnot E: İsveç Bakanı Kont Gyllenberg ile yapıldığı gibi
Büyük Britanya, _a.d._ 1716.]

[Dipnot f: sp. L. 26. 21.]

[Dipnot G: Van Leeuwen _in ff._ 50. 7. 17. Barbeyrac'ın Puf. l. 8.
C. 9. Sec. 9. & 17. Van Bynkershoek _de Foro Legator._ c. 17, 18, 19.]

[Dipnot H: 1 Rulo. Rep. 175. 3 Bulstr. 27.]

[Dipnot I: 4 Inst. 153.]

[Dipnot K: 1 Rulo. Temsilci 185.]

[Dipnot L: Foster'ın Raporları. 188.]

[Dipnot M: _Securitas Legatorum Utilitati Quae Ex Poena Est
praeponderat._ _de jur. B. & p._ 2. 18. 4. 4.]

Hukuk davaları açısından, tüm yabancı hukukçular
Bir büyükelçi, ne de treninin herhangi biri veya _comites_, yargılanabilir
o krallığın mahkemelerindeki herhangi bir borç veya sözleşme için
ikamet etmek için gönderildi. Yine de Sir Edward Coke, eğer bir elçilik varsa
iyi bir sözleşme yap _jure gentium_, bunun için cevap verecek
Burada [n]. Ve gerçek şu ki, hukuk kitaplarımızda hiçbir iz bulamıyoruz
hatta büyükelçilere veya evcil hayvanlarına herhangi bir ayrıcalığa izin vermek
Kraliçe Anne döneminden önce sivil davalar; Bir büyükelçilik ne zaman
Muscovy'den Çar Büyük Peter'dan aslında tutuklandı ve alındı
1708'de Londra'daki koçundan, orada olduğu borçlar için
sözleşmeli. Bu Çar çok fazla kızdı ve talep etti (biz
tutuklamayı yapan memurların cezalandırılması gerektiğini söyledi
ölüm. Ama kraliçe (o despotik mahkemenin şaşkınlığına)
Bakanını kendisini bilgilendirmeye yönlendirdi, "İngiltere Yasası
Yine de büyükelçilerin yasal borçlarının ödenmesinden korunan; O
Bu nedenle tutuklama yasalar tarafından suç değildi; Ve yapabileceğini
DEĞİŞTİRMEYE KONULARININ EN KURULULUĞUNUZDA YOKTUR.
arazi yasası tarafından garanti edildi [o]. "Ancak clamours'u tatmin etmek
Dışişleri bakanlarının (ortak bir neden haline getirdiği) ve
Peter [P] 'nin gazabını yatıştırın, yeni bir tüzük tarafından yürürlüğe girdi.
Parlamento [q], "aşağılamada yapılan tutuklamayı okumak
Majesteleri tarafından verilen korumanın,
uluslar ve hak ve ayrıcalıkların önyargısında
Büyükelçiler ve diğer kamu bakanları her zaman
sahip olmak ve kutsal ve dokunulmaz tutulmalıdır: "bu nedenle
Gelecekte, herhangi bir kişinin
Büyükelçi veya yerli veya yerli hizmetçisi tutuklanabilir,
veya dikkatli veya ele geçirilmiş malları tamamen geçersiz ve geçersiz olacaktır; Ve
Bu süreci kovuşturan, talep eden veya yürüten kişiler
ulusların yasalarının ihlalleri ve
Kamu Durumu; ve bu tür cezalara ve bedensel cezalara maruz kalır
Lord Şansölye ve iki baş yargı veya ikisi olarak
uygun düşünecek. Ancak, içinde hiçbir tüccarın içinde
Hizmetinde olacak iflas yasalarının açıklaması
Herhangi bir Büyükelçi, bu Kanun tarafından ayrıcalıklı veya korunacaktır; ne
herhangi biri bir elçiliğin hizmetçisini tutukladığı için cezalandırılacak mı,
Adı Dışişleri Bakanı ile kaydedilmedikçe ve onun tarafından
Londra ve Middlesex şeriflerine aktarıldı. İstisnalar, bu
gözlemlendiği gibi, büyükelçilerin [R] haklarına kesinlikle uygundur
en medeni ülkelerde. Ve bu tüzüğün sonucunda,
Böylece ulusların yasasını uygulamak, bu ayrıcalıklar artık genellikle
Ortak hukuk mahkemelerinde izin verilmiştir [ler].

[Dipnot N: 4 Inst. 153.]

[Dipnot O: Mod. Un. Hist. xxxv. 454.]

[Dipnot P: Bu vesileyle yapılan eylemin bir kopyası, çok zarif bir şekilde
dalmış ve aydınlatılmış, onu hediye olarak Moskova'ya gönderdi.]

[Dipnot S: 7 Ann. C. 12.]

[Dipnot R: _Saepe quaesitum est Bir COMITUM NUMERO ET JURE HABENDI
Sunt, Qui Legatum Comitantur, UT Ut Interchiver Fiat Legatio, Sed
UNICE UT Lucro Suo Consulant, Forte ve Mercatores Enstitüsü. Et,
Quamvis Hos Saepe Defendert ve Comitum Loco Habere Voluerint Legati,
görünüşe göre tamen satis eo non pertinere, qui in legati legationisve
Resmi Sunt. Quum autem ea res nonnunquam turbas dederit, optimo
quibusdam aulis olim reseptum fuit, ut legatus teneretur'da örnek
Sergisi Nomenclaturam Comitum Suorum._ Van Bynkersh. _C._ 15. _Prope
Finem_.]

[Dipnot S: Fitzg. 200. Stra. 797.]

İi. Antlaşmalar, ligler ve
yabancı devletler ve prenslerle ittifaklar. Çünkü bu yasa
Bir ligin iyiliği için gerekli olan uluslar,
egemen güç [t]; Ve sonra tüm topluluğa bağlayıcıdır:
ve İngiltere'de egemen güç, _quoad hoc_,
Kralın kişisi. Bu nedenle sözleşmeler olursa olsun, hayır
Krallıktaki diğer güç yasal olarak geciktirebilir, direnebilir veya iptal edebilir. Ve
Yine de, bu otorite eksikliğinin kötüye kullanılması gerekirse
Halkın zarar görmesi, anayasa (daha önce ima edildiği gibi)
Burada, parlamento suçlaması yoluyla bir çeke konuldu,
Herhangi bir antlaşmayı tavsiye etmek veya sonuçlandıran bakanların cezası için,
daha sonra onurdan düşmeye karar verilecek ve
ulusun ilgisi.

[Dipnot T: Puf. N. b. 8. c. 9. Sec. 6.]

III. Aynı prensip üzerine kral aynı zamanda tek ayrıcalık
savaş ve barış yapmak. Çünkü tüm yazarlar tarafından yasa
Doğa ve uluslar, savaş yapma hakkı, doğası gereği
her bireyde geçer, tüm özel kişiler tarafından verilir.
topluma girin ve egemen güce [u] verilir: ve bu
Doğru sadece bireyler tarafından değil, aynı zamanda intide beden tarafından bile verilir
bir egemenliğin egemenliği altında olan insanların. Gerçekten olurdu
son derece uygunsuz olun, herhangi bir sayıda denek
Yüce Sulh yargıcısını bağlama ve onu ona karşı koyma gücü
savaş halinde olacak. Bu nedenle düşmanlıklar ne olursa olsun
Özel vatandaşlar tarafından işlenen devlet etkilenmemeli
böylece; Bu, yargılamalarını haklı çıkarmaması ve böylece
suçluluk içinde ortak olun. Şiddette bu kadar yetkisiz gönüllüler
açık düşmanlar arasında sıralanmamış, ancak korsanlar gibi muamele görürler ve
Soyguncular: Medeni hukukun bu kuralına göre [W]; _HOSTES Merhaba Sunt
Qui Nobis, Aut Quibus No, Publice Bellum Decrevimus: Caeteri Latrones
Aut Praedones Sunt_. Ve Grotius [x] tarafından verilen sebep, neden
Milletler Yasasına göre, savaşın feshi her zaman
düşmanlıkların gerçek başlangıcından önce, o kadar çok değil
Düşman koruyucusuna konabilir (bu da önemlidir
ancak doğrudan daha büyük) ama kesinlikle açık olabilir
Savaş özel kişiler tarafından değil, bütünün iradesi tarafından
toplum; bu durumda kimin istekli olduğu
Toplumun temel yasalarına göre Yüce Sulh yargıcı. Böylece içinde
Bir savaşı tamamen etkili hale getirmek için sipariş, bizim için gereklidir
İngiltere tarafından kamuya açıklandığı ve usulüne uygun olarak ilan edildiği
otorite; Ve sonra, her iki muhalif ulusun tüm kısımları
En düşük seviyeye, ona bağlıdır. Ve doğru nerede olursa olsun
Ulusal bir savaşa başlamak için ikamet ediyor, aynı zamanda sağda da ikamet etmeli
onu sona erdirme ya da barış yapma gücü. Ve aynı kontrol
Parlamento suçlaması, uygunsuz veya zarif davranışlar için,
Ulusal bir savaşın başlaması, yürütülmesi veya sonuçlandırılması genel olarak
Taç bakanlarını bir ahlaksız veya
Bu büyük ayrıcalığın zararlı eforu.

[Dipnot U: Puf. l. 8. c. 6. Sec. 8. ve Barbeyr. _in loc._]

[Dipnot w: _ff._ 50. 16. 118.]

[Dipnot X: _de jur. B. & p._ _l._ 3. _C._ 3. Sec. 11.]

IV. Ancak, savaş yapmanın gecikmesi bazen zararlı olabilir
Yabancı potentatesten mahrum bırakan bireyler,
Yasalarımız bir bakımdan konuyu zorlama yetkileri ile silahlandırdı
ayrıcalık; Taç Bakanlarını Yürütmeye Yönlendirerek
Marque Mektupları ve İhtiyaç Talep üzerine misilleme Mektupları:
Hangisiyle neredeyse ilişkili olan ve açıkça türetilmiş olan
diğer savaş yapmak; Bu gerçekten sadece eksik bir durum
düşmanlıklar ve genellikle savaşın resmi bir feshi ile sonuçlanır.
Bu mektuplar, her zaman ulusların yasası tarafından verilebilir.
Bir devletin denekleri diğerininkiler tarafından ezilir ve yaralanır;
ve adalet, zalimin ait olduğu durum tarafından reddedilir. İçinde
Bu durum marka ve misilleme harfleri (kendi içlerinde kelimeler
Synonimous ve karşılığında bir alımı belirtmek),
Suçlu konuların bedenlerini veya mallarını elde etme emri
Durum, memnuniyet elde edilene kadar, nerede olursa olsun.
Gerçekten de bu misilleme geleneği doğanın kendisi tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor; Ve
Buna göre, en antik zamanlarda çok önemli örnekler buluyoruz
[Z]. Ama burada gereklilik,
misillemelerin ne zaman yapılabileceğini belirlemek için egemen güç; her şey
Özel hasta kendi davasında bir hakim olacaktır. Ve peşinde
Bu prensipten, bizimle Tüzük 4 Hen tarafından ilan edildi. V. c.
7. Bu, alemdeki herhangi bir konu ateşkes zamanında ezilirse
Herhangi bir yabancı tarafından, kral Marque'i gerekçe verecek, tüm bunlara
kendilerini üzdüğünü hissedin. Hangi form gözlemlenmeye yönlendirilir:
Hasta öncelikle Lord Privy-Seal için başvurmalıdır ve
Privy Seal altında istek mektupları yapın; Ve eğer öyleyse
memnuniyet talebi yapılmış, gerekli taraf içeride değildir
Uygun zaman, partiden dolayı veya geri ödeme yapılmasını sağlayın
Kederli, Lord Şansölyesi onu Marque Mektupları çıkaracak
Büyük mühür altında; Ve bunlar sayesinde saldırabilir ve seatize edebilir
Saldırgan ulusunun mülkiyeti, varlık tehlikesi olmadan
bir soyguncu veya korsan olarak kınandı.

[Dipnot Y: Grot. _de jur. B. & p._ _l._ 3. _C._ 2. Sec. 4 & 5.]

[Dipnot Z: Nestor tarafından verilen hesaba bakın, onbirinci kitabında
Iliad, kendisi tarafından Epeian Nation'da yaptığı misilleme; itibaren
Kazanan bir ödül için memnuniyet olarak çok sayıda sığır aldı
Elian oyunlarında babası Neleus tarafından ve birçok kişi nedeniyle borçlar için
Pylian Krallığının Özel Konuları: Kralın Ganimetleri
Kendi talebi için üç yüz baş sığır aldı ve geri kalanı
diğer alacaklılar arasında eşit olarak bölünmüştü.]

V. Aynı nedenden ötürü, vermenin ayrıcalığına sahiptir
Güvenli İletkenler, Milletler Yasası tarafından bir üyesi yok
Toplumun bir başkasına girme hakkı vardır. Ve bu nedenle puffendorf
[A] 'nın tüm eyaletlerin gücünde kaldığını çok az çözer,
Yabancıların kabulü hakkında bu tür önlemler almak, düşündükleri gibi
uygun; Kıyılarda sürülenler,
zorunluluk ya da acıma veya merhameti hak eden herhangi bir nedenle. Harika
Yasalarımıza göre hassasiyet, sadece sıkıntıdaki yabancılara değil
(gemi enkazlarından bahsettiğimizde görüneceği gibi) ama
Ayrıca kendiliğinden gelen yabancıların kabulüne. Çok uzun süre
Milletleri bizimkilerle barış içinde devam ederken ve kendileri
barışçıl davranırlar, kralın koruması altındadırlar; sorumlu olsa da
Kral fırsat gördüğünde eve gönderilecek. Ama bir konu yok
Bizimle savaşta uluslar, ulusların yasası ile alana girebilir,
ne de açık denizlerde kendini seyahat edemez veya mallarını gönderemez ve
ele geçirilme tehlikesi olmadan bir yerden diğerine satmak
Güvenli davranış mektupları olmadığı sürece konularımız tarafından; hangisiyle
Kralın Büyük Mührü altında dalgıç antient tüzükleri [B] verilmelidir
ve Chancery'ye girmiş, yoksa başka bir etkisi yoktur: Kral
istisna hak edebileceği gibi acil durumların en iyi yargıcı
genel silah yasasından.

[Dipnot A: N. ve N. b. 3. c. 3. Sec. 9.]

[Dipnot B: 15 tavuk. VI. C. 3. 18 tavuk. VI. C. 8. 20 Tavuk. VI. C. 1.]

Gerçekten de İngiltere Yasası, ticari bir ülke olarak,
özellikle sayısız örnekte yabancı tüccarlara göre. Bir ben
Bahsetmeyi ihmal edemez: _magna carta_ [c] ile sağlanır,
Tüm tüccarlar (önceden yayınlanan yayınlanmadıkça) güvende olacaktır
ayrılmak, içeri girmek, katlanmaya ve geçme
İngiltere, Mantıksız Olmak İçin, Mantıksız Olmadan
Savaş zamanı hariç, impostlar: ve aralarımızda bir savaş patlarsa
ve onların ülkesi, zarar görmeden (İngiltere'de ise) bağlı olacaklar
Vücut veya malların, Kral veya Baş Hakkı bilgilendirilinceye kadar
Tüccarlarımız savaşta olduğumuz toprakta nasıl davranılıyor;
Ve eğer bizimki o toprakta güvende olurlarsa, onlar bizimkinde güvende olacaklardır.
Bu, tüm kuzey arasında ortak bir eşitlik kuralı gibi görünüyor
uluslar; çünkü STIERNHOOK'dan [D] öğrendiğimiz için, bunun bir maksimum olduğunu
Goths ve İsveçliler, "_QUAM LEGEM EXTERI NOBIS POSUERE, EANDEM ILLIS
Ponemus_. "Ama biraz olağanüstü, bulması gereken
_magna carta_'da bir yer, kral ve sadece bir iç antlaşma
doğal doğumlu konuları; Hangi durumlarda öğrenilen Montesquieu
bir dereceye kadar hayranlık duyuyor, "İngilizcenin
_Foreign_ Tüccarlarının Korunması Makalelerinden biri
_National_ Liberty [e]. "Ama gerçekten de başka birini haklı çıkarıyor
İngilizcenin daha iyi bildiği [f] yaptığı gözlem
yeryüzündeki başka insanlar, aynı anda nasıl değer verilir
Büyük avantajlar, din, özgürlük ve ticaret. "Çok farklı
Roma halkının dehasından; kimlerlerinde, onların
Anayasa ve hatta yasalarında, ticareti bir
onursuz istihdam ve egzersizi yasakladı
doğum, rütbe veya servet [g]: ve aynı derecede farklı
Ticarete tutarsız olarak bakan kanonistlerin bağnazlığı
Hıristiyanlık [H] ve Papa yönetiminde Melfi Konseyi'nde belirlendi
Urban II, _A.D._ 1090, güvenli bir vicdanla imkansız olduğunu
herhangi bir trafik kullanmak veya yasanın mesleğini takip etmek [i].

[Dipnot C: _C._ 30.]

[Dipnot D: _de jure sueon._ _l._ 3. _c._ 4.]

[Dipnot e: sp. L. 20. 13.]

[Dipnot f: sp. L. 20. 6.]

[Dipnot G: _Nobliores Natalibus, ET Honorum Luce Pappicuos, ET
Patrimonio ditiores, perniosum urbibus mercimonium egzersizi
prohibemus._ _c._ 4 63. 3.]

[Dipnot H: _homo Mercator Vix Aut Nunquam Potest Deo Placere: ET
Ideo Nullus Christianus Debet Esse Mercator; Aut si voluerit esse,
Projiciatur de Ecclesia Dei._ _Decret._ 1. 88. 11.]

[Dipnot I: _falsa fit poenitentia [laici] cum penitus abiryti
Curiali Vel Müzakere Olmayan Recedit, Quae Sine Peccatis Agi Ulla Ratione
Praevalet olmayan ._ _ACT. Conil. Apud Baron._ _C._ 16.]

Bunlar, kralın ana imtiyazlarıdır, buna saygı duyar
ulusun yabancı uluslarla ilişkisi; hepsinde
halkının delegesi veya temsilcisi olarak kabul edilir. Ama
İçişleri çok çeşitli karakterlerde kabul edilir,
ve bundan sonra bol miktarda başka ayrı ayrı ayrıdır.

I. İlk olarak, Yüce Yasama Gücünün kurucu bir parçasıdır;
ve bu nedenle, bu tür hükümleri reddetme ayrıcalığına sahiptir.
Parlamento, geçilmeye uygunsuz yargılanırken. Uygunluğu
Hangi anayasanın daha önce [k] tahliye edildiği. Ben sadece yapacağım
Kralın herhangi bir Parlamento Yasası'na bağlı olmadığını belirtiyor,
Orada özel ve özel kelimelerle adlandırılmadığı sürece. En çok
tasarlanabilecek genel kelimeler ("herhangi bir kişi veya kişi, bedenler
Politik veya kurumsal, _ & c._ ") en azından onu etkiler, eğer
Hakları veya çıkarlarının herhangi birini kısıtlama veya azaltma eğilimindedir [L].
Çünkü eğer halkın en yaramaz sonuçları olurdu, eğer
Yürütme gücünün gücü,
İnşaat ve sonuçları ile kendi açık rızası
ders. Yine de bir Parlamento Yasası için açıkça yapıldığı durumlarda
Kamu haklarının korunması ve kamu yanlışlarının bastırılması,
ve tacın yerleşik haklarına müdahale etmez,
Kral üzerinde de bağlayıcı olduğu söyleniyor [m]: ve,
Aynı şekilde, kral herhangi bir eylemden yararlanabilir, ancak
Özellikle [n] olarak adlandırılmamıştır.

[Dipnot K: Ch. 2. Pag. 149.]

[Dipnot L: 11 Rep. 74 _B._]

[Dipnot M: 11 Rep. 71.]

[Dipnot N: 7 Rep. 32.]

İi. Kral, bir sonraki yerde Generalissimo olarak kabul edilir,
ya da askeri komuta, krallık içinde. Büyük sonu
Toplum, bireylerin zayıflığını birleşik tarafından korumaktır
Topluluğun gücü: Ve hükümetin temel kullanımı
Bu Birleşik Gücü en iyi ve en etkili şekilde yönlendirin
Önerilen sonuna cevap verin. Monarşik hükümetin
Bu amaç için en uygun olanı: Bu nedenle,
Kurumunun sonu, bir monarşide askeri gücün
Prensin elinde güvenilir.

Bu nedenle, Krallığın General'i bu kapasitede, kralın
filo ve orduları yükseltme ve düzenleme gücü. Ki
büyüdükleri ve düzenlendikleri gibi, daha fazla konuşacağım, ne zaman
Askeri devleti düşünmeye geliyorum. Şimdi sadece düşüneceğiz
Onları askere alma ve yönetmenin ayrıcalığı: gerçekten
tartışmalı ve iddia edilen, tüm nedenlerin ve emsallerin aksine,
Kral I. Charles'ın uzun Parlamentosu; Ancak, onun restorasyonu üzerine
Oğul, Ciddi bir şekilde 13 otomobil tüzüğü tarafından ilan edildi. İi. C. 6. İçinde olmak
Yalnız Kral: Bunun için tek Yüce Hükümet ve Komuta
tüm Majestelerinin alemleri ve egemenliklerinde ve tüm
deniz ve kara ile ve tüm kaleler ve güç yerleri, her zaman
Majestelerinin ve kraliyetinin şüphesiz hakkı
İngiltere'nin öncülleri, kralları ve kraliçeleri; ve ikisi de
Parlamento Evi, aynı şeyi yapamaz ya da yapamaz.

Bu tüzük, gözlemlemek açıktır, sadece filolara ve
ordular, aynı zamanda kaleler ve diğer güç yerlerine de
alem; Manning ve
yöneticisi, genel kapasitesinde krala aittir.
Krallık [O]: Ve tüm topraklar daha önce vergiye tabi tutuldu
Kralın uygun olduğu her yerde kalelerin inşa edilmesi. Bu biriydi
Üç şey, performansına katkıda bulunmadan
Topraklar muaf tutuldu; ve bu nedenle Sakson atalarımız tarafından
_trinoda gerekliliği: sc. Pontis Reparatio, Arcis Constructio, ET
Expeditio Contra Hostem_ [P]. Ve bunu yapmaya çağrıldı
Çoğu zaman, M. Paris'ten Sir Edward Coke bizi [q] sağladığı gibi, orada
İngiltere'de yaşanan Henry II 1115 kaleler zamanındaydı. .
özel konulara verildiğinde,
O zamanların lordlu baronları, tüm krallık tarafından ciddi şekilde hissedildi;
Çünkü Newbury'den William, Kral Stephen'ın hükümdarlığında belirttiği gibi,
"Anglia quodammodo tot reges Vel Potius Tyranni, quot Domini
Castellorum_: "Ama hiçbiri tarafından iki kişiden daha mantıklı bir şekilde hissedilmedi
İran Prensler, Kral John ve Kral Henry III. Ve bu nedenle,
Baronların savaşlarında yıkılan en büyük kısmı, krallar
Sonra zamanlar yeniden inşa edilecekleri acı çekmeye çok dikkat ettiler
Güçlendirilmiş bir şekilde: Ve Sir Edward Coke onu [R] bırakıyor, hayır
Konu bir kale veya güç evi inşa edebilir veya başka bir
Kralın lisansı olmadan savunulabilir kale; tehlike için
Bu, zevkteki her insan bunu yapabilirse ortaya çıkabilir.

[Dipnot o: 2 Inst. 30.]

[Dipnot P: Cowel's Interp. _baştankara. Castellorum Operatio_. Seld. _Jan.
Angl._ 1. 42.]

[Dipnot S: 2 Inst. 31.]

[Dipnot R: 1 Inst. 5.]

Ayrılık bu dalına, verilen güç sevk edilebilir.
Majesteleri, tüzük 12 araba ile. İi. C. 4. ve 29 Geo. İi. C. 16.
Bu krallıktan silah veya mühimmat ihracatının yasaklanması,
Şiddetli cezalar altında: ve aynı şekilde kralın sahip olduğu hak,
Ne zaman uygun görürse, konularını içinde kalmak için sınırlamak
alem ya da denizlerin ötesinde onları hatırlamak. Ortak
Hukuk [lar], her insan nedeni ne olursa olsun alemden çıkabilir
Pleaseth, kralın iznini almadan; Hayır altında olması şartıyla
Evde kalmanın ihtiyati tedbiri: (hangi özgürlük açıkça ilan edildi
Kral John'un Büyük Şartı'nda, Henry III'ünkinde bırakılsa da)
Ancak, çünkü her insan kralı ve onu savunma hakkı olmalı
alem, bu nedenle Kral onun zevkiyle ona yazısıyla komuta edebilir
denizlerin ötesine ya da lisanssız alemin dışına çıkmadığını;
Ve eğer aksine yaparsa, itaatsizlik ettiği için cezalandırılacaktır.
Kralın Komutanlığı. Oradaki bazı kişiler, bu nedenle,
Onların istasyonları, yurtdışına gitmenin sürekli bir yasağı altındaydı
lisans olmadan; aralarında tüm akranları hesaba katılan
Taç danışmanlarının hesabı; tüm şövalyeler
krallığı istilalardan savunmak zorunda; tüm dini
açıkça CAP ile sınırlandırılmıştır. 4. Clarendon Anayasaları,
Popery zamanlarındaki bağlılıkları nedeniyle
Roma; Tüm okçular ve diğer sanatçılar, talimat vermeleri için
Yabancılar birkaç esnaf ve üreticilerinde bize rakip olacaklar. Bu
Edward saltanatında yazan Britton [t] zamanlarında yasaydı
Ben: Ve Sir Edward Coke [U] bize bu etkiye birçok örnek veriyor
Edward III zamanı. İrtibatın hüküm sürdüğünde
Seyahat etmek çok farklı bir yönü giydi: bir parlamento eylemi
lisanssız yurtdışına gidecek her şeyi yasaklayan [w] yaptı;
_Except_ Sadece Lordlar ve alemin diğer büyük adamları; Ve doğru ve
dikkate değer tüccarlar; ve kralın askerleri. Ama bu eylem yürürlükten kaldırıldı
Tüzük ile 4 Jac. I. c. 1. ve şu anda her vücudun var veya
En azından, memnun olduğunda yurtdışına gitme özgürlüğünü varsayar. Henüz
Kuşkusuz, kral, regnum_ _ne exeat regnum_ yazılarıyla, onun büyük altında
mühür veya özel mühür, onu yapmasını yasaklamak için uygun olduğunu düşünür; veya eğer
Kral, yurtdışında, geri dönüşünü emrederken herhangi bir adama bir yazı gönderir;
ve her iki durumda da özne uymaz; yüksek bir saygısızlık
suçlunun topraklarına ele geçirileceği Kralın ayrıcalığı
O dönene kadar; Ve sonra para cezası ve hapis cezasına çarptırılır [x].

[Dipnot S: F.N.B. 85.]

[Dipnot t: c. 123.]

[Dipnot U: 3 Inst. 175.]

[Dipnot W: 5 RIC. İi. C. 2.]

[Dipnot X: 1 Şahin. P.C. 22.]

III. Kralın yerli olarak kabul edildiği başka bir kapasite
işler, adalet çeşmesi ve genel konservatörü
Krallığın huzuru. Adalet çeşmesi ile yasa anlamına gelmez
_Author_ veya _original_, ancak yalnızca _Distributor_. Adalet değil
Kral'dan türetilmiş, onun _free hediyesinden_; Ama o görevli
Halkın, kime dağıtmak için _due_ [y]. O değil
bahar, ama rezervuar; doğru ve eşitliğin yapıldığı zaman,
Bin Chanel tarafından, her bireye. Orijinal gücü
Yargı, toplumun temel ilkeleri ile,
genel olarak toplum: ama tamamlanmış hale getirmek pratik olmaz
Her bireye adalet, kolektiflerindeki insanlar tarafından
kapasite, bu nedenle her ulus bu gücü kesin olarak taahhüt etti
daha kolay ve keşif ile duyabilen ve
şikayetleri belirleyin; Ve İngiltere'de bu otorite anlaşmasız
kral veya ikameleri tarafından kullanıldı. Bu nedenle yalnız
Yargı mahkemelerini dikme hakkı:
Krallığın Anayasası onu bütünüyle emanet etti
Yasaların yürütme gücü, imkansız ve uygunsuz,
Bu büyük ve
Kapsamlı Güven: Sonuç olarak, mahkemelerin
bu gücü yürütmesinde ona yardımcı olmak için dikildi; ve aynı derecede gerekli,
Bu, inşa edilirse, yetkisi tarafından inşa edilmelidir. Ve dolayısıyla
Mahkemelerin tüm yargı bölgeleri veya medittir veya
Hemen taçtan türetilen, işlemleri genellikle
kralın adı, mührünün altından geçerler ve onun tarafından idam edilirler
memurlar.

[Dipnot Y: _ad hoc autem creatus est et ecectus, ut justitiam faciat
Universis._ Bract. _l._ 3. _tr._ 1. _c._ 9.]

Olası ve neredeyse kesin, çok erken zamanlarda, daha önce
Anayasamız tam mükemmelliğe geldi, krallarımız şahsen
genellikle parti ve parti arasında duyulan ve belirlenen nedenler. Ama
Şimdiki, birçok yaşın uzun ve tek tip kullanımı ile, krallarımız
tüm adli güçlerini birkaçının hakimlerine devretti
mahkemeler; Hangilerinin temel yasalarının büyük mevduatı
Krallık ve bilinen ve belirtilen bir yargı yetkisi kazanmış,
Taç'ın kendisinin şimdi değiştiremeyeceği kesin ve yerleşik kurallar
ancak Parlamento Yasası ile [Z]. Ve her ikisini de korumak için
Yüksek Mahkemelerde Hakimlerin Onur ve Bağımsızlığı,
Tüzük tarafından yürürlüğe giren 13 W. III. C. 2. komisyonlarının
Yapılmalı (daha önce olduğu gibi, _durante bene placito_, ama) _quamdiu bene
Se Gesserint_ ve maaşları tespit edildi ve kuruldu; Ancak
her iki evin de adresinde onları kaldırmanın yasal olabileceğini
Parlamento. Ve şimdi, bu yasanın asil iyileştirmeleri ile
1 Geo Tüzüğü. III. C. 23.
Kralın kendisi tahttan, hakimler onların içinde devam ediyor
iyi davranışları sırasında ofisler, herhangi bir ölümüne rağmen
taç (daha önce [a] koltuklarını boşaltmak için tutuldu)
ve tam maaşları kesinlikle onlara güvence altına alınmıştır.
Komisyonlarının devam etmesi: Majesteleri memnuniyet duyuyor
"O,"
adaletin tarafsız yönetimi için gerekli olan yargıçlar; gibi
onun haklarının ve özgürlüklerinin en iyi menkul kıymetlerinden biri
Konular; ve en çok taç onuruna elverişli olarak [b]. "

[Dipnot Z: 2 Şahin. P.C. 2.]

[Dipnot A: Ld Raym. 747.]

[Dipnot B: Com. Journ. 3 Mart 1761.]

Ceza işlemlerinde veya suçlar için kovuşturmalarda, yine de
Eğer kralın yargılamada kişisel olarak doyurulması halinde, daha yüksek bir saçmalık olun;
Çünkü bunlarla ilgili olarak başka bir kapasitede görünür,
_ProSecutor_. Tüm suçlar ya kralın barışına karşıdır ya da onun
taç ve haysiyet; ve her iddianamede çok yerleşiktir. İçin olsa da
Genellikle göründükleri sonuçları (ihanet durumu hariç
ve çok az kişi) krallığa karşı çok suç olmak
kral; Yine de, görünmez bir beden olan halk gibi
tüm gücü ve hakları, yürütme ile ilgili olarak devredildi
Yasalar, görünür bir sulh yargısına, hepsi bu güce hak kazanır ve
Bu hakların ihlalleri, hemen ona karşı suçlardır.
Halk tarafından bu kadar delege edildikleri. Bu nedenle uygundur
Kişinin tüm kamu suçları ve barış ihlalleri için kovuşturulması,
yasanın gözünde yaralanan kişi olmak. Ve bu fikir
Eski Gotik Anayasa'da şimdiye kadar taşındı, (Kral
barışı korumak için taç giyme yeminiyle sınırlı)
bir konunun kişisine sunulan herhangi bir zorla yaralanma,
Suçlu, bir tür yalan ile suçlandı,
kralın taç giyme yemini; _Dicebatur fregisse juramentum regis
juratum_ [c]. Ve bu nedenle ayrıcalığın başka bir dalı da ortaya çıkar,
_pardoning_ suçları; çünkü o sadece kimin
Yaralı affetme gücüne sahip olmalıdır. Ve bu nedenle içinde
Parlamento suçlamaları, kralın affedilmeyi imtiyazsız bir şekilde yoktur:
Çünkü Büyük Britanya'nın müşterekleri kendi isimlerinde
Taç değil savcılar; suç çoğunlukla
Halka karşı yapılması gerekiyordu. Kovuşturma ve
affonlar, bundan sonra daha fazla tedavi edeceğim; Ve sadece onlardan bahsed
Burada, bu cursory bir şekilde,
Taç'ın bu gücü ve tüm bağlantıların ne kadar düzenli olarak bağlı olduğu
Bu geniş ayrıcalık zincirinde.

[Dipnot C: STIERNH. _de jure goth._ _l._ 3. _c._ 3. bir kavram
Buna benzer bir şekilde aynada bulunabilir. C. 1. Sec. 5.]

Yargı gücünün bu farklı ve ayrı varlığında,
tuhaf erkekler, gerçekten aday gösterildi, ancak
Taç tarafından zevk, halkın bir ana koruyucu
özgürlük; herhangi bir durumda uzun süredir devam edemez
Ortak adalet yönetimi bir dereceye kadar her ikisinden de ayrılmalıdır
Yasama ve aynı zamanda yürütme gücünden. Katıldı mı
Konunun yasama, yaşamı, özgürlüğü ve mülkiyeti
kararları o zaman olacak keyfi yargıçların elinde olun
herhangi bir temel ile değil, sadece kendi görüşleriyle düzenlenir
hukuk ilkeleri; Hangisi, yasa koyucular henüz ayrılabilir olsa da
Yargıçlar gözlemlemek zorunda. Yönetici ile birleştirildi mi, bu
Birlik yakında yasama için aşırı balans olabilir. Hangisine
Sebep, 16 araba tüzüğü ile. I. c. 10. Mahkemeyi kaldırdı
Yıldız Odası'nın tüm yargı gücünü ortadan kaldırmak için etkili bakım alınır
Kralın Özel Konseyi'nin elinden; o zaman olduğu gibi kim
Son durumlardan, yakında bunu telaffuz etmeye eğilim olabilir
Prens veya memurları için en uygun olan yasa. Hiç bir şey
Bu nedenle, özgür bir anayasada, birleştirmekten kaçınılmalıdır
bir hakimin ve bir devlet bakanının illeri. Ve gerçekten de
Komşu bir ülkede iddia edilen ve egzersiz yapan mutlak güç,
Doğu imparatorluklarından daha tolere edilebilir, büyük ölçüde
Parlamentolarındaki yargı gücünü kazandıkları için,
hem yasama hem de yöneticiden ayrı ve farklı bir organ:
Ve eğer bu ulus eski özgürlüğünü kurtarırsa, onu borçlu olacak
Bu meclislerin çabalarına. Türkiye'de her şeyin olduğu yerde
Sultan veya bakanlarında merkezli, despotik güç,
Meridian ve daha korkunç bir yönü giyiyor.

Bu ayrıcalığın bir sonucu, kralın yasal _ubiquity_'dir.
Majesteleri, yasanın gözünde, her zaman onun
Mahkemeler, ancak adaleti kişisel olarak dağıtamaz. Hakimleri
kralın imajının yansıtıldığı ayna. Regal
Her zaman mahkemede bulunan kraliyet kişi değil, ofis ve kraliyet kişi değil,
Her zaman kovuşturma yapmaya veya yargıyı telaffuz etmeye hazır
konunun faydası ve korunması. Ve bu yaygınlıktan
Takip eder, kralın asla davası olamayacağı [e]; Bir saçmalık için
davacının görünmediği için davanın veya eylemin terk edilmesi
Mahkemede. Aynı nedenden ötürü, yasal işlem biçimlerinde,
Kralın diğer erkeklerin yaptığı gibi avukatının _ tarafından göründüğü söylenmez; için
Her zaman hukukun tefekküründe kendi uygun kişisinde görünür [f].

[Dipnot D: Fortesc. C. 8. 2 Inst. 186.]

[Dipnot E: Co. Litt. 139.]

[Dipnot F: Finch. L. 81.]

Aynı orijinalinden, kralın adalet çeşmesi olmak,
Ayrıca,
sadece kralda kazanılmış. Bu bildirilerin bir bağlayıcısı var
Kuvvet, (Sir Edward Coke'un gözlemlediği gibi) üzerine topraklandıklarında
ve alemin yasalarını uygulamak. Çünkü, yasaların yapılması
tamamen farklı bir kısmın çalışması, yasama şubesi,
Egemen gücü, ancak koymanın tarzı, zamanı ve koşulları
İnfazdaki bu yasalar sıklıkla takdir yetkisine bırakılmalıdır.
Yönetici Sulh yargıcı. Ve bu nedenle onun anayasaları veya kararları,
Bildiriler dediğimiz bu noktalarla ilgili olarak,
Konu, ya eski yasalarla çelişmedikleri ya da eğilim
yenilerini kurmak; ancak sadece bu tür yasaların yürütülmesini uygulamak
Kralın yargılacağı gibi zaten varlık
gerekli. Böylece yerleşik yasa, kralın herhangi bir
deneklerinin alemden ayrılmasından: bu nedenle bir bildiri
Bir ambargo koyarak bunu genel olarak üç hafta boyunca yasaklamak
Savaş zamanındaki tüm nakliye [h], bir eylem olarak eşit derecede bağlayıcı olacaktır.
Parlamento, çünkü önceki bir yasa üzerine kuruldu. İçin bir bildiri
Papistleri rahatsız etmek de bağlayıcıdır, sadece ne yürütülür
Yasama Meclisi ilk kez görevlendirildi: ancak silahlara izin verilen bir bildiri
Papistlere veya herhangi bir Protestan konuyu silahsızlandırmak için bağlanmayacaktır;
Çünkü birincisi bir dağıtım gücü varsaymak olacaktır, ikincisi
yasama olanı; Her ikisinin de herhangi bir single'ında
Kişi İngiltere yasaları kesinlikle yabancıdır. Gerçekten
Tüzük 31 Tavuk. VIII. C. 8. Kralın
Bildirilerin parlamento eylemlerinin gücü olmalıdır: bir tüzük,
en despotik zulmü tanıtmak için hesaplanmıştır; ve hangisi
Bu krallığın özgürlükleri için ölümcül olmalıydı, olmasaydı
Neyse ki halefinin azınlığında yürürlükten kaldırıldı, yaklaşık beş
[i] 'den yıllar sonra.

[Dipnot G: 3 Inst. 162.]

[Dipnot H: 4 Mod. 177, 179.]

[Dipnot I: Stat. 1 edw. VI. C. 12.]

IV. Kral aynı şekilde onur, görev ve
ayrıcalık: Ve bu, olduğu gibi farklı bir anlamda
adalet çeşmesini dikti; Burada gerçekten ebeveyn
onlara. Hükümetin bir
rütbenin ödenmesi; insanların bilmesi ve ayırt edebileceği
onlara gerek duydukları saygılarını sağlamak için üzerlerine ayarlanmış gibi
ve itaat; ve ayrıca memurların kendileri, teşvik ediliyor
Emülasyon ve üstünlük umutları ile, daha iyi taburcu olsun
Onların işlevleri: Ve yasalar, kimsenin bu kadar iyi olamayacağını varsayar.
Kralın kendisi olarak birkaç değer ve hizmetlerinin yargılanması
onları kullanır. Bu nedenle onunla tek gücünü izledi
Onur ve onur vermek, vereceği konusunda güvenle
Onları hiçbiri üzerinde, ama onları hak etmiyor. Ve bu nedenle tüm derecelerde
Asalet, şövalyelik ve diğer başlıklar derhal alınır
Taç Grant: Ya yazılı olarak ifade edilir, yazılar veya mektuplar
Patent, akran ve baronetlerin kreasyonlarında olduğu gibi; ya da bedensel olarak
Yatırım, basit bir şövalye oluşturulmasında olduğu gibi.

Aynı prensipten, dikme ayrıcalığı ve
Ofislerin elden çıkarılması: Onurlar ve ofisler için doğalarında
dönüştürülebilir ve eşanlamlı. Taç altındaki tüm ofisler
Yasanın gözü onlarla birlikte bir onur; Çünkü ima ediyorlar
Parça ve yeteneklerin üstünlüğü, her zaman doldurulması gerekiyordu
onları en çok yürütebilenlerle. Ve öte yandan,
Orijinalindeki tüm onurların görevleri veya ofisleri vardı:
Bir Earl, _comes_, bir ilçenin konservatörü veya valisi idi; Ve bir
Şövalye, _miles_, savaşlarında Kral'a katılmak zorundaydı. İçin
Bu nedenle, onurların kralın emrinde olmasının aynı nedeni,
Ofisler de aynı şekilde olmalıdır; Ve kral yeni yaratabilir
Başlıklar, yeni ofisler oluşturabilir: ancak bu kısıtlama ile
Onlara ilhak edilen yeni ücretlerle yeni ofisler oluşturamaz veya ekin
eski ofislere yeni ücretler; çünkü bu konu hakkında bir vergi olurdu,
empoze edilemez, ancak Parlamento Yasası [K]. Bu nedenle 13'te
Tavuk. IV, Kralın Patent Mektupları tarafından yaratılan yeni bir ofis
Aynı şey için yeni bir ücretle, harf patenti ölçüm
yeni ücret nedeniyle, iptal edildi ve geçersiz ilan edildi
Parlamento.

[Dipnot K: 2 Inst. 533.]

Aynı ya da benzer bir nedenden sonra, kral aynı zamanda ayrı
özel kişilere ayrıcalıklar vermek. Yeri veya
Kraliyetine iyi görüneceği gibi, öznelerinden herhangi birine öncelik
bilgelik [l]: veya uzaylıları dönüştürmek veya
Kralın Dominyonları, Skizens'e; bazıları çok önemli
Doğal doğumlu deneklerin ayrıcalıkları onlara verilir. Ayrıca böyle
şirketleri kurmanın ayrıcalığıdır; bir dizi
Özel kişiler birleşir ve birlikte örgüdür ve birçok kişinin tadını çıkarır
politik kapasitelerindeki özgürlükler, güçler ve dokunulmazlıklar
Doğallerinden tamamen acizlerdi. Uzaylılar, sakinler,
Doğal doğumlu ve doğallaştırılmış konular, daha büyük ölçüde konuşacağım
sonraki bir bölüm; Bunun kapanışındaki şirketler gibi
Yorumlarımızın kitabı. Şimdi onlardan sadece tesadüfen bahsediyorum
Kralın onları yapma ayrıcalığını açıklama emri; hangisi
Bu vakfın temelini çekti, kralın
Hükümetin elinde idaresi en iyisidir ve
Sadece hangi kapasitelerde, hangi ayrıcalıklarla ve neyin altında yargılama
ayrımlar, halkı hizmet etmek ve hareket etmek için en iyi niteliklidir.
onun altında. İmparatorluk yasası tarafından şimdiye kadar taşınan bir ilke,
Şüphesiz, kutsallık suçu olduğu tespit edildiğini
Prens eyalette [m] uygun memurlar atamış olup olmadığı.

[Dipnot L: 4 Inst. 361.]

[Dipnot M: _Disputare de Principali Judicio Oportet Olmayan: Sacrilegii
Enim Instar EST, Dubitare An Dignus Sit; Quem Elegerit Imperator._
_C._ 9. 29. 3.]

V. İngiltere yasalarının kralı düşündüğü başka bir ışık
Yurtiçi kaygılara göre, ticaretin hakemidir. İle
Ticaret, şu anda sadece iç ticaret anlamına gelir. Bu beni yönetecekti
Çok büyük bir alana, eğer deneyecek olsaydım, doğaya girmek için
dış ticaretin ayrıcalıkları, düzenlemeleri ve kısıtlamaları; Ve
Ayrıca bu yorumların amacının yanında olurdu,
İngiltere yasalarıyla sınırlıdır. Oysa hiçbir belediye yasası olamaz
Çok kapsamlı ve karmaşık olanı sipariş etmek ve belirlemek için yeterli
trafik ve mal işleri; Ne de uygun bir
bu amaç için otorite. Çünkü bunlar devam eden işlemler
Bağımsız devletlerin konuları arasında, bir tanesi belediye yasaları
diğeri tarafından görülmeyecek. Bu nedenle işler
Ticaret, hukuk tüccarı olarak adlandırılan bir yasa tarafından düzenlenir
veya tüm ulusların kabul ettiği ve dikkat çektiği _lex Mercatoria_.
Ve özellikle İngiltere yasası birçok durumda kendini ifade eder
ve tüccarların nedenlerini kendi başına yargılamaya bırakır
tuhaf gelenekler; Ve bu genellikle iç kısımla ilgili konularda bile
Ticaret, örneğin çizim, kabul ve
Borsa faturalarının transferi [n].

[Dipnot N: Co. Litt. 172. Ld Raym. 181. 1542.]

İngiltere'de bizimle, kralın ayrıcalığı,
sadece iç ticaret, esas olarak aşağıdakilere girecek
Makaleler:

Birincisi, kamu martlarının kurulması veya satın alma yerleri ve
Piyasalar ve fuarlar gibi satışlar, buradaki geçişler ile
Aidiyet. Bunlar sadece kralın hibesi sayesinde kurulabilir veya
uzun ve çok eski kullanım ve reçeteyle, böyle bir
bir hibe [o]. Bu kamusal tatil köylerinin bu zamanla sınırlandırılması ve
mahalle için en uygun olan yer,
oekonominin veya yerli politenin bir parçası; hangisi, krallık göz önüne alındığında
büyük bir aile olarak ve efendisi olarak kral, açıkça bir
istediği gibi elden çıkarma ve sipariş etme hakkı.

[Dipnot o: 2 Inst. 220.]

İkincisi, ağırlık ve önlemlerin düzenlenmesi. Bunlar için
Halkın avantajı, evrensel olarak aynı olmalı
Krallık; her şeyi azaltan genel kriterler olmak
aynı veya eşdeğer bir değer. Ancak, ağırlık ve ölçüm şeyler olduğu için
doğasında keyfi ve belirsiz, bu nedenle uygundur
Bazı sabit kurala veya standarda indirgendiklerini: hangi standart
herhangi bir yazılı yasa veya sözlü ilanla düzeltmek imkansızdır; Hayır için
İnsan, sadece kelimelerle, başka bir ayak kurulu hakkında yeterli bir fikir verebilir,
veya bir pound ağırlık. Bu nedenle bazılarına başvurmak gerekir
görünür, elle tutulur, malzeme standardı; Bir karşılaştırma oluşturarak
Hangi, tüm ağırlıklar ve önlemler tek tip bir boyuta indirgenebilir:
ve bu standardı düzeltmenin ayrıcalığı, antient yasamız
taç; Normandiya'da olduğu gibi Duke [P] 'e aitti. Bu standart
aslen Winchester'da tutuldu: Ve kralın yasalarında buluyoruz
Edgar [q], fetihten bir yüzyıl önce, bir ihtiyati tedbir kararı
Winchester'da tutulan bir önlem gözlemlenmelidir
alem boyunca. Çoğu ülke standardını düzenledi
insan vücudunun kısımlarına kıyasla uzunluk ölçümleri; gibi
avuç içi, el, açıklık, ayak, cubit, ell, (_ulna_,
veya kol) tempo ve kulüb. Ama bunlar farklı olduğu için
farklı oranlarda erkeklerde boyutlar, antient tarihçilerimiz [r]
Bizi bilgilendirin, yeni bir uzunlamasına önlem standardının tespit edildiğini
Birincisi Kral Henry tarafından; kim _ulna_ veya antient ell emretti,
modern avluya hangi cevaplar, tam uzunlukta yapılmalıdır
kendi kolunun. Ve kazanılan uzunluk ölçütlerinin bir standardı,
Diğerleri bundan kolayca türetilebilir; daha uzun boylu olanlar
Çarpma, daha az olanları alt bölümlerle, orijinal standart.
Böylece, _compositio ulnarum et perticarum_ adlı tüzüğe göre, beş
Yards ve bir yarısı bir levrek yapar; Ve avlu üçe ayrıldı
ayaklar ve her ayak on iki inç'e; Hangi inçler her biri olacak
Üç tane arpa uzunluğu. Yüzeysel önlemler türetilmiştir
uzunlukta olanları karalayarak; ve bunları küp kilerek kapasite ölçümleri.
Ağırlık standardı başlangıçta buğday mısırlarından alınmıştır,
Elimizde en düşük ağırlık mezhebine hala
tahıl; otuz ikisi, denilen tüzük tarafından yönlendirilir
_Compositio menurarum_, bir kuruş ağırlığı oluşturmak için yirmiden
Bir ons, on iki ons bir pound ve yukarı doğru yapın. Ve bunların üzerine
İlkeler İlk standartlar yapıldı; hangisi, başlangıçta öyle olmak
Taç tarafından sabit, sonraki düzenlemeleri genellikle
Kral tarafından Parlamentoda Yapıldı. Böylece, Kral I. Richard altında,
Westminster, _A.D._ 1197'de Parlamento Holden,
Krallık genelinde sadece bir ağırlık ve bir önlem olacak,
ve ağırlık ve önlemlerin asır veya standardı velayetinin
her şehir ve ilçedeki belirli kişilere bağlı olacaktır;
Kralın Aulnager'ın Antient Ofisi'nin
TÜMÜ, belirli bir ücret karşılığında, tümü ölçmek
Ofis tüzük tarafından kaldırılana kadar satılık kumaşlar 11
& 12 W. III. C. 20. Kral John'un zamanında Kral Richard'ın bu tüzüğü
sık sık para için dağıtıldı [t]; ki bu bir
Kralın büyük tüzüklerinde onu boşaltmak için yapılacak hüküm
John ve oğlu [u]. Bu orijinal standartlara _pondus deniyordu
regis_ [w] ve _Mensura Domini Reis_ [x]; ve bir
Exchequer'da tutulacak sonraki tüzüklerin çeşitliliği ve hepsi
Ağırlıklar ve önlemler buna uygun hale getirilecek [y]. Ama efendim olarak
Edward Coke [Z] 'yi gözlemliyor, ancak bu çok sık otorite
Parlamento çıkarıldı, ancak asla etkilenemezdi; Çok zorla
bir kafa aldığında çokluk ile özeldir.

[Dipnot P: _gr. Coustum._ _C._ 16.]

[Dipnot S: _CAP._ 8.]

[Dipnot R: Malmsb'den William. _in Vita Hen. I._ Spelm. _Tavuk. I. Ap._
Wilkins. 299.]

[Dipnot S: Hove. Matth. Paris.]

[Dipnot T: Hove. _A.d._ 1201.]

[Dipnot U: 9 Tavuk. III. C. 25.]

[Dipnot W: _Plac. 35 EDW. I. Apud_ Cowel'in interr. _baştankara. pondus
regis._]

[Dipnot x: _flet._ 2. 12.]

[Dipnot Y: 14 EDW. III. ST. 1. C. 12. 25 Edw. III. ST. 5. c. 10. 16
Ric. İi. C. 3. 8 tavuk. VI. C. 5. 11 Tavuk. VI. C. 8. 11 Tavuk. Vii. C. 4.
22 araba. İi. C. 8.]

[Dipnot Z: 2 Inst. 41.]

Üçüncüsü, para ticaret aracı olduğu için,
Yerli ticaretin hakemi olarak, otorite vermek için ayrıcalık
Veya güncel hale getirin. Para evrensel bir ortam veya ortak standarttır,
Tüm Merchandize'nin değerinin ne olabileceğine kıyasla
Tespit edilen: veya ilgili değerleri temsil eden bir işarettir
tüm malların. Metaller bu işaret için iyi hesaplanmıştır, çünkü
Dayanıklıdırlar ve birçok alt bölüme sahiptirler: ve değerli bir
Metal hala bu amaç için daha iyi hesaplanmıştır, çünkü bu
En taşınabilir. Bir metal, ortak bir önlem için de en uygun olanıdır,
Çünkü tüm ülkelerde kolayca aynı standarda indirgenebilir:
Ve her belirli ulus kendi izlenimini düzeltir,
Ağırlık ve standart (burada içsel değeri içerir) her ikisi de
Yalnızca muayene ile bilinir.

Değerli metallerin miktarı arttıkça, yani daha fazla
onları madenden çıkarılır, bu evrensel ortam veya ortak
İşaret değeri batar ve daha az değerli büyür. Bin'in üstünde
Milyonlarca külçe Avrupa'ya ithal edildiği hesaplandı
üç yüzyıldan daha kısa bir sürede Amerika'dan; Ve miktar
günlük artış. Sonuç olarak, daha fazla para verilmelidir
Şimdi yüz yıl önce verilenle aynı emtia için. Ve,
Herhangi bir kaza altın ve gümüş miktarını azaltmak olsaydı,
Değer orantılı olarak artacaktır. Bir at, eskiden on değerinde
Pound, şimdi belki yirmi değerinde; ve mevcut herhangi bir başarısızlıkla
tür, fiyat ne olduğuna indirgenebilir. Yine de at
gerçeklik ne kadar sevgili ne de bir zamandan daha ucuz: çünkü
Madeni oluşturan metal, daha önce iki kat daha azdı
Şu anda, emtia o zaman şimdi olduğu gibi yarısı kadar değerlidi
Bütün.

Paranın ızgarası tüm eyaletlerde egemen gücün eylemidir;
Daha önce bahsedilen nedenden dolayı, değerinin bilinmesi
denetleme. Ve genel olarak sikkeye göre, üç tane var
orada dikkate alınması gereken şeyler; Malzemeler, izlenim ve
mezhep.

Malzemelerle ilgili olarak, Sir Edward Coke onu [a] bırakıyor,
İngiltere'nin parası ya altın ya da gümüş olmalı; Ve başka hiçbir
Kraliyet Otoritesi tarafından bakır olduğunda 1672 yılına kadar yayınlandı
Farthings ve yarım pence Kral Charles tarafından icat edildi ve
Bildiri tarafından tüm ödemelerde, değer altında mevcut olması için sipariş edildi
altı pence ve başka türlü değil. Ancak bu bakır madeni para üzerinde değil
birçok açıdan diğeri ile aynı temel, özellikle de
sahtecilik suçuna.

[Dipnot A: 2 Inst. 577.]

İzlenime gelince, bunun damgalanması tartışılmaz
Taçın ayrıcalığı: dalgıç piskoposları ve manastırlar için
Daha önce Sir Matthew Hale gibi paranın parası ayrıcalığına sahipti
[B] gözlemler, bu genellikle kralın özel hibesi ile yapıldı veya
Birini varsayan reçeteyle; ve bu nedenle türetildi,
ve kraliyet ayrıcalığından yoksun değil. Bunun yanı sıra
sadece sikkenin karı, kurumlama gücü değil
ya izlenim ya da mezhep; Ama genellikle damga gönderildi
onları Exchequer'den.

[Dipnot B: 1 Hist. P.C. 191.]

Mezhep veya madalyonun akımı geçeceği değer,
aynı şekilde kralın göğsünde; Ve eğer olağandışı bir parça ise
ucu, bu değer bildiri ile tespit edilmelidir. İçin
Metalin değerini, ağırlığını ve inceliğini düzeltin.
birlikte dikkate alındı. Belirli bir altın ağırlığı veya
Gümüş belirli bir inceliklidir, o zaman gerçek standarttır ve
sterling metal olarak adlandırılır; Çeşitli nedenlerin olduğu bir isim
[c] verildiğinde, ama hiçbiri tamamen tatmin edici. Ve bu sterlin
Metal Krallığın tüm madeni paraları 25 Edw tüzüğü tarafından yapılmalıdır.
III. C. 13. Böylece kralın ayrıcalığı uzanmayacak gibi görünüyor
Madalyonun değerini, altına veya üstünde,
Sterling değeri [D]: Sir Matthew Hale [e] başka bir
fikir. Kral ayrıca, ilanıyla meşru yabancı olabilir
madeni para ve burada güncel hale getirin; Hangi değerde olacağını ilan etmek
Ödemelerde alındı ​​[F]. Ama bu, yakalayın, karşılaştırma yapmalıyım
kendi madeni paramızın standardı ile; aksi takdirde parlamentonun rızası
gerekli olacak. Şu anda böyle bir meşru para yok;
Portekiz madeni para sadece özel rıza ile güncel, böylece herhangi biri
Kimin memnuniyeti, ödeme yapmayı reddedebilir. Kral da herhangi bir
Krallığın herhangi bir madeni parasını çözme veya ağla
Daha uzun akım [G].

[Dipnot C: Spelm. Parlaklık. 203.]

[Dipnot D: 2 Inst. 577.]

[Dipnot E: 1 H.P.C. 194.]

[Dipnot F: _IBID._ 197.]

[Dipnot G: _IBID._]

VI. Kral son olarak, İngiltere yasaları tarafından kafa olarak kabul edilir
ve Ulusal Kilise Yüksek Valisi.

Bu ayrıcalığın kurulduğu nedenlere girmek
hukuktan ziyade ilahi vasiyetname. Bu yüzden sadece gözlemleyeceğim
Yasaya göre 26 tavuk. VIII. C. 1. (Kralın Majestelerinin
Adil ve haklı olarak ve en yüce başkanı olmalı
İngiltere Kilisesi; ve böylece bunun din adamları tarafından tanınmıştı
Krallık toplantılarında) Kralın
İngiltere Kilisesi'nin dünyasındaki tek yüce başı tanındı ve
bu alemin imparatorluk tacına ilhak edecek
tüm yargı bölgeleri, yetkililer ve
Kilisenin Yüce Başkanı'nın söz konusu haysiyetine emtialar
Apperting. Ve aynı iddia için başka bir tüzük yapıldı, 1
Eliz. C. 1.

Bu otorite sayesinde kral toplanır, prorogues, kısıtlar,
Tüm dini sinodları veya konvokasyonları düzenler ve çözer.
Bu, Taç'ın doğal bir ayrıcalığıydı,
VIII. VI. C. 1. Ve birçok
Yazarlar, hem avukatlar hem de tarihçiler, Sir Edward Coke [H] tarafından kefil oldu.
Böylece tüzük 25 tavuk. VIII. C. 19.
Herhangi bir kanonun tapınak yapımından veya yürütülmesinden toplanma
kralın ayrıcalığına veya yasalarına, gümrüklerine ve tüzüğüne
alem, sadece eski ortak yasayı beyan ediyordu:
Sadece yeni olmak, bu da kralın kraliyet rızasını gerçekten gerekli kılar
her kanonun geçerliliğine. Toplantı veya dini
İngiltere'de Sinod, Anayasası'nda önemli ölçüde farklıdır.
Diğer Hıristiyan Krallıklarının Sinodları: Tamamen oluşanlar
piskoposlar; oysa bizimle toplantı bir minyatürdür
Parlamento, burada Başpiskopos Regal Eyalet ile başkanlık ediyor; .
Piskoposların Üst Evi Lordlar Kamarası'nı temsil eder; ve alt
Birkaç piskoposluk temsilcilerinden oluşan ev,
ve buradaki her bölümün evine benziyor
Shire ve Burgesses Şövalyeleri ile Müşterekler [i]. Bu
Anayasanın Edward I'in politikası nedeniyle olduğu söyleniyor; DSÖ
Böylece bir ve aynı zamanda alt din adamlarına
dini kanonlar oluşturma ayrıcalığı, (
değil) ve ayrıca dini yararları vergilendirme yöntemi de tanıttı,
Konvokasyon rızasıyla [K].

[Dipnot H: 4 Inst. 322, 323.]

[Dipnot I: İsveç'in diyetinde, dini bir
Yasama Meclisinin Şubeleri, Din Adamlarının Odası
İngiltere'nin toplantısına benziyor. Piskoposlardan oluşur
ve yöneticiler; ve ayrıca biri tarafından seçilen milletvekilleri
Her on cemaat veya kırsal dekan. Mod. Un. Hist. xxxiii. 18.]

[Dipnot K: Gilb. Hist. Exch. C. 4.]

Kilisenin başı olmanın bu ayrıcalığından da
Kralın boş piskoposluklara aday olma hakkı ve diğer bazı
dini tercihler; biz ne zaman biz daha iyi düşünülecek
din adamlarını tedavi etmeye gel. Sadece burada gözlemleyeceğim, bu
Şimdi tüzüğün sonucunda yapıldı 25 tavuk. VIII. C. 20.

Kilisenin başı olarak, kral aynı şekilde _dernier resort_
tüm dini nedenler; Nihayetinde ona yatan bir itiraz
Her dini hakimin cümlesinden gelen Chancery: Hangi doğru
25 Hen tüzüğü ile tacına geri yüklendi. VIII. C. 19. Daha fazlası gibi
Bundan sonra tam olarak görülür.




Sekizinci bölüm.

Kralın geliri. Önceki bölümde, genel olarak bu dallara sahip olmak
kralın kraliyet haysiyetine katkıda bulunan ayrıcalığının ve
hükümetin yürütme gücünü oluşturuyor, şimdi ilerliyoruz
kralın _fiscal_ imtiyazlarını inceleyin veya onun gibi
_hasılat_; İngiliz Anayasası Kraliyete Kazandı
kişi, haysiyetini desteklemek ve gücünü korumak için: varlık
her bir konunun mülküne katkıda bulunduğu bir bölüm
geri kalanını sabitleyin.

Bu gelir ya sıradan ya da olağanüstü. Kralın Sıradan
Gelir, her ikisi de akıldan uzaklaşan zaman
taç; Yoksa parlamento tarafından satın alma yoluyla veya
Kralın doğal kalıtsal gelirleri için değişim
konuya uygunsuz bulundu.

Taçta aklın dışında zaman geçirdiğini söylediğimde,
Kralın şu anda gerçek mülkiyetinde olduğu anlamına gelmez
tüm bu gelir. Çok fazla (nay, en büyük kısmı)
Konuların elinde gün; kime verildi
İngiltere Kralları tarafından zaman zaman: tacı işleyen
Bazıları, sıradan desteği için insanlara bağlı olarak
geçim. Böylece bir parçası olarak anlatmak zorunda olmalıyım
Kraliyet Geliri, Malikanelerin Lordları ve Diğer Konular Sık sık
kendi mutlak hakları olarak bak, çünkü onlar ve var
gerçekte olmasına rağmen, onlara ve atalarına verildi
Başlangıçta antient prenslerimizin hibelerinden türetilmiştir.

I. Kralın sıradan gelirlerinin ilki, alacağım
Bildirim, dini türden; (üçü gibi
başarılı olanlar) viz. piskoposların zamansallarının velayetleri; ile
tüm döşenmiş gelirler, topraklar ve kiracılar (içinde
bir başpiskoposun veya piskoposunlara ait olan baronisi dahildir
Görmek. Ve bunlar piskoposluğun boşluğu üzerine hemen
Kralın hakkı, kilisede ayrıcalığının bir sonucu olarak
meseleler; ki o hepsinin kurucusu olarak kabul edilir
Boşluk sırasında kimin
geri dön. Ve aynı nedenle, Abbeys'in dağılmasından önce,
Kral, bu tür tüm Abbeys'in zamansallarının velayetine sahipti ve
Kraliyet Vakfı'nda olduğu gibi (ancak tarafından kurulanların
denekler) Başrahip'in ölümü veya [a] prior. Başka bir neden olabilir
Ayrıca, yasanın politikası neden bu velayetin
kral; Çünkü halef bilinmediği gibi, topraklar ve
See'nin mülkiyeti, yoksa, bozulma ve yıkım sorumlu olurdu
Birinin orada bir mülkü vardı. Bu nedenle yasa kralı verdi, değil
zamansalların kendileri, ancak zamansalların _custody_,
bir halef atanan zamana kadar; Alma gücü ile
kendisi, tüm ara kârlar, herhangi bir hesabı olmadan
varis; Ve sunum hakkıyla (taç çok
sık sık egzersizler) düşme gibi faydalar ve diğer tercihlere
Tatil sırasında [b]. Bu gelir çok yüksek bir doğa,
bir konuya, daha önce ve hatta sonra verilemediğini,
tahakkuk etti: ama şimdi tüzük 14 edw. III. ST. 4. C. 4 ve 5.
Kral, boşluktan sonra, dekan için zamansallık kiralayabilir ve
Bölüm; Kendisine tüm avukatları, escheats ve benzerlerini kurtarmak. Bizim
Antient krallar ve özellikle William Rufus sadece değil
Piskoposlukları uzun süre boş tutmak için dikkat çekicidir,
zamansallıkların tadını çıkarmak uğruna, ama aynı zamanda korkunç atıklar da taahhüt etti
ormanda ve mülkün diğer bölgelerinde; Ve hepsini taçlandırmak için
Asla, görme doldurulduğunda, piskoposuna geri yükleme
Exorbant bir fiyata satın almadıkça, tekrar zamansallık.
Hangisini çözmek için, Kral Henry ilk [c] bir tüzük verdi
Saltanatının başlangıcı, ne satmaya ya da çiftliğe izin vermeye vaat ediyor,
ne de halefe kadar kilisenin alanlarından herhangi bir şey al
kuruldu. Ve büyüklerin makalelerinden biri yapıldı
tüzük [d], hiçbir atık işlenmemesi gerekmez
Piskoposluklar, onların velayetleri de satılmamalıdır. Aynı
Westminster Tüzüğü tarafından ilk [e]; ve tüzük
14 Edw. III. ST. 4. C. 4. (gördüğümüz gibi, bir kira sözleşmesi
Dekan ve Bölüm) hala diğerini yasaklamada daha açıktır.
Exports. Kralın
önemsiz veya neden yok, piskoposların zamansallıklarını, hatta
hayatları, kendi ellerine: ama bu
Tatür 1 Edw. III. ST. 2. c. 2.

[Dipnot A: 2 Inst. 15.]

[Dipnot B: Stat. 17 Edw. İi. C. 14. F.N.B. 32.]

[Dipnot C: Matth. Paris.]

[Dipnot D: 9 Hen. III. C. 5.]

[Dipnot E: 3 EDW. I. c. 21.]

Daha önce çok önemli olan kralın bu geliri şimdi
Geleneksel bir hoşgörü ile neredeyse hiçbir şeye indirilmedi: çünkü şu anda,
Yeni Piskopos kutsanır ve onaylanır onaylanmaz, genellikle
zamansallarının geri dönüşünü oldukça alıyor ve
el değmemiş, kraldan; Ve sonra ve daha erken değil, bir ücreti var
Piskoposluğunda basit ve aynı [F] için bir eylem sürdürebilir.

[Dipnot F: Co. Litt. 67. 341.]

İi. Kral, yasanın dediği gibi,
Her piskoposluk: yani, papazlarından birini olmak için göndermek
Piskopos tarafından korundu ya da emekli maaşı almak için ona izin verdi
Piskopos onu bir fayda [G] 'ye terfi ediyor. Bu aynı zamanda bir
See'nin kurucusu olarak kralın onaylanması; O zamandan beri
Eskiden her manastır veya manastırdan aynı corody veya emeklilik
Kraliyet Vakfı. Anladığım kadarıyla, şimdi tamamen kullanılmaya düştü;
Sir Matthew Hale [H] 'dediğini, bunun ortak haktan kaynaklandığını söylüyor ve
Hiçbir reçetenin boşaltmayacağını.

[Dipnot G: F.N.B. 230.]

[Dipnot H: F.N.B. yukarıda belirtilen.]

III. Kral ayrıca (daha önce gözlemlendiği gibi [i]) herkese hak kazanır
Ekstraparochial yerlerde ortaya çıkan ondalıklar [K]: Belki de olabilir
bu makalenin ve sonuncunun ne kadar uzakta olabileceğinden şüphe edilmek
Kralın kendi kraliyet gelirinin bir kısmını hesaba kattı; Bir corody'den beri
Sadece papazlarını destekler ve bu ekstraparochial ondalıklar yapılır
Zımni bir güven altında, kralın onları dağıtacak
Genel olarak din adamlarının iyi.

[Dipnot I: Sayfa 110.]

[Dipnot K: 2 Inst. 647.]

IV. Bir sonraki şube, ilk meyvelerden ve onda biri,
Krallık'ta manevi tercihler; ikisi de düşüneceğim
birlikte.

Bunlar başlangıçta din adamları üzerindeki papal gasplarının bir parçasıydı
bu krallığın; İlk olarak Pandulph The Papa'nın Legate tarafından tanıtıldı,
Kral John ve Henry'nin hükümdarlığı sırasında,
Norwich; ve daha sonra Papalar tarafından evrensel hale getirilmeye çalıştı
Clement V ve John XXII, on dördüncü başında
yüzyıl. İlk meyveler, _primitiae_ veya _annates_, ilk
Bir orana göre, manevi tercihin yılının tüm karı
veya Papa Masum IV yönetiminde yapılan _valor_ Walter tarafından
38 tavukta Norwich Piskoposu. III ve daha sonra değer olarak ilerledi
Papa Nicholas'tan Komisyon Üçüncüsü, _a.d._ 1292, 20 Edw. Ben [l];
Papa Nicholas'ın hangi değerlemesi hala korunuyor?
Exchequer [M]. Onda biri veya _deciMae_, onuncu kısmı
aynı değerleme ile her bir yaşamın yıllık karı; hangisi de
Kutsal See tarafından iddia edildi, garip bir iddiada değil
[N] yönlendiren Levilya Yasası'nın bu kuralının yanlış uygulanması,
"Levililer, onların onuncu bölümünü bir
Rab'be sunmak ve onu _high_ rahip Aaron'a ver. "
Ancak Papa'nın bu iddiası,
İngiliz Parlamentosu; ve önlemek için çeşitli eylemler geçti ve
onu kısıtlayın, özellikle tüzük 6 tavuk. IV. C. 1.
Korkunç bir yaramazlık ve lanet olası gelenek. Ama Popish din adamları,
Körü körüne yabancı bir efendinin iradesine adanmış, hala devam ettirdi
ayak; Bazen daha gizlice, bazen daha açık ve telaşlı: Yani
Bu, VIII. Henry'nin döneminde, pusulada hesaplandı
Elli yıldan fazla 800000 dukat ilk meyveler için Roma'ya gönderildi
sadece. Ve din adamları bu öyle katkıda bulunma isteğini dile getirirken
gelirlerinin büyük bir kısmı kilisenin başına, uygun olduğu düşünülüyordu
(Aynı saltanatta papalık gücü kaldırıldı ve kral
İngiltere Kilisesi Başkanı olarak ilan edildi) bu geliri ilhak etmek için
taç; 26 Hen tüzüğü tarafından yapıldı. VIII. C. 3. (Onaylandı
Tatürte 1 Eliz. C. 4.) Ve o zaman yeni bir _valor faydalıum_
Din adamlarının şu anda derecelendirildiği.

[Dipnot L: F.N.B. 176.]

[Dipnot M: 3 Inst. 154.]

[Dipnot N: Numb. 18. 26.]

Bu son tüzüklerle yılda on poundun altındaki tüm zaferler,
ve on işaretin altındaki tüm rectics, ödemesinden taburcu edilir
İlk meyveler: ve eğer bu tür canlılarda, bununla suçlanabilirse
Ödeme, görevdeki hayatta ama yarım yıl, sadece bir tane ödeyecek
ilk meyvelerinin çeyreği; Ama bir yıl, o zaman yarısı;
Bir buçuk yıl, üç çeyrek; Ve eğer iki yıl, o zaman bütün;
Ve başka türlü değil. Aynı şekilde tüzük tarafından 27 tavuk. VIII. C. 8. Hayır
onda biri ilk yıl için ödenecek, o zaman ilk meyveler
ve beşinci ve altıncı olarak Kraliçe Anne'nin diğer tüzükleri tarafından
Saltanatının yılları, eğer bir fayda elli poundun altındaysa _perannum_
yıllık değeri net olarak, ödenmesinden taburcu edilecektir.
Birinci meyveler ve onda biri.

Böylece daha zengin din adamları, varlık, popişlerinin suç bağnazlığı
İlk başta yabancı bir mucizeye maruz kalan selefler
Daha sonra, o boyunduruk sarsıldığında,
Gelirlerinin yanlış uygulanması,
O zaman hüküm süren hükümdar: Kraliçe Anne'nin dindarlığı uzunluğuna kadar
dolaylı olarak ondan alınan kiliseye geri döndü.
Bunu, onda biri ve ilk meyveleri tamamen görevden alarak yaptı;
Ancak, en gerçek eşitlik ruhu içinde, bu üstünlükleri uygulayarak
küçüklerin eksikliklerini oluşturmak için daha büyük faydalar. Ve
Bu amaçla Kraliyet Şartı'nı verdi, bu da onaylandı.
Tatür 2 Ann. C. 11.
Onuncular, mütevelli heyetlerine sonsuza dek verilir.
Zavallı yaşamların büyütülmesi. Buna genellikle Kraliçe Anne denir
ödül; sonraki tüzükler tarafından daha da düzenlenmiş olan,
Burada okumak için çok fazla.

V. Kralın sıradan gelirinin bir sonraki şubesi (ki
sonraki dallar, meslekten olmayan veya zamansal niteliktedir)
Demesne topraklarının kiraları ve karları. Bu demesne
Lands, _terrae Dominicales Regis_, ya ayrılmış hisse
toprak mülkünün orijinal dağılımındaki taç veya
Daha sonra kendisine kaybetme veya başka yollarla geldi, antikal olarak
çok büyük ve geniş; dalgıç malikaneleri, onurları ve
Lordships; Kiracıları çok tuhaf ayrıcalıkları vardı,
Bu yorumların ikinci kitabında, bahsettiğimizde
Antient Demesne'deki görev süresi. Şu anda bir
neredeyse tamamen verilen çok dar pusula
Özel konular. Bu, parlamentoyu sık sık ortaya koydu
interpose; Ve özellikle, Kral William III.
tacı fakirleştirdi, bir eylem [o] geçti, burada gelecekteki tüm hibeler veya
Taçtan otuz bir yıldan uzun süre kiralanır veya
Üç hayatın geçersiz olduğu ilan edilir; Evler dışında,
elli yıl boyunca verilebilir. Ve hiçbir geri dönüş kiralama olamaz
Emlak ile birlikte, aynı şekilde, aynı
Üç hayat veya otuz bir yıl süresi: yani,
hala gelecek yirmi yıl olan kira sözleşmesi,
King, son kullanma süresinin ardından başlamak için gelecekteki bir faiz veremez
Birincisi, on bir yıl daha uzun vadede. Kiracı zorunlu
Ayrıca atık işlemek için cezalandırılacak şekilde sorumlu tutulmalıdır; ve
Her zamanki kira ayrılmalı veya genellikle kira olmadığı durumlarda
Açık yıllık değerin üçte biri [P]. Talihsizlik, bu
ACT çok geç yapıldı, hemen hemen her değerli mülkiyet
Kraliyet sonsuza dek ya da çok uzun kiralamalar üzerine verilmişti;
ancak bu kiraların sona erdiğinde gelecek nesillere fayda sağlayabilir.

[Dipnot o: 1 Ann. ST. 1. C. 7.]

[Dipnot P: Medeni hukuk, miras veya
İmparatorluk tacından _fundi patrimoniales_ yabancılaşamadı,
Ama sadece çiftliğe izin ver. _Cod._ _l._ 11. _T._ 61.]

VI. Bu, kullanılan avantajlara yönlendirilmiş olabilir
askeri görevlerinin kârından Kral'a ortaya çıkın,
Krallıktaki çoğu toprak, 12 otomobilin tüzüğüne kadar konuydu. İi.
C. 24. büyük ölçüde hepsini kaldırdı:
Görev sürelerinin doğası, ikinci kitabına yönlendirilmelidir.
Bu yorumlar. Ayrıca,
Kesinlikle ve ön hakların kârlı ayrıcalığı:
Hüküm ve diğer satın alma tacından yararlandı
Kralın tedarikçilerinin müdahalesiyle, kullanım için
Kraliyet evinin, değerlendirilen bir değerlemede, herkesin tercih edilmesi
diğerleri ve hatta sahibinin rızası olmadan; Ve ayrıca zorla
Kralın arabalarını ve atlarını etkilemek, kralın yapmak
Kereste, bagajın taşınmasında publick yollarında iş,
ve benzerleri, ancak mülk sahibine karşı rahatsız edici, ona ödeme yaptıktan sonra
yerleşik bir fiyat. Genel olarak hüküm süren bir ayrıcalık
Avrupa çapında, altın ve gümüşün kıtlığı sırasında ve
Sonuçta yüksek para değerlemesi. O erken zamanlarda
Kralın evi (ve aşağı lordların yanı sıra)
belirli mısır ve diğer kurbanların belirli renderleri tarafından desteklenir
ilgili demesnes kiracıları; Ve sürekli bir
Piyasa, kraliyet kullanımı için Viands sağlamak için saray kapısında tutuldu [Q].
Ve bu, sadelik yaşlarında, çok uzun süren tüm amaçlara cevap verdi
Kral mahkemesi belirli bir yerde devam ederken. Ama ne zaman
krallığın bir bölümünden diğerine kaldırıldı (eskiden çok
sık sık yapılır) Önceden tedarikçileri göndermek için gerekli bulunmuştur,
yeterli miktarda hüküm ve diğer bir araya gelmek için
Konut için zorunluluklar: ve olağandışı talebin
onları fahiş bir fiyata yükseltin, alınan yetkiler
bu tedarikçilere verilen; Zaman sürecinde çok istismar edildi
otoriteleri ve konuya büyük bir baskı haline geldi
taç için çok az avantaj; açık pazarda hazır para (ne zaman
Kraliyet ikametgahı daha kalıcı ve tür bol olmaya başladı)
Deneyim üzerine herhangi birinin en iyi proveditörü olarak bulunur.
Bu nedenle derecelere göre, tedarik yetkileri azaldı, içinde
Yabancı ülkeler ve bizimkilerimiz; ve özellikle kaldırıldı
İsveç'te Gustavus Adolphus tarafından, sonun başlangıcına doğru
Yüzyıl [R]. Ve bizimle birlikte İngiltere'de,
Monarşinin askıya alınması, Kral Charles restorasyonunda kabul edildi,
Aynı tüzüğe göre, gelirinin bu şubelerini en son istifa etmek
ve güç, konularının kolaylığı ve rahatlığı için: ve
Parlamento, tazminatın bir parçası olarak, ona, mirasçılarına yerleşti ve
Halefler, sonsuza dek on beş peni kalıtsal tüketim _per_
Krallıkta satılan tüm bira ve ale üzerinde varil ve orantılı bir
diğer bazı likörler için toplam. Böylece bu kalıtsal tüketim,
doğası daha ileride daha uzakta olacak
Bu bölüm, şimdi Majestelerinin Sıradan'ın Altıncı Şubesini oluşturuyor
hasılat.

[Dipnot S: 4 Inst. 273.]

[Dipnot R: Mod. Un. Hist. xxxiii. 220.]

Vii. Şaraptan kaynaklanacak bir yedinci şube de hesaplanabilir
lisanslar; veya tacına olanlar tarafından ödenecek kiralar
Birkaç tane hariç, İngiltere genelinde geri dönerek şarap satma lisanslı
ayrıcalıklı yerler. Bunlar ilk olarak taç üzerine yerleşti.
Tatür 12 Araba. İi. C. 25. ve kalıtsal tüketim ile birlikte,
sürdürülen kayıp için değere eşdeğer
askeri görevlerin kaldırılmasında ayrıcalık ve hakkı
Önleme ve Gelirlik: Ancak bu gelir,
Tatür 30 Geo. İi. C. 19 ve yıllık toplam L7000 _er
Annum_, şarap lisanslarına dayatılan yeni damga görevlerinden çıkar,
yerine tacın üzerine yerleşti.

VIII. Kralın sıradan gelirinin sekizinci şubesi genellikle
ormanlarından kaynaklanan kârlardan oluştuğunu düşünüyor. Orman
Krala ait, her şekilde yenilenmiş atık zeminler
Chase veya Venary hayvanlarının; kralın koruması altında
Kraliyet rekreasyonu ve zevkine göre: ve bu amaçla,
Ve kralın oyununun korunması için belirli yasalar var,
Kral ormanlarına ait ayrıcalıklar, mahkemeler ve memurlar; Tümü
ki bu onların sırayla, sonraki kitaplarında açıklanacak
Bu yorumlar. Şu anda dikkate alacağımız şey sadece kâr
bu nedenle kralın ortaya çıkması; esas olarak
Orman hukuklarına karşı suçlar için alınan amercımlar veya para cezaları. Ancak
Az önce, bu tür mahkemelerde bu tür mahkemeler,
1632'den beri 8 araba. I. Ve olarak, verilen hesaplardan
Bu Mahkemede Tarihlerimiz ve Hukuk Kitaplarımız [lar], Kimse
Şimdi onları tekrar yeniden canlandırdığını görmek isterdim, gereksiz (en azından içinde
bu yer) bu soruşturmayı daha uzakta takip etmek.

[Dipnot S: 1 Jones. 267-298.]

İx. Kralın sıradan adalet mahkemelerinden kaynaklanan karlar
Gelirinin dokuzuncu bir şubesini yapın. Ve bunlar sadece içinde değil
suçlulara dayatılan para cezaları, tanınma kaybı ve
temerrütçülere alınan amacemler; ama aynı zamanda belirli ücretlerde
Çeşitli yasal konularda taç, büyük olanı ayarlamak için
tüzüklere, orijinal yazılara ve diğer yasal işlemlere mühür ve
İzin vermek için para cezalarının topraklardan alınmasına izin vermek veya
Aksi takdirde başlıklarını sigortalamak için. Bunların hiçbiri olmadan yapılamadığı için
Kralın derhal müdahalesi, kendisi veya memurları,
Yasa, ona bir tazminat olarak belirli alımlara ve karlara izin verir
Halk için üstlendiği sorun için. Bunlar, süreçte
zaman, neredeyse hepsi özel kişilere verildi veya
Belirli belirli kullanımlara tahsis edildi: böylece, yine de bizim
Kanun projeleri hala ödemeleri ile yükleniyor, çok az
Şimdi Kralın Exchequer'ına geri döndü; Bir kısmı için
Kraliyet bakımı orijinal olarak tasarlandı. Gelecekteki tüm hibeler
Ancak, tüzük tarafından 1 Ann. ST. 2. c. 7.
Prens'in hayatından daha uzun zaman.

X. Kralın sıradan gelirinin onuncu bir şubesi, topraklandığı söylendi
Denizleri koruması ve koruması göz önüne alındığında
korsanlar ve soyguncular, balina olan _royal fish_ hakkıdır ve
Sturgeon: Ve bunlar, ya karaya atıldığında veya yakınında yakalandığında
kıyılar, üstünlerinin [t] olduğu kralın mülküdür
mükemmellik. Gerçekten de atalarımız çok yüksek bir eğlendirmiş gibi görünüyor
bu hakkın önemi kavramı; imtiyazlı olmak
Danimarka Kralları ve Normandiya Dükleri [U]; Ve birinden
Bunlar muhtemelen prenslerimiz için türetilmişti. Açıkça iddia edildi
ve tüzüğe izin verilsin _de praerogativa regis_ [w]: ve en çok
Hukukun antient incelemeleri artık bundan bahsediyor [x]; Onlar
Balina ve mersin balığı arasında bir ayrım yapmış gibi görünüyor
Bu arada eski bir bölümde [Y] gözlemlenmiştir.

[Dipnot T: Pulluk. 315.]

[Dipnot U: STIERNH. _de jure sueonum._ _l._ 2. _c._ 8. _gr.
Coustum._ _CAP._ 17.]

[Dipnot W: 17 Edw. İi. C. 11.]

[Dipnot X: Bracton. _l._ 3. _c._ 3. Britton. _C._ 17. Flet. _l._ 1.
_C._ 45 & 46.]

[Dipnot Y: Ch. 4. Pag. 216.]

Xi. Başka bir deniz geliri ve kısmen aynı sebeple kuruldu,
gemi enkazlarıdır; aynı zamanda kralın
Aynı ayrıcalıklı tüzük tarafından mülk 17 edw. İi. C. 11. ve
Yani, çok önce, ortak yasada. Bu değerli gözlem, nasıl
Büyük ölçüde enkaz yasası değiştirildi ve titizliği
Sıkıntılı mülk sahipleri lehine yavaş yavaş yumuşadı. Enkaz, tarafından
Antient ortak yasa, herhangi bir geminin denizde kaybolduğu yerdi ve
Mallar veya kargo toprağa atıldı; bu durumda bu mallar,
Çok yıkılmış, krala ait olmak için yargılandı: çünkü tutuldu,
Bu, geminin kaybı ile, tüm mülkler çıktı
Orijinal sahibi [Z]. Ama bu şüphesiz üzüntü için üzüntü ekliyordu,
ve ne akıl yürütme ne de insanlık. Bu yüzden öyleydi
İlk olarak Kral Henry I tarafından, eğer herhangi bir kişi kaçarsa
Geminin enkaz olmamalı [a]; ve daha sonra Kral II. Henry,
Onun tüzüğü [b], her iki İngiltere kıyılarında ise,
Poictou, Oleron veya Gascony, herhangi bir gemi sıkıntılı olmalı ve her ikisi de
insan ya da canavar kaçmalı veya orada canlı bulunmalı, mallar
Üç ay içinde iddia ettiyse, sahiplerine kalırlar; Ancak
Aksi takdirde bir enkaz sayılmalı ve krala ait olmalıdır,
veya franchise'ın diğer efendisi. Bu yine onaylandı
Kral Richard'ın gelişmeleri, ilk yılında
saltanat [c], sadece bu tavizleri kurmakla kalmadı,
Sahibi, gemi enkazı ve kaçmışsa, "_omnes res suas liberas
et seepas Haberet_, "ama aynı zamanda, eğer ölürse, çocukları veya
Varsayılan olarak kardeşleri ve kız kardeşleri,
mülk; Ve varsayılan olarak erkek veya kız kardeşi, o zaman mallar
Kral'a kal. Ve yasa, çok uzun zaman sonra saltanat olarak
Henry III, hala aynı adil tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor
hükümler. O zaman bir köpek (örneğin) kaçarsa,
Sahibi keşfedilebilir veya belirli bir işaret ayarlanmışsa
tekrar bilinebilecekleri mallar, hayır
Enkaz [e]. Ve bu kesinlikle akıl için en uygun olanıdır; rasyonel
Kralın sadece bunun üzerine kurulduğu iddiası, gerçek sahibinin
tespit edilemez. Ancak daha sonra, Westminster tüzüğünde
Birincisi [f], yasa tüzüğüne daha kabul edilebilir.
Kral Henry İkincisi: Ve bu tüzük üzerine yasal durdu
şimdiki zamana enkaz doktrini. Canlandırıyor, eğer herhangi bir canlı
şey kaçış (bir adam, bir kedi veya bir köpek; Bracton'da olduğu gibi sadece
bu durumda örnekler için [g]) ve göründüğü gibi, bu durumda
Sadece, açıkça yasal bir enkaz değil: ama ilçenin şerif
malları bir yıl ve bir gün tutmak zorunda (Fransa'da olduğu gibi
yıl, Olaron [h] 'in deniz yasalarına ve Hollanda'da
bir buçuk yıl) herhangi bir adam içinde bir mülk kanıtlayabilirse,
Ya kendi başına ya da temsil hakkı ile [i],
gecikmeden ona geri yüklenebilir; Ancak, böyle bir mülk kanıtlanmazsa
O zamanlar onlar Kral'ın olacaklar. Mallar bir
Bozulabilir doğa, şerif onları satabilir ve para
onların yerine sorumludur [k]. Bu enkaz geliri sıklıkla verilir
Kraliyet franchise olarak malikanelerin lordlarına; Ve eğer varsa
Kendi topraklarında enkaz ve kralın malları harap oldu
Bunun üzerine, Kral onları herhangi bir zamanda, yıldan sonra bile talep edebilir ve
Gün [L].

[Dipnot Z: Dr & St. D. 2. c. 51.]

[Dipnot A: Spelm. _Morina. Apud_ Wilkins. 305.]

[Dipnot B: 26 Mayıs, _A.D._ 1174. 1 Rym. _Foed._ 36.]

[Dipnot C: Rog. Hove. _in ric. BENCE_.]

[Dipnot D: Benzer şekilde Constantine Büyük,
İmparatorluk Yasası Prens Hazinesine Yoklar Geliri Verildi
veya _fiscus_, bir ferman tarafından kısıtlandı (_cod._ 11. 5. 1.) ve sipariş edildi
sahiplerine kalmaları; Bu insancıl ekleme ekleme, "_quod
Aliena Calamitation'da Enim Jus Habet Fiscus, UT DE RE TAM LUCTUOSA
özet sectetur? _ "]

[Dipnot E: Bract. _l._ 3. _c._ 3.]

[Dipnot F: 3 EDW. I. c. 4.]

[Dipnot G: Flet. 1. _C._ 44. 2 Inst. 167.]

[Dipnot H: Sec. 28.]

[Dipnot I: 2 Inst. 168.]

[Dipnot K: Pulluk. 166.]

[Dipnot L: 2 Inst. 168. Bro. ABR. _baştankara. Batık_.]

Bir yasal _wreck_ oluşturmak için gözlemlenmelidir,
Mallar karaya gelmelidir. Denizde devam ederlerse, yasa
onları barbar ve kaba olmayan temyizlerle ayırt eder
_jetsam_, _flotsam_ ve _ligan_. Jetsam, malların atıldığı yerdir.
deniz ve orada batar ve su altında kalır: flotsam onlar
Dalgaların yüzeyinde yüzmeye devam et: Ligan, oldukları yer
Denizde battı, ancak bulunabilmek için bir mantar veya şamandıra bağlı
Yine [M]. Bunlar aynı zamanda kralın, hiçbir sahip iddia etmiyorsa
onlara; Ancak, herhangi bir sahip görünürse,
mülk. Herhangi bir işaret olmadan veya
şamandıra, gemiyi hafifletmek için sahibi bu eylemle değil
Mülkiyetini terk etmesi gerektiğine gereklilik [n]: çok daha az kutu
Sahibi hepsini yaptığından, ligan terk edilmesi gerekiyordu
onun gücünde, mülkünü iddia etmek ve elde tutmak. Bu üçü
Bu nedenle, şimdiye kadar eskisinden farklı bir şey,
Kralın enkazlara verdiği hibe, Jetsam, Flotsam ve Ligan
[o] geçmeyecek.

[Dipnot M: 5 Rep. 106.]

[Dipnot N: _quae Enim Res'de Tempestate, Levandae Navis Causa,
Ejiciuntur, HAC Dominorum Daimi. Quia Palam Est, Eas EO Non Animo
Ejici, quod quis habere nolit._ _inst._ 2. 1. sn. 48.]

[Dipnot O: 5 Rep. 108.]

Yoksullar, yasal kabullerinde şu anda çok sık değildir:
Gemideki her canlının yok olması nadiren oluyor; Ve
Herhangi bir hayatta kalması gerekiyorsa, bu çok büyük bir şans, çünkü
Ticaret, navigasyon ve yazışmaların iyileştirilmesi, ancak sahibi
Mülkünü yıl ve gün içinde sınırlı olarak iddia edebilecek
kanun. Ve bu mülkü onun için korumak için ve
enkazları önlemek mümkün olmak, yasalarımız çok insancıl yaptı
düzenlemeler; bu vahşi yasaların tam tersi bir ruhla
Eskiden Avrupa'nın tüm kuzey bölgelerinde ve birkaç
Yıllar önce hala Baltık Denizi kıyılarında yer almak için atılmıştı,
Sakinlerin ne alabilecekleri her şeyi ele geçirmelerine izin vermek
yasal ödül; Veya kendilerinin bir yazarının ifade ettiği gibi, "_
Naufragorum Miseria ve Calamitate Tanquam Vultures AD Praedam
currere_ [p]. "Tüzük tarafından 2 Edw. III. C. 13. Eğer herhangi bir gemi varsa
kıyıda kayıp ve mallar karaya geliyor (yasal olmadığı için
enkaz) şu anda tüccarlara teslim edilecekler, ödüyorlar
sadece onları kurtaran ve koruyanlara makul bir ödül,
intitled _salvage_. Ayrıca, herhangi bir kişi (diğer
Şeriften daha) Kıyıda dökülen herhangi bir mal alın, bunlar yasal değil
enkaz, sahiplerin onları sormak ve bulmak için bir komisyonu olabilir
ve onları geri ödeme yapmaya zorlayın [q]. Ve tüzüğe göre 12 Ann.
ST. 2. c. 18. 4 Geo tarafından onaylanmıştır. I. c. 12. Yardım etmek için
sıkıntılı ve bazılarında skandal yasadışı uygulamaları önlemek
Deniz kıyılarımız, (Baltık'dakilere çok benzer) Yürürlükten kaldırıldı,
tüm başkanların ve denizin yakınındaki kasabaların diğerleri
Onlara yapılan başvuru, gerektiği kadar çok el toplayın ve
Onları sıkıntıdaki herhangi bir geminin rahatlamasına, kaybederken
100_l._ ve verilen yardım olması durumunda kurtarma,
sahipleri, üç komşu adalet tarafından değerlendirilecek. Tüm kişiler
Herhangi bir mal salgını tiz değerlerini kaybedecek: ve eğer onlar
Geminin kaybolduğu veya yok edildiği herhangi bir eylemi kasıtlı olarak yapın
İçindeki delikler, pompalarını çalıyor ya da başka bir şekilde suçlu
Suç, din adamlarından yararlanmadan. Son olarak, 26 Geo tüzüğü ile. İi.
C. 19. Herhangi bir gemiyi sıkıntıda veya harap olarak yağmalayın ve
herhangi bir canlı yaratık gemide olsun ya da olmasın, (enkaz olsun veya
Aksi takdirde, bu açıkça nüfusun malı değildir)
Yağma, diyorum ya da herhangi bir kişinin kaçmasını önlemek
hayatını kurtarmaya veya onu yok etme niyetiyle yaralamaya çalışıyor
O veya herhangi bir gemiyi içine getirmek için sahte ışıklar koymak
Tehlike, hepsinin sermaye suçları olduğu ilan edilir; gibi
Ağaçları, çan kulelerini veya belirtilen diğer karanoyları yok etmek,
Tüzük 8 Eliz. C. 13.
George II'nin tüzüğü, karaya atılan herhangi bir malın çalınması ilan edildi
küçük hırsızlık olmak; ve diğer birçok Salutary düzenlemesi yapılır, çünkü
sıkıntıda herhangi bir ulusun daha etkili bir şekilde korunması [r].

[Dipnot P: STIERNH. _de jure sueon._ _l._ 3. _c._ 5.]

[Dipnot S: F.N.B. 112.]

[Dipnot R: Sivil hukuk tarafından, enkazlı kişileri yok etmek için veya
Gemiyi kurtarmalarını önleyin, sermaye. Ve bir tahta bile çalmak
sıkıntıdaki bir gemiden veya harap olmuş, partiyi sorumlu hale getirir
Tüm gemi ve kargo için cevap. (_Ff._ 47. 9. 3.) Yasalar
Wisigoth'lar ve en erken Napoliten Anayasaları,
Yardım etmeyi ihmal eden herkesin son derece ciddiyetiyle cezalandırıldı
sıkıntıdaki herhangi bir gemi veya kıyıya dökülen malları yağmaladı.
(Lindenbrog. _Cod. LL. Antiq._ 146. 715.)]

Xii. Kraliyet gelirinin on ikinci bir şubesi, mayın hakkı,
Kralın sikkenin ayrıcalığından orijinal
ona malzeme sağlayın: ve bu nedenle bu madenler
uygun şekilde kraliyet ve kralın bulunduğunda hak sahibi olduğu sadece
gümüş ve altın [s]. Eski ortak yasa tarafından, altın veya gümüşse
bazılarının görüşüne göre, baz metal madenlerinde bulunmalı
Bütün bir kraliyet madeni idi ve krala aitti; Diğerleri tutulmasına rağmen
sadece bunu yaptı, altın veya gümüş miktarı daha büyükse
ana metal [t] miktarından değer. Ama şimdi tüzük tarafından 1 W.
& M. ST. 1. C. 30. ve 5 W. & M. c. 6. Bu fark yapılır
önemsiz; Maden bakır, teneke, demir veya
kurşun, altın veya
gümüş onlardan herhangi bir miktarda çıkarılabilir: ancak
Kral veya yetkisi altında kraliyet madenlerini iddia eden kişiler
Cevher, (Devon ve Cornwall ilçelerinde teneke oer dışında)
Yasada belirtilen bir fiyat için ödeme. Bu son derece
Makul yasa: Şimdilik özel sahipler caydırılmamış
Kraliyet olanlar olarak iddia edilebilecekleri korkusuyla mayınları çalışma;
Kral da gelirinin adil haklarından ayrılmıyor,
Cevherde bulunan tüm değerli metallere sahip olabileceğinden,
bunun için varsayılan temel metalin değerinden daha fazlası yok
olmak; hangi temel metalin mülk sahibi mantık ve yasa
başlıklı.

[Dipnot S: 2 Inst. 577.]

[Dipnot T: Pulluk. 566.]

Xiii. Aynı orijinal olarak kısmen gelire gönderilebilir
Hazine-Trove (Fransızca kelimesinden türetilmiştir, _trover_, bulmak için)
Latin _thesaurus inventus_ olarak adlandırılan, herhangi bir para veya
Madeni para, altın, gümüş, tabak veya külçe, gizli bulunur _in_ Dünya,
ya da başka bir özel yer, sahibi bilinmiyor; bu durumda
Hazine Kral'a aittir: ama eğer o gizlenmişse biliniyor veya
Daha sonra öğrendiğinde, kral değil sahibi [u] hakkına sahiptir.
Ayrıca denizde veya yeryüzünde _upon_ bulunursa,
Krala ait, ancak hiçbir sahip görünmüyorsa bulucu [W]. Böylece
Görünüşe göre _hiding_, _abandoning_ değil,
Kral bir mülk: bracton [x] onu tanımlamak,
Siviller, "_Vetus depositio pecuniae_." Bu fark açıkça
yasanın içinde ima ettiği farklı niyetlerden kaynaklanır
mal sahibi. Hazinesini gizli bir yerde gizleyen bir adam, açıkça
mülkünden vazgeçmek anlamına gelmez; ama hakkını saklı tutar
fırsat gördüğünde tekrar iddia etmek; Ve eğer ölürse ve
Giz de onunla ölür, yasa ona kral verir,
Kraliyet Geliri. Ama hazinesini denize saçan bir adam veya
Dünyanın kamusal yüzeyinde, kesinlikle
mülkünü terk etti ve onu hisse senedine geri döndürdü
onu geri almak için herhangi bir niyet; Ve bu nedenle,
doğa durumu, ilk yolcu veya bulucuya; Sahibi olmadıkça
görünür ve hakkını iddia eder, bu da kaybın yanında olduğunu kanıtlar
kaza ve mülkünden vazgeçme niyetiyle değil.

[Dipnot U: 3 Inst. 132. Dalt. Şerifler. C. 16.]

[Dipnot W: Britt. C. 17. Finch. L. 177.]

[Dipnot X: _L._ 3. _C._ 3. Sec. 4.]

Eskiden tüm hazine-trove Finder [Y] 'e aitti; aynı zamanda
Medeni Hukukun Kuralı [Z]. Daha sonra uygun olduğuna karar verildi.
Devletin amaçları ve özellikle sikkenin
Kral için bu kadar bulunanların; Hangi kısım hepsi olarak atandı
_hidden_ ​​hazine; _casal olarak kayıp_ ve sahipsiz ve ayrıca
_d tasarısı terk edilmiş olarak, hala hakkı olarak kalıyor
şanslı bulucu. Ve prensin bu gizli hakkı olacak
Grotius [A] 'a göre hazine artık büyüyor, "_jus commune,
et quasi gentium_: "Sadece gözlemlenmediği için, İngiltere'de de ekliyor.
Fakat Almanya, Fransa, İspanya ve Danimarka'da. Yatırılan bulgusu
Hazine çok daha sıktı ve hazinelerin kendileri
Anayasamızın bebeklik döneminde şu andan daha önemli. Ne zaman
Romalılar ve ilgili ülkelerin diğer sakinleri
İmparatorluklarını besteledi, Kuzey Milletleri tarafından sürüldü, onlar
paralarını yer altında gizledi; ona başvurma manzarasıyla
Yine yıkımın ısısı bittiğinde ve işgalciler
Desarts'a geri döndü. Ama bu hiç olmadığı gibi
Hazineler asla iddia edilmedi; Ve sahiplerinin ölümü üzerine
Secret ayrıca onlarla birlikte öldü. Fethetme generalleri, farkında olmak
Bu gizli madenlerin değeri, salgılamayı son derece ceza aldı
onları kamu hizmetinden. Bu nedenle İngiltere'de olduğu gibi
Feudistler [b], kraldan gizlenmiş gibi cezası
Gizli hazinenin bulmak daha önce ölümden daha az değildi; Ama şimdi
sadece iyi ve hapis cezası [c].

[Dipnot Y: Bracton. _l._ 3. _c._ 3. 3 Inst. 133.]

[Dipnot Z: _ff._ 41. 1. 31.]

[Dipnot A: _de jur. B. & p._ _l._ 2. _C._ 8. Sec. 7.]

[Dipnot B: Glanv. _l._ 1. _C._ 2. Crag. 1. 16. 40.]

[Dipnot C: 3 Inst. 133.]

Xiv. Waifs, _bona waviata_, çalınan mallar ve feragat edildi veya atıldı
Hırsız tarafından, yakalanma korkusu nedeniyle uçuşundaki. Bunlar
Kral'a yasa tarafından, sahibine bir ceza olarak verilir, çünkü
Kendisi suçu takip etmiyor ve mallarını ondan alıyor [d]. Ve bu yüzden parti soyulursa,
Hırsızı takip edin ve yakalayın (bu fresh _suit_ yapmak denir)
ya da daha sonra onu mahkum eder veya onu mahkum etmek için kanıt temin eder, o
mallarını tekrar [e] alacak. Feragat edilen mallar da
Kral, kullanımı için biri tarafından ele geçirilene kadar; Çünkü parti soyulursa
Önce onları, yirmi yıl uzakta olsa da, kral
asla onlara sahip olmayacak [f]. Mallar hırsız tarafından saklanırsa veya bırakılırsa
onun nerede, böylece kaçarken onun hakkında değil, ve
Bu nedenle onları uçuşuna atmadı; Bunlar da değil
_Bona waviata_, ancak sahibi [g] memnun ettiğinde tekrar sahip olabilir.
Yabancı bir tüccarın malları, çalındı ​​ve atıldı
uçuş, asla waif olmayacak [h]: sadece olmanın nedeni, sadece değil
Ticaretin teşviki için, aynı zamanda kasıtlı olmadığı için
yabancı tüccarın hırsızı takip etmediği varsayılan
Genellikle yasalarımıza, kullanımlarımıza ve dilimize bir yabancı.

[Dipnot D: CRO. Eliz. 694.]

[Dipnot E: Finch. L. 212.]

[Dipnot f: _iBid._]

[Dipnot G: 5 Rep. 109.]

[Dipnot H: Fitzh. _Abr. baştankara. Estray._ 1. 3 Bulstr. 19.]

Xv. Yabancılar, herhangi bir şekilde dolaşırken bulunan değerli hayvanlardır.
malikâne ya da lordship ve hiç kimse onların sahibini bilmiyor; bu durumda
Yasa onları Krala Genel Sahibi ve Lord Paramount olarak verir
toprağın, yapmış olabilecekleri hasar için yeniden hesaplanmak
orada; Ve şimdi en çok malikanenin efendisine aitler,
The Crown'dan özel hibe ile. Ama mutlak bir şekilde karşılamak için
Kral veya hibe alanlarındaki mülk,
Kilise ve iki pazar kasabası, bulundukları yere bitişik
kurmak; Ve sonra, hiç kimse onları iddia etmezse, bildiri ve bir yıl sonra
ve bir gün geçti, krallara veya yerine geçmezler
kurtuluş [i]; Sahibi küçük olmasına rağmen veya başka bir
Yasal yetersizlik [K]. Eskisinde elde edilene benzer bir hüküm
Gotik Anayasa, bulunan her şeyle ilgili olarak,
üç kez ilan edilecekti, _primum coram comitibus et viatoribus
Obviis, Proxima Villa Vel Pago'da Deinde, Postremo Coram Ecclesia Vel
judicio_: ve sahibinin geri kazanmasına izin verildi
Onun mülkü [l]. Sahibi onları yıl ve gün içinde talep ederse,
[m] bulma, tutma ve ilan etme suçlamalarını ödemelidir. .
Kral veya Lord'un yıla ve güne kadar mülkü yok: çünkü
Lord bir estray'i yılın dörtte üçü ve yıl içinde tutuyor
Tekrar yoluna giriyor ve başka bir Rab onu alıyor, ilk Lord yapamaz
Tekrar al [n]. Herhangi bir canavar bir estray olabilir, yani doğa tame
veya geri kazanılabilir ve içinde değerli bir mülkün olduğu, koyun olarak,
genel olarak sığır dediğimiz öküz, domuz ve atlar; ve bu yüzden
Fleta [o] onu tanımlar, _pecus vagans, quod nullus petit, devamı, vel
Advocat_. Yasanın üzerinde bir köpek veya
kedi ve hayvanlar _Ferae naturae_, ayı veya kurt olarak
Estrays olarak kabul edilir. Yani kuğular östray olabilir, ancak başka bir
kümes hayvanı [P]; bu yüzden kraliyet tavukları olduğu söylenir. Bunun nedeni
Ayrım, sığır ve kuğuların geri kazanılmış olduğu görülüyor
doğa, sahibinin mülkiyeti sadece onların tarafından kaybolmaz
geçici kaçış; Ayrıca, içsel değerlerinden, bir
franchise efendisinin masrafı için yeterli taahhüt
onları yıl ve gün tutma. Çünkü bir estray alan o bağlı,
Onu sakladığı sürece, hükümlerde bulmak ve onu saklamak
hasar [q]; ve onu emek yoluyla kullanmayabilir, ancak bir
[R] yapmak için eylem. Yine de bunun için bir ineğin veya benzerlerini süt edebilir
Hayvanların korunmasına ve yararı içindir [ler].

[Dipnot I: Ayn. C. 3. Sec. 19.]

[Dipnot K: 5 Rep. 108. Bro. _Abr. baştankara. Estray._ Cro. Eliz. 716.]

[Dipnot L: STIERNH. _de jur. Gothor._ _l._ 3. _c._ 5.]

[Dipnot M: Dalt. Sh. 79. ]

[Dipnot N: Finch. L. 177.]

[Dipnot O: _L._ 1. _C._ 43.]

[Dipnot P: 7 Rep. 17.]

[Dipnot S: 1 Rulo. ABR. 889.]

[Dipnot R: CRO. Jac. 147.]

[Dipnot S: CRO. Jac. 148. NOY. 119.]

Kralın neden olması gerektiğinden daha önce belirli nedenlerin yanı sıra
Kraliyet balıklarının, gemi enkazlarının, hazine, waiflerin birkaç geliri
ve estrays, onlar için tutan bir genel neden de var
Tümü; Ve yani, çünkü onlar _bona boşantı_ veya
Başka kimse bir mülk talep edemez. Ve bu nedenle doğa yasası ile
İlk yolcu veya bulucuya aitlerdi; Ve böylece devam etti
İmparatorluk Yasası. Ancak, çoğunun modern anayasalarını çözerken
Avrupa'daki hükümetler, uygun düşünülüyordu (bunu önlemek için
sadece doluluk unvanının uygun olduğu çekişme ve çekişme
Yaratın ve devam edin ve halkın desteğini sağlamak
otorite bireyler için en az külfetli)
Haklar, olumlu yasalarla Yüce güce ilhak edilmelidir.
devlet. Ve böylece Bracton'un ifade ettiği gibi bunu geçmeye geldi [t],
_haec, quae nullius, bonis Sunt, etim fuerunt enventoris de jure
Natorial, reçel efektifiuntur prensibi de jure gentium_.

[Dipnot t: _l._ 1. _c._ 12.]

Xvi. Kralın sıradan gelirinin bir sonraki şubesi
Suçlar için arazi ve malların kaybedilmesi; _Bona confiscata_,
Siviller tarafından çağrılırlar, çünkü
_FISCUS_ veya İmparatorluk Hazinesi; Veya avukatlarımız onları çağırdığı gibi,
_forfacta_, yani mülkün gittiği veya bu şekilde gittiği veya
Sahibinden ayrıldı. Gerçek sebep ve tek önemli zemin
Suçlar için herhangi bir kaybedme bundan oluşur; tüm mülk
toplumdan türetilmiş, bu sivil haklardan biri olmak
bireylere verilen, bu derece karşılığında
her insanın sosyal girdiğinde feda etmesi gereken özgürlük
topluluklar. Bu nedenle herhangi bir ulusal topluluğun bir üyesi ihlal ederse
Derneğinin temel sözleşmesi,
Belediye Yasası, iddia ettiği ayrıcalıklara olan hakkını kaybediyor
bu sözleşme ile; ve devlet bu kısmını çok adil bir şekilde devam ettirebilir
Mülkiyet veya yasaların kendisine atandığı herhangi bir kısmı.
Dolayısıyla, iğrenç bir türün her suçunda, İngiltere yasaları
Harekete veya kişisel mülklere tamamen el konulmasını sağladı; Ve
Birçok durumda sürekli, diğerlerinde sadece geçici, kaybı
suçlunun taşınması veya toprak mülkü; ve ikisini de kazandım
Kral'da, rahatsız olması gereken kişi
Halkın ihtişamının ikamet ettiği görünür sulh yargıcı. .
Bu forfeitures ayrıntıları, biz
Suçların ve yanlışların muamelesi. Bu yüzden onlardan sadece burada bahsediyorum
Düzenlilik uğruna, _census regalis_'nin bir parçası olarak; Ve
şimdiki zamana ertelenecek
sadece bir tür hariç, kaybedenler,
sahibinin suçundan ziyade talihsizlik ve
_deodand_.

Bununla, kişisel Chattel'in derhal durum ne olduğu anlamına gelir
herhangi bir makul yaratığın ölümünün; ki bu
Kral, dindar kullanımlara uygulanacak ve sadaka içinde en yüksek seviyesi ile dağıtılacak
Almoner [U]; eskiden daha batıl inançlara mahkum olmasına rağmen.
Kör günlerde başlangıçta tasarlanmış gibi görünüyor
Popery, ruhları için bir keşif olarak,
ani ölüm; ve bu amaç için düzgün bir şekilde verilmelidir
Kutsal Kiliseye [W]; Aynı şekilde, bir yabancının kıyafetleri olarak
ölü bulunan kimin iyiliği için kitleler satın almak için uygulandı.
ruh. Ve bu hukukun kuralını açıklayabilir, hiçbir deodand
Yıllarca süren bir bebeğin bir düşüşle öldürüldüğü için
_from_ bir araba veya at ya da benzerleri, hareket halinde olmamaktadır [x]; halbuki,
Yetişkin bir kişi bundan düşerse ve öldürülürse, şey
Kesinlikle kaybedildi. Sir Matthew Hale tarafından verilen nedenden dolayı
Çok yetersiz olun, _viz._ çünkü bir bebek bakamıyor
Kendisi: Sahibi neden kaybedilmelidir, çünkü
onu yapmış olması gereken çocuğun embecilile
Herhangi bir yaramazlık kazasını önlemek için daha temkinli mi? Gerçek zemin
Bu kural daha çok, çocuk, bunun için istediği için
takdir yetkisi, gerçek günahtan aciz ve bu nedenle
Propitiatory kitleleri satın almak için bir deodand'a gerek yok: ama her yetişkin,
gerçek günahta ölen, böyle bir kefarete ihtiyaç duyan
İngiliz yasasının kurucularının insancıl batıl inançları.

[Dipnot U: 1 Hal. P.C. 419. Flet. _l._ 1. _c._ 25.]

[Dipnot W: Fitzh. _Abr. baştankara. Enditement._ _pl._ 27. Staunf. P.C. 20,
21.]

[Dipnot X: 3 Inst. 57. 1 Hal. P.C. 422.]

Böylece bir kişi bir şeyden bir düşüşle öldürülürse,
hareketsiz duruyor. Ama eğer kendi başına bir at, öküz veya başka bir hayvan ise
Hareket, yetişkin olarak bir bebeği de öldür ya da onun üzerinden bir araba koşarsa,
Her iki durumda da deodandlar [y] olarak kaybedilecekler; hangisi
bu tür talihsizliklerin içinde olduğu bu ek nedene dayanıyordu
Sahibinin ihmali nedeniyle bir parça ve bu nedenle
Bu tür kaybedilenler tarafından uygun şekilde cezalandırıldı. Gibi bir ceza gibi
Mozaik yasa tarafından verilen davalar [Z]: "Bir öküz ise bir adam
öl, öküz taşlanacak ve eti yenmeyecek. "Ve
Atinalılar [A] arasında, bir erkeğin ölümünün nedeni ne olursa olsun,
üzerine düştü, imha edildi veya hakimiyetlerinden atıldı
Cumhuriyet. Bir şeyin hareket halinde değil, bir adamın vesilesiyle
ölüm, sadece acil neden olan kısım kaybedilir; güya
Bir adam bir tekerleğe tırmanıyor ve ondan düşerek öldürülüyor,
Tek başına tekerlek bir deodand [b]: ama, her yerde hareket halinde olursa olsun, değil
sadece yarayı hemen veren kısım, (tekerlek olarak
vücudunun üzerinden geçer) ama onunla hareket eden ve yapmaya yardımcı olan her şey
yara daha tehlikeli (araba ve yükleme olarak,
tekerleğin basıncı) kaybedilir [C]. Önemli değil
Sahibi öldürme konusunda endişeliydi ya da değil; Çünkü bir adam başka bir öldürürse
Kılıcımla, kılıç tahakkuk eden bir şey olarak [D] kaybedilir [e]. Ve
Bu nedenle, cinayet için tüm iddianamelerde, ölüm aracı
ve değer büyük jüri tarafından sunulur ve bulunur (
inme belirli bir penkife ile verildi, Sixpence değeri)
Kral veya hibe sahibi deodand'ı talep edebilir: Çünkü bu deodand değildir,
On iki kişilik bir jüri tarafından sunulmadıkça [F]. Demand yok
yüksek denizde meydana gelen kazalardan kaynaklanıyor
Ortak Yasanın Yargı Yetkisi: Ama bir adam bir tekneden düşerse veya
Tatlı suda gemi ve boğuldu, gemi ve kargo
katı bir deodand [g].

[Dipnot Y: _omnia, Quae Movent AD Mortem, Sunt Deo Danda._ Bracton.
_l._ 3. _c._ 5.]

[Dipnot Z: Çıkış. 21. 28.]

[Dipnot A: Aeschin. _Contr. CTESIPH._]

[Dipnot B: 1 Hal. P.C. 422.]

[Dipnot C: 1 Şahin. P.C. C. 26.]

[Dipnot D: Antient Gotlar arasında benzer bir kural. _Si
Quis, Me NCiente, Quocunque Meo Telo Vel Instrumento Perniem
Suam Abutatur; Vel ex aedibus meis cadat, puteum meum'da vel incidat,
Quantumvis Tectum ve Munitum, Cataractam'da Vel, ET Sub Molendino Meo
Confringatur, ipse aliqua mulcta plectar; Parte infelicitatis
meae numeretur, habuisse vel aedicifasse aliquod quo homo periret._
STIERNHOOK _DE JURE GOTH._ _L._ 3. _C._ 4.]

[Dipnot E: Dr & St. D. 2. c. 51.]

[Dipnot F: 3 Inst. 57.]

[Dipnot G: 3 Inst. 58. 1 Hal. P.C. 423. Molloy _de jur. maritim._ 2.
225.]

Yahudi ve genel olarak kaybedilenler ve enkazlar, hazine
Trove, kraliyet balıkları, madenler, waifs ve estrays,
kraliyet franchise olarak belirli konulara kral: ve gerçekten de
çoğunlukla malikanelerin lordlarına veya başka bir
özgürlükler; orijinal tasarımlarının sapkınlığına. Xvii. Kralın sıradan gelirinin başka bir şubesi
mirasçıların başarılı olması için olan arazilerin escheats
miras; bunun üzerine genel olarak geri dönerler ve bunlara girerler
Saygın olan King, yasanın gözünde, orijinal sahibi
Krallıktaki tüm topraklardan. Ama bu konunun tartışılması
Bu yorumların ikinci kitabına uygun, burada
özellikle toprakların nasıl edinilebileceğini düşünecek
veya escheat tarafından kaybedildi.

Xviii. Bu nedenle on sekizinci ve son şubeye devam ediyorum
Kralın sıradan geliri; aptalların velayetinden oluşan
Bu yüzden doğal olarak da gözaltına alınmaya yönlendirileceğiz
Lunatics.

Bir aptal ya da doğal aptal,
doğuşunu; ve bu nedenle yasalara göre asla ulaşamayacağı varsayılır
herhangi. Bu nedenle O'nun ve topraklarının velayeti daha eski
Ücretin Efendisi [h]; (ve bu nedenle yine de özel olarak
Gelenek, bazı malikanelerde Rab, aptal ve
delilik kopya sahipleri [i]) ancak, bunun manifold istismarları nedeniyle
konular tarafından güç, sonunda ortak rıza ile sağlandı,
Krala, halkının genel konservatörü olarak verilmelidir,
aptalın mülkünü boşa harcamasını önlemek ve azaltmak için
kendisi ve yoksulluk ve sıkıntıya yönelik mirasçıları [k]: bu mali
Kralın ayrıcalığı Parlamentoda 17 Edw tarafından ilan edilmektedir.
İi. C. 9.
Kral, kârları alarak doğal aptalların topraklarının koğuşuna sahip olacak
atık veya yıkım olmadan ve onları zorunlu bulacak; Ve
Bu tür aptalların ölümünden sonra, mülkiyeti
varisler; Bu tür aptalların topraklarını almasını önlemek için ve
mirasçıları tartışılmaktan.

[Dipnot H: Flet. _l._ 1. _C._ 11. Sec. 10.]

[Dipnot I: Dyer. 302. Hutt. 17. NOY 27.]

[Dipnot K: F.N.B. 232.]

[Dipnot L: 4 Rep. 126.]

Eski Ortak Yasaya göre, bir yazar var.
bir erkeğin aptal olup olmadığını sorun [m]:
on iki kişilik jüri; Ve eğer onu bulurlarsa _purus idiota_, karlar
topraklarının ve kişinin velayeti kral tarafından verilebilir
Onları elde edecek kadar ilgisi olan bir konu için [n]. Bu
Gelirin şubesi uzun zamandır bir zorluk olarak kabul edildi
özel aileler; ve 8 Jac'ta olduğu gibi uzun zaman önce. I.
Parlamentonun dikkate alınması, bu velayetin ilişkilerine yatırmak
parti ve onun yerine taç üzerinde bir eşdeğer yerleştirmek; BT
Daha sonra aynı kaderi köleliğin köleliğiyle paylaşması önerildi
O zamandan beri [O] kaldırılan feodal görev süreleri. Yine de birkaç örnek
Nadiren gerçekleştiği için baskıcı efordan verilebilir
bir jüri bir adamı bir aptal bulur _a nativitate_, ama sadece _non compos
belirli bir zamandan mentis_; bir operasyon çok
hukuk açısından farklı.

[Dipnot M: F.N.B. 232.]

[Dipnot N: Bu güç, çok nadiren uygulanan olsa da, hala
ortak konuşmada, _begging_ a'nın bu olağan ifadesi ile
bir aptal için adam.]

[Dipnot O: 4. Inst. 203. com. Journ. 1610.]

Bir adam bir aptal değildir [P], eğer herhangi bir akılda tutulursa, böylece
Ebeveynlerine, yaşını veya benzeri ortak konuları söyleyebilir. Ama
Sağır, aptal ve kör olarak doğan adam, yasa tarafından olduğu gibi bakılır
bir aptal [q] ile aynı durum; Azami olmuyor
insan zihnini sağlayan duyuları istemek gibi
fikirlerle.

[Dipnot P: F.N.B. 233.]

[Dipnot S: Co. Litt. 42. Flet. _l._ 6. _C._ 40.]

Bir deli veya _non compos mentis_, anlayışa sahip olan kişidir,
Ancak hastalık, keder veya başka bir kaza ile onun kullanımını kaybetti
sebep. Bir deli gerçekten düzgün bir şekilde berrak aralıklardır;
Bazen duyularının tadını çıkarmak, bazen değil ve sık sık
Ay değişmesine bağlı olarak. Ama genel adı altında
_Non Compos mentis_ (Sir Edward Coke en yasal
İsim [r]) sadece lunatik değil, aynı zamanda çılgınlıklar altındaki kişiler;
ya da akıllarını hastalıkla kaybeden; _grow_ sağır, aptal,
Ve kör, _Born_ So değil; ya da kısacası, herhangi bir yolla olduğu gibi
kendi işlerini yürütmek için aciz hale getirildi. Bunlara da
Aptallar gibi, Kral Guardian, ama çok farklı bir amaca göre.
Yasa her zaman hayal eder, bu kazara talihsizliklerin
kaldırıldı; ve bu nedenle tacın sadece bir mütevelli heyeti
talihsiz kişiler, mülklerini korumak ve onlara hesaba katmak
Alınan tüm kârlar için, eğer iyileşirlerse veya ölümünden sonra
temsilcileri. Ve bu nedenle 17 tüzük tarafından ilan edildi
Edw. İi. C. 10. Kralın velayetini sağlayacağı ve
Lunatics'in sürdürülmesi ve topraklarını ve kârlarını korumak
Onlar, onların kullanımı için, doğru akıllarına geldiklerinde: ve kral
kendi kullanımına hiçbir şey alamaz; Ve eğer partiler böyle ölürse
mülk, kalıntı ruhları için tavsiyelerle dağıtılacaktır.
sıradan ve elbette (sonraki değişikliklerle
yönetim yasası) şimdi yöneticilerine gidecek veya
yöneticiler.

[Dipnot R: 1 Inst. 246.]

Bir kişiyi kanıtlama yöntemi _non compos_
ona aptal olduğunu kanıtlıyor. Özel tarafından kime Lord Şansölyesi
Kraldan otorite, salakların velayeti ve deliler
Dilekçe veya bilgi üzerine, içe giriş, bir komisyon verir
Partinin hakkında bilgi almak için yazının doğası _de idiota infirendo_
zihin durumu; ve eğer compos_ bulunursa, genellikle
Bakımı için uygun bir ödenekle,
Daha sonra komitesine çağrılan bir arkadaş. Ancak önlemek için
uğursuz uygulamalar, bir sonraki varis asla bu olmasına izin verilmez
kişinin komitesi; Çünkü partinin ilgisi
ölmeli. Ama söylendi, aynı itiraz yok
varisi olmaması koşuluyla akrabasının bir sonraki akrabasına karşı; çünkü onun
artırmak için delinin hayatını korumak için ilgi
Ailesi, bundan böyle olabileceği tasarruflarla kişisel mülk
[T] 'in tadını çıkarma hakkına sahiptir. Varis genellikle yöneticiyi yapılır veya
mülkün komitesi, açıkça iyi olan ilgisi
Koşullu tutmak için yönetim; Ancak mahkemeye sorumlu
Chancery ve _non compos_ kendisine, eğer iyileşirse; veya
Aksi takdirde, yöneticilerine.

[Dipnot S: 3 P. WMS. 108.]

[Dipnot T: 2 P. WMS. 638.]

Bu aptalların ve delilerin bakımında medeni hukuk bizimkiyle aynı fikirde; ile
Kişilerini korumak için onlara öğretmen atamak ve küratörleri yönetmek için
mülkleri. Ama başka bir durumda Roma yasası çok ötesine geçiyor
İngilizce. Çünkü, kötü şöhretli bir olağanüstü bir adam tehlikede ise
mülkünü boşa harcayarak, _non compos_ olarak görüldü ve kararlı
Praetor [U] tarafından küratörlerin veya öğretmenlerin bakımı. Ve yasalara göre
Solon'un bu tür prodigals, sürekli alçakgönüllülük [W] ile markalanmıştır. Ancak
Bizimle birlikte, bir aptallık soruşturmasında bir adam iade edildiğinde
_UNTHRFT_ ve _Idiot_ [x] değil, daha fazla işlem yapılmadı
vardı. Ve uygulamanın kendisinin uygunluğu çok
şüpheli. Şüphesiz, yararlanmak için mükemmel bir yöntemdi
birey ve ailelerde mülklerin korunması; Ama pek görünmüyor
özgür bir ulusun dehası için hesaplandı,
kendi mülklerini istedikleri gibi kullanma özgürlüğü. "_Sic utere tuo,
UT Alienum laedas_, "Yasalarımızın verdiği tek kısıtlama
Oekonomik İhtiyat ile ilgili olarak. Ve sık dolaşım ve
Etkilenemeyen arazilerin ve diğer mülklerin transferi
Bir yerde savurganlık olmadan, belki biraz elverişli değildir
Karışık Anayasamızı sağlık ve canlılığında tutmaya doğru. [Dipnot u: _solent praetores, si talem hominem invenerint, qui neque
Tempus neque Finem ExpenSarum Habet, Sed Bona Sua Dilacerando ET
Disipando Profundit, Curatorem Ei Dare, Örnek Furiosi: ET Tamdiu
Curatione'de Ambo, Quamdiu Vel Furiosus Sendatem, Vel Ille
Bonos Meses, Receperit._ _ff._ 27. 10. 1.]

[Dipnot W: Potter. Antik. B. 1. C. 26.]

[Dipnot X: Bro. _Abr. baştankara. Ideot._ 4.]

Bu, kralın _ordiary_ gelirinin kısa bir görünümü için yeterli olabilir veya
Taç'ın uygun patriması; ki bu çok daha büyüktü ve
Gerçekten zorlu bir büyüklüğe yükseltilebilir: orada
krallıkta çok az mülk, bir dönemde veya
Norman fethinden beri diğer, kralın ellerine verildi
kaybetme, escheat veya başka bir şekilde. Ama neyse ki özgürlük için
Konunun, bu kalıtsal iniş geliri, bir dizi
Yürütme yönetimi, neredeyse hiçbir şeye batırılıyor; Ve gündelik
_census regalis_'in diğer şubelerinden kaynaklanan karlar
Aynı şekilde neredeyse hepsi taçtan yabancılaştı. İçin
eksiklikleri tedarik edin, şimdi rücu yapmak zorundayız
ilk atalarımız tarafından bilinmeyen yeni para toplama yöntemlerine; Hangi
yöntemler kralın _extraordinary_ gelirini oluşturur. Çünkü
Publick Patrimony özel konuların eline geçiyor,
Ancak özel katkıların halkı tedarik etmesi gerektiği makul
hizmet. Hangi, belki de bazılarına daha da zorlanabilir
ataları genel yağmada payı olmayan bireyler,
Başkalarına göre, ulusun her yerine geçmesi,
neredeyse aynı; olağanüstü kazanç sağladığında, görünmelidir
Sıradan, gelirin kaybından daha büyük olmak. Ve belki de
Krallıktaki her beyefendi, onun böyle bir şekilde soyulacak olsaydı
daha önce tacın mülkiyeti gibi topraklar; tekrar olacaktı
tedarik ve ön hakların rahatsızlıklarına tabi olan
orman yasalarının baskısı ve feodal görev sürelerinin köleliği; ve
Kralın ellerine istifa etmek için tüm kraliyet franchise'ları,
Enkazlar, estrays, hazine-trove, madenler, deodandlar, forfeitures ve
beğenmek; Kendini ödemekten daha büyük bir kaybeden bulacaktı
Hükümetin desteği için gerekli olan vergilere _quota_.
Bu nedenle, bir özgürlük ülkesinde istenmesi ve hedeflenmesi gereken şey
hiçbir şekilde vergilerin toplam kaldırılması,
çok zararlı sonuçlar ve varsayımı olan
Siyasi saçmalık yüksekliği. Çünkü gerçek hükümet fikri ve
Sulhistracy, birkaç erkeğin
diğer birçok kişi tarafından kamu işlerine başkanlık etmek için görevlendirildi, böylece
Bireyler, özellerine katılabilmeleri daha iyi olabilir
endişeler; Bu bireylerin bağlı olması gerekir
Bunu desteklemek için özel kazanımlarının bir kısmına katkıda bulun
Hükümet ve onları koruyan bu sulh hekimliği ödüllendirin
kendi mülklerinden yararlanmak. Ama hedeflenecek şeyler
sadece verimde değil, aynı zamanda
yükseltme yöntemi, gerekli malzemeler; İkisini de yapmak için zıt olarak
ulusal refah için en elverişli olabilecek bir şekilde ve
aynı zamanda en çok oeconomy ve özgürlüğünün
ders; kim, uygun şekilde vergilendirildiğinde, sadece daha önce olduğu gibi katkıda bulunur
gerisini zevk almak için mülkünün bir kısmı olan [y] gözlemledi.

[Dipnot Y: Pag. 271.]

Bu olağanüstü hibeler genellikle eşanlamlı isimlerle çağrılır
yardımlar, sübvansiyonlar ve malzemeler; ve verildi, daha önce var
[Z], Büyük Britanya'nın Avamları tarafından, parlamentoda toplandı:
kim, Majesteleri'ne bir tedarik oy verdiklerinde ve
Bu arzın _quantum_, genellikle kendilerini ne olduğuna karar verir
yol ve araçlar komitesi olarak adlandırılan, yolları dikkate almak ve
Bu şekilde oy kullanılan arzı artırma araçları. Ve bu komitede her
Üye (tuhaf eyaleti olarak bakılsa da
Exchequer Şansölyesi), bu tür bir vergilendirme planı önerebilir
Düşünceler halka en az zararlı olacak. Kararları
Bu komite (Meclis oylamasıyla onaylandığında) genel olarak
(olduğu gibi) nihai ve kesin olarak kabul edildi. Çünkü
[Transcriber'ın Notu: Yine de] Arz gerçekten ortaya çıkamaz
Konu, tüm parlamentonun bir eylemi tarafından yönlendirilene kadar, ancak hayır
Monied Man, herhangi bir miktarda hükümete ilerlemek için uğraşacak
Hazır Nakit, Avam Kamarası'nın çıplak oyunun kredisi üzerine,
Yine de, onu kurmak için henüz bir yasa geçilmiyor.

[Dipnot Z: Pag. 163.]

Konu üzerine toplanan vergiler yıllık veya
sürekli. Her zamanki yıllık vergiler kara ve malt üzerindir.

I. Arazi vergisi, modern bir şekilde, eskisinin yerini aldı
ya mülk veya kişileri derecelendirme yöntemleri
İster onda ya da on beşte biri olsun, arazide sübvansiyonlar, hidajlar,
Scutaes veya Talliages; Kısa bir açıklama büyük ölçüde
Antient yasalarımızı ve tarihimizi anlamamıza yardımcı olun.

Onlarmı ve on beşinci [a], kişiselden çıkarılan geçici yardımlardı
mülk ve Kral'a Parlamento tarafından verildi. Eskiden
tüm hareketlerin gerçek onuncu veya on beşinci kısmı
ders; Bu tür hareketler veya kişisel mülkler çok
farklı ve genellikle onlarınkinden çok daha az önemli bir şey
bu gün. Onların onda ilk olarak verildiği söyleniyor
Moda gayretten yararlanan ikincisi Henry
bu yeni vergilendirmeyi tanıtmak için,
gerçekten veya
Görünüşe göre Saracens'in Saladine İmparatoru'na karşı çıkmıştı;
bu yüzden başlangıçta Saladine onuncu [b] olarak adlandırıldı. Ancak
Daha sonra on beşte biri genellikle onda bir tane daha verildi.
Başlangıçta bu vergilerin miktarı belirsizdi,
Commons'ın her taze hibesinde yeni değerlendirmeler yapıldı, bir komisyon
bunun için Matthew Paris [C] tarafından korunan: ama uzun süredir
EDW'nin sekizinci sırasında kesinliğe indirildi. III. ne zaman, sayesinde
Kralın Komisyonu, her ilçeden yeni vergilendirmeler yapıldı,
İlçe ve Krallık'ta Şehir ve Exchequer'de kaydedildi; Hangi
Oran, o sırada, her değerinin on beşinci kısmı
ilçe, tüm yaklaşık 29000_l._ ve bu nedenle
hala on beşinci adını tuttu, ne zaman,
paranın değeri ve kişisel mülkiyetin eğilmesi, işler geldi
çok farklı bir durumda olun. Böylece daha sonraki yıllarda
Commons, krala on beşinci, İngiltere'deki her cemaat verdi
Hemen oranlarını biliyordu; yani aynı özdeş
EDW'nin sekizinci sırasında aynı yardımla değerlendirilen toplam. III; Ve
Sonra kendi aralarında bir oranla yükseltti ve
Kraliyet Exchequer.

[Dipnot A: 2 Inst. 77. 4 Inst. 34.]

[Dipnot B: Hove. _A.d._ 1188. Carte. 1. 719. Hume. 1. 329.]

[Dipnot C: _A.D._ 1232.]

Diğer antient vergiler modern bir arazi vergisi niteliğindeydi; için
Bu yükün orijinalini,
Askeri görevlerimizin tanıtımı [d]; Ne zaman bir kiracı
Knight'ın ücreti, çağrılırsa, ordusundaki krala katılmaya bağlandı.
Her yıl kırk gün boyunca. Ama bu kişisel katılım büyüyor
Birçok açıdan zahmetli, kiracılar birleştirme araçları buldu
Bunun için, önce başkalarını onların yerine ve zamanla göndererek
Taç için maddi bir memnuniyet sağlayarak. Bu
Sonunda maddi memnuniyet, değerlendirmelerle alındı,
Her Şövalye Ücreti için çok fazla, SCUTAGES adıyla; hangi görünür
Henry'nin beşinci yılında ilk kez alınmış olması
İkincisi, Toulouse'a yaptığı sefer nedeniyle ve o zaman (
Kral ve konu olarak sadece keyfi kompozisyonlar
Kabul edebilir. Ancak bu emsal daha sonra bir araç olarak istismar edildi
Baskı, (Kraliyet tarafından arazi sahiplerine yapılan scutages
sadece otorite, krallarımız savaşa gittiğinde, işe almak için
paralı asker birlikleri ve koşullu masraflarını ödüyor)
bunun üzerine ulusal bir şikayet meselesi; Ve Kral John zorundaydı
_magna carta_ [e] 'de hiçbir scutage uygulanmaması gerektiğine söz vermek
Diyar ortak konseyinin rızası olmadan. Bu madde
gerçekten [f] sadece bulduğumuz Henry III'ün tüzüklerinde atlandı
Scutage'ların alışık oldukları gibi alınması gerektiğini öngördü
Kral Henry zamanında. Daha sonra, çeşitli
Edward I ve torunu [g] altındaki tüzükler, sağlandı,
Kral, herhangi bir yardım veya görev, herhangi bir Talliage veya vergi alamaz, ancak
Parlamentodaki Büyük Adamların ve Avamonların Ortak Onayı.

[Dipnot D: Bu yorumların ikinci kitabına bakın.]

[Dipnot E: _CAP._ 14.]

[Dipnot F: 9 Hen. III. C. 37.]

[Dipnot G: 25 EDW. I. c. 5 & ​​6.34 Edw. I. st. 4. C. 1. 14 Edw. III.
ST. 2. c. 1.]

Şövalyelerdeki scutage ile aynı nitelikte
diğer tüm topraklar üzerindeki hydage değerlendirmeleri ve
Şehirler ve Burghs [H]. Ama hepsi yavaş yavaş kullanılmaya düştü
Kral II. Richard'ın zamanında sübvansiyonların tanıtımı ve
Kral Henry IV. Bunlar bir vergi idi, hemen dayatılmayan
mülk, ancak tanınmış mülkleriyle ilgili olarak, sonra
4_s._ nominal oranı topraklar için pound ve 2_s._ 6_d._ için
mal; ve çift orantılı olarak uzaylılar için. Ama bu
Değerlendirme ayrıca bir antient değerlemeye göre yapılmıştır; nerede
Hesaplama çok ılımlıydı ve krallığın kiralanması
o kadar düşük olması gerekiyordu ki, bu tür bir sübvansiyon yaptı
Sir Edward Coke [i] 'e göre, 70000_L._'den fazla
Oysa aynı oranda modern bir arazi vergisi iki milyon üretiyor. BT
antik olarak birden fazla sübvansiyon verilmeme kuralıydı ve iki
bir seferde on beşinci; Ama bu kural ilk için kırıldı
çok acil bir vesileyle, 1588'deki İspanyol istilası; Ne zaman
Parlamento Kraliçe Elizabeth'e iki sübvansiyon ve dört on beşte biri verdi.
Daha sonra, para değerinde battıkça daha fazla sübvansiyon verildi; Ve biz
Kralın 1640'ının ilk Parlamentosu'nda bir örnek var
Üç yıl içinde alınacak, Avamonların on iki sübvansiyonunun istenmesi;
Şaşırtıcı bir teklif olarak bakıldı: Lord Clarendon
Bize [K], konuşmacı Serjeant Glanvile, onu tezahür ettirdiğini söyler.
Meclis, on iki sübvansiyonun ne kadar önemsiz olduğu,
Onlara onlar için ne ödeyeceğini hesapladığını söyleyerek; Ve ne zaman
Toplamı adlandırdı, büyük bir mülke sahip olduğu biliniyor,
Daha uzak bir müzakere değmez gibi görünüyordu. Ve gerçekten de
hesaplama, bu on iki kişinin toplam miktarının
Üç yıl içinde ortaya çıkacak sübvansiyonlar, şimdi olandan daha az
Bir yıl içinde, pounddaki iki şilin kara vergisi ile yükseltildi.

[Dipnot H: Madox. Hist. Exch. 480.]

[Dipnot I: 4 Inst. 33.]

[Dipnot K: Hist. B. 2.]

Avamlar tarafından scutages, zalliges veya sübvansiyonların verilmesi
manevi tercihlere yayılmak; genellikle aynı vergilendirilenler
Konvokasyonda din adamlarının kendileri tarafından zaman; Hangi hibe
Din adamları Parlamentoda onaylandı, aksi takdirde yasadışı ve
bağlayıcı değil; Aynı asil yazarın sübvansiyonları gözlemlediği gibi
Konvokasyon tarafından verilen, sonra oturmaya devam eden
1640 yılında ilk parlamentonun feshi.
Din adamları 4_s oranının peşindeydi. _ Pound'da
Kral kitaplarındaki yaşamlarının değerlemesi; ve miktar, efendim
Edward Coke bize [L] 'ye yaklaşık 20000_l._
Devam eden, konvokasyonlar parlamentolar kadar sık ​​oturmayacaktı:
Ancak din adamları tarafından verilen son sübvansiyonlar,
Tüzüğe göre 15 araba. İi. kapak. 10. başka bir vergilendirme yöntemi
genellikle hakim oldu, bu da din adamlarını ve
Laity; faydalı din adamlarının ondan sahip olduğu tazminat
Dönem şövalyelerinin seçimlerinde oy kullanmasına izin verildi
shire [m]; ve bundan sonra da dini verme uygulaması
Sübvansiyonlar toplam kullanılmaya düştü.

[Dipnot L: 4 Inst 33.]

[Dipnot M: Dalt. Şerifler, 418. Gilb. Hist. Exch. C. 4.]

Meslekten olmayan sübvansiyon, genellikle
taç veya büyük devlet memurları: ve bu nedenle başlangıçta
I. Charles ve Parlamentosu arasındaki iç savaşlardan ikincisi,
kendilerini ve onların
önlemler, haftalık ve aylık olarak döşenme uygulamasını tanıttı
Birkaç ilçesi üzerinde belirli bir toplamın değerlendirmeleri [n]
Krallık; topraklarda ve kişisel mülklerde pound oranıyla alınmak:
tüm gasp sırasında ara sıra devam etti,
Bazen ayda 120000_l._ oranında; Bazen inferior'da
Oranlar [o]. Restorasyondan sonra antient verme yöntemi
Bu aylık değerlendirmeler yerine sübvansiyonlar iki kez ve iki kez
sadece, yenilenmiş; yani. 1663'te, dört sübvansiyon tarafından verildiğinde
temporalty ve dördü din adamları tarafından; ve 1670'te 800000_l._
Sübvansiyon yoluyla yükseltildi, bu da malzemeleri yükseltmenin son kez
Bu şekilde. Çünkü, şimdi belirlenen aylık değerlendirmeler
özel, Parlamento tarafından adlandırılan komisyon üyeleri tarafından yetiştirilmek ve
daha belirli bir gelir elde etmek; O zamandan itibaren hayır duyuyoruz
daha fazla sübvansiyon; Ancak ara sıra değerlendirmeler yapıldı
Ulusal acil durumlar gerekli. Bu süreli değerlendirmeler,
Onlardan önce gelen sübvansiyonlar ve daha fazla antient scutage, hydage,
ve Talliage, tüm niyet ve amaçlar için bir arazi vergisi; ve
Değerlendirmeler bazen açıkça SO [P] olarak adlandırılmıştır. Henüz popüler
Görüş, arazi vergisinin ilk olarak tanıtıldığını kabul etti.
Kral III. William'ın hükümdarlığı; Çünkü 1692 yılında yeni bir değerlendirme
veya Krallık boyunca mülklerin değerlemesi yapıldı; Yine de
hiçbir şekilde mükemmel bir etkiye sahip değildi,
500000_l._, mülklerin değerinin poundunda 1_s._'e eşitti
ve bu gelişmiş değerlemeye göre, yıldan itibaren
1693 Şimdiye kadar, yetmiş yılın üzerinde bir dönem, arazi vergisi
konuyla ilgili yıllık bir suçlamaya devam etti; yarısının üstünde
4_s._ Pound'da, bazen 3_S_'de, bazen 2_s_'de, iki kez [q]
1_S_, ancak toplam aralıksız. Ortam 3_s._
3_D._ Pound'da, yirmi üç antient'e eşdeğer
sübvansiyonlar ve her yıl bir buçuktan fazla
para. Bunu yükseltme yöntemi, belirli bir meblağı şarj ederek
Her ilçede, verilen değerlemeye göre, _a.d._ 1692:
ve bu toplam bireyler üzerinde değerlendirilir ve yetiştirilir (kişiselleri
komisyon üyeleri tarafından
Yasada atandı, ilçenin ana toprak sahipleri olarak,
ve memurları.

[Dipnot N: 29 Kasım 4 Mart 1642.]

[Dipnot O: 1656'da bu değerlendirme faturalarından biri korunuyor
Scobell koleksiyonunda, 400.]

[Dipnot P: Com. Journ. 26 Haziran 9 Aralık 1678.]

[Dipnot S: 1732 ve 1733 yıllarında.]

İi. Diğer yıllık vergi malt vergisidir; 750000_l_ toplamı,
Parlamento tarafından her yıl 1697'den beri 6_D._'dir.
Malt üzerindeki kile ve bazı likörler üzerinde orantılı bir toplam,
aksi takdirde tüketimi önleyebilecek Cyder ve Perry gibi
Malt. Bu, komisyon üyelerinin yönetimi altında
tüketim; ve gerçekten de yıllık bir tüketimden başka bir şey değil,
Hangi vergilendirme türlerinin doğası şu anda açıklayacağım:
şu anda öncü, 1760 yılında ek bir kalıcı
3_D._ _per_ kile tüketim malt üzerine atıldı; Ve 1763'te
Orantılı tüketim Cyder ve Perry üzerine atıldı.

Sürekli vergiler,

I. Gümrük; veya görevler, ücret, haraç veya tarife, ödenecek
ihraç edilen ve ithal edilen mal. Bunun üzerine hususlar
gelir (veya daha fazla antient kısmı, sadece
İhracat) Kral'a yatırıldı, iki [r]; 1. Çünkü
Konuyu krallıktan ayrılmak ve onu taşımak için izin verdi
onunla birlikte mallar. 2. çünkü kral ortak haklara bağlıydı
Limanları ve Havens'i koruyun ve devam ettirin ve tüccarı korumak için
Korsanlardan. Bazıları bize gümrük çağrıldığını hayal etti,
Çünkü onlar çok eski kullanım ile kralın mirasıydı ve
ortak yasa ve ona herhangi bir tüzük tarafından verilmedi [ler]: ama Sir Edward
Kokun, kralın ilk iddiasının yanında olduğunu açıkça gösteriyor
Parlamento Hibe 3 Edw. I.
kaybolmamış. Ve gerçekten bu, tüzük 25 tarafından itiraf edilen açık kelimelerde
Edw. I. c. 7. Kral, gümrük almaya söz vermiyor
Tüccarlar, alemin ortak rızası olmadan, "bize tasarruf etmek ve
mirasçılarımız, yünler, deriler ve derideki gümrükler, daha önce verilen
bize yukarıda belirtilen ortaklar tarafından. "Bunlara daha önce
Taç'ın kalıtsal gelenekleri; ve sadece ihracattan dolayı
söz konusu üç emtiadan ve başka hiçbirinden:
Krallığın _staple_ emtia, çünkü bunlar
kralın zımbasının kurulduğu limanlara getirilsin
orada olmak için önce derecelendirilmiş ve sonra [u] ihraç etti. Onlar
Antient kayıtlarımızın barbarca Latince'sinde cinsinden,
_custuma_ [w]; Yasamızın dili olan _consuetudines_ değil
Ne zaman sadece kullanım anlamına gelir. Yün, koyun skorları veya
Woolfells ve Deri, İhraç edilen deri olarak adlandırıldı _custuma antiqua sive
Magna_; ve her tüccar tarafından ödenecekti, aynı zamanda yerli
yabancı; Bu farkla, tüccar bayancılar bir
Ek ücret, _viz._ yerliler tarafından ödenen kadar yarısı kadar. .
_custuma parva et nova_, pounddaki 3_d._ impostuydu.
sadece tüccar strangerlar, tüm emtialar için ve
ihraç edildi; genellikle uzaylının görevi olarak adlandırıldı ve ilk idi
31 Edw. Ben [x]. Ama bu antiant kalıtsal gelenekler,
Özellikle yün ve yünlü olanlar, küçük hesaplara geldi
Ulus bir evin avantajlarından mantıklı geldiğinde
ve Yün İhracatını Yasal 11 EDW tarafından imal ettirdi ve yasakladı.
III. C. 1.

[Dipnot R: Dyer. 165.]

[Dipnot S: Dyer. 43. _pl._ 24.]

[Dipnot T: 2 Inst. 58, 59.]

[Dipnot U: Dav. 9.]

[Dipnot W: Bu temyiz Fransızca kelimesinden türetilmiş gibi görünüyor
Ücretli veya haraç anlamına gelen ve borçlu olan _custum_ veya _coutum_
Fiyatı, şarjı veya,, _COUST_ kelimesine kendi etimolojisi kendi etimolojisi
İngilizce olarak benimsediğimiz gibi, _cost_.]

[Dipnot X: 4 Inst. 29.]

Ayrıca tacına ait başka bir antiant kalıtsal görev var,
Şarapların _prisage_ veya _butlerage_ olarak adlandırılır. Prisage bir haktı
_Taking_ İngiltere'ye ithal eden her gemiden iki ton şarap
yirmi ton veya daha fazla; Edward tarafından bir görevle değiştirildim
2_S._ Tüccar-Stranger'lar tarafından ithal edilen her ton için; hangisi denir
Butlerage, çünkü kralın uşak [Y] 'e ödendi.

[Dipnot Y: Dav. 8. _B._ 2 Bulstr. 254.]

İhracat ve ithalat üzerine ödenecek diğer gelenekler
Sübvansiyonlar, tonaj, poundage ve diğer impostlar. Sübvansiyonlar şöyledir
parlamento tarafından daha önce zımba mallarının herhangi birine dayatıldı
Bahsedilen, _custuma antiqua et magna_: tonajın üstünde ve üstünde
Öngörülen tüm şaraplar için bir görev, öncü ve üzerinde ve üstünde ve
Butlerage Yukarıda belirtilen: Poundage, _ad valorem_,
Pound'da 12_D._ Oran, diğer tüm satıcılarda: ve
Diğer ithalat, zaman zaman ortaya konmuş gibi
Parlamento, koşullar ve zamanlar gerektiği gibi [Z]. Bu ayrımlar
şimdi memurlar hariç, şimdi unutulmuş bir şekilde
Bu bölümde endişe duyuyor; Ürünleri gerçekte
Gümrüklerin tek mezhebi altında karıştırıldı.

[Dipnot Z: Dav. 11, 12.]

Bunlarla şu anda,
Tüccar, rıhtımda, ithal edilen ve ihraç edilen herkes üzerine
Parlamento yetkisi ile emtialar; Nerede olmadıkça, özellikle
Ulusal nedenler, belirli ödüller, ödüller veya dezavantajlara izin verilir
belirli ihracat veya ithalat için. Tonaj ve poundage, içinde
özellikle, ilk tüzük olarak kabul edildi ve
özellikle 1 Eliz. C. 19. Diyarın savunması için ifade edin,
ve denizlerin tutulması ve korunması ve ilişkisi için
Gelen ve aynı şekilde geçmek için güvenli bir şekilde satın. Onlar vardı
İlk olarak, iki yıl için sadece belirtilen bir süre için verilir,
5 Ric. İi [a]; Ama Henry'de beşinci zamanın zamanında,
saltanatının üçüncü yılında bir tüzükle ömür boyu ömür boyu verdi; Ve
Yine hayatının süresi için Edward IV'e de: Hangi zamandan beri
Düzenli olarak tüm haleflerine, bazen ömür boyu verildi.
ilk olarak, bazen sonraki diğer parlamentolarda,
Birincisi Charles'ın hükümdarlığı; Saltanatta daha önce olduğu gibi ne zaman
Henry VIII [B] ve diğer prenslerin istenmeleri ihmal edildi.
Ve yine de tutuksuz ve anayasaya aykırı olarak uygulandılar ve alındılar
Parlamentonun rızası olmadan, (birden fazla olsa da
toplanmış) on beş yıl birlikte; nedenlerinden biri olan
Bu mutsuz hoşnutsuzluklar, ilk başta çok fazla örnekte haklı,
ama sonunda nedensiz isyan ve cinayete dönüştü.
Çünkü, birbirlerinde olduğu gibi, bu özel durumda, kral (önceki
düşmanlıkların başlangıcına) ulusa geniş bir memnuniyet verdi
Eski davranışının hataları için, bir eylemi geçerek [C]
tonaj görevini yerine getirme tacındaki tüm güçten vazgeçti ve
Pourdage, Parlamentonun açık rızası olmadan; Ve ayrıca
Herhangi bir mağazaya dayatma gücü. Üzerine
Restorasyon Bu görev Kral Charles'a hayatın ikincisi verildi,
Ve böylece iki acil halefi içindi; Ama şimdi üç
Birkaç tüzük, 9 Ann. C. 6. 1 Geo. I. c. 12. ve 3 Geo. I. c. 7.
Publick'in borcu için sürekli ve ipotek yapılır. .
Parlamento tarafından bu şekilde uygulanan gümrükler, esas olarak iki
Parlamento Otoritesi tarafından belirtilen oranlar kitapları [D]; Biri tarafından imzalandı
Sir Harbottle Grimston, Charles'taki Avam Kamarası Başkanı
ikincisinin zamanı; ve diğeri Sir Spenser tarafından imzalanan ek bir tane
Compton, George'un döneminde konuşmacı; aynı zamanda
Sonraki eklemeler yapıldı. Uzaylılar daha büyük bir oranda öder
şu anda genel olarak anlaşılan doğal konulardan daha
uzaylıların görevi; muaf olmak, hangisi bir temel nedeni
Vatandaşlık eylemleri için Parlamentoya Sık Başvurular.

[Dipnot A: Dav. 12.]

[Dipnot B: Stat. 6 tavuk. VIII. C. 14.]

[Dipnot C: 16 araba. I. c. 8.]

[Dipnot D: Stat. 12 araba. İi. C. 4. 11 Geo. I. c. 7.]

Bu gelenekler, derhal ödenen bir vergi olduğunu görüyoruz.
Tüccar, sonuçta tüketici tarafından olmasına rağmen. Ve yine de bunlar
Görevler en azından insanlar tarafından hissetti; Ve ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse, insanlar
Onlara hiç ödeme yaptıklarını düşünmüyorlar. Çünkü tüccar kolaydır
Mantıklı olmak, kendisi için ödeme yapmaz; ve tüketici, kim
Gerçekten onlara öder, onları emtia fiyatıyla karıştırır:
Tacitus'un gözlemlediği gibi, İmparator Nero'nun
Kölelerin satışı üzerindeki vergiyi ortadan kaldırma itibarı, sadece o
alıcıdan satıcıya aktardı; Böylece öyleydi
ifade ediyor, "_remissum magis teli, quam vi: quia cum satıcısı
Pendere Juberetur, Partem Pretii Emptoribus Accresceebat_ [e] 'de. "Ama
Bu rahatsızlık ise, bu zorunludur, bu zorludur,
Çok ağırsa, bir kontrol ve ticaret üzerine kramp; ve özellikle ne zaman
Emtia değeri,
uygulanan görevin miktarı. Sonuç olarak bu da
Kaçakçılık, o zaman çok kazançlı bir istihdam haline gelir: Ve
Doğal ve en makul ceza, _viz._ Müsadere
Emtia, bu gibi durumlarda oldukça etkisizdir; içsel değeri
Kaçakçının ödediği tüm mallar ve dolayısıyla
kaybedebileceğini, onunla karşılaştırıldığında çok dikkatsiz olmak
Görevden kaçınmada avantaj beklentisi. Bu nedenle rücu
bunu önlemek için olağanüstü cezalar zorunda kaldı; Belki bile
Sermaye Olanları: Cezanın tüm oranını yok eden [F] ve
gerçekten suçlu olduğu gibi eşit bir temelde katiller
doğal, ama sadece olumlu bir suç.

[Dipnot E: Hist. l. 13.]

[Dipnot F: Montesqu. Sp. 1 pound = 0.45 kg. 13. c. 8.]

Yüksek ithalata katılan başka bir kötü sonuç daha var.
Sık sık dikkate alınmayan, ancak tartışmasız kesin olarak satmak; O
herhangi bir vergi ne kadar erken bir meta üzerine atılırsa, daha ağır düşer
Sonunda Tüketici: Elleri aracılığıyla her tüccar için
geçer, sadece hammadde ve kendi başına değil,
Emek ve hazırlamada zaman, aynı zamanda verginin kendisi de,
hükümete ilerliyor; Aksi takdirde kullanımı kaybeder ve
Bu kadar ilerlediği paranın ilgisi. Örneğin makalede
yabancı kağıt. Tüccar, ithalat üzerine bir görev ödüyor, ki
Meti satana kadar tekrar almaz, belki de sonunda
üç aylık. Bu nedenle, aynı şekilde kâr etme hakkına sahiptir.
Gümrükte ödediği görev,
yurtdışında üreticiye ödediği orijinal fiyat; ve düşünür
Buna göre kırtasarın talep ettiği fiyatta. Ne zaman
Kırtasiye tekrar satıyor, yazıcının kârına ihtiyaç duyuyor veya
Tüccara doğru ilerleyen toplamın üzerinde kitapçı: ve
kitapçı, tam oranı tam olarak şarj etmeyi unutmaz.
öğrenci veya nihai tüketici; Bu nedenle sadece ödemekle kalmaz
orijinal görev, ancak bu üç ara tüccarın karı,
onun için art arda ilerleyen. Bu çok taşınabilir
herhangi bir mekanik veya daha karmaşık ticaret dalında daha uzak.

İi. Doğanın tam tersi, bunun için tüketim vergisidir; Hangi
bazen tüketimi üzerine ödenen bir iç dayatmadır
Emtia veya sık sık perakende satışta, bu son aşama
tüketimden önce. Bu şüphesiz, tarafsız bir şekilde,
Konuyu vergilendirmenin çoğu oekonomik yolu: Levying suçlamaları,
Tüketim görevlerini toplamak ve yönetmek önemli ölçüde daha az
gelirin diğer şubelerinden daha. Ayrıca render
Tüketiciye daha ucuz, gümrük ile şarj etmekten daha ucuz
aynı miktarda olurdu; Şimdi verilen nedenden dolayı, çünkü
Genellikle çok daha sonraki bir aşamada ödenir. Ama aynı zamanda
Tutturma ve keyfi tüketim yasası işlemleri neredeyse uyumlu görünmüyor
özgür bir ulusun öfkesi ile. Olabilecek sahtekarlıklar için
Sıkı bir saat olmadıkça, gelirin bu şubesinde taahhüt edilir
tutulur, nerede olursa olsun, gerekli kılmak, vermek için
memurlar, anlaşma gibi evleri sokma ve arama gücü
Uyarılabilir mallarda, günün herhangi bir saatinde ve çoğu durumda,
aynı şekilde gecenin. Ve geçiş durumunda yargılamalar
o kadar özet ve ani ki, bir adam iki gün içinde mahkum edilebilir
iki komisyon üyesi tarafından bin lira cezasında zaman veya
barışın adaletleri; yargılamanın jüri tarafından tamamen hariç tutulması için,
ve ortak yasayı göz ardı etmek. Bu nedenle Lord olsa da
Clarendon bize [G] 'yi, bilgisine Bedford Kontu'nu (kimin
Birincisi Kral Charles tarafından Lord Sayman oldu, onu zorunlu kılmak
parlamento) İngiltere'de tüketim kurmayı amaçladı, ancak
Bu talihsiz Prens'in gelirinin bir parçası olmadı; ilk olmak
Parlamento tarafından Hollanda prototipi modelinde tanıtıldı
Taç ile rüptürden sonra kendisi. Yine de böyleydi
1642'de "Aspersions'ın atıldığı genel popülerliktir.
Avam Kamarası üzerindeki malign kişiler,
Eksisleri tanıtın, buradaki haklılığının evi beyan etti,
Bu söylentilerin yanlış ve skandal olduğunu; ve yazarlarının
yakalanmalı ve cezalandırılmalıdır [h]. "Bu
Orijinal kuruluş 1643'teydi ve ilerlemesi kademeli [i];
ilk başta bu kişilere ve mallara yatırıldı, nerede
Zorluğun en az algılanabileceği varsayılan, _viz._ yapımcılar
ve bira, ale, cyder ve perry [k] satıcıları; ve kraliyetçiler
Oxford kısa süre sonra Westminster'daki kardeşlerinin örneğini izledi.
benzer bir görev uygulamak; Her iki taraf da olması gerektiğini protesto ediyor
savaşın sonundan daha uzun sürmedi ve sonra tamamen
[L] kaldırıldı. Ancak Westminster'daki Parlamento, empoze ettikten hemen sonra
et, şarap, tütün, şeker ve çok sayıda başka
genel olarak adil olabileceği emtialar; peşinde
Bay Pymme tarafından belirtilen planın (baba gibi görünen
tüketimden) Sir John Hotham [m] 'e mektubunda "
Tüketimde birçok ayrıntıya devam ettiler ve
daha uzağa git; ama insanları ona kullanmak gerekli olurdu
küçük ve az. "Ve daha sonra insanlar olduğunda
bir dizi yıl boyunca alışkın olan, sonraki şampiyonlar
Özgürlük cesur ve açıkça ilan etti, "Tüketim impostu
İnsanlara atılabilecek en kolay ve kayıtsız vergi [n]: "
ve buna göre tüm gasp sırasında devam etti. Kral üzerine
Charles'ın dönüşü, daha sonra uzun süredir yerleşti ve
İyi bilinen ürünler, bir kısmı tacına verildi, 12'de
Araba. II, feodal için satın alma yoluyla (daha önce gözlemlendiği gibi)
Kalıtsal gelirin görev süreleri ve diğer baskıcı kısımları. Ancak,
İlk orijinalinden günümüze kadar, çok isim
İngiltere halkı için korkunç. Yine de uygulandı
Kral William III'ün hükümdarlığındaki diğer malların bolluğu ve
Sonrası her prens, büyük masrafları desteklemek için
kıtadaki savaşlarımızla. Böylece Brandies ve diğer ruhlar şimdi
damıtımda eksize edildi; yazıcılarda baskılı ipekler ve çarşaflar;
yapımcının nişasta ve saç tozu; altın ve gümüş tel,
WiredRawer's; Tüm plaka, ilk satıcının elinde,
her yıl satmak için bir lisans için ödeme yapar ve daha sonra ellerde
aynı zamanda onun içinde olması için yıllık görev ödeyen işgalcinin
velayet; ve işgalci olan antrenörler ve diğer tekerlek arabaları
eksize edilir; Aynı keyfi koşullarda olmasa da
diğerinde olduğu gibi plaka ve antrenörlerle ilgili katı olma
Örnekler. Bunlara kahve ve çay, çikolata ve kakao ekleyebiliriz
perakendeci tarafından verilen görevin ödendiği macun; tüm yapay
genellikle tatlılar olarak adlandırılan şaraplar; kağıt ve macun, önce yapıldığında,
ve yine lekelenmiş veya basılmışsa; daha önce bahsedildiği gibi malt; sirke;
ve cam üretimi; Görevin ödendiği herkes için
üretici; onları toplayan kişinin
cevaplanabilir; yapımcının için ödenen mumlar ve sabunlar; malt
Bira fabrikasında eksize edilen satış için demlenmiş likörler; Cirder ve
Mill'de Perry; ve Deri ve Deriler, Tanner'da. Bir liste,
Ülkesine hiçbir arkadaşın daha fazla ortaya çıktığını görmek istemedi.

[Dipnot G: Hist. B. 3.]

[Dipnot H: Com. Journ. 8 Ekim 1642.]

[Dipnot I: Petavius'un Çevirmeni ve Sürdürücü
Kronolojik Tarih (Lond. 1659.) bize ilk olduğunu bildirir
28 Mart 1643'te Bay Prynne tarafından taşındı. Ve görünüşe göre
O gün evin kendisini çözdüğü Avamların Dergileri
bunun sonucunda para toplamayı düşünmek için bir komiteye
Tüketim daha sonra oylandı. Ancak Bay Prynne bir üyesi değildi
7 Kasım 1648'e kadar Parlamento; ve 1654'te yayınlandı "Bir Protesto
Yasadışı, algılanabilir ve sık sık temaslı vergi ve gasplara karşı
genel olarak tüketim. "Muhtemelen bu nedenle bir hatadır
Exchequer Şansölyesi için tasarlanan Bay Pymme için yazıcı
Bedford Earl'ün altında. (Lord Clar. B. 7.)]

[Dipnot K: Com. Journ. 17 Mayıs 1643.]

[Dipnot L: Lord Clar. B. 7.]

[Dipnot M: 30 Mayıs 1643. Sorunların Dugdale, 120.]

[Dipnot N: Ord. 14 Ağustos 1649. C. 50. Scobell. 72. Stat. 1656. C. 19.
Scobell. 453.]

III. Bu nedenle üçüncü bir göreve devam ediyorum, yani tuz üzerine; Hangi
Majestelerinin olağanüstü gelirinin bir başka farklı dalıdır ve
3_s._ 4_d._ _per_ kile herkese uygulanan bir tüketimden oluşur.
Tuz, Kral William ve diğer sonraki saltanatların birkaç tüzüğü tarafından.
Buna genellikle tüketim denir, çünkü yönetim altında
Farklı Komiserler: Ama Tuz Görevlerinin Komiserleri
Tüzüğe göre 1 Ann. C. 21. Aynı güçler ve gözlemlemelidir
Aynı düzenlemeler, diğer ek eksislerle aynı düzenlemeler. Bu vergi genellikle
sadece geçici; ancak 26 Geo tüzüğüne göre. İi. C. 3. Sürekli yapıldı.

IV. Gelirin çok önemli bir dalı
Daha büyük bir Chearness, çünkü bir yük olmak yerine, bu bir tezahür
halka avantaj. Demek istediğim, postane veya görev
Mektupların taşınması. Tüketim orijinalini izlediğimiz için
1643 Parlamentosu, bu yüzden bunu gözlemlemek adalet
Yararlı buluş, aynı meclise doğumuna borçludur. Bu doğru,
Daha önceki zamanlarda postmasters vardı: ama ben onların
iş, posthorses'in mobilyaları ile sınırlıydı.
süratle seyahat etmek isteyerek ve gönderilmeye
Özel günlerde olağanüstü pacquets. Taslağı
Mevcut plan başlangıçta Bay Edmond tarafından tasarlanmış gibi görünüyor
Prideaux, Başsavcılığa Milletler Topluluğu'na atanan
Kral Charles'ın öldürülmesi. 1642'de bir komitenin başkanıydı
İç harfler üzerinde hangi oranların belirlenmesi gerektiğini düşünmek için [o]; Ve
Daha sonra Postmaster'a her iki evin [P] yönetmelikleri ile atandı,
Hangi ofisin infazında haftalık olarak ilk kez kurdu
Mektupların Ulusun Her Bölümlerine Taşınması [Q]: Böylece tasarruf
Postmasters'ı sürdürme suçlaması,
7000_l._ _er Annum_. Ve kendi emolumentleri muhtemelen
Önemli olan Londra Ortak Konseyi dikmeye çalıştı
Bir kararla kontrol edilene kadar onun karşısında başka bir posta ofisi
Postmaster ofisinin ve
Parlamentonun tek gücünde ve elden çıkarılmalıdır. Bu
Ofis daha sonra 1654'te bir Manley tarafından çiftçilik yapıldı. Ancak, 1657'de bir
Koruyucu'nun otoritesi tarafından düzenli postane inşa edildi ve
Parlamentosu, o zamandan beri olduğu gibi neredeyse aynı model üzerine
kabul edilen, aynı posta oranları ile devam edene kadar
Kraliçe Anne [t] saltanatı. Restorasyondan sonra benzer bir ofis,
Bazı iyileştirmeler, Tüzük 12 Otomobil tarafından kuruldu. İi. C. 35. Ama
Harf oranları değiştirildi ve bazı daha fazla düzenlemeler eklendi,
Tüzüklerle 9 Ann. C. 10. 6 Geo. I. c. 21. 26 Geo. İi. C. 12. Ve
5 Geo. III. C. 25. ve hapsedilen cezalar yürürlüğe girdi
Mektupların yalnızca kamu ofisine taşınması, birkaçı hariç
Vakalar: Kesinlikle gerekli olan bir hüküm; bir şeyden başka bir şey için
Exclusive Right, bu tür bir ofisi destekleyebilir: birçok rakip
Bağımsız ofisler sadece birbirlerini mahvedecekti. .
Üyelere ve üyelerinden arınan mektupların ayrıcalığı
Parlamento, 1660 yılında Avam Kamarası tarafından talep edildi.
Mevcut posta ofisinin ilk yasal yerleşimi [U] yapıldı; Ancak
daha sonra taçtan özel bir güvence üzerine [w] düştü,
Bu ayrıcalığa üyelere izin verilmelidir [x]. Ve buna göre bir
Yönetmenlik görevlisi genel olarak [y] sürekli olarak emir verildi
bunun ödeneği, [Transcriber'ın notu: yinelenen kelime]
ağırlıkta iki ons kapsamı: uzunluğa kadar açıkça
Tüzük 4 Geo tarafından onaylandı. III. C. 24; ki birçok yeni ekliyor
büyük istismarlar tarafından gerekli olan düzenlemeler
Franking uygulaması; Yıllık Franked Mektup Miktarı
1715 yılında 23600_l._'den 170700_l._
1763 yılı [Z]. Daha uygun bir yöntem tasarlanamaz,
Bu, konuyla ilgili para toplamak için: her ikisi de
Hükümet ve insanlar karşılıklı bir fayda buluyor. Hükümet
büyük bir gelir elde eder; Ve insanlar işlerini yapıyor
yapabileceklerinden daha kolay, keşif ve ucuzluk
Böyle bir vergi (ve elbette böyle bir ofis) yoksa.

[Dipnot O: Com. Journ. 28 Mart 1642.]

[Dipnot P: _IBID._ 7 Eylül 1644.]

[Dipnot S: _IBID._ 21 Mart 1649.]

[Dipnot R: _IBID._]

[Dipnot S: Scobell. 358.]

[Dipnot T: Com. Journ. 9 Haziran 1657. Scobell. 511.]

[Dipnot u: com. Journ. 17 Aralık 1660.]

[Dipnot w: _iBid._ 22 Aralık 1660.]

[Dipnot X: _IBID._ 16 Nisan 1735.]

[Dipnot Y: _IBID._ 26 Şubat 1734.]

[Dipnot Z: _IBID._ 28 Mart 1764.]

V. Sürekli gelirin beşinci bir şubesi damgadan oluşur
tüm parşömen ve kağıda uygulanan vergi olan görevler
HERHANGİ BİR yasal işlemler veya hemen hemen her türlü özel araç
Ne olursa olsun, yazılır; ve ayrıca perakende şaraplar için lisanslar üzerine,
tüm mezheplerin; Tüm Almanacks, Gazeteler, Reklamlar, Reklamlar,
Altı sayfadan az kağıt içeren kartlar, zarlar ve broşürler.
Bu impostlar, şeyin doğasına göre çok çeşitlidir
Damgalı, yavaş yavaş bir kuruştan on pound'a yükseliyor. Bu aynı zamanda bir
bazı durumlarda büyük ölçüde hissedilebilecek vergi, büyük ölçüde
tüm ticari işlemlerin yanı sıra yasal işlemlerin de arttırılması,
Yine de (orta derecede dayatılırsa) genel olarak halka hizmet vermektedir.
enstrümanları doğrulamak ve bunu çok daha zor hale getirmek
eskiden herhangi bir ayakta işler yapmak; O zamandan beri memurlar olarak
Gelirin bu şubesi, pullarını sık sık işaret ederek değiştirir
kendilerinden başka hiç algılanamaz, bir tapu oluşturacak bir adam
Kral William'ın zamanı, damgasını bilmeli ve taklit edebilmeli
o tarih de. Fransa ve diğer bazı ülkelerde görev
Sözleşmenin kendisi, içerdiği enstrümanda değil:
Ancak bu konuyu bin güzel rahatsızlığa çekiyor ve
sözleşmesinin niteliği ve vergilendirilebilir veya
Olumsuz; gelirin çiftçilerinin
avantaj. Yöntemimiz, devletin amaçlarına da cevap veriyor ve
Konunun kolaylığına çok daha iyi danışır. İlk kurumu
Damga vergileri 5 ve 6 W. & M. c. 21. Ve var
Birçok durumda orijinallerinin beş katına çıkarıldığından
miktar.

VI. Altıncı şube, evler ve pencereler üzerindeki görevdir. Kadar erken
Fetih sözü, Domesday Fumage veya Fuage kitabında,
Duman farthings vulgarly olarak adlandırılır; Krala gelenek tarafından ödenen
Evdeki her baca için. Ve Siyah Edward'ı okuduk
Prens (Fransa'daki başarılarından kısa bir süre sonra) taklit
İngilizce özel olarak, her ocağına bir florin vergisi getirdi
Fransız Hakimiyetleri [A]. Ama ilk parlamento kuruluşu
İngiltere'de 13 ve 14 Tüzüğü ile idi. İi. C. 10.
Her ocak için 2_s._ kalıtsal gelir, ödeme yapan tüm evlerde
Kilise ve fakir, Kral'a sonsuza dek verildi. Ve daha sonra
Tüzükler, bu verginin daha düzenli değerlendirmesi için,
ve cemaatin diğer iki önemli nüfusu, atanacak
Yıllık olarak, her yıl bir kez,
cemaatteki her ev. Ancak, devrim üzerine, 1 W.
& M. ST. 1. C. 10. Ocak parası "sadece büyük değil
daha fakir türden baskı, ancak bütünüyle bir kölelik rozeti
girilecek her erkeğin evini açığa çıkaran ve aranan insanlar
onun tarafından bilinmeyen kişiler tarafından zevk; ve bu nedenle kalıcı bir
Krallıktaki her evde Majestelerinin İyiliği Anıtı,
Ocak parasının görevi alındı ​​ve kaldırıldı. "Bu anıt
iyilik aralarımızda bugüne kadar devam ediyor: ama beklentisi
Altı yıl sonra, yasa 7 W. iii ile biraz karardı.
C. 18. 2_s._ tüm evlere (evler hariç) vergi atıldı
3_S._ _per_ House'a ve tüm pencerelere de vergi olarak ilerledi, eğer
Böyle bir evde dokuzunu aşarlar. Hangi oranlar zamandan itibaren
Zaman değişti, (özellikle tüzüklere göre 20 coğrafi. ii. 3 ve 31 geo.
İi. C. 22.) Ve taç tarafından atanan sörveyörlere güç verilir,
Evlerin dışını incelemek ve ayrıca herhangi bir evden geçmek
Yılda iki gün, pencereleri incelemek için herhangi bir mahkemeye veya bahçeye
Orası.

[Dipnot A: Mod. Un. Hist. xxiii. 463. Spelm. Parlaklık. _baştankara. Fuage_.]

Vii. Olağanüstü sürekli gelirin yedinci şubesi
Londra'daki hackney antrenörlerine ve sandalyelere lisanslardan kaynaklanan görev,
ve bitişik parçalar. 1654'te iki yüz hackney koçu
Londra, Westminster ve altı mil turda izin verilen
Aldermen Mahkemesi'nin yönü [B]. 13 ve 14 Tüzüğü ile. İi. C.
2. Dört yüz lisanslandı; Ve böylece ortaya çıkan para
Sokakların onarımı için uygulandı [C]. Bu sayı artar
Yedi Yüz Yasaya göre 5 W. & M. c. 22. Ve verilen görevler
Taç: Ve tüzüğe göre 9 Ann. C. 23. ve sonraki diğer
Tüzükler [D], şimdi sekiz yüz lisanslı antrenör ve dört
Yüz sandalye. Bu gelir, kendi komisyon üyeleri tarafından yönetilir,
ve gerçekte konuya bir fayda; Masası olduğu gibi
Hiçbir birey tarafından hissettirdi ve gerekli düzenlemeler belirledi
Yetkili bir yargı yetkisi, çok refrakter bir erkek ırkı olabilir
tolere edilebilir bir sırayla tutulmalıdır.

[Dipnot B: Scobell. 313.]

[Dipnot C: Com. Journ. 14 Şubat 1661.]

[Dipnot D: 10 Ann. C. 19. Sec. 158. 12 Geo. I. c. 15. 33 GEO. İi. C.
25.]

VIII. Kralın olağanüstü kalıcısının sekizinci ve son şubesi
Gelir, ofisler ve emekli maaşları üzerindeki görevdir; bir ödemeden oluşan
1_s._ Pound'da (diğer tüm görevlerin üstünde)
Ofisler ve emekli maaşlarının maaşları, ücretleri ve perquisites
taç. Bu son derece popüler vergilendirme, 31 Geo Tatürü tarafından uygulandı.
İi. C. 22. ve arazinin komisyon üyelerinin yönetimi altındadır
vergi. Gelirin bu birkaç şubesinin açık düzgün üretimi
Tahsilat ve yönetim ücretleri ödenen, her yıl her yıl
yaklaşık yedi milyon ve üç çeyrek sterlin; İki milyonun yanı sıra
ve dörtte biri, ortalama olarak, toprak ve malt tarafından
vergi. Bu muazzam miktarların nasıl tahsis edildiği,
dikkate alınan. Ve bu, ilk ve temel olarak,
ulusal borcun faizi.

Bunun doğası hakkında net ve kapsamlı bir görüş almak için
ulusal borç, öncelikle devrimden sonra,
Avrupa ile yeni bağlantılarımız yeni bir sistem tanıttığında
Yabancı siyaset, ulusun masrafları, sadece yerleşmede değil
Yeni kuruluş, ancak müdür olarak uzun savaşların sürdürülmesinde
Kıta, Hollanda Bariyerinin Güvenliği için, Fransızları Azaltarak
monarşi, İspanyol ardıllığının yerleşmesi, evini desteklemek
Avusturya, Cermen bedeninin özgürlüklerini ve diğerlerinin
amaçlar, alışılmadık bir dereceye kadar arttı:
Herhangi bir yılın tüm masraflarını vergilerle yükseltmeyi tavsiye eder
o yıl içinde alınmak için, bunların alışılmamış ağırlığı olmayacak
insanlar arasında mırıltılar yaratmalı. Bu nedenle politikasıydı
Times, gelecek nesillerinin gelirlerini tahmin etmek, ödünç alarak
Devletin mevcut hizmeti için muazzam miktarlar ve artık
Konuyla ilgili vergiler, yıllık faizi ödemek için yeterli
bu kadar ödünç alınan meblağlar: Bu şekilde ana borcu dönüştürmek
yeni bir mülk türüne, bir adamdan diğerine aktarılabilir
herhangi bir zamanda ve herhangi bir miktarda. Sahip olduğu görülen bir sistem
Floransa eyaletinde orijinal, _a.d._ 1344: Hangi hükümet o zaman
yaklaşık 60000_l._ Sterling; ve ödeyememek,
Müdür, mecazi olarak _mount_ veya
_bank_, hisse senetlerimiz gibi aktarılabilir olan hisse senetleri
5 _er Cent'de faiz ._ Fiyatlar
Devletin Olumsuzlukları [e]. Bu, denilen şeyin temelini attı
Ulusal Borç: Saltanatı içinde oluşturulan birkaç uzun yıllık gelir için
II. Charles bu ismi hak etmeyecek. Ve sonra Set örneği var
Kraliçe döneminde uzun savaşlar sırasında çok yakından takip edildi
Anne ve o zamandan beri, ulusal borcun sermayesi, (finanse edildi ve
Fonsuz) Ocak 1765'te 145.000.000_l._'den yukarı doğru.
faiz ve yönetim ücretlerini ödeyin
Yıllık olarak yaklaşık dört milyon ve üç çeyrek, gelirler sadece
numaralandırılmış ilk etapta ipotek ve sürekli olarak
Parlamento. Sürekli, diyorum; Ama yine de aynı şekilde kullanılabilir
onları dayatan otorite: hangisi, eğer herhangi bir zamanda ödeyebilirse
sermaye, taburcu etmek için toplanan vergileri kaldıracak
faiz.

[Dipnot E: _PRO tempore, Pro Spe, Pro Commodo, Minuitur Eorum
Pretium Atque Augescit._ Aretin. Bkz. Mod. Un. Hist. xxxvi. 116.]

Bu şekilde, krallıktaki mülk miktarı büyük ölçüde
eski zamanlarla karşılaştırıldığında fikirde ortaya çıktı; Yine de, serin bir şekilde
Bunu düşünün, gerçekte hiç ortaya çıkmadı. Büyük övünebiliriz
Fortunes ve fonlarda para miktarları. Ama bu nerede
Para var mı? Sadece adda, kağıtta, kamu inancında,
Parlamento Güvenliği: Ve bu şüphesiz yeterlidir.
Güvenecek halkın alacaklıları. Ama o zaman rehin nedir
Kamu inancı bu borçların güvenliği için mi açıldı? Toprak,
konunun ticareti ve kişisel endüstrisi; hangi
Birkaç vergi sağlayan para ortaya çıkmalıdır. Bunlarda bu nedenle,
Ve sadece bunlar, kamu alacaklılarının mülkü gerçekten ve
İçsel olarak var: ve elbette toprak, ticaret ve
Bireylerin kişisel endüstrisi, gerçek değerlerinde azalır
Cevap vermeye vaat ettikleri kadar. A'nın geliri
100_l. _ _er Annum_; Ve o kadar borçlu ki, ona ödüyor
50_l._ _per ilgisi için Annum_; A değerinin yarısı
mülk alacaklı B'ye devredilir. Alacaklının mülkü
Borçlu üzerindeki talebinde bulunur ve başka bir yerde yoktur;
ve borçlu sadece alacaklıya bir mütevelli heyeti
gelirinin değeri. Kısacası, bir alacaklının mülkü
Publick, ulusal vergilerin belirli bir bölümünden oluşur:
Bu nedenle o çok daha zengin, çok fazla ulus tarafından ödenen
Bu vergiler daha fakirdir.

Kamu borçlarından bir ulusa yol açabilecek tek avantaj,
Krallığın parasını çarparak dolaşımın ortadan kaldırılması,
ve her zaman istihdam edilmeye hazır yeni bir para türü yaratmak
aktarılabilir kalitesi sayesinde herhangi bir faydalı teşebbüs;
ve yine de, boşta kalsa bile, bir miktar kârın üretkenliği
işsiz. Bu nedenle borçların belirli bir kısmı
ticaret insanları için yararlı; Ama bu oran ne, değil
ben belirlemem. Bu nedenle, şimdiki zamanın tartışmasız kesin olduğu kesin
ulusal görevlerimizin büyüklüğü çok aşıyor
ticari fayda hesaplamaları ve en büyük üretkendir
rahatsızlıklar. İlk olarak, büyük vergiler,
Bu borcun faizinin ödenmesi için yaşamın gereklilikleri,
fiyatı olarak yükselterek hem ticaret hem de üretim yapmak için bir incin
Hammadde ve
Tabii ki, çok daha büyük bir oranda, emtia fiyatı
kendisi. İkincisi, bu borcun bir kısmı yabancılara bağlı olarak,
Krallıktan her yıl önemli miktarda
faiz için bir tür; yoksa onlara vermek için bir tartışma yapıldı
Burada ikamet etmeye teşvik etmek için mantıksız ayrıcalıklar.
Üçüncüsü, eğer bütün sadece konulara borçlusa, o zaman şarj olur
Vergilerden payını ödeyen aktif ve çalışkan konu,
Onları alan güvensiz ve boş alacaklıyı korumak. Son olarak,
Ve temel olarak, bir devletin iç gücünü zayıflatır,
onu savunmak için ayrılması gereken bu kaynakları tahmin etmek
Gereklilik vakası. Borçlarımız için şimdi ödediğimiz faiz
Herhangi bir ulusal nedenin olabileceği herhangi bir savaşı sürdürmek için neredeyse yeterli
gerekmek. Ve eğer Kral William'ın zamanındaki atalarımız her yıl olsaydı
Exigences sürdüğü sürece, şimdi bizden daha az toplam
yıllık olarak hesaplarına yükseltin, savaş zamanında
Bequeath ve yerleştiklerinden daha büyük bir yük yok
barış zamanında gelecek nesillerine; ve hafifletilmiş olabilir
Exigence anında sona erdi.

Başlangıçta alınan birkaç verginin üretimi
ayrı ve farklı fonlar; Gelişmiş menkul kıymetler için menkul kıymet olmak
Her bir birkaç vergi ve sadece onlar için. Ama sonunda gerekli oldu,
Karışıklıktan kaçınmak için, yıllık olarak çoğaldıkları için,
bu ayrı fonların sayısı, bunları birleştirerek ve harmanlayarak;
Parlamentonun inancının genel güvenliği için
tüm. Böylece artık herhangi bir hesapta sadece üç sermaye fonu var,
_Aggregate_ Fonu ve _General_ Fonu, söz konusu
sendika ve ekleme; ve _South Sea_ Fonu,
ulusalın bu kısmının faizini ödemek için tahsis edilen vergiler
Borç o şirket tarafından ilerletildi ve bu da yıllıkları. Nerede
Bu nedenle birleşen ayrı fonlar karşılıklı menkul kıymetler haline gelir
birbirleri için; ve bu nedenle toplanan tüm ürünler
daha önce suçlanan bu tür faiz veya yıllık gelirleri ödemekle yükümlü
her farklı fon; Yasama Meclisi'nin inancı
Herhangi bir rahat eksiklik sağlamak için nişanlandı. Bunları destekleyecek gümrük, eksize ve diğer vergiler
beklenmedik durumlara bağlı olarak, ihracat, ithalat ve
Tüketimler, mutlaka çok belirsiz bir miktar olmalıdır; Ama onlar
her zaman cevaplamak için yeterli olandan daha fazladır
onlardan şarj edin. Bu nedenle üç büyük ulusal
Fonlar, Toplam, Genel ve Güney Denizi Fonları,
Onlara tahsil edilen faiz ve yıllık gelirler, tüzüğe göre yönlendirilir
3 Geo. I. c. 7. Birlikte taşınacak ve eğilime katılmak
Parlamento; ve genellikle _SKINKING_ Fonu olarak adlandırılırlar, çünkü
Başlangıçta ulusal borcu batırmaya ve düşürmeye mahkum. Buna sahip
O zamandan beri daha sonra verilen başka birçok görev eklendi
yıllar; ve ödünç alınan meblağların yıllık faizi
ilgili krediler tahsil edilir ve üründen ödenir
Batan Fonu. Ancak, düzgün fazlalar ve tasarruflar, sonuçta
ödenen kesintiler, yıllık olarak çok önemli bir miktar;
Özellikle Noel 1764'te biten yılda yaklaşık iki
milyonlarca ve çeyrek. Çünkü ulusal borcun faizinin olduğu gibi
birkaç kez azaldı, (sahiplerin rızası ile
faizlerini düşürme veya ödenme seçeneği vardı
Müdür) tahsis edilen gelirlerden tasarrufların olması gerekir
son derece büyük. Bu batan fon ulusun son tesisidir;
tek başına eğlendirebileceğimiz tüm umutlara bağlı
Görevlerimizi boşaltmak veya denetlemek. Ve bu nedenle ihtiyatlı
Şimdi bu fondan kaynaklanan büyük meblağların uygulanması bir nokta
son derece önemli ve ciddi ilgiye layık
Parlamento; bu şekilde bu yıl 1765'te etkinleştirildi,
Kamu borcunun iki milyonunun üzerinde azaltmak.

Ancak, toplam fonun herhangi bir bölümünden önce (
batan fonu oluşturan başlıca malzemelerden biri)
kamu borcunun müdürünü azaltmak için uygulandı,
Parlamento tarafından,
Kralın evi ve sivil listesi. Bu amaçla, geç saatlerde
saltanat, tüketim ve gümrüklerin belirli dallarının üretimi,
Postane, şarap lisanslarına ilişkin görev, kalanların gelirleri
taç toprakları, adalet mahkemelerinden kaynaklanan kârlar (
Makaleler, Taç'ın tüm kalıtsal gelirlerini içerir) ve ayrıca
120000_l._ parasıyla açık yıllık gelir, kralın için yerleşti.
Majestelerinin evinin desteği ve onur ve
Taçın haysiyeti. Ve bu birkaç şubenin miktarı olarak
belirsizdi, (son saltanatta olsa da genellikle hesaplandı
neredeyse bir milyon yükseltmek için) her yıl ortaya çıkmazlarsa
800.000_l._ Parlamento eksikliği telafi etmek için görev aldı. Ama onun
Şimdiki Majesty, katılımından kısa bir süre sonra kendiliğinden
rızasını, kendi kalıtsal gelirlerinin öyle olabileceğini gösterdi
AS'nin en iyi şekilde sağlanabileceği ve memnuniyeti
Halk ve sınırlı miktarda nezaketle kabul ettikten sonra
800000_l._ _Per Annum_, sivil listesinin desteği için (ve bu
Ayrıca üç yaşam yıllık geliriyle, Galler Prensesine,
Cumberland Dükü ve Prenses Amalie,
77000_l._) Söz konusu kalıtsal ve diğer gelirler şimdi
ve toplam fonun bir parçası haline getirdi ve toplam fonu
tüm yıllık gelirin tacına ödenmesi ile suçlanır
800000_l._ _er Annum_ [f]. Bu vesileyle gelirler,
Halkın diğer şubeleriyle aynı bakım ve yönetim altında
Patrimony, şimdiye kadar daha fazla üretecek ve daha iyi toplanacak;
ve halk 100000_l._ _per Annum_ tarafından bir kazançtır.
Bu Majesteleri'nin ilgisiz ödülünü. Sivil liste, bu nedenle
Tasfiye, dört milyon ve üç çeyrek ile birlikte,
ulusal borcun ve iki milyon ve çeyrek
Batan Fon'dan üretilen yedi milyon ve üç
Çeyrek _per Annum_, temiz para, daha önce belirtilen
_perpetual_ vergilerimizin yıllık ürünleri; Muazzamın yanı sıra
Belirsiz, kara ve malt üzerindeki _annual_ vergilerinden kaynaklanan toplamlar, ancak
ortalama olarak, iki milyondan fazla hesaplanabilir ve
çeyrek; ve önceki toplama ek olarak, net ürünleri
toplanan tahsilat suçlaması hariç vergiler
Bu ülkenin insanlarına yıllık olarak ve kralın içine döndü
Exchequer, on milyonlarca sterlin.

[Dipnot F: Stat. 1 Geo. III. C. 1.]

Sivil liste tarafından idare edilen masraflar, herhangi bir şekilde olanlardır
sivil hükümetle ilgili; olarak, evin masrafları; Tümü
Devlet memurlarına, hakimlere ve kralların her birine maaş
hizmetkarlar; yabancı büyükelçilere atanmalar; sürdürülmesi
Kraliyet Ailesi; Kralın özel masrafları veya özel çantası; Ve
Gizli servis parası, emekli maaşları ve
Diğer ödüller: Bazen şimdiye kadar gelirleri aşan
Bu amaç için atandı, bu başvuru yapıldı
Parlamento, sivil listede sözleşmeli borçları yerine getirecek; gibi
özellikle 1724'te, bu amaçla bir milyon verildiğinde
Tatür 11 Geo. I. c. 17.

Sivil listesi gerçekten de Kralın gelirinin tamamıdır.
kendi farklı kapasitesi; geri kalanı daha ziyade gelir
kamu veya alacaklıları, toplanmış ve tekrar dağıtılmış olsa da
Adı ve Taç'ın memurları tarafından: şimdi aynı duruyor
kalıtsal gelirin daha önce yaptığı gibi; Ve olduğu gibi
Yavaş yavaş azaldı, parlamento atamaları ortaya çıktı.
Kraliçe Elizabeth'in tüm geliri,
600000_l._ Yılda [g]: Kral Charles'ın Il [h] 800000_l._ ve
Kral II. Charles'a oylanan gelir [i] 1200000_l._ asla olmasa da
Aslında çok fazla [k]. Ama gözlemlenmeli,
Bu meblağlar altında her türlü kamu masrafı dahil edildi,
Parlamentoya yaptığı konuşmada hangi Lord Clarendon
Donanma ve kara kuvvetlerinin ücreti her yıl 800000_l._
Bu, eski sıkıntılardan on kat daha fazlaydı [L]. Aynısı
Aynı suçlamalara tabi olan gelir, [kopyacının
Not: yinelenen kelime] Kral James II [m]: ama ticaretin eğilimi ile,
Ve daha tutumlu yönetim, ortalama bir milyona kadar ve
Yarım _per Annum_, (diğer ek gümrüklerin yanı sıra,
yıllık 400000_l._ geliri üreten Parlamento [n])
Filosu ve ordusu yıllık [o] pahasına korundu
1100000_l._ Devrimden sonra, parlamento devreye girdiğinde
hem denizcilik hem de güçlerin yıllık desteğine kendi elleri
Asker, yeni kral ve kraliçeye bir sivil liste geliri çözüldü,
kalıtsal görevlerle, 700000_l._ _per Annum_ [P];
Aynı şey Kraliçe Anne ve Kral George I [q] 'a devam edildi. Ki
Gördük Kral George, nominal olarak [R] 800000_L._
Ve aslında çok daha fazlaydı. Ama şu anki ihtişamınınki
açıkça bu toplamla sınırlı; Ve üzerindeki suçlamalar nedeniyle,
Şu anda 700000_l._'den biraz daha fazla miktarda ve genel olarak
Taç ve ayrıca insanlar için şüphesiz daha iyi
Gelir, modern temeli yerine yerleşti
Antient. Taç için; çünkü daha kesin ve
Daha kolay: insanlar için; Çünkü şimdi onlar
Feodal zorluklar ve ayrıcalığın diğer korkunç dalları. Ve
Yine de bazen şikayetler yapılmıştır.
Sivil liste, ancak daha önce olan meblağları düşünürsek
Verilmiş, şimdi kurulduğu sınırlı ölçüde,
Taç tarafından yerine verilen gelirler ve ayrıcalıklar ve
(her şeyden önce) Paranın değerinin azalması ile karşılaştırıldığında
Geçen yüzyılda değdi, bu şikayetleri kabul etmeliyiz
herhangi bir rasyonel vakıftan yoksun olun; Ve imkansız
Büyük Britanya Kralı'nın koruması gereken bu haysiyeti destekleyin,
herhangi bir dereceye kadar bir gelirle, şu anda belirlenenden daha az
Parlamento.

[Dipnot G: Lord Clar. devam. 163.]

[Dipnot H: Com. Journ. 4 Eylül 1660.]

[Dipnot I: _IBID._]

[Dipnot K: _IBID._ 4 Haziran 1663. Lord Clar. _iBid._]

[Dipnot L: _IBID._ 165.]

[Dipnot M: Stat. 1 Jac. İi. C. 1.]

[Dipnot N: Stat. 1 Jac. İi. C. 3 & 4.]

[Dipnot O: Com. Journ. 1 Mart 20 Mart 1688.]

[Dipnot P: _IBID._ 14 Mart 1701.]

[Dipnot S: _IBID._ 17 Mart 1701. 11 Ağustos 1714.]

[Dipnot R: Stat. 1 Geo. İi. C. 1.]

Bu, kralın mali imtiyazlarına ilişkin soruşturmalarımızı bitirir;
ya da geliri, hem olağan hem de olağanüstü. Bu yüzden şimdi var
Yasanın bu geniş unvanının tüm ana hatlarını tebeşirledi,
Yüce Yönetici Sulh yargıcı veya Kralın Majesteleri
birkaç kapasitesi ve bakış açısı. Ama bizden önce
Bu konuyu reddedin, kısa sürme uygunsuz olmayabilir
Yönetici Sulh Hakkı'nın gücünün karşılaştırmalı olarak gözden geçirilmesi veya
Tacın ayrıcalığı, eski günlerde olduğu gibi ve durduğu gibi
Şu anda. Ve yasaların çoğunun
Bu ayrıcalığı tespit etmek, sınırlamak ve kısıtlamak
bir asırdan biraz daha fazla bir süre önce yapılmış; ondan
3 arabada sağ dilekçe. I. Günümüze. Böylece güçler
tacın şimdi büyük ölçüde kısıtlanmış ve
Kral James'in hükümdarlığından bu yana azaldı: özellikle,
Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon mahkemelerinin kaldırılması
Birincisi Charles'ın hükümdarlığı ve sıkıyönetim tarafından reddederek ve
aynı prens tarafından konu üzerindeki vergilerin verilmesinin gücü:
bir asır geçmiş için orman yasalarının kullanılmaması: ve birçok mükemmel
İkinci Charles altında yürürlüğe giren hükümler; Özellikle kaldırılma
askeri görev, tedarik ve önleme; _habeas corpus_
davranmak; ve parlamentoların devam etmesini önleme eylemi
Üç yılın üzerinde: ve devrimden beri güçlü ve
Özgürlüklerimizin faturasında öne sürüldüğü vurgu sözcükleri
haklar ve yerleşim eylemi; Trienal için eylemle, döndüğünden beri
Eylül, seçimlere; Bazı memurların dışlanmasıyla
Avam Kamarası; hakimlerin koltuklarını kalıcı hale getirerek,
ve maaşları bağımsız; ve kralın afını kısıtlayarak
Parlamento suçlamalarında faaliyet göstermekten. Bütün bunların yanı sıra, biz
Taçın nasıl fakir olduğunu ve her şeyden çıkarıldığını düşünün
Antient gelirleri, böylece büyük ölçüde liberalliğe bağlı
Parlamento gerekli destek ve bakım için, belki de
Ballance'ın oldukça güçlü bir şekilde kaplanmış olduğunu düşünmeye yönlendirilebilir.
popüler ölçek ve yönetici sulh yargısının hiçbiri
Lordları kontrol etmek için bağımsızlık ne de yeterince güç kaldı
ve Anayasamızın kurucularının amaçladığı Commons.

Ancak öte yandan, her prens,
katılımından sonraki ilk parlamento, uzun kullanımla gerçekten
Kalıcı gelirine kraliyet ilavesi onun için ona yerleşti
hayat; ve parlamentoya malzeme için başvurmak için hiçbir fırsat yok,
ama tüm alemin bazı kamu zorunluluğu üzerine. Bu geri yükler
O anayasal bağımsızlık, ilk katılımında
Görünüşe göre, sahip olunmalı, istemek. Ve sonra,
Güç, belki de hükümetin ellerinin en azından
yeterince güçlendirilmiş; Ve bir İngiliz hükümdarının artık hayır
Asalet ya da insanlar tarafından aşılanma tehlikesi. .
Güç enstrümanları belki de o kadar açık değildir ve onlar
Eskiden ve bu nedenle kıskanç ve bu nedenle daha az yükümlü olanlar
İçi yansımalar; Ancak bu hesapta daha zayıf değiller.
Kısacası, ulusal borcumuz ve vergilerimiz (rahatsızlıkların yanı sıra
daha önce bahsedilen) doğal sonuçlarında böyle atıldı
Hükümetin yürütme ölçeğine bir güç ağırlığı, yapamadığımız
Düşünce Vatansever atalarımız tarafından tasarlandı; Şanlı bir şekilde mücadele etti
ayrıcalığın o zaman müthiş kısımlarının kaldırılması için; Ve
Bu sistemi kabul edilemez bir öngörü isteği ile onların içinde
stead. Çok geniş bir gelirin toplanması ve yönetimi,
tacın ellerine yerleştirilmesi, böyle bir
Kraliyet tarafından yaratılan ve çıkarılabilir çok sayıda yeni memur
zevk, hükümetin etkisini her bir
ulusun köşesi. Komisyon üyelerine tanık ve çok
Krallığın her limanında geleneklere bağımlılar; .
Herhangi bir
İç Bölge; Postmasters ve hizmetkarları, her bir
kasaba ve her halka açık yolda; damgaların komiserleri ve
dağınık ve çok sayıda dolu olan distribütörleri;
Tuz görevinin memurları, bir tüketim türü olsa da
aynı şekilde yürütülen, henüz farklı bir kolordu
bu gelirin sıradan yöneticileri; ev sörveyörleri ve
pencereler; arazi vergisinin alıcıları; piyango yöneticileri; Ve
Hackney koçlarının komiserleri; her şey ortada
veya hemen taç tarafından atandı ve zevkle çıkarılabilir
Herhangi bir sebep olmadan: bunlar, çok az penetrasyon gerektirir
görmek için, geçim için bağlı oldukları bu gücü vermelidir,
En şaşırtıcı olanı etkiler. Buna sık eklenebilir
tercih yoluyla belirli yükümlülükleri verme fırsatları
Krediler, abonelikler, biletler, havale ve diğer para işlemleri,
bu etkiyi büyük ölçüde ortadan kaldıracak; Ve bunlar üzerinde
Zenginlikleri nedeniyle bağlılığı olan kişiler
en çok arzu edilen. Bütün bunlar doğal, belki de
öngörülemeyen, kredi fonlarımızı dikmenin sonucu ve
şimdiki sürekli vergilerimizi kurmalarını destekleyin:
1660'daki restorasyondan bu yana tamamen yeni; Ve ara sıra
1688'deki devrimden bu yana en büyük kısım. Ve aynı söylenebilir
sayısız ordumuzdaki memurlar ve
Ordu yarattı. Bir araya getirilen herkes yönetici gücü verir
bu yüzden bir enerjiyi kişilerin kendilerine göre ikna etmek,
arkadaşlarına ve ailelerine ilgi çekici, olduğu gibi
dış imtiyaz kaybı için değişiklik yapın.

Ancak, bu ofis bolluğunun üzerinde hiçbir etkisi olmamalı
Bireyler, hala yeni edinilmiş başka bir güç dalı var;
Ve bu, sadece etki değil, disiplinli bir gücü
Ordu: Gerçekten de sonuçta insanlar tarafından ödendi, ancak hemen
taç; taç tarafından yetiştirilen, taç tarafından görevlendirilen,
taç. Yaya olarak tutulurlar, sadece yıldan yıla doğrudur ve
Parlamentonun gücü ile: Ama o yıl boyunca,
Anayasamızın doğası, eğer yetiştirilirse, mutlak olun
Taç'ın bertarafı. Ve nasıl olduğunu göstermek için birkaç kelimeye ihtiyaç var
Büyük bir güven, böylece prensinde halkı tarafından reddedilir. Bir güven,
Bu bin küçük zahmete eşdeğerden daha fazlası
imtiyazlar. Tüm bunlara, sivil listenin yanı sıra,
her yıl alacaklılara ödenen yedi milyon sterlin
publick veya batan fona taşınan ilk olarak
Royal Exchequer ve bundan sonra ilgili ofislerine verilen
ödeme. Bu gelir, insanların asla yükseltmeyi reddedemeyeceği, çünkü
Parlamento Yasası ile sürekli yapılır:
dikkate alındığında, büyük incelik ve yüksek bir güven gibi görünecek
önemi.

Bütün olarak, bence, ne olursa olsun
_nominal_ olmak, taçın _real_ gücü olmamıştır
Geçen yüzyıldaki herhangi bir işlemden çok fazla zayıfladı. Çok şey
gerçekten pes etti; Ancak çok şey edinildi. Kıç komutları
ayrıcalık, daha hafif etki sesini vermiştir; köleleştiren
ve patlamış olmayan direnç doktrini bir orduya yol açtı
kanunla kuruluş; ve parlamentoların kullanılmaması bir
Muazzam bir kalıcı gelirin parlamenter güveni. Gerçekten ne zaman
Batan fonun serbest operasyonu, ulusal borçlarımız
azaltılmış; Dışişlerinin duruşu ve evrensel
iyi planlanmış ve ulusal bir milislerin tanıtımı,
Müthiş Ordu inceltilecek ve düzenlenecek; Ve ne zaman (sonuç olarak
tüm) vergilerimiz kademeli olarak azaltılacaktır; Bu maceracı güç
Taç yavaşça ve algılanamaz bir şekilde azalacak, yavaş yavaş ve
algılanamaz bir şekilde yükseldi. Ama bu olacak kadar, bu bizim olacak
özel görev, iyi konular ve iyi İngilizler olarak,
taç, ve yine de yolsuzluk ve kölelik etkiye karşı koruyun
otoritesine izin verenler; sadık, ama özgür olmak;
İtaatkar ve yine de bağımsız: ve her şeyin üstünde, biz
Uzun, çok uzun, bir egemen tarafından yönetilmeye devam ediyor,
Kendinden şahsen ilerleyen tüm bu kamu eylemleri,
Hath, özgür anayasası için en yüksek saygı gösterdi.
İngiltere; zaten birden fazla örnekte
Outworks güçlendirdi; ve bu nedenle asla barındırmayacak
Herhangi bir Rakin Dereceden Zarar
kamu özgürlüğüne.




Dokuzuncu bölüm.

Alt sulh hakimleri.


Bu yorumların eski bir bölümünde [a] ayırt ettik
Sulh hakimleri iki tür; Yüce veya egemen olanlar
Devletin gücü ikamet eder; ve ast veya bir
düşük ikincil küre. Şimdiye kadar eski tür olduğunu düşündük
Sadece, yani Yüce Yasama Gücü veya Parlamentosu ve
Kral olan Yüce Yönetici Gücü: ve şimdi
Ana altın hak ve görevlerini sormak
Sulh hakimleri.

[Dipnot A: Ch. 2. Pag. 142.]

Ve burada onun yetkilerini ve görevlerini araştırmayacağız.
Majesty'nin Büyük Devlet Memurları, Lord Sayman, Lord
Chamberlain, Baş Sekreterler veya benzerleri; Çünkü yapmıyorum
önemli ölçüde bu kapasitede olduklarını bilin
yasalarımızın nesneleri veya sulh hakeminden çok önemli bir pay
Onlara verildi: Dışişleri Sekreterlerine izin verilmesi dışında
Suçluları yargılamaya getirmek için bağlılığın gücü [b].
Burada Rab'bin Ofisi ve Otoritesini de ele almalıyım?
Şansölye veya Yüksek Adalet Mahkemelerinin diğer hakimleri;
çünkü bunların üçüncü bölümünde daha uygun bir yer bulacaklar
Yorumlar. Ne de herhangi bir dakika diskine girmeyeceğim,
belediye başkanlarının ve aldermenlerin veya diğerlerinin hakları ve onurları
belirli şirketlerin sulh hakimleri; Çünkü bunlar sadece özel
ve tamamen yurtiçi konuya bağlı olarak kesinlikle belediye hakları
kendi franchise'larının anayasası. Ama sulh hakimleri ve
Bu bölümde hak ve görevleri uygun olacak memurlar
düşünün, genel olarak kullanımda olanlar ve bir yargı yetkisine sahipler ve
Krallık boyunca dağınık bir otorite: temelde,
Şerifler; Coroners; barışın adaletleri; Konsollar; sörveyörler
karayolları; ve fakirlerin gözetmenleri. Yapacağım her şeyin tedavisinde
İlk olarak, antik ve orijinallerini sorgulayın; Sonra,
atanırlar ve kaldırılabilirler; Ve son olarak, hakları
ve görevler. Ve ilk şerifler.

[Dipnot B: 1 Leon. 70. 2 Leon. 175. Tarak. 343. 5 Mod. 84. Salk.
347.]

I. Şerif, bu krallıkta çok büyük bir antik çağın subayıdır,
adı iki Sakson kelimesinden türetildi, Shire Reeve, icra memuru
veya shire subayı. O, Latin _Vice-comes_ olarak adlandırılır
Earl veya _comes_ milletvekili; Shire'ın velayetinin kim olduğu
Bu krallığın ilk bölümünde taahhüt edildiği söyleniyor
ilçeler. Ancak zaman sürecinde, yüksekleri nedeniyle
Kralın kişisine istihdamlar ve katılım, yapamamak
İlçenin işini işlem, bu yükten teslim edildi [c];
onurun kendilerine ayrılması, ancak emek
şerif. Böylece şerif tüm kralın işini yapıyor
kontluk; Ve hala _Vice-comes_ olarak adlandırılsa da, ama tamamen
Earl'e tabi değil; Kral mektuplarıyla
Patent _custodiam comitatus_ taahhüt ederek şerif ve yalnız başına.

[Dipnot C: Şerifler Dalton, c. 1.]

Şerifler daha önce birkaç kişinin sakinleri tarafından seçildi
ilçeler. 28 Tüzük tarafından görevlendirildiğini onayla 28 EDW.
I. c. 8. Halkın her birinde şerif seçmesi gerektiği
Shire, Shire'ın miras olmadığı yer. Antik olarak
Bazı ilçeler, özellikle sınırlarda, şerifler
kalıtsal; Anladığım gibi İskoçya'da ve ilçesinde
Westmorland, bugüne kadar: Ve Londra şehrinde de
Middlesex'in shrievality mirası, vücutlarına verilen
tüzük [d]. Bu popüler seçimlerin nedeni,
Aynı tüzük, c. 13. "Avamonların yapamayacağı gibi
Onlar için bir burthen olun. "Ve burada açıkça güçlü bir iz gibi görünüyor
Anayasamızın demokratik kısmı; hangi hükümet biçiminde
Halkın onların
kendi sulh hakimleri [e]. Bu seçim olasılıkla değil
Kesinlikle müştereklere verildi, ancak kraliyet onayını gerektirdi.
Çünkü Gotik Anayasa'da, ilçe mahkemelerinin hakimleri
(hangi ofis şerifimiz tarafından idam edilir) insanlar tarafından seçildi,
ama kral tarafından onaylandı: ve seçimlerinin şekli bu yüzden
yönetildi; insanlar veya _incolae arazisi_ seçti _twelve_ seçmenleri,
ve _three_ kişileri aday gösterdiler, _ex quibus rex unum
Onayabat_ [f]. Ancak, İngiltere'de bizimle birlikte, bu popüler seçimler,
Çalkantılı büyüyen, 9 Edw tüzüğü tarafından sona erdi. İi. ST.
2.. Şeriflerin bundan sonra olması gereken.
Lord Şansölye, Sayman ve Hakimler tarafından atanan; gibi
Aynı güvenin güvenle olabileceği kişiler. İle
Tüzükler 14 EDW. III. C. 7 ve 23 tavuk. VI. C. 8. Şansölye,
Sayman, _Chief_ Justices ve _Chief_ Baron, bunu yapmak
seçim; ve Exchequer'deki tüm ruhların yarısında. Ancak
Gelenek şimdi (ve en azından o zamandan beri
Fortescue [G], Altıncı Henry'nin Baş Adalet ve Şansölyesi)
Hakimler ve diğer bazı büyük memurların _all_
Her yıl tüm ruhların yarısında Exchequer Odası, (hangi gün şimdi
Kısaltma Yasası ile St. Martin'in yarısına değiştirildi
Michaelmas terimi) ve sonra üç kişiyi aday gösteriyor
Daha sonra bunlardan birini şerif olarak atayan Kral. Bu gelenek,
_twelve_ hâkimlerinden _three_ kişileri aday gösteren hakimler, ödünç alınmış gibi görünüyor
Gotik Anayasa ile sonuçlandı; Bu farkla,
Gotlar arasında on iki aday ilk olarak insanlar tarafından seçildi
kendileri. Ve ilk girişte bu kullanmamız, ben
İnanmaya yatkın, şimdi olmasa da bazı tüzük üzerine kuruldu
Basılı yasalarımız arasında bulundu: Birincisi, çünkü maddi olarak
alınan tüm tüzüklerin talimatlarından farklı;
Hakimlerin karşılanacağını düşünmek zor
onların uyuşmasıyla, ya da o fortescue onun içine sokacaktı
kitap, bazı tüzüğün yetkisi ile: ve ayrıca,
Sir Edward Coke'da tüzük açıkça belirtiliyor
Bize 3 Mart 34 Hen Konsey Kitabından kopyalandığını söyler. VI.
ve bu da aşağıdaki gibidir. Kral kendi başına
Otorite, Lincolnshire'ın bir adam şerifini atadı, hangi ofis
onu ele geçirmeyi reddetti: bunun üzerine hakimlerin görüşleri
ele alındığında, bu adına ne yapılmalıdır. Ve iki baş aday,
Sir John Fortescue ve Sir John Prisot, oybirliğiyle teslim etti
hepsinin görüşü; "Kral bir insanı yaptığında bir hata yaptı
Şerif, bu seçilmedi ve ona göre ona sunuldu
_statute_; reddeden kişinin para cezasına çarptırılmaması
itaatsizlik, sanki seçilen _three_ kişilerden biriymiş gibi
_statute_ tenoruna göre; tavsiyelerde bulunacaklarını
Kral seçilen _three_ kişilere başvuracak
_Statute_'e göre, ya da başka tutumlu bir adam
bu yıl ofisi işgal etmek için müdahale etti; Ve bu, ertesi yıl,
Bu tür rahatsızlıklardan kaçınmak için, _statute_'nin sırası
adına gözlemlenmiştir. "Ancak, bu oybirliğine rağmen
İngiltere'nin tüm hakimlerinin kararı, böylece konseye girildi
kitap, bazı yazarlarımız [ben] kralın onun tarafından
ayrıcalık, şerif olmaktan memnuniyet duyduğunu adlandırabilir,
hakimler veya hayır. Bu, çok özel bir duruma dayanır.
Kraliçe Elizabeth'in beşinci yılı, veba nedeniyle, orada
Westminster'de Michaelmas terimi tutulmadı; Böylece hakimler
Şerifleri aday göstermek için orada crastino animarum_ ile tanışmayın:
bunun üzerine kraliçe böyle bir önceki olmadan onlara adını verdi
Meclis, çoğunlukla kalan ikisinin bir kısmını atar
Geçen yılın listesi [K]. Ve bu durum, bu durum, tek
Bu olağanüstü şerifleri yapmak için kitaplarımızda emsal. BT
Muhabir doğrudur, kraliçenin onun tarafından
ayrıcalık, hakimlerin seçilmeden bir şerif yapabilir,
_Non Obstante Aliquo Statuto Contrarium_: Ama _non doktrini
Yasaların üzerinde ayrıcalığı belirleyen Obstante_'ler
Devrim'deki Haklar Yasası tarafından etkili bir şekilde yıkıldı ve
Kral James krallığı çektiğinde Westminster-Hall'u terk etti. Bu yüzden
Şeriflerin artık yasal olarak atanamayacağından,
bilinen ve yerleşik yasalara göre.

[Dipnot D: 3 Rep. 72.]

[Dipnot E: Montesq. Sp. 1 pound = 0.45 kg. 2. c. 2.]

[Dipnot F: STIERNHOOK _DE JURE GOTH._ _L._ 1. _C._ 3.]

[Dipnot G: _de L.L._ _C._ 24.]

[Dipnot H: 2 Inst. 559.]

[Dipnot I: Jenkins. 229.]

[Dipnot K: Dyer 225.]

Şerifler, birkaç eski tüzük nedeniyle,
Ofis bir yıldan fazla değil; ve yine de bir
Şerif atanabilir _Durante Bene placito_ veya kralın
zevk; Kraliyet yazısının şekli de öyle. Bu nedenle,
Yeni şerif olarak adlandırılmalı, ofisi onun tarafından belirlenemez.
kendi ölümü ya da kralın ölümü; Son durumda olağan
halefin eski şerif [n] 'e yeni bir yazı göndermesi için: ama şimdi
Tatür 1 Ann. ST. 1. C. 8. Önceki tarafından atanan tüm memurlar
Kral, kralın ölümünden sonra altı ay boyunca ofislerini tutabilir,
Halef tarafından daha erken yerinden edilmedikçe. Gözlemleyebiliriz,
Tatür 1 Ric. İi. C. 11. Hiçbir insan, ofisine hizmet eden
bir yıl boyunca şerif, aynı şeyi tekrar hizmet etmeye zorlanabilir
Üç yıl sonra.

[Dipnot L: 4 Rep. 32.]

[Dipnot M: Dalt. Şerifler. 8.]

[Dipnot N: Dalt. 7.]

Şerife sahip olmanın çok önemli olduğunu göreceğiz
Yasaya göre atandı, gücünü ve görevini düşündüğümüzde. Bunlar
ya yargıç olarak, kralın barışının koruyucusu olarak
Yüksek Adalet Mahkemelerinin Bakan Görevlisi veya
Kralın icra memuru.

Yargı kapasitesinde, tüm nedenlerini duyacak ve belirleyecek
Kırk şilin değeri ve altındaki, ilçe mahkemesinde, daha fazlası
Doğru yer: ve diğer dalgıçlarda adli gücü var
Sivil davalar [o]. Aynı şekilde şövalyelerin seçimlerine karar verecek
Shire, (Avam Kamarası'nın kontrolüne tabi)
Coroners ve Verderors; seçmenlerin yeterliliğini yargılamak için,
ve usulüne uygun olarak seçilmeyi belirleyecek şekilde geri dönmek.

[Dipnot O: Dalt. C. 4.]

Kralın barışının bekçisi olarak, hem ortak hukuk hem de özel
Komisyon, o ilçedeki ilk kişi ve sıradan üstün
Ofisi sırasında herhangi bir asilzade [P]. Anlayabilir ve
Hapishaneye taahhüt, barışı bozan veya kırmaya çalışan herkes
Bu: ve kralın barışını korumak için herhangi birini tanınan birini bağlayabilir.
O, tüm hainleri takip etmek ve almaya bağlı olabilir ve bağlı olabilir,
katiller, felons ve diğer yanlışçılar ve onları Gaol'a taahhüt edin
güvenli velayet. Ayrıca ilçesini herhangi birine karşı savunacak
Kralın düşmanları toprağa geldiklerinde: ve bu amaçla
barışı korumak ve felons peşinde koşarken,
İlçesinin ona katılmak için halkı; _posse denir
comitatus_ veya ilçenin gücü [q]: her insanı çağırır
On beş yaşın üzerinde ve bir akran derecesi altında,
İnce ve hapis cezası altında uyarı üzerine katılın [S]. Ancak
Şerif bu nedenle barışın ana konservatörü olmasına rağmen
Henüz ilçesi, Büyük Şartı [t] 'nin açık yönleriyle,
O, Constable, Coroner ve diğer bazı memurlarla birlikte
kralın, tacın herhangi bir memnuniyetini korumak yasaktır veya
Başka bir deyişle, herhangi bir cezai suçu denemek için. Çünkü çok olur
adaletin uygulayıcılarının da
hakimler; empoze etmeli, vergi, para cezaları ve amerciler olmalıdır; zorunlu
Bir gün bir adamı ölümüne mahkum edin ve bir sonraki kişiyi icra edin.
O zaman boyunca barışın sıradan bir adaleti olarak da davranamaz
Ofisi [u]: çünkü bu eşit derecede tutarsız olurdu; O içinde
Birçoğu adaletlerin hizmetçisine saygı duyar.

[Dipnot P: 1 Rulo. Rep. 237.]

[Dipnot S: Dalt. C. 95.]

[Dipnot R: Kuzu. Eiren. 315.]

[Dipnot S: Stat. 2 tavuk. V. c. 8.]

[Dipnot t: _cap._ 17.]

[Dipnot u: stat. 1 Mart st. 2. c. 8.]

Bakanlık kapasitesinde şerif tüm
Kralın Adalet Mahkemelerinden çıkarma süreci. Başlangıçta
Sivil nedenlerden, yazıya hizmet etmek, tutuklamak ve kefalet almak;
Sebep yargılandığında, jüriyi çağırmalı ve iade etmelidir;
Belirlendiğinde, mahkemenin kararını görmelidir
yürütmeye. Cezai meselelerde, aynı zamanda tutukladı ve hapsediyor,
jüriyi iade eder, suçlunun velayetine sahiptir ve
Mahkemenin cezasını yürütür, ancak ölümün kendisine uzanır.

Kralın icra memuru olarak,
Bailiwick içindeki kral; Bu yüzden ilçesi sık sık adlandırılır
Yazılarda: Norman Hattı Prensleri tarafından tanıtılan bir kelime; içinde
toprakları Bailiwicks'e bölünmüş olan Fransızların taklit edilmesi,
İngiltere'nin ilçeleri gibi [W]. Kralın kullanımına bakmalı
Bütün topraklar taç veya escheat ile tacına devredildi; Hepsini almalı
para cezaları ve kaybolanlar; Tüm waifleri, enkazları, estray'leri ele geçirmeli ve saklamalı
ve benzerleri, bir konuya verilmedikçe; Ve ayrıca olmalı
Süreç tarafından emredilirse, Kralın Kiralarını Bailiwick içinde toplayın
Exchequer [x] 'den.

[Dipnot W: Fortesc. _de l.l._ c. 24.]

[Dipnot X: Dalt. C. 9.]

Bu çeşitli ofisleri yürütmek için, şerif onun altında birçok
alt memurlar; bir şerif, icra memurları ve gaolers; Kim yapmalı
500_l ._ [y] 'nin kaybedilmesiyle ne almaz, satır, ne de ofislerini çiftleştirmez

[Dipnot Y: Stat. 3 Geo. I. c. 15.]

Şerif genellikle ofisin tüm görevlerini yerine getirir; A
sadece çok az hariç, burada kişisel varlığın
Yüksek şerif gereklidir. Ancak hiçbir şerif onun içinde kalmayacak
bir yılın üzerinde ofis [z]; ve eğer yaparsa, 23 tüzüğe göre. VI. C. 8.
O ilk günlerde 200_l._ çok büyük bir cezayı kaybetti. Ve hayır
Şerif veya Şerif Memuru avukat olarak çalışır,
Böyle bir ofiste devam ettiği süre boyunca [a]: çünkü bu bir
Kısmi ve baskı için harika bir giriş. Ama bu salutary
Düzenlemeler utanç verici bir şekilde kaçınır, diğer adlarında pratik yaparak
avukatlar ve nominal yollarla sahte milletvekilleri koymak
Sheriffs: Dalton [B], şeriflerin dedikleri için,
ve icra memurları birkaç yerde o kadar kurnaz, onlar
aldatabilir ve birçoğunun yapmasından korkulabilir
Aldat, hem kral, yüksek şerif hem de ilçe.

[Dipnot Z: Stat. 42 Edw. III. C. 9.]

[Dipnot A: Stat. 1 tavuk. V. c. 4.]

[Dipnot B: Şerifler, c. 115.]

İcra memurları veya şerif memurları, ya yüzlerce icra memuru veya
özel icra memurları. Yüzlerce icra memuru görevlidir.
Şeriflerin ilgili bölgeleri, orada para cezası toplamak için;
jürileri çağırmak; Yargıçlara ve adaletlere katılmak için,
ve çeyrek oturumları; ve ayrıca yazıları yürütmek ve süreçte
yüzlerce. Ancak, bunlar genellikle sade erkekler ve değil
ofislerinin bu son bölümünde tamamen becerikli
Writs'e hizmet vermek ve tutuklama ve infazlar yapmak, şimdi her zamanki gibi
Onlarla özel icra memurlarına katılın; Genelde kimler anlamına gelir
Şerifler tarafından sadece adroitlikleri ve
avlanmada ve avlarını ele geçirmede el becerisi. Şerif
Bu icra memurlarının yanlışları için cevaplanabilir, bu nedenle
Genellikle ofislerinin yürütülmesi için bir tahvil içine bağlanmıştır ve
Bundan dolayı sınır-Bailiff'ler olarak adlandırılır; sıradan insanların sahip olduğu
çok daha sade bir temyiz haline geldi.

GaoLers aynı zamanda şerifin hizmetçileridir ve
davranışlarından sorumlu. İşleri güvenle tutmaktır
Yasal emirle kendilerine taahhüt edilen kişiler: ve eğer onlar
Kaçmak için böyle bir acı çeker, şerif bunu krala cevaplarsa
Bu bir suç meselesi; veya bir hukuk davasında, yaralanan tarafa [c].
Ve bu amaçla şerif [D] içinde yeterli topraklara sahip olmalıdır.
İlçe Kral ve halkına cevap verecek. Kalecilerin istismarları ve
Şerif'in velayetindeki talihsiz kişilere yönelik memurları
Tüzük 32 Geo tarafından iyi kısıtlanmış ve korunmuş. İi. C. 28.

[Dipnot C: Dalt. C. 118. 4 Rep. 34.]

[Dipnot D: Stat. 13 & 14 araba. İi. C. 21.]

Gümrün ofisine hizmet etmek için tanıttığı büyük masraf
yüksek şerif, konuya böyle bir burthen yetiştirildi,
13 ve 14 Tüzük ile yürürlüğe girdi. İi. C. 21. Hiçbir şerif olmamalı
Kendi ailesi dışında herhangi bir masa tutun veya herhangi bir
hakimlere veya hizmetkarlarına hediye veya kırktan fazla erkeğe sahip
üniforma; Yine de, güvenlik ve nezaket uğruna,
İngiltere'de yirmiden az ve Galler'de on iki kişi; kaybederken,
Bu vakaların herhangi birinde, 200_l._

İi. Coroner aynı zamanda ortak hukukta çok antiant bir ofistir. O
Coroner, _coronator_ olarak adlandırılır, çünkü esas olarak ilgisi
tacın memnuniyeti veya kralın hemen olduğu gibi
Endişeli [e]. Ve bu ışıkta Kralın Lord Şefi Adaleti
Tezgah, Krallık'taki başlıca koronerdir ve Mayıs (eğer memnun olursa)
Diyarın herhangi bir yerinde bir adli tıp yargı yetkisini kullanın [f].
Ancak İngiltere'nin her ilçesi için de belirli adli tıp görevlileri var;
Genellikle dört, ancak bazen altı ve bazen daha az [g]. Bu
Memur [H] şerifle eşit antiktir; ve görevlendirildi
Earls vazgeçtiğinde barışı korumak için onunla birlikte
İlçenin vahşice.

[Dipnot E: 2 Inst. 31. 4 Inst. 271.]

[Dipnot F: 4 Rep. 57.]

[Dipnot G: F.N.B. 163.]

[Dipnot H: Ayna, c. 1. Sec. 3.]

Halen ilçe mahkemesindeki tüm serbest sahipler tarafından seçiliyor,
Antient Yasalarımızın Politikası Şerifler ve Konservatörler
barış ve diğer tüm memurlar,
Halkın özgürlüğünü etkiledi [i]; ve ormanların verderorları olarak
Hala, kimin işi ayrıcalık ve
Orman yasalarının infazında konu. Bu amaçla
Ortak hukukta bir yazı var _de coronatore ecigendo_ [k]:
açıkça şerif emredildi, "_quod talem ici faciat, qui
Melius et Sciat, et Velit ve Possit, Officio Illi Intendere_. "Ve,
Bunu daha fazla etkilemek için, tüzük tarafından yürürlüğe girdi
Westm. Ben [l], yasal ve gizli şövalyelerden başka hiçbirinin
seçildi. Ama bir erkeğin yeterince toprakları olması artık yeterli görünüyor
gerçekten şövalye olsun ya da olmasın bir şövalye haline getirmek [m]: ve
5 EDW'de bir örnek vardı. III. kaldırılan bir adamın
Bu ofis, çünkü o sadece bir tüccardı [n]. Coroner da
ofisinin haysiyetini korumak için yeterli mülk sahibi olmak ve
Yanlış davranış [o] için kendisine ayarlanabilecek para cezalarına cevap verin: ve
Cevaplamak için yeterli değilse, para cezası verilecek
İlçe, yetersiz bir memur seçme cezası olarak [P]. Şimdi
Gerçekten de, mülk beyefendilerinin suçlu ihmali yoluyla, bu
Ofis, itibarsız düşmeye ve düşük seviyeye girmek için acı çekti ve
Güncel Eller: Öyleyse, daha önce hiç bir Coroner küçümsemese de
ülkesine hizmet etmek için ödenecek ve yukarıda belirtilenler
Westm Tüzüğü. I. Acı altında bir ödül almanız açıkça yasak
Kral için büyük kaybedilen; Yine de uzun yıllar boyunca var
sadece alımları uğruna seçilmek istenir; yapı
Tüzük tarafından katılımları için izin verilen ücretler 3 tavuk. Vii. C. 1.
Hangi Sir Edward Coke çok şikayet eder [Q]; O zamandan beri
Zamanı çok genişledi [R].

[Dipnot I: 2 Inst. 558.]

[Dipnot K: F.N.B. 163.]

[Dipnot L: 3 EDW. I. c. 10.]

[Dipnot M: F.N.B. 163, 164.]

[Dipnot N: 2 Inst. 32.]

[Dipnot O: F.N.B. 163, 164.]

[Dipnot P: Ayn. C. 1. Sec. 3. 2 Inst. 175.]

[Dipnot S: 2 Inst. 210.]

[Dipnot R: Stat. 25 Geo. İi. C. 29.]

Coroner ömür boyu seçilir: ancak
Ofisler ile uyumsuz olan şerif veya seçilmiş verderor yaptı
diğeri; veya kralın yazısıyla _de coronatore exonerando_
başka bir işle uğraştığı için orada atanmış olmak,
yıllarca veya hastalıktan etkilenir, yeterli bir mülk değil
ilçe ya da rahatsız edici bir kısmında yaşıyor. Ve
Tüzük 25 Geo. İi. C. 29. Gasp, ihmal veya yanlış davranış,
Ayrıca kaldırma nedenleri.

[Dipnot S: F.N.B. 163, 164.]

Bir adli tıp görevlisinin ofisi ve gücü de bir şerif gibidir,
yargı ya da bakanlık; ama esasen adli. Bu içinde
Büyük önlem, Tatür 4 EDW tarafından tespit edildi. I. _de offictio
Coronatoris_; ve önce, sorgulamada (herhangi bir kişi olduğunda
Ölüm tarzı konusunda aniden öldürülür veya ölür. Ve bu
"_Super Visum corporis_ [t];" olmalıdır. Çünkü vücut bulunamazsa,
Coroner [U] oturamaz. O da yerde oturmalı
ölüm oldu; ve soruşturması dört, beş, bir jüri tarafından yapıldı,
ya da başkanlık edeceği komşu kasabalardan altı. Eğer varsa
Bu cinayet soruşturmasından suçlu bulun, hapis cezasına çarptırılmalı
daha fazla deneme için ve ayrıca toprakları hakkında bilgi almak,
Mallar ve Chattels, böylece kaybedilen: ama olsun
Cinayet olsun ya da olmasın, herhangi bir deodandın tahakkuk edip etmediğini sormalıdır.
Kral veya franchise'ın efendisi, bu ölümle: ve onaylamalı
Kral Tezgah Mahkemesi'ne bu sorgunun tamamı veya
Sonraki varsayımlar. Ofisinin bir başka şubesi de
gemi enkazları; ve enkaz olup olmadığını ve sahip olup olmadığını onaylayın
malların. Hazine Trove ile ilgili olarak, aynı zamanda kimin
Bulucular ve nerede olduğu ve şüphelenilip şüphelenilip gelmediğinden
bir hazineyi bulup gizlemiş; "Ve bu iyi algılanabilir
(EDW'nin eski tüzüğünü söyleyin.)
Haunting Taverns ve uzun zamandır bunu yaptı: "Bunun üzerine
Sadece bu şüphe üzerine bağlı ve kefaletle tutulmalıdır.

[Dipnot T: 4 Inst. 271.]

[Dipnot U: Böylece, Gotik Anayasada, herhangi bir para cezası olmadan önce
mahalle tarafından ödenecek, oradaki bir adamın katliamı için, "_de
Corpore Delicti Constar Oportebat; yani tam fuisse aliquem
Territorio Isto Mortuum Inventum, Quam Vulcerfiratum ve Caesum. Müthiş
enim homo etiam ex alia causa subito mori_. "stidernhook _de jure
Gothor._ _l._ 3. _c._ 4.]

Coroner'ın bakanlık ofisi sadece şerif gibi
yerine geçmek. Çünkü şerif için sadece istisna alınabilir
kısmi şüphesi, (takım elbise ile ilgilendiği veya
davacıya ya da davalıya akın) süreç olmalıdır
Şerif yerine Coroner'a verilen
Kralın Writs [W].

[Dipnot W: 4 Inst. 271.]

III. Bir sonraki ast sulh hakimi türü,
düşünün, barışın adaletleridir; müdürü
_custos rotulorum_ veya ilçe kayıtlarının kaleci. Ortak
Hukuk, hiç özel bir özen gösterdi ve korunmasına saygı duydu
barış; Barış için sivil toplumun son ve temelidir.
Ve bu nedenle, mevcut adaletlerin anayasası önce
icat edilen, ortak yasa tarafından atanan tuhaf memurlar vardı
Kamu Barışının Bakımı. Bunlardan bazıları vardı ve hala
bu güç tuttukları diğer ofislere eklenmiş; diğerleri vardı
Sadece kendi başına ve bundan sonra _custodes_ veya
_Conservatores Pacis_. Bu kadar _virtute offictii_ hala
devam etmek; Ancak ikinci tür, modern adaletlerin yerini alıyor.

Kings Majesty [x], ofisi ve haysiyet Royal tarafından
tüm hakimiyetleri içinde barışın baş konservatörü; ve Mayıs
barışın tutulmasını görmek ve böyle cezalandırmak için başka birine yetki verin
Break It: Dolayısıyla buna genellikle kralın barışı denir. Allah
Şansölye veya kaleci, Lord Sayman, Lord Yüksek Steward
İngiltere, Lord Mareschal ve İngiltere'nin Lord High Constable (ne zaman
Böyle bir memur varlık içindedir) ve mahkemenin tüm adaletleri
Kral Tezgahı (ofisleri sayesinde) ve Rolls Master
(reçeteyle) barışın genel konservatörleridir.
bütün krallık ve tüm kırıcıları işleyebilir veya bunları bağlayabilir
Bunu koruyacak tanınırlıklar [y]: Diğer hakimler sadece kendi başına
Mahkemeler. Coroner aynı zamanda kendi içinde barışın bir konservatörüdür.
İlçe [Z]; aynı zamanda şerif [a] gibi; Ve ikisi de bir
Barış için tanınma veya güvenlik. Constables, tythingmen ve
benzeri, aynı zamanda kendi içinde barışın korunanları
yargı yetkileri; ve barışın tüm kırıcılarını yakalayabilir ve taahhüt edebilir
Onları korumaları için kefalet bulana kadar [b].

[Dipnot X: Lambard. Eirenarch. 12.]

[Dipnot Y: Kuzu. 12.]

[Dipnot Z: Britton. 3.]

[Dipnot A: F.N.B. 81.]

[Dipnot B: Kuzu. 14. ]

Herhangi bir ofis olmadan, basit ve sadece konservatörler
Barış, daha önce tam ilçe mahkemesinde serbest çalışanlar tarafından seçildi
Şerif; Seçimlerinin yazısı onları seçmeye yönlendiren
"Comitatu Suo'daki Custodes Pacis_ [C] 'de _de procioribus et melioridus."
Ancak II. Edward'ın karısı Kraliçe Isabel, görevden alınmaya başladığında
Kocası, tacın zorla istifası ile ve onu kurmuştu
Oğlu III. Bu, örnek olmadan bir şey olmak
İngiltere'de insanları çok alarm vereceğinden korkuyordu; özellikle
Yaşlı Kral yaşıyordu, ancak kaleden kaleye acele etse de;
Sonuna kadar zamansız bir ölümle tanıştı. Bu nedenle herhangi bir
yükselişler veya barışın başka bir rahatsızlığı olan yeni kral,
İngiltere'deki tüm şerifler, şekli Thomas tarafından korunan
Walsingham [d],
tacı elde etmek; zekâya, yapıldı _ipsius patris
Beneplacito_: Ve her bir şerifle barışın
Bailiwick'i boyunca, acı çeken acı ve tehlikede tutuldu ve
Yaşam kaybı ve uzuv. Ve bunların tarihinden birkaç hafta sonra
yazarlar, parlamentoda [e] atandı, daha iyisi için
Her ilçede barışın korunması ve korunması, iyi adamlar ve
Kötülüğün bakıcısı olmayan yasal veya barretorlar
Ülke, barışı korumak için _aSsigned_ olmalıdır. Ve bu şekilde,
Ve bu vesileyle, konservatörlerin seçilmesi
Halktan alınan barış ve Kral'a verildi [F]; Bu görev
Kralın Komisyonu [G] tarafından yorumlanıyor. Ama yine de onlar
sadece konservatörler, bekçiler veya barış koruyucuları olarak adlandırılan
Tüzük 34 EDW. III. C. 1. onlara suçları deneme gücünü verdi; Ve
Sonra adaletlerin [h] daha onurlu bir temyizini aldılar.

[Dipnot C: Kuzu. 16.]

[Dipnot D: Hist. _A.d._ 1327.]

[Dipnot E: Stat. 1 edw. III. C. 16.]

[Dipnot F: Kuzu. 20.]

[Dipnot G: Stat. 4 edw. III. C. 2. ve 18 Edw. III. ST. 2. c. 2.]

[Dipnot H: Kuzu. 23.]

Bu adaletler, Kralın Özel Komisyonu tarafından atanır.
Tüm hakimler tarafından yerleşen büyük mühür,
_A.d._ 1590 [i]. Bu, hepsini [k] ortak ve medikal olarak atar.
Barışı ve iki veya daha fazlasını sormak ve
suçları ve diğer yanlışlıkları belirleyin: hangi sayı
belirli adaletler veya bunlardan biri her zaman
dahil ve onların varlığı olmadan yapılacak hiçbir iş; sözler
Bu şekilde çalışan komisyonun "_quorum aliquem vestrum, A. B. C. D.
&C. Unum Esse Volumus_; "Bu nedenle, bu tür kişiler genellikle
_quorum_ adaleti olarak adlandırılır. Ve eskiden gelenekseldi
Yalnızca belirli sayıda adalet atayın, becerileri için seçkin ve
takdir yetkisi, _quorum_ olmak; Ama şimdi uygulama ilerlemek
Neredeyse hepsi bu haysiyete, onları tekrar tekrar adlandırıyor
_quorum_ cümlesi, belki de sadece bir şey dikkate alınamaz bir kişi hariç
Uygunluk uğruna: ve şimdi hiçbir istisna izin verilmez, çünkü
Varantlar şeklinde ifade etmek & c, yayınlayan adaletin
Bunlar _quorum_ [l].

[Dipnot I: Kuzu. 43.]

[Dipnot K: Formun kendisi, kuzu. 35. Yak. baştankara. Adaletler, Sec.
1.]

[Dipnot L: Stat. 26 Geo. İi. C. 27.]

Bu adaletlerin sayısına ve niteliklerine dokunmak; oldu
Tatürte 18 Edw. III. C. 2. Bu _two_ veya _three_
Her ilçedeki en iyi itibar,
barış. Ama bunlar bu amaç için çok az bulunuyor,
Tüzük tarafından sağlanan 34 Edw. III. C. 1. O bir Rab, üç, veya
dördü, ilçedeki en değerli erkeklerden bazıları öğrenilen
yasa, her ilçede adaletlerdir. Ama daha sonra numara
adaletlerin, özel kişilerin hırsı sayesinde çok büyük oldu,
12 Ric. İi. C. 10. ve 14 ric
İi. C. 11. onları ilk başta altı ve daha sonra sekizle kısıtlamak
sadece. Ancak bu kural şimdi göz ardı edildi ve neden gibi görünüyor (
Lambard uzun zaman önce [m]) artan sayıda tüzük olduğunu gözlemledi
zaman zaman adaletlerin sorumluluğuna kadar taahhüt edilen yasalar
barış, aynı zamanda (ve çok makul olarak) bir
daha büyük sayı. Ve niteliklerine gelince, tüzükler sadece
alıntı onları en iyi itibar ve en değerli erkekler olarak yönlendiren
İlçe: ve tüzük 13 ric. İi. C. 10. Onların olmasını emreder
Yasanın en yeterli şövalyeleri, esquires ve bayları. Ayrıca
Yasaya göre 2 tavuk. V. ST. 1. C. 4 ve st. 2. c. 1. Onlar olmalı
birkaç ilçesinde ikamet ediyor. Ve çünkü bunların aksine
tüzükler, küçük madde adamları komisyona girmişti,
Yoksulluk onları hem covetous hem de aşağılayıcı yaptı, tarafından yürürlüğe girdi
Tüzük 18 tavuk. VI. C. 11. Hiçbir adaletin girmemesi
Komisyon, eğer 20_l._ _per Annum_ değerine inerse.
Ve o zamandan beri büyük ölçüde değişen para oranı,
Şimdi Tatür 5 Geo tarafından yürürlüğe girdi. İi. C. 11. Her adalet, hariç
Orada istisna mı, 100_l._ _ _ _ _ _ _ _er
kesintiler; Ve eğer böyle bir niteliksiz davranırsa,
100_L._'i kaybetti [n] neredeyse 20_L._ _PER'e eşdeğerdir
Annum_ Henry'nin Altıncı Zamanında Gerekli: Ve Bu Yeterlilik [O]
Adalet şimdi yemin etmeli. Ayrıca Yasa 5 Geo tarafından sağlanır.
İi. Uygulama avukatı, avukat veya proctor olmayacak,
Barışın adaleti olarak hareket edebiliyor.

[Dipnot M: Kuzu. 34.]

[Dipnot N: Bkz. Bishop Fleetwood'un _chronicon'daki hesaplamaları
Pretiosum_.]

[Dipnot O: Stat. 18 Geo. İi. C. 20.]

Bu adaletlerin ofisi kral tarafından verildiği için,
Sadece onun zevki sırasında geçer; ve belirlenebilir, 1.
Taç'ın ölümü; Yani, [P] 'den altı ay sonra. 2. Express tarafından
Herhangi bir kişiyi deşarj eden Büyük Mühür [q] altında yazma
artık adalet olmak. 3. Komisyonun yerini alarak
_supersedeas_, tüm adaletlerin gücünü askıya alır, ancak
Tamamen yok değil; Bunu görmek bir başkası tarafından yeniden canlandırılabilir
Writ, _procediendo_ olarak adlandırılır. 4. Neredeyse yeni bir komisyon tarafından,
sessizce olsa da, olmayan tüm eski adaletleri deşarj ediyor
orada dahil; çünkü iki komisyon aynı anda geçemez. 5. Tarafından
Şerif veya Coroner Ofisi [R]. Eskiden
Bir adam barışın herhangi bir komisyonunda adlandırılmışsa ve
Daha sonra kendisine yeni bir haysiyet vermişti, bu
ofisi; Artık komisyonun açıklamasını cevaplamıyor:
ama şimdi yeni bir başlıktan bağımsız olarak, sağlanmıştır.
haysiyet, verildiği adalet hala devam edecek
adalet.

[Dipnot P: Stat. 1 Ann. C. 8.]

[Dipnot S: Kuzu. 67.]

[Dipnot R: Stat. 1 Mart st. 1. C. 8.]

[Dipnot S: Stat. 1 edw. VI. C. 7.]

Barış adaletinin gücü, ofisi ve görevi onun
komisyon ve nesneleri oluşturan birkaç tüzükte
onun yargı yetkisi. Komisyonu, önce onu tek başına güçlendirir
barışı korumak; ve böylece ona antientin tüm gücünü verir
Ortak hukuktaki konservatörler, isyanları ve affreleri bastırmada
Barış için menkul kıymetler almak ve yakalamak ve taahhüt etmek
Felons ve diğer alt suçlular. Ayrıca iki veya daha fazlasını güçlendirir
tüm suçları ve diğer suçları duymak ve belirlemek; Hangi
daha fazlası olacağı oturumlardaki yargı yetkilerinin temeli mi?
dedi uygun bir yerde. Ve bir, iki veya
Çeşitli tüzüklere göre daha fazla adalet, zaman zaman
Onlara bu kadar sonsuz bir iş çeşidini yığıldı, bu az sayıda özen
ofisi üstlenmek ve daha az anlamak; onlar böyle ve
Halk için o kadar büyük önem ki, ülke büyük ölçüde zorunlu ki
herhangi bir değerli sulh yargısına, kendi iradesinin uğursuz görüşleri olmadan
Bu zahmetli hizmete katılın. Ve bu nedenle, iyi bir anlam ise
Adalet, uygulamasında, büyük bir lenity ve
Hukuk mahkemelerinde hoşgörüdür; Ve çok var
Onun dik deşarjında ​​onu korumak için yapılan tüzükler
Ofis [t]: diğer ayrıcalıkların yanı sıra, bu tür adaletleri yasaklayan
önceden haber vermeksizin herhangi bir gözetim için dava edilmek; Ve hepsini durdur
Suits, yeterli değişikliklerden yapılmış ihale üzerine başladı. Ama diğer tarafta
El, ofislerinin kötü niyetli veya zalim bir istismarı olacağından
ciddi şekilde cezalandırıldı; ve bir kararı kurtaran tüm kişiler
Herhangi bir kasıtlı veya kötü niyetli yaralanma için adalet, iki katına çıkma hakkına sahiptir.
maliyetler.

[Dipnot T: Stat. 7 Jac. I. c. 5. 21 Jac. I. c. 12. 24 GEO. İi. C.
44.]

Şimdiki planımızda,
birikmiş otoritenin ayrıntıları, böylece suçlamaya bağlı
Bu sulh hakimlerinin. Bu yüzden kendimi şu anda böyle yönlendirmeliyim
Bu yorumların sonraki kısımları, sırayla olduğu gibi
Adaletlerin yargı yetkisinin hemen hemen her nesnesini içerir: ve
Bay Lambard'ın Perusal'ı öğrenciye ortalama zaman önerisi
_eirenarcha_ ve Dr Burn'un barışın justice_; Nerede yapacak
hem antient hem de modern olarak bu konuya göre her şeyi bulun
pratik, büyük bir özen ve doğrulukla toplanmış ve bir
En net ve mantıklı yöntem.

Daha sonra, daha düşük rütbeli bazı memurları ele alacağım
daha önce gitmiş ve daha sınırlı yargı yetkisi; Ama yine de gibi
Krallığın her bölümünde evrensel olarak kullanılmaktadır.

IV. Dördüncüsü, o zaman, konsolun. Constable kelimesi sıklıkla
Sakson, Koning-Staple'dan türetildiği ve
Kralın desteği. Ancak, isminin yanı sıra ödünç aldık
Fransızlardan Constable Ofisi, çıkarmaya meyilliyim
Sir H. Spelman ve Dr Cowel ile, o dilden,
açık bir şekilde Latin _comes stabuli_, bir memur iyi
imparatorlukta bilinir; sözde çünkü büyük memur gibi
Fransa ve İngiltere'nin Lord Yüksek Memurları,
Şövalyelik, eğim, pist ve özelliklerin tüm konularını düzenleyin.
At sırtında gerçekleştirilen kollar. Lord'un bu büyük ofisi
Yüksek memur, sadece büyük hariç, İngiltere'de kullanıldı
ve kralın taç giyme ve benzerleri olarak ciddi durumlar
Kral Henry yönetiminde Buckingham'ın Stafford Dükü'nden beri
VIII; Fransa'da olduğu gibi, yaklaşık bir yüzyıl sonra bir ferman tarafından bastırıldı
Louis XIII [U]: Ama ofisinden, diyor Lambard [W]
ConstableShip ilk başta çizilmiş ve getirilmişti ve çok
o elin parmağı. Winchester [x] 'in tüzüğü için
onları atar, barışı daha iyi korumak için iki
Her yüz ve franchise'daki konsollar tüm konuları inceleyecektir
_arms_ ve _armour_ ile ilgili.

[Dipnot U: Philips'in Kutup Yaşamı. ii. 111.]

[Dipnot w: Constables, 5.]

[Dipnot X: 13 EDW. I. c. 6.]

Konsollar iki çeşittir, yüksek memurlar ve küçük memurlardır.
Birincisi ilk olarak Winchester'ın tüzüğü tarafından görevlendirildi.
daha önce bahsedilen; ve mahkeme leetlerine atanır
franchise veya üzerinde başkanlık ettikleri yüz veya varsayılan olarak,
çeyrek oturumlarındaki adaletlerle; ve tarafından çıkarılabilir
Onları atayan aynı otorite [y]. Küçük memurlar
her kasaba ve cemaatte alt memurlar,
Yüz Montajı, ilk olarak Edward'ın hükümdarlığı hakkında kuruldu
III [Z]. Bu küçük memurların içinde birleşik iki ofisi var; .
Bir antient, diğeri modern. Antient ofisleri
Headborough, Tithing-Man veya Borsholder; eskiden [a] konuştuğumuz,
Ve Kral Alfred'in zamanı kadar antient olanlar: daha modernleri
Ofis sadece memurdur; atandı (olduğu gibi
gözlemlendi) son zamanlarda III. Edward'ın hükümdarlığı olarak,
Yüksek konsol [b]. Ve genel olarak antient headboroughs,
Tithing-Men ve Borsholders, küçük olarak hizmet etmek için kullanıldı
Konsollar; Genel olarak olmasa da, birçok yerde bu
Yine de memurdan farklı memurlara devam ediyor. Hepsi
Jüri tarafından Mahkeme Leet'te seçilen; Veya mahkeme leet yapılamazsa,
barışın iki yargısı tarafından atanır [c].

[Dipnot Y: Salk. 150.]

[Dipnot Z: Spelm. Parlaklık. 148.]

[Dipnot A: Pag. 110.]

[Dipnot B: Kuzu. 9.]

[Dipnot C: Stat. 14 ve 15 araba. İi. C. 12.]

Hem yüksek hem de küçük tüm memurların genel görevi ve
Diğer memurlar, kralın barışını birkaç
ilçeler; Ve bu amaçla çok büyük güçlerle silahlandırılmışlar,
Açık evlerin kırılması ve benzerlerinin tutuklanması ve hapsedilmesi:
ne tür erkeklerin ne gibi olduğunu göz önünde bulundurarak hangi güçler
çoğunlukla bu ofislere katılan, belki de çok iyi
Genellikle cehalet içinde tutulurlar. Başlıca görevlerinden biri,
onları atayan Winchester tüzüğünden kaynaklanan
İzlemeyi ve Ward'ı kendi yargı bölgelerinde tutun. Ward, Guard veya
_custodia_, başta gündüz tasarlanmıştır.
isyancılar ve karayollarında soyguncular; hangisi
Barışın adaletlerinin takdirine bırakıldı ve
Konsol [d], yüzler tüm soygunlar için sorumludur
Orada, gündüz ışığı, ihmalkâr muhafız tuttuğu için taahhüt etti.
İzleme sadece gece için uygun şekilde geçerlidir (aralarında aranmak
Cermen atalarımız _wacht_ veya _wacta_ [e]) ve
Ward'ın bittiği zaman ve bunun başladığı zaman; Çünkü, tüzüğü ile
Winchester, duvarlı kasabalarda kapılar gün batımından kapatılacak
Sunrising'e ve saat her ilçede ve kasabada tutulacak,
Özellikle yaz sezonunda, tüm rogues, vagabonds,
ve gece yürüyüşçüleri ve kendilerini açıklamalarını sağlayın. .
Constable, Watchmen'i kendi takdirine bağlı olarak atayabilir,
yerin gelenekleri; Ve bunlar, milletvekilleri olarak o zamanlar
müdürlerinin otoritesi. Ancak,
Konsollara atılan sonsuz sayıda diğer dakika görevleri
Çeşitli tüzüklerle, tekrar Bay Lambard ve Dr.
Yakmak; derlemeleri de görülebilir, hangi görevlere ait
Konsol veya Tything-Man kayıtsız bir şekilde ve
Sadece: Konsol, tything-man ne yapabilirse yapabilir; Ama o
_e converso_; Çünkü ondalıklı adam eşit bir güce sahip değil
Konsol ile.

[Dipnot D: Dalt. Sadece. C. 104.]

[Dipnot E: _Excubias et Explorationes Quas Wactas Vocant._
_Capitüler. Hludovic. Pii._ _cap._ 1. _a.d._ 815.]

V. Karayollarının sörveyörlerini düşünmek için yanındayız. Her cemaat
yüksek yolları korumak için ortak haklara bağlıdır.
iyi ve yeterli onarım; Görev süresi nedeniyle
araziler veya başka türlü, bu bakım belirli bir özelliğe gönderilir
kişi. Bu Burthen'den hiçbir insan antient yasalarımızdan muaf tutulmadı,
zevk alsa da ne olursa olsun: bu bir parçası olmak
_trinoda, her erkeğin mülkünün konu olduğu; yani.
_Expeditio Contra Hostem, Arcium Constructio, et pontium reparatio_:
Çünkü, ancak köprülerin tazminatı sadece ifade edilse de,
Yollar da anlaşılmalıdır; Roma yasasında olduğu gibi, _ad talimatları
Onayesque Itinerum ve Pontium, Nullum Cins Hominum, Nulliusque
Dignitatis AC Venerationis Meritis, Cesare Oportet_ [F]. Ve gerçekten
Şimdi, çoğunlukla, yolların bakımı sadece bırakılmış gibi görünüyor
cemaatler; büyük ölçüde aranan köprülerin
İlçe genel olarak, yasa 22 Hen. VIII. C. 5. Parish ise
Bu onarımları ihmal ettiler, daha önce, hala olabilecekleri gibi olabilirler
Böyle ihmalleri için suçlandı: ama o zaman herhangi bir
Belirli bir memur, cemaati birlikte çağırmak ve bunları buna koyacak
iş; Bu nedenle 2 & 3 tüzüğü ile Ph. & M. c. 8. Sörveyörler
Karayollarının her cemaatte [g] seçilmesi emredildi.

[Dipnot F: _C._ 11. 74. 4.]

[Dipnot G: Bu ofis, Bay Dalton (sadece. 50.) diyor, tam olarak
Romalıların _curatores viarum_ 'nun cevapları: ama yapmalıyım
Sanırım onlarınki oldukça daha fazla haysiyet ve otorite ofisiydi
bizimkinden daha, sadece yapma ve tamir etme yöntemini karşılaştırmadan değil
Ülke cemaatlerimizle Roma yolları; Ama aynı zamanda
Flaminian yolunun küratörü olan bir termus adaydı
Julius Caesar ile konsolosluk için. (_Cic. Ad Attic._ _l._ 1. _Ep._
1.)]

Philip'in tüzüğüne göre bu sörveyörler başlangıçta
ve Mary, Constable ve Churchwardens tarafından atanacak
cemaat; Ama şimdi [H] iki komşu adalet tarafından oluşturuluyor,
10_l._ _per Annum_ gibi önemli sakinlerden
Kendi veya kiralık 30_l._ yılda veya kişisel mülke değer
100_l._

[Dipnot H: Stat. 3 W. & M. c. 12.]

Ofisleri ve görevleri, çeşitli
karayollarının onarımları için tüzükler; yani önde gelen yollar
bir kasabadan diğerine: yürürlüğe girdiği 1.
Karayollarındaki tüm sıkıntıları kaldırın veya sahibine bildirin
onları kaldırın; Uygunsuzluktan cezalardan sorumludur. 2. Onlar
Parish'in tüm sakinlerini bir araya getirmek için her biri altı gün
yıl, otoyolları tamir etmek için emek; Tüm kişiler tutuyor
Taslaklar veya işgal eden araziler, her için bir ekip göndermek zorunda
taslak ve yılda her 50_l._ için tuttukları veya işgal ettikleri; Ve
diğer tüm kişiler çalışmak veya bir işçi bulmak için. İş olmalı
hasattan önce tamamlandı; Ayrıca iyi bir yol sağlamak için
Mısırda taşınmak, çünkü tüm eller olması gerektiği için
hasat işinde istihdam edilmek. Ve her arabanın sekiz metre yapılması gerekir
geniş en azından [i]; ve çeyrek oturumları ile artar
Dört yirmi fit genişlik. 3. Sörveyörler düzenleyebilir
onarım için materyal satın almada kendi paraları, nerede
cemaat içinde yeterli değildir ve bir oranla geri ödenecektir,
özel bir oturumlarda izin verilecek. 4. Kişisel emeğin
Parish yeterli değil, sörveyörler, rızası ile
Çeyrek oturumları, bir oran alabilir (poundda 6_D._'i geçmez)
cemaatte, kişisel görevin yardımıyla; Vadesi için uygulanması için
yemin edecekler. Şimdi olan turnikelere gelince
evrensel olarak bu oranların yardımıyla tanıtıldı ve
Bunlar, tamamen içinde verilen belirli güçlere bağlı
birkaç yol eylemi ve bu nedenle bununla hiçbir ilgisi yok
Genel hukuk özeti.

[Dipnot I: Bu, Roma'daki on iki masanın yasalarına göre,
düz olan yollar için standart; Ancak, dolambaçlı yollarla
Genişlik on altı feet olarak yönlendirildi. _Ff._ 8. 3. 8.]

VI. Bu nedenle, son olarak,
fakir; Orijinal, randevu ve görevleri.

İngiltere'nin fakirleri, VIII. Henry zamanına kadar tamamen geçti
özel hayırseverlik ve iyi hıristiyanların hayır kurumu üzerine.
Çünkü aynanın [k] tarafından görünse de, ortak yasa ile
Yoksullar "Parsons, kilisenin rektörleri ve
cemaatçiler; böylece hiçbiri temerrüde değer vermek için boya; "ve
Her ne kadar tüzüğe göre 12 ric. İi. C. 7 ve 19 tavuk. Vii. C. 12. .
yoksullar, şehirlerde veya kasabalarda sürdürülmeye yöneliktir.
doğdu ya da üç yıl boyunca yaşadıkları yerde (ki
cemaat yerleşimlerinin ilk ilkeleri olmak) henüz tüzüğe kadar
27 tavuk. VIII. C. 26. Bunun için zorunlu bir yöntem bulamıyorum
Amaç: Ama yoksullar,
Komşularının insanlığı onları karşılayacaktı. Manastırlar
Özellikle, onların ana kaynakları; Ve diğer kötü etkilerin yanı sıra
manastır kurumlarına katılan, belki de
en azından (sık sık kabul edilmiş olsa da)
çok sayıda ve çok boş bir fakir olan, beslenen
Sadaka'da günlük olarak dağıtılanlara bağlıydı.
dini evler. Ancak, bunların toplam çözülmesi üzerine
Böylece yoksulları tembellik alışkanlıklarında teşvik etmenin rahatsızlığı ve
dilenci krallık boyunca hızla hissedildi: ve
Tüzükler Sekizinci Kral Henry'nin döneminde yapıldı, çünkü
yoksulların ve iktidarsızların sağlanması; hangisi, bazı önsözler
Onları okurlar, geç yıllarda _strangely_ artmıştır. Bu fakirdi
esas olarak iki tür: hasta ve iktidarsız ve bu nedenle
iş; boş ve sağlam ve bu nedenle mümkün ama istekli değil
Dürüst bir istihdam kullanın. Her ikisi için de bir ölçü sağlamak
Bunlar, metropol içinde ve hakkında, oğlu Edward Altıncı Kuruluş
üç kraliyet hastanesi; Mesih'in ve St. Thomas'ın rahatlaması için
bebeklik veya hastalık yoluyla iktidarsız; Ve bridewell
Ceza ve Boş ve Boşta İstihdam. Ama bunlar çok uzaktı
Krallık boyunca yoksulların bakımı için yeterli olmaktan
genel olarak; Ve bu nedenle, diğer birçok meyvesiz deneyden sonra,
Tatür 43 Eliz. C. 2. Yoksulların gözetmenleri her bir
cemaat.

[Dipnot K: c. 1. Sec. 3.]

En son bahsedilen tüzük sayesinde, bu gözetmenler
Paskalya haftasında veya bir ay sonra iki kez aday gösterildi
cemaatin yakınında yaşayan adaletler. Önemli olmalılar
hane halkları ve bu nedenle
Adaletler [L].

[Dipnot L: 2 Lord Raym. 1394.]

Ofisleri ve görevleri, aynı tüzüğe göre, esas olarak
Bunlar: İlk olarak, gerekli rahatlama için yetkili meblağlar artırmak
fakir, iktidarsız, yaşlı, kör ve diğer, fakir olmak ve
İş: ve ikincisi, mümkün olan gibi iş sağlamak için
Aksi takdirde istihdam alın: Ancak görevlerinin bu ikinci kısmı,
Bu Salutary tüzüğünün bilge düzenlemelerine göre,
Diğeri ile el ele, şimdi en utanç verici ihmal edildi.
Ancak, bu ortak amaçlar için, yapmak ve verme yetkisine sahiptirler.
Aynı eylemle, cemaatin birkaç sakinine ilişkin oranlar
Parlamento; birkaç kişi tarafından daha fazla açıklandı ve uygulandı
sonraki tüzük.

Bu tüzüğün iki harika nesnesi, 1. rahatlatmak için
iktidarsız fakir ve sadece onları. 2.
çalışabilir: ve bu esas olarak hisse senedi sağlayarak
evde çalışarak, belki de daha faydalı olabilir
tüm fakirleri bir ortak iş evinde biriktirmek; bir uygulama
tüm iç bağlantıları yok etme eğilimindedir (
dürüst ve çalışkan işçi) ve ayık ve çalışmayı yapmak
bir seviyede, kazançları açısından, çözünenlerle
ve boşta. Oysa hiçbiri rahatlamayacaksa ama
yaşamlarını almak için aciz ve bu onların orantılı olarak
yetersizlik; Hiçbir çocuk ebeveynlerinden çıkarılmayacaksa, ama
paçavra ve tembellikte yetiştirilenler; Ve eğer her fakir adam ve
Ailesi ne zaman talep ettiklerinde istihdam edildi ve izin verildi
emeklerinin tüm karı;-Chearful endüstrinin ruhu
Yakında her yazlık içinden yayılırdı; iş olurdu
Günlükleri için kesinlikle gerekli olduğunda kolay ve alışkanlık
geçim; Ve en yerli köylü onun görevini üstlenecekti
bir üfürüm olmadan, kendisi ve çocukları olduğundan eminse (aciz olduğunda
bebeklik, yaş veya sakatlık yoluyla iş) o zaman ve sonra sadece,
Zengin komşularından desteklemek için zorlanın.

Bu, Kraliçe Elizabeth'in tüzüğünün planı gibi görünüyor;
tek kusur yoksulların yönetimini sınırlamaktı
küçük, dar görüşlü, ilçeler; sıklıkla aciz olan
uygun bir iş sağlamak veya yetenekli bir yönetmen sağlamak. Ancak,
Zahmetli yoksullar, nerede olursa olsun istihdam arama özgürlüğündeydi
sahip olmak; hiçbiri yerlerinde ikamet etmek zorunda değil
yerleşim, ancak işe yaramaz veya isteksiz; Ve bunlar
Yerleşim yerleri sadece doğdukları veya yaptıkları yer
meskenleri, başlangıçta üç yıl [m] ve daha sonra (
Vagabonds vakası) sadece bir yıl [n].

[Dipnot M: Stat. 19 tavuk. Vii. C. 12. 1 Edw. VI. C. 3. 3 edw. VI. C.
16. 14 Eliz. C. 5.]

[Dipnot N: Stat. 39 Eliz. C. 4.]

Restorasyondan sonra, çok farklı bir plan kabul edildi,
yetkilendirerek fakirlerin istihdamını daha zor hale getirdi
cemaatlerin alt bölümü; sayılarını büyük ölçüde artırdı
hepsini kendi bölgelerine sınırlamak; doğurdu
Zavallı yasalarımızın karmaşıklığı, daha kolay çoğaltarak ve daha kolay hale getirerek
Yerleşim kazanma yöntemleri; Ve sonuç olarak, yarattı
Tutar mahalleler arasında pahalı davaların sonsuzluğu,
Bu yerleşim ve kaldırımlarla ilgili. 13 ve 14 Tüzüğü ile.
İi. C. 12. Yasal bir çözümün doğumla kazanıldığı ilan edildi,
kırk gün boyunca yerçekimi, çıraklık veya hizmet; hangi içinde
Dönem Tüm davetsiz misafirler herhangi bir cemaatten çıkarıldı
yıllık bir kiraya yerleşmedikçe barışın adaletleri
10_l._ Dolandırıcılığının değeri, doğal olarak bu hükmün sonucunda ortaya çıkan,
bu kadar kısa bir ikametgahı verdi, tüzüğü üretti
1 Jac. İi. C. 17. yazılı olarak yönlendirilen bildirimi yönlendirecek
bir yerleşimden önce cemaat subayları böyle bir yerleşim
konut. Sonraki hükümler, diğer koşullara izin verdi
verilen bu tür bildirime eşdeğer olmak; Ve bunlar
Koşullar zaman zaman değiştirildi, büyütüldü veya
Yeni rahatsızlık deneyimi, ortaya çıktığında kısıtlandı
Her gün yeni düzenlemelerden, bir çarenin gerekliliğini önerdi. Ve
Sertifika doktrini, karşı konum yoluyla icat edildi.
bir adamı ve ailesini herhangi bir şekilde yeni bir yerleşim almasını engelleyin
özel iki durumda olmadığı sürece, ikamet süresi ne olursa olsun;
bu da cemaatleri bu tür sertifikaları vermek konusunda çok temkinli hale getirir ve
Elbette, sık sık yeterli olmayan fakirleri evde sınırlar
istihdam olabilir.

Bu nedenle yerleşim yasaları şimdi aşağıdakilere indirgenebilir
genel kafalar; veya bir cemaatteki bir yerleşim edinilebilir, 1.
doğum; hangisi her zaman _prima facie_ Yerleşim yeri,
Diğerleri [o] gösterilebilir. Bu da her zaman yeridir
piç bir çocuğun yerleşimi; Bir piç için, gözünde
Hukuk Baba, _his_ yerleşimine yönlendirilemez, diğerleri
Çocuklar [P] olabilir. Ancak, meşru çocuklarda,
Doğum yerleşim _prima facie_, ancak kesin olarak öyle değildir;
Çünkü 2. Ebeveynlik yoluyla yerleşim, yerleşim
kişinin babası veya annesi: tüm çocuklar gerçekten yerleşiyor
Ebeveynlerinin yerleştiği yerde, yeni bir
kendileri için yerleşim [q]. Yeni bir yerleşim birkaç
yollar; AS, 3. evlilikle. Bir kadın için, yerleşmiş bir erkekle evlenerek
Başka bir cemaatte, kendi değişir: Yasa
Karı koca ayrılması [R]. Ama eğer adam yabancı ise ve
Yerleşimi yok, eğer hayatı boyunca askıya alındı, eğer yapabilirse
onu korumak için; Ama ölümünden sonra tekrar eskisine dönebilir
Yerleşim [s]. Herhangi bir yerde yerleşim almanın diğer yöntemleri
Parish, buradaki kırk günlük konut için bu kadar indirgenebilir:
Ancak bu kırk günlük konut (konaklama veya
orada yalan söylemek) sahtekarlık, gizli veya herhangi bir gizli içinde olmamalı
biçim; ancak aşağıdaki eşlik edenlerden biri veya diğeri ile birlikte
durumlar. Bu nedenle bir sonraki yönlendirme yöntemi,
4. Kırk günlük ikametgah ve fark. Çünkü bir yabancı bir
cemaat ve onun yer yerini yazılı olarak bildirim sunar ve
ailesinin sayısı, gözetmenlerden birine (okunması gereken
kilise ve kayıtlı) ve orada kırk gün boyunca orada bulunmamış
Böyle bir bildirimden sonra yasal olarak yerleşir. Yasa için
bildirim sırasında böyle bir kişinin
Ücretli olun, aksi takdirde vermek için girişimde bulunmazdı; ya da içinde
Böyle bir dava, cemaat onu kaldırmaya özen gösterecekti. Ama var
Ayrıca böyle bir bildirime eşdeğer diğer koşullar: bu nedenle 5.
Bir yıl boyunca kiralık on pound yıllık bir kira ve
cemaatte kırk gün ikamet etmek,
Dikkat [u]; kazanacak kadar maddeye sahip olma ilkesi üzerine
Böyle bir ev için kredi. 6. suçlamak ve halka ödeme yapmak
cemaatin vergileri ve vergileri; ve 7. Herhangi bir kamuoyu parochial yürütmek
Churchwarden olarak cemaatte bir yıl boyunca ofis; ikisi de
birleştirildiğinde fark etmeye eşdeğer ve bir yerleşim [w] kazanın
kırk günlük bir ikametgahı ile. 8. Bir yıl boyunca işe alınmak, ne zaman
evlenmemiş ve aynı hizmette bir yıl hizmet etmek; ve 9. Bağlı olmak
yedi yıl çırak; Hizmetçiye ve çırak ver
Yerleşim, bildirimde bulunmaksızın [x], hizmet ettikleri yerde
son kırk gün. Bu, işlemlere başvuruyu teşvik etmek içindir ve
saygın hizmetlere çıkmak. 10. Son olarak, bir mülk sahibi olmak
Kendi kendine ait ve kırk gün ikamet ediyor, ancak değer
Hukuk Yasası veya üçüncü bir kişi tarafından edinilmesi durumunda,
İniş, Hediye, Teroz ve C, yeterli bir yerleşimdir [Y]: Ama eğer bir
İnsan, satın alma yoluyla kendi eylemiyle edinir, (popüler anlamda,
ödenen paranın dikkate alındığında) o zaman göz önünde bulundurulmadıkça
gelişmiş, _bona fide_, be 30_l._
zaman, kişi içinde yaşayacak. O hiç durumda değil
kendi mülkünden çıkarılabilir; Ama o, herhangi bir önemsiz ya da
Kendi hileli satın alma, kalıcı ve kalıcı bir
yerleşim.

[Dipnot O: 1 Lord Raym. 567.]

[Dipnot P: Salk. 427.]

[Dipnot S: Salk. 528. 2 Lord Raym. 1473.]

[Dipnot R: Stra. 544.]

[Dipnot S: Foley. 249.]

[Dipnot T: Stat. 13 & 14 araba. İi c. 12. 1 Jac. İi. C. 17. 3 ve 4 W. &
M. c. 11.]

[Dipnot u: stat. 13 & 14 araba. İi. C. 12.]

[Dipnot W: Stat. 3 & 4 W. & M. c. 11.]

[Dipnot X: Stat. 3 & 4 W. & M. c. 11. 8 ve 9 W. III. C. 10. ve 31
Geo. İi. C. 11.]

[Dipnot Y: Salk. 524.]

[Dipnot Z: Stat. 9 Geo. I. c. 7.]

Bu kadar yerleşmemiş olan tüm kişiler kendi cemaatlerine kaldırılabilir,
Gözetmenlerin şikayeti, barışın iki adaletiyle, eğer onlar
cemaate ücretlendirilebilmeleri muhtemeldir.
izinsiz girdiler: yasal bir şekilde olmazsa
Yerleşim, 10_l._ _ _er Annum_ evini kiraladığı gibi veya
yıllık hizmette yaşamak; O zaman çıkarılamazlar [A]. Ve
Diğer tüm durumlarda, eğer ait oldukları cemaatse,
Onları bir sertifika, onları _their_ cemaatçiler olarak kabul ederek,
yalnızca _Likely_ ücretlendirilebilir olması nedeniyle kaldırılamaz, ancak
Sadece _Actual_ ücretli hale geldiklerinde [b]. Ama böyle sertifikalı
Kişiler, yukarıda belirtilen araçların hiçbiri tarafından yerleşim kazanamazlar;
10_l._ _ _er Annum_ kiralayarak veya bir
Bölgede yıllık ofis, yasal olarak oraya yerleştirilmiş: İkisi de yapamaz
Bu sertifikalı kişiye çırak veya hizmetçi bir çözüm kazanır
böyle hizmetleri ile [c].

[Dipnot A: Salk. 472.]

[Dipnot B: Stat. 8 & 9 W. III. C. 30.]

[Dipnot C: Stat. 12 Ann. C. 18.]

Bunlar, yoksullarla ilgili yasaların genel başkanlarıdır.
Bir yüzyıl içinde adalet mahkemelerinin kararları ile
Geçmiş, çok çeşitlilikte dallanmıştır. Ve yine de, buna rağmen
Onlar hakkında alınan ağrılar, hala çok kalıyorlar
kusurlu ve için tasarlandıkları amaçlar için yetersiz aşağıdakiler
genellikle tüzük yasalarımızın çoğuna katılan kader
Ortak hukukun temelini oluşturmayacaktır. Ne zaman
Shires, yüzlerce ve ondalıklar aynı şekilde tutuldu
Büyük Alfred tarafından atıldıkları takdire şayan emir, orada
hiç kimse boşta kalmadı, sonuç olarak ihtiyaç duyulan iktidarsız değil
Yardım: ve 43 Eliz Tüzüğü. Tamamen aynı şekilde kurulmuş görünüyor
prensip. Ancak bu mükemmel şema ihmal edildiğinde ve ayrıldığında
Gönderememiz, endişe ile gözlemleyemeyiz, hangi sefil değişime ve
Yama yapmak için topal satışlar zaman zaman kabul edildi
Bu ihmalin ortaya koyduğu kusurlar. Daha gerekli değil
veya toplumun çerçevesinde ve anayasasında daha fazla maksimum
her bireyin payına katkıda bulunması,
Topluluğun refahı: ve kesinlikle çok eksik olmalılar
Boşta kalmaya devam etmek için bir cemaatin yarısına maruz kalan ses politikası,
çözünür ve işsiz; ve sonra vizyoner şemalar oluşturun ve
Uzunluk, diğer yarının endüstrisinin
Bütünü koruyabilir.




Onuncu bölüm.

Yabancılar, sakinler veya yerliler olsun.


Önceki sekiz bölümde, kişilere onlar muamele görmeye sahip olmak
_magistres_ halkla ilişkilerinde dururum, şimdi
_people_ 'nin mezhebine düşme gibi kişileri düşünün.
Ve burada tüm aşağı ve ast sulh hakimleri
Son bölüm dahildir.

Halkın ilk ve en bariz bölümü uzaylılara ve
Doğal doğumlu konular. Doğal doğumlu konular doğmuş gibidir
İngiltere taçının egemenlikleri içinde, yani içinde
ligeance veya genel olarak adlandırıldığı gibi, kralın bağlılığı;
ve ondan doğan uzaylılar. Bağlılık kravattır veya
konuyu krala bağlayan _ligamen_, bunun karşılığında
Kralın konuyu sağladığı koruma. Şeyin kendisi veya
Bunun önemli kısmı, akıl ve doğası ile kurulmuştur.
devlet; İsim ve form Gotik'imizden bize türetilmiştir
atalar. Feodal sistemi altında, her arazi sahibi onları tuttu
Birine veya ataları kimden veya ataları
Kiracı veya Vasal onları almıştı: ve karşılıklı bir güven vardı veya
Rab ve Vasal arasında geçen güven, Rab'bin
Vasal'ı verdiği bölgenin tadını çıkarın
Öte yandan, Vasal'in sadık olması gerekir
Lord ve onu tüm düşmanlarına karşı savun. Bu yükümlülük
Vasal'ın bir kısmına _fidelitas_ veya fekal olarak adlandırıldı; ve yemin
Feodal Yasası tarafından tüm kiracılar tarafından alınması gerekliydi.
Bizimle neredeyse aynı terimlerle yatan ev sahipleri
Antient Sadakat Yemini [A]: Her zamanki fekal yemin dışında
Bir
İsimle Üstün Lord, ev sahibinin kendisi de
sadece bir kiracı veya vazal. Ancak onay verildiğinde
Mutlak Üstün Kendisi, hiç kimse için değil, artık değildi
Sadakat yemini, ama bağlılık yemini; Ve orada
Kiracı, Egemen Rabbine inanç taşımaya yemin etti.
Erkekler, herhangi bir tasarruf veya istisna olmadan: "_Contra Omnes Homines
fidelitatem fecit_ [b]. "
_Feudum ligium_, bir yalan ücreti olarak adlandırıldı; Vasals _homines ligii_,
ya da erkekler; ve egemenleri _dominus ligius_ ya da Lord Lord.
Ve egemen prensler birbirlerine saygı duyduğunda, tutulan topraklar için
İlgili egemenlikleri altında, her zaman bir ayrım yapıldı
_Simple_ Homage arasında, sadece bir onaydı
görev süresi [c]; ve _liege_ hile
daha önce bahsedildi ve bunun üzerine sonuçlanan hizmetler. Böylece
III. Edward, 1329'da, Ducal için Fransa VIP Philip'e saygı gösterdi.
O kıtadaki egemenlikler, hangi türlerden sıcak bir şekilde tartışıldı
Saygı, _liege_ veya _simple_ hile [d] olsun olmalıydı. Bizimle
İngiltere'de, görev süresinin yerleşik bir ilkesi haline geliyor, _all_
Krallıktaki topraklar, egemen olarak kralın Holden ve
Lord Paramount, yemin yok ama fekilliğin
alt lordlar ve bağlılık yemini mutlaka sınırlı kalmıştı
Yalnız kralın kişisi. Kolay bir benzetme ile
Yakında sadakat, diğer tüm nişanları belirtmek için getirildi.
konulardan prenslerinin yanı sıra bu görevler
basitçe ve sadece bölgesel. Ve bağlılık yemini,
altı yüz yıldan fazla yönetilen [e] bir söz içeriyordu
"Kral ve mirasçıları ve gerçeği için gerçek ve sadık olmak ve
hayat, uzuv ve terren onuruna inanma ve bilmeme ya da
onu savunmadan onu amaçlayan herhangi bir hasta veya hasarı duyun
buradan. "
kısa ve sade idi, uzun veya karmaşık maddelerle dolaşmadı veya
bildirimler ve yine de tüm görevin kapsamı
onun egemenliğine tabi. Ancak, devrimde, bunun şartları
Yemin, belki de çok fazla kavrayışın
Dayanıklılık, mevcut form kongre tarafından tanıtıldı
Birincisinden daha genel ve belirsiz olan Parlamento;
Konu sadece "Sadık Olacak ve Being _TRUE_
Krala bağlılık, "" mirasçılarından "bahsetmeden veya belirtmeden
En azından bu bağlılık oluştuğu yer. Üstünlüğün yemini
esas olarak Papa'nın taklit edilmesinin bir kurtarması olarak hesaplanır
Yetki: Ve Kralın hükümdarlığında tanıtılan abjuration yemini
William [G], çok büyük bir şekilde gevşek ve genel dokuyu sağlar
bağlılık yemini; Majestelerinin hakkını tanıyan, türetilmiş
yerleşim eylemi altında; onu en üst düzeyde desteklemek için ilgi çekici
Jüri'nin gücü; Tüm taahhütlü komploları ifşa etmeyi vaat ediyor
ona karşı; ve pretender'ın herhangi bir iddiasını açıkça terk etmek
İsim, İngilizce dilinin yapabileceği kadar açık ve açık terimlerle
mobilya. Bu yemin herhangi bir ofisteki tüm kişiler tarafından alınmalıdır, güven,
veya istihdam; ve barışın iki yargısı tarafından ihale edilebilir
hoşnutsuzluktan şüphelenecekleri kişi [h]. Ama yemin
On iki yaşın üzerindeki herkese bağlılık [i] ihale edilebilir
Mahkeme Leet'te yerliler, sakinler veya uzaylılar olsun
malikâne veya şerif turnuvasında,
İlçe.

[Dipnot A: 2 _Feud._ 5, 6, 7. ]

[Dipnot B: 2 _Feud._ 99.]

[Dipnot C: 7 Temsilci Calvin'in davası. 7.]

[Dipnot D: 2 Carte. 401. Mod. Un. Hist. xxiii. 420.]

[Dipnot E: Ayna. _C._ 3. Sec. 35. Flet. 3. 16. Britton. _C._ 29. 7
Temsilci Calvin'in davası. 6.]

[Dipnot F: 1 Hal. P.C. 63.]

[Dipnot G: Stat. 13 W. III. C. 6.]

[Dipnot H: Stat. 1 Geo. I. c. 13.]

[Dipnot I: 2 Inst. 121. 1 Hal. P.C. 64.]

Ancak, bu açık katılımların yanı sıra, yasa da orada
her birinden dolayı zımni, orijinal ve sanal bir bağlılık
Egemenliğine tabi olan, herhangi bir açık vaat için; Ve
Her ne kadar konu hiçbir zaman formda bir inanç veya bağlılık yemin etmese de. İçin
Kral, tacın en inişi ile tamamen yatırım yapılır
tüm haklar ve egemenliğin tüm görevlerine bağlı, ondan önce
taç giyme; Yani konu bir içsel tarafından prensine bağlı
Bağlılık, bu dış yemin tahvillerinin üstesinden gelmeden önce,
saygı ve fekillik; sadece konuyu hatırlatmak için oluşturuldu
bunun önceki görevi ve daha iyi güvence altına almak için
Performans [K]. Bu nedenle resmi meslek veya yemin
boyun eğme, ne olduğunun sözlerinde bir bildirimden başka bir şey değildir
Hukukta ima edilmeden önce. Hangi durumlarda Sir Edward Coke çok adil
[l], "tüm denekler eşit derecede bağlıdır
sanki yemin etmiş gibi bağlılık; Çünkü tarafından yazılmıştır
Yasanın kalbindeki parmağı ve onbaşı alınması
Yemin değil, aynı şekilde dışa dönük bir beyan. "Bir
yemin, görev ihlali durumunda, suçu hareketsiz hale getiriyor
daha fazla birikmiş, ihanet için yalancılığa sahip olarak; Ama değil
Sivil sadakat yükümlülüğünü ortadan kaldırmak; sadece güçlendirir
_social_ _Religion_ ile birleştirerek kravat.

[Dipnot K: 1 Hal. P.C. 61.]

[Dipnot L: 2 Inst. 121.]

Bununla birlikte, hem açık hem de ima edilen bağlılık,
iki tür veya türe yasa, biri doğal, diğeri yerel; .
Eski de sürekli, ikincisi geçici. Doğal bağlılık
Kralın egemenliklerinde doğan tüm erkeklerden kaynaklanıyor
hemen doğumlarında [m]. Çünkü, doğumlarında hemen,
Kralın koruması altındalar; Bir seferde de, ne zaman (sırasında
Bebeklikleri) kendilerini koruyamazlar. Doğal
Bu nedenle bağlılık bir minnet borcudur; hangisi olamaz
Herhangi bir zaman, yer veya
durum, ne de herhangi bir şey tarafından
Yasama Meclisi [N]. Fransa'ya veya Çin'e taşınan bir İngiliz, borçlu
Evde olduğu gibi İngiltere Kralı'na aynı bağlılık ve
Yirmi yıldır şimdi. Çünkü bu evrensel bir ilkedir
bir prensin doğal olarak doğan konusunun herhangi bir eylemle yapamayacağı hukuk [o]
Kendi başına, hayır, bir başkasına bağlılık yemin ederek değil, erteleme veya
Doğal bağlılığını birincisine taburcu edin: bu doğal için
Bağlılık içsel ve ilkel ve diğerine öncüldü;
ve o prensin eşzamanlı eylemi olmadan devralılamaz
ilk kez kimdi. Gerçekten bir prensin doğal doğumlu konusu,
Bağlılığa borçlu olduğu kime, kendini tabi tutarak dolaşabilir
Kesinlikle bir başkasına; Ama onu içine getiren kendi eylemi
Bu boğazlar ve zorluklar, iki ustaya hizmet veriyor; Ve
kendi başına böyle bir gönüllü eylemle,
bağlı olduğu grupları çözmekten zevk alabilmek
doğal prensine.

[Dipnot M: 7 Rep. 7.]

[Dipnot N: 2 P. WMS. 124.]

[Dipnot O: 1 Hal. P.C. 68.]

Yerel sadakat, bir uzaylı veya yabancı doğandan kaynaklanan gibidir,
Kralın hakimiyetinde devam ederken uzun süre ve
Koruma [P]: Ve bu tür garip transferler anında duruyor
Kendisi bu krallıktan diğerine. Bu nedenle doğal bağlılık
sürekli ve sadece yerel geçici: ve bu nedenle,
açıkça hükümetin doğası üzerine kurulmuş; Bu bağlılık bir
Prens ile zımni bir sözleşme üzerine konudan kaynaklanan borç,
Kişi koruma sağladığı sürece, diğeri uzun zamandır
Kendini sadakatle yıkar. Bu nedenle prens her zaman bir
Doğal doğumlu konularını her zaman ve içinde korumak için sürekli kravat
Tüm ülkeler, bu nedenle ondan kaynaklanan bağlılıkları eşittir
evrensel ve kalıcı. Ancak öte yandan, prensin sağladığı gibi
Bir uzaylıya korunması, sadece bu alemdeki ikametgahı sırasında,
Bir uzaylının bağlılığı (zaman içinde) ile sınırlıdır.
böyle bir ikamet süresi ve (yerellik noktasında)
İngiliz İmparatorluğunun Hakimleri. Hangi düşüncelerden Sir Matthew
Hale [q] bu sonucu çıkarır, ancak bir gaspçı olmasına rağmen
taç, ancak herhangi bir konu için ihanet, gaspçı
Egemenliğe tam olarak sahip olmak, ona karşı herhangi bir şey uygulamak
Taç ve haysiyet: Bu nedenle, gerçek prens yeniden kazanmasına rağmen
Egemenlik, ancak gaspçıya karşı bu tür girişimler (savunmada olmadıkça
veya haklı kralın yardımı) daha sonra ölümle cezalandırılmıştır;
Bu geçici bağlılığın ihlali nedeniyle
Kral olarak _de facto_. Ve bu temelde, Edward IV'ten sonra
evinden uzun süre gözaltına alınan tacı kurtardı
VI. Henry'ye karşı işlenen Lancaster hattı,
Henry tarafından bir gaspçı ilan edilmiş olsa da, kapital olarak cezalandırıldı.
Parlamento.

[Dipnot P: 7 Rep. 6.]

[Dipnot S: 1 HAL. P.C. 60.]

Bu bağlılık yemini ya da daha doğrusu bağlılığın kendisi
sadece kralın siyasi kapasitesi veya regal için geçerli olmak
Ofis, ama doğal kişisine ve kan-royal için: ve
Bağlılıklarının yanlış uygulanması, yani. Regal kapasiteye veya
Kralın kişisinden hariç, taç, Spencers sürüldü
Edward II [R] döneminde. Ve dolayısıyla bu prensibi ortaya çıktı
kişisel bağlılık ve sevecen sadakat,
atalar (ve durum gerekirse, şüphesiz onların
oğullar) onlar, hayat, servet ve aile için değerli olan her şeyi tehlikeye atmak,
Lord lordlarının ve egemenlerinin savunmasında ve desteğinde.

[Dipnot R: 1 Hal. P.C. 67.]

O zaman bu sadakat, hem açık hem de ima edilen, tüm
Kralın konuları, buradaki ayrımlar altında, yerel ve
geçici veya evrensel ve sürekli. Hakları da
aynı zaman ve yer kriterleri ile ayırt edilebilir;
çok çeşitli haklara sahip doğal doğmuş konular
kralın ligeance içinde doğarak edin ve asla
herhangi bir yer veya zaman mesafesinden kaybet, ancak sadece kendi
Yanlış davranış: Hangi hakların ana konu olduğu açıklaması
Bu yorumların ilk iki kitabından. Aynı şey bazılarında da
Derecesi Yabancılar vakası; Hakları çok daha fazla olsa da
sınırlandırılmış, sadece burada ikamet ile edinilmek ve kaybedilmiş
Ne zaman çıkarırlar. Ancak burada bazılarını tebeşirlemeye çalışacağım
yerlilerden ayırt edildikleri ana hatların
kursa geldiklerinde daha uzak ayrıntılara iniyor.

Doğan bir uzaylı arazi veya başka mülk satın alabilir: ama onun için değil
kendi kullanımı; Çünkü Kral onlar da onlara hak kazanır. Eğer bir uzaylı
topraklarda kalıcı bir mülk edinebilir, bir
Bu mülkle eşit derecede kalıcı olarak, kralı
İngiltere; muhtemelen buna aykırı olurdu, borçlu olduğu
Kendi doğal yalan efendisine: Bunun yanı sıra ulus olabilir
Zamanla yabancı etkiye tabi olun ve başka birçok
rahatsızlıklar. Bu nedenle medeni hukuk tarafından bu tür sözleşmeler de
Boşluk yaptı [T]: Ama prensin böyle bir avantajı yoktu, bu yüzden
İngiltere'de olduğu gibi. Diğer nedenlerin yanı sıra,
Anayasamız, ceza yoluyla tasarlanmış gibi görünüyor
Alien'in varsayımı, herhangi bir toprak mülk edinmeye çalışırken:
Satıcı bundan etkilenmiyor, hakkından istifa etti ve
karşılığında bir eşdeğer aldı. Yine de bir uzaylı bir
mallar, para ve diğer kişisel mülklerde mülk veya bir
Hitasyonu için ev [u]: Kişisel mülk için bir geçici
ve hareketli doğa; Ve ayrıca, yabancılara olan bu hoşgörü
Ticaretin ilerlemesi için gerekli. Uzaylılar ayrıca
diğer insanlar gibi özgürce; sadece belirli daha yüksek görevlere tabidir
Gümrük evinde: Ayrıca bazı eski tüzükler var.
VIII. Henry, yabancı sanatçıların kendileri için çalışmasını yasaklayan
bu krallık; ancak genellikle neredeyse yürürlükten kaldırıldıkları tutulur
Statü 5 Eliz. C. 7. Ayrıca bir uzaylı ile ilgili bir eylem getirebilir
kişisel mülkiyet ve bir irade yapabilir ve kişiselini elden çıkarabilir
Emlak [W]: Fransa'da olduğu gibi değil, kralın ölümünde
Alien, _droit d'Aubaine_ veya _jus tarafından değerli olan her şeye hak kazanır
Albinatus_ [x], tuhaf bir muafiyeti olmadığı sürece. Bahsettiğimde
Bir yabancının bu hakları, sadece uzaylı arkadaşlarından anlaşılmalıyım,
ya da ülkeleri bizimkiyle barış içinde olan böyle; Uzaylı-Enfemiler için
Kralın özel lehine değilse, hiçbir hakınız, ayrıcalıkları yok,
savaş sırasında.

[Dipnot S: Co. Litt. 2.]

[Dipnot t: _cod._ _l._ 11. _Tit._ 55.]

[Dipnot U: 7 Rep. 17.]

[Dipnot W: Lutw. 34.]

[Dipnot x: kelime _alibi natus_'dan türetilmiştir; Spelm. GL. 24.]

Dediğimde, bir uzaylı kralın doğduğu bir uzaylı
Dominyonlar veya bağlılık, bu da bazıları ile anlaşılmalıdır.
kısıtlamalar. Ortak yasa gerçekten kesinlikle öyle duruyordu; sadece bir
Çok az istisna: böylece belirli bir parlamento eylemi
Restorasyondan sonra [y], çocukların vatandaşlığa kabul edilmesi için gerekli
Majestelerinin İngilizce konularından, yabancı ülkelerde doğan
geç sorunlar. Ve yasanın bu maksimumu bir general üzerine ilerledi
İlke, her insanın doğduğu yerde doğal bağlılık borçlu olduğu,
ve böyle iki bağlılığa borçlu olamaz veya aynı anda iki ustaya hizmet edemez.
Yine de yurtdışında doğan kralın büyükelçilerinin çocukları her zaman
Doğal Konular olarak tutuldu [Z]: Baba olarak, yabancı olsa da
ülke, olduğu prens için yerel bir bağlılık bile değil
gönderilmiş; Yani, Oğul ile ilgili olarak, o bir tür tarafından tutuldu
_Postliminium_) İngiltere'nin sadakatinin kralı altında doğacak,
Babası Büyükelçisi tarafından temsil edilmektedir. Ayrıca yabancı teşvik etmek
Ticaret, 25 EDW Tüzüğü tarafından yürürlüğe girdi. III. ST. 2. Hepsi
Ebeveynleri o sırada yurtdışında doğan çocuklar
Kral'a bağlılık içinde doğumun ve anne
Kocasının rızasıyla denizler, İngiltere'de doğmuş gibi miras alabilir:
ve buna göre tüccarlar adına çok yargılanmıştır [a].
Ancak birkaç modern tüzükle [b] Bu kısıtlamalar hala
daha uzakta: böylece tüm çocuklar, kralın
_Fathers_ doğal doğumlu konular olan Ligeance şimdi
doğal doğumlu konuların kendileri, tüm niyet ve amaçlara göre,
herhangi bir istisna; Söz konusu babalarına ulaşılmadıkça veya sürülmedikçe
deniz ötesinde, yüksek ihanet için; veya sonra bir prensin hizmetindeydi
Büyük Britanya ile düşmanlık.

[Dipnot Y: Stat. 29 araba. İi. C. 6.]

[Dipnot Z: 7 Rep. 18.]

[Dipnot A: CRO. Araba. 601. 91 Mart. Jenk. Cent. 3.]

[Dipnot B: 7 Ann. C. 5. ve 4 Geo. İi. C. 21.]

İngiltere'de doğan uzaylıların çocukları, genel olarak konuşurlar,
doğal doğumlu konular ve bunun tüm ayrıcalıklarına hak kazanmıştır. İçinde
Fransa Anayasası bizimkinden farklıdır; orada, tarafından
Onların _jus albinatus_, eğer bir çocuk yabancı ebeveynlerden doğarsa, bu bir
uzaylı [c].

[Dipnot C: Jenk. Cent. 3. ]

Bir sakin doğan bir uzaylıdır, ancak _ex bağış rejim_ almıştır
Mektuplar Patentini İngiliz Konusu yapmak için Patent: Yüksek ve
Kraliyet ayrıcalığının yaygınlaştırılamayan dalı [d]. Bir sakin
bir uzaylı ve doğal doğumlu bir konu arasında bir tür orta durum ve
her ikisinin de partileri. Toprakları satın alarak veya tasarlayarak alabilir,
hangi bir uzaylı olmayabilir; ancak miras tarafından alamaz [e]: onun için
İddia etmesi gereken ebeveyn, uzaylı olmanın miras kalması yoktu
ve bu nedenle oğluna hiçbirini taşıyamazdı. Ve bir benzeri
Kalıtsal kanın kusuru, bir sakinlik meselesi, doğdu _Before_
İnkar, ona miras alamaz; ama sorunu doğdu _After_, Mayıs [f].
Bir sakin, uzaylının görevini ödemekten mazur görülmez ve bazıları
Diğer Ticari Burthens. Ve hiçbir sakinlik konseyinde olamaz,
ya da ya Parlamento Evi veya herhangi bir güven, sivil veya
askeri veya taçtan herhangi bir hibe olabilir [h].

[Dipnot D: 7 Temsilci Calvin'in davası. 25.]

[Dipnot E: 11 Rep. 67.]

[Dipnot F: Co. Litt. 8. Vaugh. 285.]

[Dipnot G: Stat. 22 tavuk. VIII. C. 8.]

[Dipnot H: Stat. 12 W. III. C. 2.]

Vatandaşlığa kabul edilemez, ancak Parlamento Yasası ile:
Bu bir uzaylı, doğmuş gibi tamamen aynı duruma getirilir
kralın ligeance'sinde; dışında sadece aciz olması ve bir
Denizen, Privy Council veya Parlamento üyesi olmak için & c [i].
Her iki evinde ise varlığınız için hiçbir fatura alınamaz
Parlamento, içinde böyle bir devre dışı bırakma olmadan [K]. Hiç de yapamaz
Almadıkça kişi vatandaşlığa kapılmış veya kanla restore edilir
Bir ay içinde Rab'bin Sofrası'nın ayini
tasarıyı getirmek; Ve aynı zamanda yemin etmedikçe
Parlamentonun varlığında bağlılık ve üstünlük [l].

[Dipnot I: _IBID._]

[Dipnot K: Stat. 1 Geo. I. c. 4.]

[Dipnot L: Stat. 7 Jac. I. c. 2.]

Bunlar uzaylılar, sakinler ve
Yerliler: Çabalardan beri sık sık kullanılan ayrımlar
Bu yüzyılın neredeyse tamamen bir kenara bırakılmaya başlaması
Tüm yabancı Protestanlar için genel vatandaşlık-eylem. Bir girişim
bir zamanlar 7 tüzük tarafından infaz edildi. C. 5. Ama
Bu, üç yıllık deneyimden sonra, tüzük tarafından yürürlükten kaldırıldı
10 Ann. C. 5. Daha önce bahsedilen bir madde hariç,
yurtdışında doğan İngiliz ebeveynlerin çocuklarını doğallaştırmak. Fakat,
Savaş zamanında iki yıl hizmet veren her yabancı denizci
İngiliz gemisi _ipso facto_ vatandaşlık [m]; Ve tüm yabancı
Protestanlar ve Yahudiler, yedi yıl içinde ikamet ettiklerinde
Amerikan kolonileri, bir seferde iki aydan fazla bulunmadan,
tüm niyet ve amaçlara karşı doğallaştırılmış yeminleri alıyorlar,
Bu krallıkta doğmuş olsaydı [n]; ve bu nedenle kabul edilebilir
Protestanlar veya Yahudiler olarak tüm bu ayrıcalıklara ve başka bir şey yok
Bu krallık hakkına sahiptir. Bu ayrıcalıkların ne olduğu [o]
ünlü Yahudi-Bill [P] zamanı hakkında çok yüksek tartışmaların konusu;
bu da tüm Yahudilerin vatandaşlık faturalarını tercih etmesini sağladı
Parlamento, Sacrament'i almadan, yasa 7 tarafından düzenlendiği gibi
Jac. I. Bu tartışmayı tekrar canlandırmak niyetim değil; için
Yasa sadece birkaç ay yaşadı ve daha sonra [q] yürürlükten kaldırıldı: bu nedenle
Barış şimdi _Manes_.

[Dipnot M: Stat. 13 Geo. İi. C. 3.]

[Dipnot N: Stat. 13 Geo. İi. C. 7. 20 Geo. İi. C. 24. 2 Geo. III. C.
25.]

[Dipnot O: Yahudilerin oldukça doğru bir açıklaması,
8 Edw. I. Molloy _de jure maritimo_, b.
3. c. 6.]

[Dipnot P: Stat. 26 Geo. İi. C. 26.]

[Dipnot S: Stat. 27 Geo. İi. C. 1.]




Onbirinci Bölüm.

Din adamları.


Yabancılar, sakinler veya doğal doğumlu konular olsun, insanlar
iki tür bölünebilir; din adamları ve tembellik: din adamları,
Kutsal Emirlerdeki ve Dini'ndeki tüm kişileri anlamak
Ofisler, bir sonraki bölümün konusu olacaktır. Bu saygıdeğer insan bedeni, ayrı olmak ve diğerlerinden ayrılmıştır
Halkın hizmetine daha yakından katılmak için
Yüce Tanrı, bunun üzerine büyük ayrıcalıklar, onlara izin verdi
Belediye Yasaları: Ve daha önce çok daha büyüktü,
Reform zamanı, kötü kullanım nedeniyle
Popish din adamları onları yapmaya çalışmıştı. Çünkü yasalar
onları hemen hemen her kişisel görevden muaf tuttular, toplam denediler
Her laik kravattan muafiyet. Ama Sir Edward tarafından gözlendi
Kola [a], suların taşması birçok kez
nehir kaybetmek için uygun Chanel, bu yüzden geçmiş dini zamanlarda
özgürlüklerini gerçek sınırlarının ötesine uzatmaya çalışan kişiler,
Kayıp ya da keyif almadım. .
Kişisel muafiyetler gerçekten çoğunlukla devam ediyor. Bir din adamı
bir jüriye hizmet etmek veya bir mahkemede görünmek zorunda olamaz
veya Frank Rehin görüşü; Neredeyse her insanın zorunlu olduğu
DO [B]: Ama, bir jüriye bir layman çağrılırsa ve duruşmadan önce
Emir alır, görünmese de yemin etsin ve yemin edecektir [C]. Hiç biri
Herhangi bir zamansal ofise seçilebilir mi; icra memuru olarak, Reeve, Constable,
ya da benzerleri: kutsallara kendi sürekli katılımı ile ilgili olarak
fonksiyon [d]. İlahi hizmete katılımı sırasında ayrıcalıklı
Hukuk Takımlarında tutuklamalardan [e]. Ayrıca suç durumunda, bir katip
Emirler, markalanmadan din adamlarından yararlanacaktır.
el; ve aynı şekilde bir kereden fazla sahip olabilir: her ikisinde de
Ayrıntılar O bir meslekten olmayan [f] 'den ayrılmıştır. Ama onlar
ayrıcalıkları, aynı zamanda engelleri de var,
manevi avokasyonları. [G] gördük, din adamları,
Avam Kamarası'nda oturmak; ve yasa 21 tavuk ile. VIII. C.
13.
10_l._ _per_ ayı ve kira sözleşmesinden toplam kaçınma; ne de
her türlü ticarete girin veya herhangi bir mağaza satmak,
Tiz değerinin kaybedilmesi. Hangi yasak,
Canon Yasası.

[Dipnot A: 2 Inst. 4.]

[Dipnot B: F.N.B. 160. 2 Inst. 4.]

[Dipnot C: 4 Leon. 190.]

[Dipnot D: Finch. L. 88.]

[Dipnot E: Stat. 50 Edw. III. C. 5. 1 ric. İi. C. 16.]

[Dipnot F: 2 Inst. 637. Stat. 4 tavuk. Vii. C. 13. & 1 Edw. VI. C.
12.]

[Dipnot G: Sayfa 169.]

Dini yönetim çerçevesinde ve anayasasında
dalgıç rütbeleri ve dereceler:
sadece laik yasalar tarafından fark edildikleri gibi
İngiltere; kanonlar ve anayasalarla ara vermeden,
kendilerini bağladılar. Ve her bölüm altında yapacağım
dikkate alın, 1. randevuların yöntemi; 2. Hakları ve
görevler; ve 3. Karakterlerinin veya ofislerinin durabileceği şekli.

I. Katedralinin bölümü tarafından bir Başpiskopos veya Piskopos seçilir
Kilise, taçtan bir lisans sayesinde. Seçim, çok
Erken zamanlar, piskoposluk sandalyeye olağan yükseklik modu
tüm Hıristiyan omuru boyunca; Ve bu karışık bir şekilde gerçekleştirildi
laity ve din adamları [h]: uzunluğa kadar
çalkantılı, imparatorlar ve ilgili diğer egemenler
Avrupa Krallıkları Seçimi bir dereceye kadar kendi başlarına aldı
eller; bunları onaylama hakkını kendilerine ayırarak
seçimler ve şimdi zamansalların yatırımlarının verilmesi
neredeyse evrensel olarak bu manevi haysiyete ilhak edilmeye başladı;
Hangi onay ve yatırım olmadan, seçilen piskopos olabilir
ne kutsanmış ne de herhangi bir laik kar alamaz. Bu doğru
İmparator Charlemagne'de kabul edildi, _a.d. _ 773, Papa tarafından
Hadrian I ve Lateran Konseyi [i] ve evrensel olarak kullanılır
Diğer Hıristiyan Prensler: Ama Roma Mahkemesi'nin politikası
Aynı zaman, laiti içindeki herhangi bir paydan hariç tutmak için derecelerde başladı.
bu seçimler ve onları tamamen din adamlarıyla sınırlamak için
uzunluk tamamen etkilendi; sadece seçim biçimi
Taç içindeyken insanlar küçük bir sonuç olarak
neredeyse bir
Doğrudan adaylık hakkı. Dolayısıyla atama hakkı
Bishopricks'in İngiltere'nin tacı içinde olduğu söyleniyor [K]
Avrupa'daki diğer krallıklar gibi) Sakson zamanlarında bile, çünkü
onay ve yatırım hakları yürürlükteydi (olmasa da
form) tam bağış hakkı [l]. Ama ne zaman, zamanla,
Din adamları tarafından seçim yapma geleneği sadece tamamen
kurulan, Paplar olağan verme yöntemi dışında başladı
_Per Annulum et baculum_ olan bu yatırımlar,
Prens, bir yüzüğü ve bir pastoral personeli veya
Crosier; bunun kilisenin bir tecavüzü olduğunu iddia etmek
otorite ve bu sembollerin bir manevi verme girişimi
Yargı Yetkisi: Ve Papa VII.
Century, tüm prenslere karşı bir aforoz buldu
Yatırımlar yapmaya cesaret edebilir ve gereken tüm prelatlar
Onları almak için girişim [m]. Bu, etkilemek için cesur bir adımdı
Daha sonra Roman Be See tarafından din adamlarını durdurmak
Sivil otoriteden bağımsız: ve uzun ve istekli
Bu anlaşmazlık tarafından ortaya çıkan yarışmalar. Ama imparatorun uzunluğunda
Henry V, tüm tecavüz şüphesini kaldırmayı kabul etti.
manevi karakter, gelecek için yatırımlar vererek _per
Sceptrum_ ve _per annulum et baculum_; Ve ne zaman
İngiltere ve Fransa da krallıklarındaki formu değiştirmeye rıza gösterdiler,
ve Piskoposlardan sadece zamansallıkları için saygı gör,
onları yüzük ve crosier tarafından yatırım yapmak yerine; Roma mahkemesi
Bir süre askıya alınmayı ihtiyatlı buldu [N].

[Dipnot H: _per Clerum et Populum._ Palm. 25. 2 Rulo. Rep. 102. M.
Paris. _A.d._ 1095.]

[Dipnot I: _Decret._ 1. _Dist._ 63. _C._ 22.]

[Dipnot K: Palm. 28.]

[Dipnot L: "_Nulla Electio Praelatorum (Sunt Verba Ingulphi) Erat
sadece Libera et Canonica; Sed Omnes Tam Piskoposluk, Quam
Abbatum, Annulum ve Baculum Regis Curia Pro Sua Complasentia
conferebat._ "_penes cericos et monachos fuit electio, sed Electum A
Rege Postulabant._ Selden. _Jan. Angl._ l. 1. Sec. 39.]

[Dipnot M: _decret._ 2. _caus._ 16. _Qu._ 7. _C._ 12 & 13.]

[Dipnot N: Mod. Un. Hist. xxv. 363. Xxix. 115.]

Bu imtiyaz, İngiltere'deki ilk Kral Henry'den alındı.
Bu inatçı ve kibirli prelate'in araçları, Başpiskopos Anselm [O]:
Ama Kral John (yaklaşık bir yüzyıl sonra) elde etmek için
Papa'nın hoşnutsuz baronlarına karşı korunması hüküm sürdü
Bir tüzükten vazgeçmek için, tüm manastırlara ve katedrallere
Krallık, Abbots olsun, prelatlarını seçme hakkı
veya piskoposlar: sadece tacın velayetine ayrılmak
boşluk sırasında zamansallıklar; bir lisans verme şekli
Seçme, (_conge d'esLire_'mizin orijinali) Reddetme
Seçmenlerin onsuz ilerleyebileceği; Ve hak
Daha sonra onay, ki
makul ve yasal neden [P]. Bu hibe açıkça tanındı
ve Kral John'un _magna carta_ [q] 'da onaylandı ve yine
Tüzük tarafından kuruldu 25 Edw. III. ST. 6. Sec. 3.

[Dipnot O: M. Paris. _A.d._ 1107.]

[Dipnot P: M. Paris. _A.d._ 1214. 1 Rym. _Foed._ 198.]

[Dipnot S: _CAP._ 1. _edit. Oxon._ 1759.]

Ama tüzüğe göre 25 tavuk. VIII. C. 20. Antient adaylık hakkı
aslında, tacla geri yüklendi: her birinde yürürlüğe giriyor
Gelecekte bir piskoposluktan kaçınma, kral dekanı gönderebilir ve
Seçime devam etme lisansını bölüm; hangisi her zaman
Kraldan bir mektup misyonu ile birlikte,
Onları seçeceği kişinin adı: ve eğer dekan ve
Bölüm Seçimlerini on iki günün üzerinden geciktirirken, adaylık
Mektuplarla patentle böyle bir kişiyi atayabilen krala devredenin
memnun. Bu seçim veya adaylık, eğer bir piskopos varsa,
Kralın başbakanına patentli mektupları tarafından belirtildi
vilayet; Eğer bir başpiskoposun, diğer başbakan ve iki
piskoposlar veya dört piskopos; onaylamalarını, yatırım yapmalarını ve
bu kadar seçilen kişiyi kutsayın:
Hemen, Roma'nın görüşüne herhangi bir başvuru olmadan. Bundan sonra
Piskopos seçimi, zamansallıkları için krala dava açacak,
Krala yemin et ve başka hiçbirine yemin et ve geri ödeme alacak
Laik eşyaları sadece kralın ellerinden. Ve eğer böyle bir dekan
ve bölüm, atanan bu Kanun tarafından seçilmez veya
Böyle bir Başpiskopos veya Piskopos onaylamayı, yatırım yapmayı ve
böyle bir piskopos seçimi kutsayın, bir
_praemunire_.

Bir Başpiskopos, bir eyalette din adamlarının şefidir; ve var
o eyalet piskoposlarının ve aynı zamanda
daha düşük din adamları ve onları kötü şöhretli bir nedenden mahrum edebilir. .
Başpiskoposun da kendi piskoposluğu var, burada piskoposluk kullanıyor
yargı yetkisi; İlinde olduğu gibi Archiepiscopal egzersiz yapıyor. Gibi
Başpiskopos, kralın yazısını aldıktan sonra, piskoposları çağırıyor
ve ilinin din adamları toplantıda buluşmak için: ama
Kralın yazısı onları bir araya getiremez. O'na tüm itirazlar yapılır
eyaletindeki alt yargı bölgelerinden; Ve itiraz olarak
Piskoposlardan şahsen O'na yatıyor, bu yüzden aynı zamanda
Her bir piskoposluğun arşivi mahkemesine tutarlama mahkemeleri.
Eyaletindeki herhangi bir görmenin boşluğu sırasında,
Kralın zamansallıklardan olduğu gibi manevi olanlar; Ve o
Buradaki tüm dini yargı yetkisini yürütür. Bir Archiepiscopal ise
Be Beaant, Dekan ve Bölüm, Spiritüel Koruyucular,
Prior of Canterbury ofisi,
Reform [t]. Başparmak-Bishop, herkese geçerek sunma hakkına sahiptir.
Diocesan piskoposlarının elden çıkarılmasında dini canlılar,
Altı ay içinde doldurulmazsa. Ve başpiskoposun geleneksel
ayrıcalıklı, bir piskopos onun tarafından kutsandığında, bir katip veya
Bu tür bir Suffragan Piskoposu tarafından sağlanacak kendi papaz; içinde
Piskoposun tapu yoluyla yapmasının şimdi olağan olduğu
Başpiskopos, yöneticileri ve atamaları, bir sonraki sunumu
Piskoposun bu bkz.
Başpiskoposun kendisi; bu yüzden onun denir
Seçenek [U]: Hangi seçenekler sadece piskoposun kendisine bağlayıcıdır?
Onlara veriyor, halefleri değil. Ayrıcalığın kendisi gibi görünüyor
daha önce Paplar tarafından ilhak edilen legatine gücünden türetilebilir
Canterbury Büyükşehir [W]. Ve ekleyebiliriz ki, papalık
Kendini iddia etti (bu tecavüze uğramış diğerlerinin çoğu gibi) muhtemelen
_primae_ veya
_primariae öncesi_; İmparator egzersiz yapıyor ve
Anlaşmazlık olarak egzersiz [x], ilk önsöze adlandırma hakkı
İmparatorluğun her kilisesine katılımından sonra boş olur [y]. A
Doğru, bu da İngiltere'nin tacı tarafından saltanatta kullanıldı
Edward I [Z]; ve muhtemelen kraliyet tacizlerine yol açtı,
eski bir bölümde [a] bahsedildi. Aynı zamanda ayrıcalıktır
Canterbury Başpiskoposunun gelenekleri, kralları taçlandırmak ve
Bu krallığın kraliçeleri. Ve aynı zamanda 25 tavuk tüzüğü tarafından da var. VIII. C. 21. Her durumda dağıtım verme gücü, aksine değil
Papa'nın kullandığı Kutsal Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın Yasası'na
Eskiden onlara vermek için:
Herhangi bir yerde veya zamanda evlenmek, iki yaşamı tutmak için özel lisanslar,
ve benzerleri: Ve bu konuda da egzersiz hakkını da kurdu
iki üniversitenin önyargısında dereceler verilen dereceler [b].

[Dipnot R: Lord Raym. 541.]

[Dipnot S: 4 Inst. 322, 323.]

[Dipnot T: 2 Rulo. ABR. 223.]

[Dipnot U: Cowel'in interr. baştankara. seçenek.]

[Dipnot W: Seçeneklerin Sherlock'u. 1.]

[Dipnot X: Goldast. _Constit. impir._ _tom._ 3. _pag._ 406.]

[Dipnot Y: Dufresne. V. 806. Mod. Un. Hist. xxix. 5.]

[Dipnot Z: _rex ve C, Salutem. Scribatis Episcopo Karl. Quod-Roberto
de icard pensionem suam, quam ad öncesi regis praedicto roberto
concessit, de caetero solvat; et de proxima ecclesia vacatura de
Çarpma Praedicti Episcopi, Quam Ipse Robertus Cevapnaverit,
Respiciat._ _brev._ 11 edw. I. 3 Pryn. 1264.]

[Dipnot A: Ch. 8. Pag. 273.]

[Dipnot B: Bkz. Chester'ın Piskoposu'nun davası. Oxon. 1721.]

Bir piskoposun gücü ve otoritesi, yönetiminin yanı sıra
Bu kutsal düzene özgü bazı kutsal yönetmelikler, oluşur
esas olarak insanların ve din adamlarının görgü kurallarını incelerken ve
Reform için onları cezalandırmak, dini sansürlerle.
Bu amaçla onun altında birkaç mahkeme var ve
Piskoposluğunun her parçasını zevk. Şansölyesi atandı
Mahkemelerini onun için tut ve konularda ona yardım etmek
dini vecibe; Kim, diğer tüm dini memurlar,
yatıyorsanız veya evli, medeni hukukun doktoru olmalı,
bazı üniversite [c]. Aynı zamanda bir piskoposun işidir.
ve indüksiyonu piskoposluğundaki tüm dini yaşamlara yönlendirmek.

[Dipnot C: Stat. 37 tavuk. VIII. C. 17.]

Archbishopricks ve piskoposluklar ölüm, yoksunluktan geçersiz kalabilir
Çok iğrenç ve kötü şöhretli bir suç için ve ayrıca istifa ile. Tüm
İstifalar bazı üstün [d] için yapılmalıdır. Bu nedenle bir piskopos olmalı
Büyükşehirine istifa; Ama başpiskopos hiçbirine istifa edemez ama
kralın kendisi.

[Dipnot D: Gibs. morina. 822.]

İi. Bir dekan ve bölüm Piskopos Konseyidir, ona yardım etmek için
Din işlerinde ve ayrıca zamansal olarak tavsiyeleriyle
Bkz. [E]. Din adamlarının geri kalanı yerleştiğinde
Her piskoposluğun birkaç cemaati (eskiden [f] olduğu gibi
Bahsedilen) bunlar ilahi hizmet kutlaması için ayrılmıştır
Piskoposun kendi katedralinde; ve başkanlık eden şefleri
geri kalanı boyunca, muhtemelen _decanus_ veya dekan adını aldı, muhtemelen
İlk başta _TEN_ Canons veya Prebendaries Müfettiş'e atandı.

[Dipnot E: 3 Rep. 75. Co. Litt. 103, 300.]

[Dipnot F: Pag. 108, 109.]

Tüm antient dekanlar bölüm tarafından _conge d'eslire_ tarafından seçilir.
Kral ve mektuplar tavsiyeyi özlüyor; aynı şekilde
Piskoposlar: Ama bu bölümlerde, VIII. Henry tarafından kurulan
Çözünmüş manastırların ganimetleri, dekaniz bağışçı ve
Kurulum sadece Kralın Mektupları Patent [G] tarafından. Bölüm,
kanon veya önyargılardan oluşan, bazen
Kral, bazen piskopos tarafından ve bazen birbirleri tarafından seçildi.

[Dipnot G: Gibs. morina. 173.]

Dekan ve bölüm, daha önce gözlemlendiği gibi, nominal seçmenler
bir piskopos. Piskopos onların sıradan ve hemen üstündür; Ve
genel olarak konuşursak, onları ziyaret etme ve düzeltme gücü var
aşırılıkları ve büyüklükleri. Ayrıca piskopos üzerinde bir kontrol vardı
Ortak Hukuk: Tatürü 32 Hen'e kadar. VIII. C. 28. Hibesi veya
Kira sözleşmesi, teyit edilmedikçe, haleflerini bağlamaz
Dean ve Bölüm [H].

[Dipnot H: Co. Litt. 103.]

Deaneries ve Prebends, bir piskoposluk gibi, ölümle geçersiz kalabilir,
yoksunluk veya kral ya da piskopos [j] 'e istifa ederek. Ayrıca burada bir kez, bir dekan, önyükleme veya
Diğer manevi kişi bir piskopos yapılır, tüm tercihler
daha önce geçersizdir; Ve kral onlara sunabilir
ayrıcalıklı kraliyetinin hakkı. Ancak seçimlerden geçersiz değiller,
ancak kutsama ile [i].

[Dipnot J: Pulluk. 498.]

[Dipnot I: 2 Rulo. ABR. 352. Salk. 137. [Transcriber'ın notu:
J ve ben orijinalinde bu sıradayız.]]

III. Bir Arch-Deacon, dini bir yargı yetkisine sahiptir, hemen
Piskoposunun tümü boyunca veya
belirli bir kısmı. Genellikle Piskopos tarafından atanır
kendisi; ve başlangıçta türetilmiş bir tür piskoposluk otoritesi
Piskopostan, ama şimdi bağımsız ve [K] 'den farklı. O
Bu nedenle din adamlarını ziyaret eder; ve onun ayrı cezası için mahkemesi var
suçluların manevi sansürlerle ve diğer tüm nedenleri duymak için
dini biliş.

[Dipnot K: 1 Yanık. ECCL. kanun. 68, 69.]

IV. Kırsal dekanlar kilisenin çok antient memurlarıdır, ancak
neredeyse kullanımdan çıkmış; Deaneries hala bir
Piskoposluk veya Başpiskoposluk Din Bölümü. Görünüşe göre
Piskoposunun milletvekilleri, piskoposluğunun her tarafına dikildi,
dar görüşlü din adamlarının davranışını incelemek daha iyidir ve bu nedenle
düşük bir yargı ve zorlayıcı otorite [m] ile silahlı.

[Dipnot L: Kennet. par. Antiq. 633.]

[Dipnot M: Gibs. morina. 972.]

V. Sistemdeki erkeklerin bir sonraki ve gerçekten de en çok sırası
dini yönetim, cemaatlerin parsonları ve zaferleridir:
ilk önce aralarındaki ayrımı işaretleyeceğim;
Daha sonra, bir papaz olabileceği yöntemi gözlemleyecek veya
Vicar; daha sonra hak ve görevlerine kısaca değiner; Ve
Son olarak, birinin nasıl olmayı bırakabileceğini düşünün.

Bir papaz, _persona ecclesiae_, tüm sahip olduğu bir şeydir
Parochial bir kilisenin hakları. Ona Parson, _Persona_,
Çünkü kişi tarafından görünmez bir beden olan kilise
temsil edilen; Ve o kendi içinde bir beden kurumsal,
Kilisenin haklarını koruyun ve koruyun (ki)
Sürekli ardıllık [n]. Bazen rektör olarak adlandırılır veya
Vali, Kilisenin: Ama _Parson_ Temini, (ancak
tanıdık, palyaço ve ayrım gözetmeyen kullanımla amortismana tabi tutulabilir)
en yasal, en faydalı ve en onurlu başlık
Parish Priest'in tadını çıkarabilir; Çünkü böyle biri, (Sir Edward Coke
ve sadece o, _Vicem Seu Personam Ecclesiae Gerere_ söylenir.
Bir papaz, hayatı boyunca,
Parsonage House, Glebe, Ondalık ve diğer aidatlar. Ama bunlar
Bazen _pepopried_; yani fayda sürekli
tek veya toplu olarak bazı manevi şirketlere ilhak edildi
Yaşayanın hamisi; Yasa kime eşit derecede yetenekli
herhangi bir özel olarak kilisenin hizmetini sağlamak
din adamları. Bu çelişki politikasından yayılmış gibi görünüyor
İnce olarak eksik olmayan manastır emirleri
kendi güçlerinin ve emolümlerinin artması için icatlar. -Den
İlk parochial din adamlarının kurulması, cemaatin ondalıkları
dört katlı bir bölümde dağıtılır; Biri Piskoposun kullanımı için,
kilisenin fabrickini korumak için bir diğeri
zavallı ve dördüncü görevliyi sağlamak için. Ne zaman
Piskoposlar aksi takdirde çok bağışlandı, yasaklandı
Bu ondalıklardan olağan paylarını talep etmek ve bölünme
Sadece üç parça. Ve dolayısıyla manastırlar tarafından çıkarıldı,
görevli rahip için küçük kısım yeterliydi ve
Kalanlar kendi kardeşliklerinin kullanımına iyi uygulanabilir,
(Vakfı en yüce bir eser olarak yorumlandı
dindarlık) kiliseyi tamir etme ve sağlama Burthen'e tabi
Çünkü sürekli tedarik. Ve bu yüzden yalvardılar ve satın aldılar
kitleler ve obits ve bazen para için bile, tüm avukatlar
ve daha sonra kullanımının faydalarını tahsis etti
kendi şirketleri. Ancak, böyle bir ödeneği tamamlamak için
Etkili olarak, Kralın Lisansı ve Piskoposun rızası önce
elde edilmek; Çünkü hem kral hem de piskopos bir ara olabilir veya
Diğerinin, faydalanmaya sunulmasında bir ilgisi vardır;
bir kullanım için tahsis edilmesi durumunda asla olmaz
asla ölmez şirket: ve ayrıca yasa bir
Onlara güven, olacak herhangi bir şeye rıza göstermeyecekleri
Kilisenin önyargısında olun. Patronun rızası da
zorunlu olarak ima edilir, çünkü (daha önce gözlemlendiği gibi)
ödenek başlangıçta hiçbirine yapılabilir, ancak böyle bir manevi
Şirket, aynı zamanda kilisenin hamisi gibi; bütün varlık
gerçekten başka bir şey yok, ancak kullanıcıların tutulması için bir ödenek
ondalık ve glebe, herhangi bir katip sunmadan kendi ellerinde,
kendileri hizmetini vermeyi taahhüt ettiler
Kilise [o]. Bu şekilde ödenek yapıldığında,
Halefleri kilisenin sürekli parsonlarıdır; Ve dava açmalı ve
Kilisenin haklarıyla ilgili her konuda,
Parsons'ın adı [P].

[Dipnot N: Co. Litt. 300.]

[Dipnot O: Pulluk. 496-500.]

[Dipnot P: Hob. 307.]

Bu ödenek kesilebilir ve kilise
Tazipsiz, İki Yol: İlk olarak, Patron veya Appropriator ise
papazlığa dayanan ve teşvik edilen bir katip sunar:
Bu şekilde kurulmuş ve indüklenen görevdeki tüm niyetler ve
Tam Parson amaçları; ve bir zamanlar koparılan ödenek,
Aynı tekrarlama ile bir daha asla yeniden birleştirilemez
ciddiyet [q]. Ve bu şekilde sunulan katip farklı olduğunda
Vicar, bu şekilde ona verilen rectory,
_arpalık_; Çünkü o ruhun tedavisi yok, altında bir zafer var
O tedaviye bağlıdır [r]. Ayrıca, eğer şirketse
ödenek çözüldü mü, papazlık olur
ortak hukukta onaylanmamış; Çünkü kişinin kalıcısı
ödeneği desteklemek için gerekli olan gitti.

[Dipnot S: Co. Litt. 46.]

[Dipnot R: Sinüs-Cures başka yollarla da oluşturulabilir. 2 yanma.
ECCL. kanun. 347.]

Bu şekilde ve bu koşullara tabi, ödenekler olabilir
Bu gün yapılmış: Ve böylece hepsi olmasa da çoğu
şu anda mevcut olan ödenekler yapılmıştır; ilhak edilmek
Piskoposluklar, prepbends, dini evler, nay, hatta rahibelere ve
Hepsi manevi şirketler olan bazı askeri emirler. -Den
Manastırların Tuzlu 27 Hen. VIII. C. 28. ve 31
Tavuk. VIII. C. 13. Birkaç papazlığın ödenekleri
ilgili dini evlere aitti, (
İngiltere'deki tüm cemaatlerin üçte biri)
Ortak hukukun kurallarını onaylamadı; bunlarda bir madde yoktu
Tüzükler müdahale etti, onları krallara bolca vermek için
Abbots & C, eskiden aynı şekilde, onların
Despolasyon. Bu, belki de neredeyse savunulmaz olsa da,
örnek; Aynı şey eski Reigns'te, uzaylı olduğunda
öncelikler, (yani sadece yabancılar tarafından doldurulmuş gibi)
çözünmüş ve taç [t] 'ye verilir. Ve bu iki kökten
Şimdi biz tüm meslekten olmayan ödenekleri veya laik papazlıkları yaydı
Krallık'ta görün; Daha sonra zamandan itibaren verildiler
Taç [U] tarafından zamana. [Dipnot S: Seld. Tith'in gözden geçirilmesi. C. 9. Spelm. Özür. 35.]

[Dipnot T: 2 Inst. 584.]

[Dipnot U: Sir H. Spelman (Tythes, c. 29.) bunların şimdi
icracı olarak adlandırılır, meslekten olmayanların elinde _improperly_ olarak.]

Bu tahsis eden şirketler veya dini evler
İlahi hizmeti gerçekleştirmek için kendi vücutlarından birini devredin ve yönetin
Toplumun olduğu bu cemaatlerde ayinler
papaz. Bu görevli bakan gerçekte bir
Küratör, yardımcı yardımcısı veya uygunluğun vekili ve bu nedenle
_vicarius_ veya _vicar_ denir. Ödeme kendi takdirindeydi
ancak ortak haklara bağlı olan tahsisatçı
Birisi, _qui illi de temporalibus, episcopo de manyıl, tekerleği
Response_ [W]. Ama bu çok skandal bir şekilde yapıldı ve
Cemaatler, uygunlukçıların ihmali ile çok acı çekti.
Yasama organı müdahale etmek zorunda kaldı: ve buna göre yürürlüğe girdi
Tüzüğe göre 15 RIC. İi. C. 6. Kiliselerin tüm ödeneklerinde,
Diocesan Piskoposu atar (
kilise) yoksul cemaatçiler arasında dağıtılacak yetkin bir miktar
yıllık; ve zaferin _sufficly_ değeri verileceğini. BT
Görünüşe göre cemaat sık sık acı çekiyordu, sadece isteği tarafından değil
İlahi hizmet, aynı zamanda bu sadaka stopajlayarak, bunun için
Diğer amaçlar, ondalıkların ödenmesi başlangıçta uygulandı: ve
Bu nedenle, bu eylemde bir emekli aylığı arasında dağıtılmaya yöneliktir.
Zavallı Parochianlar ve Vicar için yeterli bir ödenek. Ancak
O, uygunluğun zevkiyle kaldırılmakla yükümlü olmak,
yasal yeterliliğinde çok katı bir şekilde ısrar etmesi muhtemel değildi.
Burs: Ve bu nedenle Tatür 4 Hen. IV. C. 12.
Vicar'ın laik bir kişi olacağını, herhangi bir üyesi değil
dini ev; Sürekli Vicar olacağını, çıkarılamayacağını
manastırın kaprisi; ve kanonik olarak olacağını
kurulmuş ve indüklenmiş ve yeterince bağışlanacak,
Bu üç açık amaç için sıradanın takdir yetkisi
İlahi hizmet, insanları bilgilendirmek ve misafirperverliği sürdürmek. .
Bu tüzüklerin sonucunda yapılan bağışlar genellikle bir
Parsonage'ye ait glebe veya arazinin bir kısmı ve
Tithes'in özel payı, uygunlayıcıların en çok bulduğu
toplanması zahmetli ve bu nedenle genellikle
özel, küçük veya vicarial, ondalıklar; daha büyük veya prediyal ondalıklar
hala kendi kullanımlarına yönlendiriliyor. Ama bir ve aynı kural
Tüm zaferlerin bağışında gözlenmedi. Dolayısıyla bazıları daha fazlası
liberal ve bazıları daha yetersiz, bağışlanmış; ve dolayısıyla birçok şey,
Özellikle ahşap, bazı ülkelerde bir öngörü ve bazılarında
Vicarial Tithe.

[Dipnot W: Seld. Tith. C. 11. 1.]

Bu nedenle bir papaz ve vicarın ayrımı budur; bu
Parson çoğunlukla tüm dini için tüm hakkı vardır
cemaatindeki aidatlar; Ancak bir zaferin genel olarak bir avantajı vardır
O, yürürlükte olduğu kârın en iyi kısmı hakkına sahip
sürekli küratör, ayakta maaş ile. Bazı yerlerde
Vicarage, büyük bir payı ile önemli ölçüde artırıldı.
ondalıklar; Hangi büyütmeler 29 tüzüğü tarafından büyük ölçüde desteklendi
Araba. İi. C. 8. Yoksul zaferler ve küratörler lehine çıkarıldı,
bu tür geçici büyütmeler (uygunluklar tarafından yapıldığında)
sürekli.

Bir papaz veya vicar olma yöntemi çok aynıdır. İkisine de
Gereken dört gereklilik vardır: kutsal emirler; sunum;
kurum; ve indüksiyon. Kutsal Emirleri Verme Yöntemi
Deacon ve rahip, ayin ve kanonlara göre [x]
bu yorumların amacına yabancı; onlardan daha uzak
tam bir papaz veya vicar yapmak için gerekli şartlardır. Ortak
Yasa, her yaştaki bir Deacon, bir
Parsonage veya Vicarage: Ancak Tüzük 13 Eliz tarafından görevlendirildi. C. 12.
yirmi üç yaşın altındaki hiç kimse ve Deacon'da
Siparişler, tedavi ile herhangi bir fayda sağlanmalıdır; Ve eğer öyleyse
İndüksiyonundan sonraki bir yıl içinde rahip atanmamış değil,
_IPSO facto_ yoksun: ve şimdi, 13 ve 14 Tüzüğü ile. İi. C. 4. Hayır
O, o değilse, herhangi bir faydaya kabul edilebilir
önce bir rahip atadı; Ve sonra, yasanın dilinde,
Siparişlerde katip. Ancak sipariş alırsa veya vaaz etme lisansı alırsa,
para veya yozlaşmış uygulamalar (bu gerçek gibi görünüyor, ancak
Simony'nin yaygın kavramı) bu tür emirler veren kişi [y]
40_l._ ve 10_l._ alan ve herhangi bir
Daha sonra yedi yıl boyunca dini tercih.

[Dipnot X: Bkz. 2 Burn. ECCL. kanun. 103.]

[Dipnot Y: Stat. 31 Eliz. C. 6.]

Herhangi bir katip [Z] bir papaz veya zafer için sunulabilir; Yani,
Kilisenin savunucusunun ait olduğu patron,
Kurulacak piskoposluk piskoposuna katip. Advowsons veya
Sunum hakkı, özel mülkiyet türü olarak, biz
İkinci bölümünde tedavi etmek için daha uygun bir yer bulacak
Bu yorumlar. Ancak bir katip sunulduğunda, piskopos olabilir
Onu birçok hesapta redded. Olarak, 1. Patron aforozsa,
ve kırk günlerde hor görür [a]. Veya 2.. Katip olursa
Uygun olmayan [b]: Hangi uygunsuzluk birkaç çeşittir. Birincisi,
Kişi; sanki bir piç, bir kanun kaçağı, aforoz, bir
Uzaylı, yaşın altında ya da benzeri [c]. Sonra, inancıyla ilgili olarak veya
ahlak; SE_'de _malum olan herhangi bir sapkınlık veya mengene gelince:
Fakat piskopos sadece generallerde iddia ederse,
_schismaticus inveteratus_ veya _malum olan bir hataya itiraz ediyor
Yasık, sadece akıl almaz tavernalar olarak, yasadışı oyunlarda oynamak veya
benzeri; Reddetmenin iyi bir nedeni değildir [D]. Veya son olarak katip
Öğrenme isteği için pastoral ofisi deşarj etmeye uygun olmayabilir. İçinde
Herhangi bir dava piskopos katibi reddedebilir. Eğer
Reddetme sapkınlık, şema, öğrenmenin yetersizliği veya diğer konular içindir
dini bilişten sonra, Piskopos,
Genellikle bir meslekten olmayan olan, bu tür reddetme nedeninin patronu
bilmemesi gerekmez; aksi takdirde geçerek sunamaz:
Fakat neden geçici ise, orada bildirim vermek zorunda değildir [e].

[Dipnot Z: Bir layman da sunulabilir; Ama rahip almalı
kabul edilmesinden önce siparişler. 1 yan. 103.]

[Dipnot A: 2 Rulo. ABR. 355.]

[Dipnot B: Glanv. _l._ 13. _C._ 20.]

[Dipnot C: 2 Rulo. ABR. 356. 2 Inst. 632. Stat. 3 ric. İi. C. 3. 7
Ric. İi. C. 12.]

[Dipnot D: 5 Rep. 58.]

[Dipnot E: 2 Inst. 632.]

Patron tarafından Piskopos'a karşı bir yasada bir eylem getirilirse,
Katipini reddeden Piskopos davayı atamalı. Sebep
zamansal nitelikte ve kabul edilen gerçeği (örneğin,
Kral mahkemelerinin hakimleri bunun belirlenmesi gerekir
geçerlilik, ya da, reddedilmenin yeterli nedeni olup olmadığı: ama eğer
Gerçek inkar edilmek, bir jüri tarafından belirlenmelidir. Sebep bir
manevi doğa, (sapkınlık olarak, özellikle iddia edilen) gerçeği
reddedilen bir jüri tarafından da belirlenir; Ve eğer kabul edilirse
veya bulundu, öğrenilen ilahilerin danışma ve tavsiyesi üzerine mahkeme
yeterliliğine karar verecektir [f]. Nedeni öğrenmek istiyorsa,
Piskoposun katipin hangi noktalarda eksik olduğunu belirtmesi gerekmez, ancak
Yalnızca _is_ eksik [g] olduğunu iddia ediyor: Tatürte 9 Edw. İi. ST.
1. C. 13. bir kişinin uygunluğunun incelenmesinin
Bir faydaya sunulan dini yargıça aittir. Ancak
Çünkü bu durumda nedenini talep etmek nugatory olurdu
Patron ona uymak zorunda kalırsa, sıradan olandan reddetme
katipini zaten telaffuz eden kararlılık; Öyleyse
Piskopos katipi _minus yetersiz olarak iade ederse
Mahkeme, Metropolitan'a yeniden incelemek için yazacak
O ve niteliklerini onaylamak; Hangi sertifika
Başpiskopos final [H].

[Dipnot F: 2 Inst. 632.]

[Dipnot G: 5 Rep. 58. 3 Lev. 313.]

[Dipnot H: 2 Inst. 632.]

Piskopos itiraz yoksa, ancak patronun
Sunum, bu şekilde itiraf edilen katip, onun tarafından başlatılacak;
Bu, yararın manevi kısmının bir tür yatırımdır:
çünkü kurum tarafından cemaatin ruhlarının bakımı
katip suçu. Bir zafer kurulduğunda, o (
olağan formlar), piskoposun gerekirse, sürekli bir yemin alır
konut; Yasanın maksimumu, _vicarius habet
Vicarium_: Ve uygun olmayanların ikamet etmemesi nedeniyle
Sürekli zafer kuruluşundan yasa
Anayasalarının sonunu yenmeleri için uygunsuz ve
atandıkları yaramazlıkları yaratmak için yokluk
Çözüm: Özellikle, herhangi bir kar, bir
cemaatten küratörlük ve yaşamak,
gerçek papaz, şüphesiz onlar için yaşlı başlığı var. Ne zaman
sıradan da patron ve _confers_ the Living,
Sunum ve kurum aynı eylemdir ve denir
bir fayda için bir harmanlama. Kurum veya harmanlama tarafından kilise
Dolu, böylece başka bir boşluğa kadar yeni bir sunum olamaz,
en azından ortak bir patron durumunda; Ama kilise dolu değil
Krala karşı, indüksiyona kadar: nay, bir katip oluşturulmuş olsa bile
Kralın sunumu üzerine, taç daha önce iptal edebilir
indüksiyon ve başka bir katip sunar [i]. Kurum üzerine de
Katip papaz evine ve glebe'ye girebilir ve ondalıkları alabilir;
Ama onlara veremez, izin veremez veya onlar için herhangi bir eylem getiremez,
İndüksiyon.

[Dipnot I: Co. Litt. 344.]

İndüksiyon, piskopodan bir yetkiyle gerçekleştirilir.
Genellikle diğer din adamlarına bir kural çıkaran Arch-deacon
onun için gerçekleştir. Katip Onbaşı Bulunarak Yapılır
Kilisenin, kapının yüzüğünü tutarak, bir zil veya
benzeri; ve tümü vermek amacıyla yasaların gerektirdiği bir formdur
cemaatçiler gerekli bildirim ve yenilerinin yeterli kesinliği
onların onların ödeneceği bakan. Bu nedenle
Kurumun, faydanın zamansal kısmının yatırımları
manevi. Ve bu şekilde bir katip sunulduğunda, başlatıldığında ve
Bir rectory'ye girdi, o zaman, daha önce değil, tam ve
tam mülkiyet ve hukuk olarak adlandırılır _persona Impersonata_ veya
Parson Imparsee [K].

[Dipnot K: Co. Litt. 300.]

Onların ondalıklarında ve dini içinde bir papaz veya zaferin hakları
Aidat, bu yorumların ikinci kitabı altında daha düzgün bir şekilde düşer:
Ve görevlerine gelince, esas olarak dini.
biliş; sadece tüzük ile kendisine atılanlar hariç.
Ve bunlar gerçekten o kadar çok ki okumak pratik değil
Bunları burada tolere edilebilir bir özen veya doğrulukla. Bazıları biz
Sorularımızın ilerlemesinde ortaya çıktıkça, ancak
geri kalanı kendimi derlenmiş yazarlara yönlendirmeliyim
Bu konuda açıkça incelemeler [l]. Sadece bahsedeceğim
Yasanın varsayımı üzerine ikamet makalesi
Stile her parochial bakanı görevli. Yasaya göre 21 Hen. VIII.
C. 13.
Bir ay birlikte veya yılda iki ay,
5_l._ Krala ve 5_l. _ Aynı dava açacak herhangi bir kişiye:
Krala veya orada belirtilen diğer kişiler hariç,
Onları korumak gibi konutlara katılımları: ve ayrıca
[n] tüm evlerin, sulh hakimlerinin ve profesörlerin
üniversiteler ve kırk yaşın altındaki tüm öğrenciler ikamet ediyor
Orada, _Bona fide_, çalışma için. Yasal ikamet sadece değil
cemaat, ama aynı zamanda papaz evinde: çünkü çözüldü [o],
Tüzüğün, sadece tedaviye hizmet etmek için değil, ikamet ettiği,
ve misafirperverlik için; ama aynı zamanda evi korumak için
Halef ayrıca misafirperverliği orada tutabilir.

[Dipnot L: Bunlar çok sayıda: ama sadece iki tane var,
herhangi bir kesinlik derecesine dayanabilir; Piskopos Gibson'ın
_Codex_ ve Dr Burn'un dini yasası.]

[Dipnot M: Stat. 25 tavuk. VIII. C. 16. 33 Hen. VIII. C. 28.]

[Dipnot N: Stat. 28 Tavuk. VIII. C. 13.]

[Dipnot O: 6 Rep. 21.]

Bir yolun olduğunu gördük, ki
Parson veya Vicar: Birinin böyle olmayı bırakabileceği birçok yol vardır.
1. Ölümle. 2. Dikkatle, başka bir fayda elde ederken. Tüzüğe göre
21 tavuk. VIII. C. 13.
Annum_ veya yukarı doğru, Kralın Kitaplarında (günümüze göre
Değerleme [P],) diğerlerini kabul eder, birincisi hükümsüzdür;
Bir dağıtım elde etmedikçe; kimsenin sahip olma hakkı yok,
Ama kralın ve diğerlerinin papazları,
Kardeşler ve Lordların ve Şövalyelerin Oğulları ve Doktorlar ve Lisanslar
Bu alemin üniversiteler_ tarafından yapılan ilahi ve hukuk. Ve bir
Böylece boşluğa, bir dağıtım isteği için Cession denir. 3.
Kutsama ile; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bir katip olduğunda
Bir piskoposluğa terfi eden diğer tüm tercihleri ​​geçersiz
kutsanmış olduğu an. Ama lehine bir yöntem var
taç, bu tür canlıları tutma _in commendam_. _ComMenda_ veya
_ecclesia commendata_, taç tarafından bakıma övgüyle ilgili bir yaşamdır
bir katipin, uygun bir papaz sağlanana kadar tutmak. Bu Mayıs
bir, iki veya üç yıl için geçici olun; Bir Nazik Olmak
yaşamın boşluğunu önlemek için dağıtımın
_Commendda retinere_. Ayrıca bir _commendda texer_ var, ki
Piskoposun kendi armağanı veya armağanı içinde bir fayda _de novo_
Aynı şekilde rıza gösteren diğer bazı patron; Ve bu onun için de aynı
kurum ve indüksiyon başka bir katip [q] içindir. 4. Tarafından
istifa. Ancak bu, sıradan tarafından kabul edilene kadar boşuna değil;
Kimin ellerine istifa yapılması gerekir [R]. 5. Yoksunluk yoluyla,
Ya konuşmayacağım kanonik sansürlerle; veya
Yararlanma boşluğunu beyan eden dalgıç cezası tüzüklerinin izlenmesi
Bazı feragat veya ihmal için ya da başka bir malefeasance veya suç için.
Simony [s] için; Herhangi bir doktrini derogasyonda korumak için
kralın üstünlüğü veya otuz dokuz makalenin veya kitabın
Ortak Prayer [T]; kurumdan sonra ihmal etmek için
kilisede makaleler veya Popery'ye karşı beyanları yapın veya
Abjuration Yemini [U] alın; başka bir dua biçimini kullanmak için
İngiltere Kilisesi [W] ayinleri; veya kendini yok ettiği için
Popish Patron'a ait bir fayda nedeniyle bir yılda altmış gün,
katipin üniversitelerden biri tarafından sunulduğu [x]; içinde
Tüm hangi ve benzer vakalar [y] fayda _ipso facto_ void,
resmi bir yoksunluk cümlesi olmadan.

[Dipnot P: CRO. Araba. 456.]

[Dipnot S: Hob. 144.]

[Dipnot R: CRO. Jac. 198.]

[Dipnot S: Stat. 31 Eliz. C. 6 ve 12 Ann. C. 12.]

[Dipnot T: Stat. 1 Eliz. C. 1 & 2 ve 13 Eliz. C. 12.]

[Dipnot u: stat. 13 Eliz. C. 12. 14 Araba. İi. C. 4. ve 1 geo. I. c.
6.]

[Dipnot W: Stat. 1 Eliz. C. 2.]

[Dipnot X: Stat. 1 W. & M. c. 26.]

[Dipnot Y: 6 Rep. 29, 30.]

VI. Küratör kilisede en düşük derecedir; Aynı Olmak
Bir Vicar'ın daha önce, görevli bir geçici bakan olduğunu belirtin.
gerçek görevli yerine. Ne denir olsa da
_Perpetual_ Curacies, tüm ondalıkların tahsis edildiği ve hayır
Vicarage donatıldı, (bazı belirli nedenlerden ötürü olmak [z]
Hen tüzüğü. İv) Ancak, bunun yerine, bu tür sürekli küratör
Appropriator tarafından atandı. Diğer türlerle ilgili olarak
küratörler, bunlar bazı belirli tüzüklerin nesneleridir,
ordu, boşluk sırasında bir kiliseye hizmet etmek gibi ödenecek
Sıradan, kârın dışında makul düşündüğü gibi böyle bir
boşluk; veya bu yeterli değilse, içinde halef tarafından
sahip olduktan on dört gün sonra [a]: ve herhangi bir rektör veya
Vicar, lisanslanacak sıradan bir küratör aday gösteriyor, sıradan
50_l._'i aşmayan, elinin altına ve mühürüne yerleşecek
_Per Annum_, ne de 20_l._'den az ve ödeme başarısızlığı üzerine
Fayda [B] 'nin kârını sıralayın.

[Dipnot Z: 1 Yanık. ECCL. kanun. 427.]

[Dipnot A: Stat. 28 Tavuk. VIII. C. 11.]

[Dipnot B: Stat. 12 Ann. ST. 2. c. 12.]

Böylece din adamlarının çoğu, düzgün bir şekilde denir. Ayrıca kesin var
Ortak yasanın dikkat çektiği alt dini görevlileri;
ve bu, esas olarak, dini yargı yetkisine yardımcı olmak için,
Güçlerde eksik olduğu yer. Hangi memurlarda birkaç tane yapacağım
Cursory açıklamaları.

Vii. Churchwardens, kilisenin koruyucuları veya bekçileridir ve
cemaatin bedeninin temsilcileri [c]. Bazen onlar
Bakan tarafından, bazen cemaat tarafından, bazen her ikisi tarafından
Birlikte, geleneklerin yönlendirdiği gibi. Kilise lehine alınırlar,
bazı amaçlar için ortak yasada bir tür şirket olmak; O
Mallarda bir mülkiyete sahip olmak için bu adla etkinleştirilirler ve
Chattels ve onlar için eylemler getirmek, kullanımı ve kârının
cemaat. Yine de kilise mallarını boşa harcayamayabilirler, ancak
cemaat ve daha sonra ortak yasada eylemle hesaba katarak çağrıldı:
Ancak onları hesaba çağırmanın bir yöntemi yok, ama ilk olarak
onları çıkarmak; Çünkü hiçbiri yasal olarak yapamaz, ancak
onların yeri. Kilise olarak topraklara veya diğer gayrimenkullere gelince,
Kilise-Yard, & c, orada bir tür ilgi yoktur; Ama varsa
Hasar, sadece papaz veya vicar sahip olacak
aksiyon. Ofisleri ayrıca kiliseyi onarmak ve oran yapmak ve
Bu amaç için vergiler: ancak bunlar sadece
Din Mahkemesi. Ayrıca,
yoksulların bakımı ve bakımı. Onlar bir şilin kazandıracak
Pazar günleri kiliseye tamir etmeyin ve
tatiller ve oradayken tüm kişileri düzenli tutma yetkisine sahiptir;
hangi amaçla, bir kilisenin haklı gösterebileceği anlaşıldı
bir saldırıdan suçlu olmadan bir adamın şapkasını çekerek veya
izinsiz giriş [e]. Ayrıca çok sayıda diğer küçük darbeli var
Yetkiler Parlamento Yasası [f] 'nin dalgıçları ile suçlamalarını taahhüt etti.

[Dipnot C: İsveç'te, dedikleri benzer memurları var
_KiorCkiowariandes_. STIERNHOOK. l. 3. c. 7.]

[Dipnot D: Stat. 1 Eliz. C. 2.]

[Dipnot E: 1 Lev. 196.]

[Dipnot F: Bkz. Churchwardens Lambard, onun sonunda
_eirenarcha_; ve Dr Burn, baştankara. _Church, Churchwardens, Ziyaret_.]

VIII. Parish katipleri ve sextons da ortak yasa tarafından kabul edilir,
ofislerinde serbest olan kişiler olarak; Ve bu nedenle
Cezalandırılabilirler, ancak dini tarafından yoksun bırakılamazlar
Sansürler [G]. Parish Memuru daha önce her zaman kutsal emirlerde bulunuyordu; Ve
Bazıları bugüne kadar öyle. Genel olarak görevli tarafından atanır,
ancak gelenekle sakinler tarafından seçilebilir; Ve eğer böyle bir özel
Görünüşe göre, King's Tezgah Mahkemesi,
Özel dönüşlerin kurulması için ona yemin etmek için Arch-deacon
zamansal veya sivil bir hak [h]. [Dipnot G: 2 Rulo. ABR. 234.]

[Dipnot H: CRO. Araba. 589.]




Bölüm onikinci.

Sivil devletin.


Majestelerinin konularının ya da bu tür insanların
din adamlarının mezhebi altında anlaşılmamış, içine bölünebilir
Üç ayrı devlet, sivil, ordu ve denizcilik.

İlk ve en çok 'ın altına giren ulusun
Kapsamlı Bölüm, Sivil Devlet, tüm erkek emirlerini içerir,
en yüksek asilzade'den en kötü köylüye; bu değil
ya eski bölümümüzün, din adamlarının
İkincisi, askeri ve denizcilik şunları söylüyor: Ve bazen
diğer üç siparişin bireylerini dahil eder; Bir soyludan beri,
Şövalye, bir beyefendi ya da köylü, ya ilahi olabilir,
asker veya bir denizci.

Sivil devlet asalet ve ortaklıktan oluşur. Ki
Asalet, Büyük Britanya'nın Peerage veya Lords zamansal olarak,
(piskoposlarla birlikte)
Yasama Meclisi, daha önce yeterince konuştum: buradayız
Onları birkaç derecesine veya başlıklarına göre düşünün
onur.

Tüm asalet ve onur dereceleri kraldan onların
Çeşme [A]: Ve hangi yeni başlıkları memnun ettiğini başlatabilir. Dolayısıyla
tüm onur derecelerinin eşit antiklikleri olmamasıdır. Şimdi içinde olanlar
Kullanım Dükler, Marquesses, Earls, Viscounts ve Barons [B].

[Dipnot A: 4 Inst. 363.]

[Dipnot B: Kıtadaki bu başlıkların orijinali için
Avrupa ve daha sonra bu adaya girişleri
Selden's _Titles of the Honour.]

1. A _Duke_, bizimle olsa da, sadece bir asalet unvanı olarak,
diğer birçok kişi için antik çağın daha düşük olması, ancak
Hepsi rütbede; kraliyetten sonra ilk haysiyet unvanı olmak
Aile [C]. Saksonlar arasında Düklerin Latince adı, _duces_, çok
Romalılar, komutanlar veya
ordularının liderleri, kendi dillerinde aradılar
[Anglo-Sakson: Heretoga] [D]; ve Henry I'in yasalarında (tercüme edildiği gibi
Lambard tarafından) Bunları _Heretochii_ adlı buluyoruz. Ama Norman'dan sonra
Ulusun askeri yönetimi, krallar
kendileri birçok nesil için devam ediyor _Dukes_ Normandiya
Edward zamanına kadar bu unvanı olan herhangi bir konuyu onurlandırmazdı
III; Kim, Fransa Kralı olduğunu iddia ediyor ve böylece ducal'ı kaybediyor
Kraliyet haysiyetinde, saltanatının on birinci yılında onu yarattı.
Oğlu, Black Prens Edward, Cornwall Dükü: Ve birçoğu kraliyetten
Özellikle aile, daha sonra aynı şerefe yükseltildi. Fakat,
Kraliçe Elizabeth, _A.D._ 1572 [E] 'nin hüküm sürdüğünde, tüm sipariş
tamamen yok oldu: ama yaklaşık elli yıl yeniden canlandı
Daha sonra, son derece müthiş olan halefi tarafından,
Buckingham Dükü George Villiers Duke.

[Dipnot C: Camden. Britan. _baştankara. Ordines_.]

[Dipnot D: Bu, görünüşe göre aynı kökten türetilmiştir.
Alman [Fraktur: Hertzogen], Düklerin Antient Temyiz
ülke. Seld. baştankara. Hon. 2. 1. 22.]

[Dipnot E: Camden. Britan. _baştankara. Ordines_. Spelman. _Gloss._ 191.]

2. _marquess_, _Marchio_, bir sonraki asalet derecesidir. Ofisi
Eskiden (haysiyet ve görev için asla ayrılmadı
atalar) krallığın sınırlarını ve sınırlarını korumak; Hangi
Termermon kelimesinden, _Marche_, bir sınır:
Özellikle, Galler ve İskoçya'nın yürüyüşleri, onlar
Düşman ülkeleri olmaya devam etti. Orada komuta olan kişiler,
Lords yürüyüşçüleri veya marquesses olarak adlandırıldı; kimin otoritesi
27 Tuş tarafından kaldırıldı. VIII. C. 27: Başlık uzun olsa da
daha önce sadece bir onur sanatı yapıldı; Robert Vere, Oxford Kontu,
Dublin'in Marquess'i, Richard II tarafından sekizinci yılında yaratılıyor
saltanatı [f].

[Dipnot F: 2 Inst. 5.]

3. Bir _earl_, o kadar antient olan bir asalet unvanıdır ki, orijinal
açıkça izlenemez. Bu nedenle çok tolere edilebilir bir şekilde kesin görünüyor:
Saksonlar arasında onlara _Eldormen_, _quasi_ Elder Men,
Romalılar arasında _Senior_ veya _Senator_ ile aynı şeyi belirtmek; Ve
Ayrıca _schiremen_, çünkü her birine sivil hükümete sahiptiler
birkaç bölüm veya shire. Danimarkalıların yıkımı üzerine
Camden [g] 'e göre adını _eorles_ olarak değiştirdi
Aynı dillerinde de. Latince'de bunlara _comites_ (a
ilk olarak İmparatorluk'ta kullanılan) Kralın görevlileri olmaktan; "_A
Toplum nomen smumperunt, reges enim masallar sibi associant_ [h]. "
Norman fetihinden sonra bir süre _counts_ denirler veya
_countees_, Fransızlardan; Ama bu ismi uzun zamandır tutmadılar
Kendileri, şirileri, ilçelerden arındırılmış olsa da
bu gün. Şimdi sadece bir başlık haline geldi, yapacak hiçbir şeyleri yok
İlçe hükümeti ile; hangisi, bir kereden fazla olduğu gibi
gözlemlenen, şimdi tamamen Earl'ün yardımcısı şerif üzerinde devredildi,
veya _Vice-comes_. Tüm yazılarda ve komisyonlarda ve diğer resmi
enstrümanlar, kral, bir derecenin herhangi bir akranından bahsettiğinde
Earl, her zaman ona "güvenilir ve sevgili _cousin_:" bir
Henry IV'ün hükümdarlığı kadar antient; kim ya tarafından
karısı, annesi veya kız kardeşleri, aslında ilgili veya müttefik
Krallıktaki her Earl, ustaca ve sürekli kabul etti
tüm mektuplarında ve diğer kamu eylemlerinde bağlantı; Nereden
Sebep uzun zaman önce olmasına rağmen, kullanım haleflerine indi
arızalı.

[Dipnot G: _IBID._]

[Dipnot H: Bracton. _l._ 1. _C._ 8. Fleta. _l._ i. _C._ 5.]

4. _Vice-comes_ veya _viscount_ adı daha sonra kullanıldı
Herhangi bir görev gölgesi olmadan keyfi bir onur unvanı olarak
onunla ilgili, Altıncı Henry; On sekizinci yılındayken
Saltanatı, John Beaumont'u Viscount adına bir akran yarattı
Beaumont, türün ilk örneği olan [i].

[Dipnot I: 2 Inst. 5.]

5. A _Baron_'lar asaletin en genel ve evrensel unvanıdır;
Başlangıçta üstün rütbenin akranlarının her birinin de bir
Barony diğer unvanlarına ilhak etti [K]. Ama bazen oldu
Bu, bir antient baron yeni bir dereceye kadar yükseltildiğinde
Peerage, birkaç nesil boyunca iki başlık
farklı şekilde indi; biri belki erkek torunlarına, diğeri
Mirasçılara; burada kulak veya diğer üstün başlık
Baroni olmadan geçti: Ve ayrıca modern örnekler de var
Earls ve Viscounts, bir baroni ilhak etmeden oluşturuldu.
Diğer onurları: Yani şimdi kural evrensel olarak devam etmiyor,
Bütün akranların baron olduğunu. Baronların orijinal ve antikliği
İngiliz antikacılarımız arasında büyük soruşturmalar düzenledi. En çok
Muhtemel görüş, şimdiki zamanımızla aynı oldukları gibi görünüyor
malikanelerin efendileri; mahkeme baronunun adı
Lord'un mahkemesi ve her malikaneye olayı) biraz yüzleşir. BT
Kral John'un _magna carta_ [l] 'dan toplanabilir, bu başlangıçta
Kral _in Capite_ 'dan düzenlenen tüm malikanelerin veya baronların lordları
Büyük Konsey veya Parlamentodaki koltuklar, bunun hüküm sürmesine kadar
Prensleri o kadar büyük ve zahmetli hale geldi ki
Kral onları bölmek zorunda kaldı ve sadece büyük baronları çağırdı
kişi; küçük olanları şerif tarafından çağrılmak için bırakmak ve (
söylenir) başka bir evde temsil edilmekle oturmak; Hangi yükseldi
Parlamentonun iki evinin ayrılması [m]. Dereceye göre
Başlık, Büyük Baronlar veya Lordlar ile sınırlı kaldı
sadece parlamento; Ve peerage arasında başka baron yoktu ama
Writ tarafından çağrıldığı gibi, topraklarının görev süresi açısından
veya Baronies, ikinci Richard ilk olarak onu sadece bir başlık yaptı
Onur, Mektupları Patent [n] tarafından dalgıçlara vererek.

[Dipnot K: 2 Inst. 5, 6.]

[Dipnot L: _cap._ 14.]

[Dipnot M: Gilb. Hist. Exch. C. 3. Seld. baştankara. Hon. 2. 5. 21.]

[Dipnot N: 1 Inst. 9. Seld. _Jan. Angl._ 2. Sec. 66.]

Bu kısa soruşturmayı birkaçımızın orijinaline yaptıktan sonra
asalet dereceleri, daha sonra nasıl olduklarını düşüneceğim
oluşturulabilir. Peerage hakkı başlangıçta
bölgesel; yani topraklara, onurlara, kalelere, malikanelere ve
benzerleri, sahipleri ve sahipleri (
bu mülkler) alemin akranlarına izin verildi ve çağrıldı
Parlamento, egemenlerine uygun ve hizmet vermek için: ve ne zaman
Toprak yabancılaşmıştı, haysiyet onunla birlikte geçti. Böylece
Piskoposlar hala Lordlar Kamarası'nda arka arkaya oturuyor
ilhak edilmiş veya ilhak edilmesi gereken bazı antient baroniler
Piskoposluk toprakları [o]: ve böylece 11 tavuk. VI, mülkiyeti
Arundel Kalesi, bir kulak vermek için yargılandı.
Sahibi [P]. Ancak daha sonra yabancılaşmalar sıklaştığında,
Peerage'ın haysiyeti partinin soyuyla sınırlıydı
ve bölgesel yerine kişisel oldu. Gerçek kanıtı
Barony'nin görev süresi artık bir efendisi oluşturmak için gerekli olmadı.
Parlamento; ancak onlara veya onların
Atalar görev süresinin yeterli kanıtı olarak kabul edildi.

[Dipnot O: Glanv. _l._ 7. _C._ 1.]

[Dipnot P: Seld. baştankara. Hon. B. 2. c. 9. Sec. 5.]

Akranlar şimdi ya Writ veya Patent tarafından yaratılıyor:
reçeteyle talep,
ataları; Zamanla kaybolur. Yaratılış
Yazar veya kralın mektubu, akranların evine katılmak için bir çağrı,
Kralın memnun olduğu o baronun stili ve unvanı ile
Konferans: Patentle, herhangi bir haysiyet konusuna kraliyet hibesi
ve Peerage derecesi. Yazı ile yaratılış daha antiantian yoldur;
Ama bir adam bu şekilde, aslında oturmadığı sürece yenilmez
Lordlar Kamarası: Ve bu nedenle en olağan, çünkü
en önemlisi, bir adama doğru olan patent tarafından haysiyet vermektir
ve mirasçıları sınırlamalarına göre, asla
Kendisi bundan yararlanır [q]. Yine de en büyük olanı çağırmak sık sık
Bir akranın oğlu, adına çağırma yazılarıyla
Babasının Baronisi: Çünkü bu durumda onun tehlikesi yok
çocuklar asla oturmaması durumunda asaletini kaybediyorlar; için
Büyük babalarını başaracaklar. Writ tarafından yaratılış da bir
Patent tarafından buna göre avantaj: Writ tarafından oluşturulan bir kişi için
Ona haysiyet _ ve mirasçıları_
Yazar; Ancak harf patentinde, yönlendirecek kelimeler olmalı
miras, başka haysiyet sadece ömür boyu hibe [r] için.
Bir erkek ya da kadın kendi yaşamları için asil yaratılabilir ve
haysiyet, mirasçılarına hiç inmez veya sadece bazılarına inmez
Özel mirasçılar: bir peerage'ın bir erkekle sınırlı olduğu ve
Vücudunun Mirasçıları Elizabeth tarafından şu anki hanımefendi ve öyle değil
eski veya gelecekteki eşlerin varisleri.

[Dipnot S: Co. Litt. 16.]

[Dipnot R: Co. Litt. 9. 16.]

Ardından, katılan birkaç ana olaydan oluşan bir göz atalım
Parlamento üyesi olarak kapasiteleri hariç, asalet,
ve tacın kalıtsal danışmanları olarak; ikimiz de var
daha önce düşünülmeden. Ve önce ceza davalarında,
Bir asilzade akranları tarafından yargılanır. Büyükler her zaman iğrençtir
Popüler kıskançlık için: İnsanlar tarafından yargılanacaklar mıydılar,
hakimlerinin önyargısının tehlikesi; ve dahası olurdu
en kötü konuların ayrıcalığından mahrum bırakıldı, denenme
Eşitleri ile _magna carta_ tarafından tüm alanlara güvence altına alınmıştır,
C. 29. Bunun piskoposlara uzanmadığı söylenir; Yine de kim
Onlar Parlamentonun Lordlarıdır ve onların
tuttukları baronlar _jure ecclesiae_, ancak
kan ve sonuç olarak asalet [ler] ile akran değil. Olarak
hakemler, suçlandığında yargılanmaları için hiçbir hüküm yapılmadı.
ihanet veya suç, Gloucester Eleanor Hollandalı, karısı
Lord koruyucusu ihanetle suçlanmış ve suçlu bulmuştu
dini bir sinodda büyücülük, entrikalar yoluyla
Kardinal Beaufort. Bu çok sıra dışı deneme,
Özel tüzük, 20 tavuk. VI. C. 9.
Kendi başlarına veya evlilik yoluyla, aynı önce yargılanacak
alemin akranları olarak yargı. Eğer bir kadın, kendi başına asil,
Bir ortakla evlenir, hala asil kalır ve onun tarafından yargılanır
Akranları: Ama eğer sadece evlilikten asil olursa, o zaman bir saniye
Evlilik, bir ortakla, haysiyetini kaybeder; evlilikle olduğu gibi
Kazanılır, evlilikle de kaybolur. Yine de bir Düşes Dowager ise
Bir baronla evlenir, hala bir Düşes'e devam eder; Tüm asalet için
_pares_ ve bu nedenle bozulma [t] değildir. Bir akran veya akran
(ya kendi başına ya da evlilikle) sivil olarak tutuklanamaz
Vakalar [u]: Ayrıca,
Yargı yargılamalarında Peerage. Bir akran, oturuyor
Yargı, yemin üzerine, sıradan bir jüri gibi karar vermez,
Ama onuruna [w]:
onur ve yeminiyle değil [x]; Ancak, bir
Sivil veya ceza davalarında tanık, yemin etmelidir [y]: için
Yasanın bir akranın onuruna çektiği saygı değil
Yerleşmiş bir maksimumu devirecek kadar uzatın, o judicio olmayan
Credit Nisi Juratis_ [Z]. Ancak akranların onuru çok yüksek
yasa tarafından ihale, yanlış yaymanın çok daha fazla cezası
Onların raporları ve alemin diğer bazı büyük subayları
Diğer erkeklerin: tuhaf adla çağrılmalarına karşı skandal
_scandalum magnatum_; ve tuhaf cezaya maruz kaldı
dalgıç antient tüzükleri [a].

[Dipnot S: 3 Inst. 30, 31.]

[Dipnot T: 2 Inst. 50.]

[Dipnot U: Finch. L. 355. 1 Ventr. 298.]

[Dipnot W: 2 Inst 49.]

[Dipnot X: 1 P. WMS. 146.]

[Dipnot Y: Salk. 512.]

[Dipnot Z: CRO. Araba. 64.]

[Dipnot A: 3 EDW. I. c. 34. 2 RIC. İi. ST. 1. C. 5. 12 RIC. İi. C.
11.]

Bir akran asaletini kaybedemez, ölüm veya saldırganla; hurma
[Transcriber'ın notu: Yine de] saltanatta bir örnek vardı.
Dördüncü Edward, George Nevile Dükünün bozulmasından
Bedford, Parlamento Yasası [B], yoksulluğu nedeniyle
onu haysiyetini destekleyemedi [C]. Ama bu tekil
Örnek: aynı anda, gerçekleşerek, Shew
Parlamentonun gücü; Ve, bir kez oldu ama nasıl
Parlamentoyu ihale, çok yüksek bir güç kazandırıyordu. O
gerçekten [d] söylendi, eğer bir baron mülkünü boşa harcarsa,
Dereceyi destekleyemeyen _king_ onu düşürebilir: ama
daha sonraki yetkililer [e] tarafından açıkça tutulan, bir akranın bozulamaz
ama _parliament_ eylemiyle.

[Dipnot B: 4 Inst. 355.]

[Dipnot C: Kanunun önsözü dikkat çekicidir: "
Çoğu zaman, herhangi bir Rab yüksek mülke çağrıldığında,
ve aynı haysiyeti desteklemek için uygun canlı değil,
Büyük yoksulluk ve hazımsızlığa neden olur ve çoğu zaman büyük nedenler
Gasp, Embracery ve Bakım; Büyük Sorun'a
Böyle bir mülkün olacağı tüm bu ülkelerin: Bu nedenle,
&C."]

[Dipnot D: Lord Chancellor Ellesmere tarafından. Moor. 678.]

[Dipnot E: 12 Rep. 107. 12 Mod. 56. ]

Ortaklık, asalet gibi, birkaç dereceye ayrılır;
Ve Lordlar olarak, sırada farklı olsa da, hepsi akranlar
asaletleri ile ilgili olarak, bazıları olsa da ortaklar
başkalarından büyük ölçüde daha üstün, ancak hepsi hukuk akranlarında,
Asalet istekleri [f].

[Dipnot F: 2 Inst. 29.]

Bir akranın altında, onurun ilk adı, eskiden.
_vidames_, _Vice Domini_ veya _valvasors_ [g]:
antient avukatlar [h] _viri magnae Dignitatis_; ve Sir Edward Coke [i]
onlardan çok konuşuyor. Yine de şimdi oldukça kullanım dışıdırlar; Ve bizim
Yasal antikacılar, orijinalleri üzerinde kararlaştırıldığı kadar değil veya
Eski ofis.

[Dipnot G: Camden. _iBid._]

[Dipnot H: Bracton. _l._ 1. _c._ 8.]

[Dipnot I: 2 Inst. 667.]

Bu nedenle, asaletten sonraki ilk haysiyet, _night_
George'un siparişi veya jarşın _ _; İlk olarak kurulan
Edward III, _A.D._ 1344 [K]. Sonra bir _knight banneret_; DSÖ
Gerçekten de tüzüklere göre 5 ric. İi. ST. 2. c. 4. ve 14 ric. İi. C. 11.
Baronlardan sonra sırada yer aldı: Ve bu öncelik ona doğrulandı.
Kral I. James'in sıralanmasının onuncu yılında [l]. Ama içinde
kendini bu rütbeye itmek için emir, tarafından yaratılmış olmalı
Kral şahsen, sahada, kraliyet pankartlarının altında,
Açık Savaş [M]. Aksi takdirde _Baronets_'den sonra sıralanır; Bir sonraki sipariş kimler:
Hangi başlık, Mektuplar Patent tarafından yaratılan bir miras haysiyetidir,
ve genellikle meseleye soyulabilir. İlk olarak tarafından kuruldu
Birincisi Kral James, _a.d._ 1611. Yetkili bir meblağ yükseltmek için
İrlanda'daki Ulster eyaletinin azaltılması için; hangisine
Tüm baronetlerin ulster kollarına ailelerine sahip olmak
kaban. Sonraki Bath of the Bath'ın _nights'ı takip edin; Kral tarafından oluşturulan bir emir
Henry IV ve birincisi Kral George tarafından canlandı. Onlar çok denir
Banyo töreninden, yaratılışlarından önceki gece. .
Bu alt asaletin sonuncusu _nights Bachelors_; en çok
Antient, en düşük olsa da, aramızda şövalyelik sırası: Bizim için
Kral Alfred'in bu emri oğluna sunmasının bir örneğine sahip olmak
Athelstan. Antient Almanların geleneği gençlerine vermekti
Erkekler Büyük Konsey'de bir kalkan ve bir mızrak: Bu
Romalıların _toga virilis_: Bundan önce izin verilmedi
silah taşımak, ancak babanın evinin bir parçası olarak açıklanmıştır;
Bundan sonra, halkın bir parçası olarak [o]. Dolayısıyla bazıları kullanımını türetir
Batı dünyasında hüküm süren şövalye, çünkü
Bu kuzey kahramanlarından kolonilerin azaltılması. Şövalyeler denir
Latin _equites aurati_; _aurati_, yaldız mahmuzlarından giydikleri;
ve _equites_, çünkü her zaman at sırtında hizmet ettiler: çünkü
Gözlemlenebilir [P], neredeyse tüm ulusların şövalyelerini bazıları tarafından
bir attan türetilen temyiz. Onlara da yasalarımızda çağrılır
_milites_, çünkü bir parça veya gerçekten de
Kraliyet Ordusu, feodal görev süreleri nedeniyle; bir durumu
bir şövalye ücreti tutan her biri (Henry'de
İkincisinin zamanı [q] 20_l._ _er Annum_) olmak zorunda kaldı
şövalye ve savaşlarında krala katılın ya da onun için para cezası
uyumsuzluk. Bu ayrıcalığın eforu,
Birincisi Charles döneminde para toplamak, büyük bir suç verdi;
Yasa tarafından garanti altına alınsa ve Kraliçe Elizabeth'in son örneği:
Ama restorasyonda, diğer tüm ordu ile birlikte
Feodal yasasının şubeleri kaldırıldı; Ve bu tür şövalyelik
o zamandan beri büyük bir göz ardı edildi.

[Dipnot K: Seld. baştankara. Hon. 2. 5. 41.]

[Dipnot L: Seld. baştankara. Hon. 2. 11. 3.]

[Dipnot M: 4 Inst. 6.]

[Dipnot N: Will. Malmsb. _lib._ 2.]

[Dipnot O: Tac. _de moriib. Mikrop._ 13.]

[Dipnot P: Camden. _iBid._ Co. Litt. 74.]

[Dipnot S: Glanvil. _l._ 9. _C._ 4. ]

Bunlar, Sir Edward Coke [R] 'nin tüm _Dignity_ adları olduğunu söylüyor
Krallık, Esquires ve Beyler sadece _worship_ adlı isimlerdir. Ancak
Bunlardan önce müjdeciler tüm albayları, hukukta serjantları sıralıyor ve
Üç öğrenilen meslekte doktorlar.

[Dipnot R: 2 Inst. 667.]

Esquires ve beyler, Sir Edward Coke tarafından birlikte karıştırılır.
Her esquire'ın bir beyefendi olduğunu ve bir beyefendi olduğunu gözlemler
Bir _qui arma gerit_, ceket zırhı taşıyan, hibe
bir erkeğin ailesine naziklik katar:
Romalılar arasında asalet, _jus imaginum_'da kuruldu, veya
En azından bir atanın imajına sahip olmak
ofis. Gerçekten de biraz huzursuz bir konudur,
ayrım veya gerçek bir _esquire_: çünkü bu bir mülk değil,
Her ne kadar büyük, bu rütbeyi sahibine veriyor. Camden, kim
Kendisi bir müjde, onları en doğru şekilde ayırır; Ve o
Dört türden oluşuyor [t]: 1. Şövalyelerin en büyük oğulları ve
En büyük oğulları, sürekli ardıllıkta [u]. 2. genç oğulları
Akranları ve en büyük oğulları, sürekli ardıllık gibi: her ikisi de
Esquires türleri Sir H. Spelman _meric natalitii_ [w] hakkına sahiptir.
3. Kralın Patent Mektupları veya Diğerleri tarafından oluşturulan esquires
üniforma; ve en büyük oğulları. 4.
ofisler; barışın adaletleri olarak ve herhangi bir ofisi taşıyan diğerleri
Taç altına güven. Bunlara şövalyelerin esquires eklenebilir
her biri enstalasyonunda üç oluşturan banyo; Ve
Tüm yabancı, nay, İrlandalı akranlar; ve en büyük akranlarının en büyük oğulları
Genellikle başlıklı lordlar olsa da, sadece esquires olan İngiltere
ve tüm yasal işlemlerde [x] adlandırılmalıdır. Gelince
_gentlemen_, diyor Sir Thomas Smith [y]
Krallık: Diyarın yasalarını kim çalışırsa,
Liberal bilimleri profesör olan ve (kısa olacak) üniversiteler
Kim boşta ve manuel emek olmadan yaşayabilir ve limanı taşıyabilir,
suçlama ve bir beyefendinin yüzüne, ona usta ve
bir beyefendi için alınır. A _YEOMON ORTAK ARAZİ OLDU
yıla kadar kırk şilin; bu yüzden hizmet etmeye nitelikli
jüriler, shire şövalyelerine oy verin ve başka bir eylemde bulun,
Yasa, _probus et legalis homo_ [z] olan bir tane gerektirir.

[Dipnot S: 2 Inst. 668.]

[Dipnot t: _iBid._]

[Dipnot u: 2 Inst. 667.]

[Dipnot w: parlak. 43.]

[Dipnot X: 3 Inst. 30. 2 Inst. 667.]

[Dipnot Y: Commonw. Eng. Kitap 1. c. 20.]

[Dipnot Z: 2 Inst. 668.]

Ortaklığın geri kalanı _tradesMen_, _Artificers_ ve
_Labourers_; Kim (diğerlerinin yanı sıra)
Tatür 1 tavuk. V. c. 5.
tüm eylemlerde ve diğer yasallarda emlak, derece veya gizem
Bildiriler.




Onüçüncü Bölüm.

Askeri ve deniz devletleri.


Askeri devlet, askerin tamamını içerir; Veya böyle
İnsanların geri kalanları arasında tuhaf bir şekilde atanan kişiler için
alemin korunması ve savunması.

Bir özgürlük ülkesinde, farklı bir şey yapmak son derece tehlikelidir
Silah mesleğinin sırası. Mutlak monarşilerde bu
Prensin güvenliği için gerekli ve ana
Anayasalarının ilkesi, yani korku ile yönetme:
Ancak özgür eyaletlerde bir askerin mesleği, tek başına alındı ​​ve
Sadece bir meslek olarak, sadece bir kıskançlık nesnesidir. Bunlarda hayır
İnsan silah almalı, ancak ülkesini savunmak amacıyla ve
Bu yasalar: Kampa girdiğinde vatandaştan ayrılmıyor; Ama o
çünkü o bir vatandaş olduğu ve devam etmek isteyeceği
Kendini bir süre bir asker yapar. Bu nedenle yasalar ve
Bu krallıkların anayasası,
Sürekli ayakta duran asker, bundan başka bir mesleğe ulaşmadı
Savaş: Ve VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar, kralları
İngiltere'nin kişileri hakkında bir muhafız vardı.

Sakson atalarımız zamanında, Edward'dan göründüğü gibi
İtirafçının yasaları [a], bu krallığın askeri gücü
Düklerin veya Heretoch'ların elleri
Krallık'ta il ve ilçe; müdürden çıkarılmak
asalet ve gibi "_sapientes olmak için en dikkat çekici olanlar,
Fideles, et animosi_. "Görevleri İngilizceyi yönetmek ve düzenlemekti
çok sınırsız bir güce sahip ordular; "_prout eis visum fuerit, reklam
Honorem Coronae et Utilitatem regni_. "Ve bu büyük güç nedeniyle
Tam montajlarında veya folkmotlarında insanlar tarafından seçildiler,
Şerifler seçildiği gibi aynı şekilde:
herhangi bir memurun
istismar edilmiş gibi, böyle bir güçle emanet edildi
Halkın baskısı, bu güç oyla ona devredildi
insanların kendileri [b]. Antient Almanlar arasında da
Sakson atalarımızın ataları, dükleri vardı
Kralların olduğu gibi ordu üzerinde bağımsız bir güce sahip krallar
sivil devlet üzerinde. Dükler seçmeli, krallar kalıtsal:
bunun için sadece tutarlı bir şekilde anlaşılabilir.
"_Reges ex nobilitate, duces ex virtute Sununt_;" oluştururken
Kralları, ailesi veya kan kraliyetleri, chusing olarak kabul edildi
Dükleri veya liderleri, savaş benzeri liyakat: tıpkı Sezar'ın onların
zamanında atalar, ne zaman savaşa gittiklerinde,
Saldırı veya savunma, liderleri onlara komuta etmeleri için anlattılar [d]. Bu
büyük güç payı, böylece insanlar tarafından verilen, ancak
konunun özgürlüğünü korumak, belki de mantıksızdı
Taçın ayrıcalığına zarar veriyor: ve buna göre bir
Edric Duke of Mercia tarafından yapılan çok kötü kullanım, kralın saltanatında
Edmond Ironside; Duke veya Heretoch ofisi tarafından kim
Kral ordusunda büyük bir komuta ve tekrarlanan
Treacherler en sonunda tacı Dane'yi canlandırmak için aktardı.

[Dipnot A: _C. De Heretochiis._]

[Dipnot B: "_isti vero viri icuntur, komün consilium, profesyonel
Provincias ve Patrias Universas'a göre Regni'yi kullanın
Singulos Comitatus, Pleno Folkmote, Sicut ve Vice Comites
Provinciarum ve Comitatuum Eligi Debent._ "_ll. Edw. İtiraf._ _IBID._
Ayrıca bkz. Bede, _eccl. hist._ _l._ 5. _C._ 10.]

[Dipnot C: _de Morib. Almanca._ 7.]

[Dipnot D: "_quum Bellum Civitas Aut Illatum Defendit, Aut Infert,
Magistratus qui ei Bello Praesint Deliguntur._ "_de Bell. Gall._ _l._
6. _C._ 22.]

Tüm tarihçiler tarafından evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, Kral Alfred
Bu krallıkta ulusal bir milis yerleşti ve ihtiyatlı
Disiplin, hakimiyet askerlerinin tüm konularını yaptı: ama biz
Ne yazık ki karanlıkta kaldı.
ünlü düzenleme; Yine de, en son gözlemlenenden, Dükler
çok büyük ve bağımsız bir
Güç: Duke Harold'u itiraf eden Edward'ın ölümünü sağladı,
Kraliyet kanına bir yabancı olmasına rağmen, kısa bir alan için monte etmek için
Bu krallığın tahtı, Edgar Atheling'in önyargısında, haklı
varis.

Norman fetihinde feodal yasası burada
Bütünü askeri bir plan üzerine inşa edilen titizlik. Yapacağım
Şimdi ait olan o anayasanın ayrıntılarına girmiyor
Yorumlarımızın bir sonraki bölümüne daha düzgün bir şekilde: ancak
Sonuç olarak, krallıktaki tüm toprakları gözlemleyin
Yukarıdaki sayı halinde Knight'ın ücretleri olarak adlandırılan şeye ayrıldı
altmış bin; Ve her şövalyenin ücreti için bir şövalye veya asker,
_miles_, savaşlarında krallara katılmak zorundaydı, kırk gün boyunca
yıl; hangi zaman içinde, savaş bir bilime indirgenmeden önce,
Kampanya genellikle bitti ve bir krallık ya fethedildi veya
muzaffer [e]. Bu şekilde, kralın masrafları olmadan,
Altmış bin kişilik ordu her zaman emrinde hazır. Ve
Buna göre, Fatih [f] William yasaları arasında bir tane buluyoruz,
Kralın adında komutlar verir ve kişisel olanı kesin olarak alır
tüm şövalyelerin ve diğerlerinin katılımı; "_quod habeant et teneant se
Armis et Equis, UT deket et oportetinde Semper; ET Quod Semper Sint
Promti ve Parati Ad Servitium Suum Integrum Nobis Explendum ET
peragendum, cum opus adfuerit, secundum quod debent de feodis et
tenementis suis de jure nobis facere_. "Bu kişisel hizmet
zaman süreci manastır veya yardımcılığa dönüştü ve
Sonunda Feodal sisteminin askeri kısmı
restorasyon, tüzük 12 araba ile. İi. C. 24.

[Dipnot E: Kutuplar, bu gün bile,
antient anayasası, pospolitlerinin veya milislerinin
bir yıl içinde altı hafta veya kırk günün üzerinde hizmet etmeye zorlandı. Mod.
Üniv. Hist. xxxiv. 12.]

[Dipnot f: c. 58. Bkz. Co. Litt. 75, 76.]

Bu arada krallığın kaldığını hayal etmeyeceğiz
tamamen savunmadan, iç ayaklanmalar durumunda veya
Yabancı istilaların beklentisi. Onların yanı sıra, ordularıyla
Koruyucular, sahada kırk günlük hizmet yapmak zorunda kaldı,
Winchester [G] 'nin mülküne göre her insanı mecbur bıraktı
ve derece, bu tür bir kolun belirleyici miktarını sağlamak için
Sonra kullanımda, barışı korumak için: ve konserler atandı
bu tür kolların sağlandığını görmek için yüzlerce. Bu silahlar
4 & 5 Ph. 2.
modern hizmet; Ancak hem bu hem de eski hüküm yürürlükten kaldırıldı
James I [H] döneminde. Bunlar yürürlüğe girerken,
Prenslerimizin zaman zaman her zamanki [Transcriber'ın notu:
yinelenen kelime] dizinin komisyonlarını sorun ve her ilçeye gönderin
güvenebilecekleri memurlar, toplanma ve diziye (veya
askeri düzen) her bölgenin sakinleri: ve
Array Komisyonu 5 tavukta Parlamentoya yerleşti. IV [i]. Ancak
Aynı zamanda, hiç kimsenin zorlanmaması gerektiği sağlandı
Krallıktan ne olursa olsun, ne de shire'dan çıkmak ama içinde
acil gereklilik vakaları; ne de
Parlamentonun rızası. Sekizinci Kral Henry'nin hükümdarlığı hakkında ve
Çocukları, Lord Teğmenler ayakta durmaya başladı
İlçeleri askeri düzende tutmak için taç temsilcileri;
Çünkü onları 4 & 5 PH Tüzüğünde bilinen memurlar olarak görüyoruz.
& M. c. 3. Camden için uzun zamandır kullanımda olmasalar da
Kraliçe Elizabeth zamanında onlardan bahsediyor [l], olağanüstü
Sulh hakimleri sadece zorluk ve tehlike dönemlerinde oluşturdular.

[Dipnot G: 13 Edw. I. c. 6.]

[Dipnot H: Stat. 1 Jac. I. c. 25. 21 Jac. I. c. 28.]

[Dipnot I: Rushworth. Bölüm 3. Pag. 667.]

[Dipnot K: Stat. 1 EDW III. ST. 2. c. 5 ve 7. 25 Edw. III. ST. 5. c.
8.]

[Dipnot L: Brit. 103. Düzenleme. 1594. ]

Bu eyalette, tüzüğün yürürlükten kaldırılmasına kadar işler devam etti
Kral James'in döneminde zırh ilk: bundan sonra,
Birincisi Charles, kuzey seferleri sırasında yayınlandı
teğmenlik komisyonları ve bazı askeri güçler uyguladı,
Uzun zamandır egzersiz yapıldığı gibi, tacına ait olduğu düşünülüyordu,
uzun parlamentoda bir soru oldu,
Milisler doğası gereği kralda ikamet etti; Şimdi desteklenmemiş olmak
herhangi bir tüzük ve sadece çok eski kullanım üzerine kuruldu. Bu soru,
her iki tarafta büyük ısı ve kızgınlık ile uzun süre tedirgin oldu,
Kral ve arasındaki ölümcül rüptürün acil nedenini uzun
Parlamentosu: İki ev sadece bu ayrıcalığını inkar etmekle kalmaz
taç, yasallık belki de biraz olabilir
şüpheli; aynı zamanda kendi ellerine yatırmak da
Milisler, Yasadışı'nın hiçbir şüphe olamayacağı
Tümü.

Kral Charles'ın restorasyonundan kısa bir süre sonra,
Askeri görev süreleri kaldırıldı, tespit edilmesi uygun olduğu düşünülüyordu
Milislerin gücü, tacın tek hakkını tanımak için
onları yönetin ve emredin ve bütünü daha düzenli hale getirmek
Askeri Subordiation yöntemi [m]: ve
Milisler şimdi yasalara göre duruyor, esas olarak tüzük üzerine inşa edildi
daha sonra yürürlüğe girdi. Son ikisinin sonuncusu olduğu doğru
Görünüşe göre yürürlükten kaldırıldı; Ancak hükümlerinin çoğu yeniden yürürlüğe girdi.
Mevcut milis yasalarına göre bazı yeni düzenlemelerin eklenmesi:
genel şeması, belirli bir sayıda disipline olmaktır.
üç yıl boyunca lot tarafından seçilen her ilçenin sakinleri ve
Lord Teğmen, Yardımcı Yardımcısı ve diğer
Başlıca arazi sahipleri, taçtan bir komisyon altında. Onlar değil
istila durumunda ilçelerinden yürümeye zorlanabilir
veya gerçek isyan, ne de herhangi bir durumda,
Krallık. Belirtilen zamanlarda egzersiz yapılacaklar: ve onların
Genel olarak disiplin liberal ve [transkriper notu: 've'
burada eksik ama önceki sayfada yazıcının işaretinde] kolay; Ancak,
Gerçek hizmete girdiğinde, bunlar zorluklara tabidir.
Sıkıyönetim, onları düzenli tutmak için gerektiği gibi. Bu
Yasalarımızın kamuoyuna sağladığı anayasal güvenlik
barış ve alemi yabancı veya yerli olarak korumak için
şiddet; ve hangi tüzüğün [n] beyan etmesi esasen gerekli
Krallığın güvenliği ve refahı.

[Dipnot M: 13 araba. İi. C. 6. 14 Araba. İi. C. 3. 15 araba. İi. C. 4.]

[Dipnot N: 30 Geo. İi. C. 25, & c.]

Ulus bir dış savaşa girdiğinde, daha deneyimli birlikler ve
Beklenenden daha düzenli disiplin belki de gerekli olabilir
sadece bir milisden. Ve bu nedenle bu zamanlarda belirli hükümler
genellikle orduların yetiştirilmesi ve vadesi için yapıldı
Askerliğin düzenlenmesi ve disiplini: bakılacak olan
Sadece devletin distemper'inden kaynaklanan geçici dışkı olarak,
ve kalıcı ve sürekli yasaların herhangi bir parçası olarak değil
Krallık. Yerleşmiş ilke üzerine kurulmuş olan sıkıyönetim için,
Ancak kararlarında tamamen keyfi, Sir Matthew Hale
[O], gerçekte ve gerçeklikte bir yasa yok, ama bir şey şımartı,
Bir yasa olarak izin vermek yerine: düzen ve disiplinin gerekliliği
Bir ordu, ona karşı koyabilecek tek şeydir; ve bu nedenle
Kralın mahkemelerinde barış zamanında izin verilmemelidir
tüm kişilerin yasalarına göre adalet alması için açıktır.
arazi. Bu nedenle Kent'ten Edmond Earl, Pontefract, 15
Edw. İi. ve sıkıyönetim tarafından kınanan, ulaşıcısı tersine döndü 1
Edw. III. Çünkü barış zamanında yapıldı. Ve atıldı
Aşağı [P], eğer bir teğmen veya başka bir
Dövüş Otoritesi, barış zamanında durur veya herhangi bir şekilde yürütür
Sıkıyönetim rengiyle insan, bu cinayettir; çünkü _magna'ya karşı
Carta_ [q]. Ve hak [r] dilekçesi, hiçbir askerin
Kendi rızası olmadan konuya dörde çeyrek olmak; Ve hayır
Komisyon, bu arazide ilerleyecek
sıkıyönetim. Ve restorasyondan sonra Kral Charles
ikincisi, yaklaşık beş bin düzenli birliği korudu
gardiyanlar ve garnizonlar için otorite; Hangi Kral James İkinci
Dereceler otuz binden az olmamak üzere, hepsi ondan ödenen
kendi sivil listesi; faturanın makalelerinden biri yapıldı
Haklar [t], içinde ayakta duran bir ordunun içinde
Parlamentonun rızasıyla olmadığı sürece barış zamanında krallık
yasalara karşı.

[Dipnot O: Hist. C.L. C. 2.]

[Dipnot P: 3 Inst. 52.]

[Dipnot S: _CAP._ 29.]

[Dipnot R: 3 araba. I. Ayrıca bkz. Stat. 31 araba. İi. C. 1.]

[Dipnot S: Böylece Polonya'da hiçbir asker dörde alınamaz.
nazik, o cumhuriyetteki tek freemen. Mod. Üniv. Hist. xxxiv.
23.]

[Dipnot T: Stat. 1 W. & M. St. 2. c. 2.]

Ancak, ayakta duran orduları tutmanın modası evrensel olarak
geç yılların tüm Avrupa'da hüküm sürdü (bazıları olsa da
onları koruyamayacak şekilde potentates,
daha zengin güçlere başvurun ve için iştirak emekli maaşları alın
bu amaç) uzun yıllar önce her yıl yargılanmıştır
Yasama Meclimiz tarafından, krallığın güvenliği için gerekli
Büyük Britanya Taç Mallarının Savunması ve
Avrupa'daki güç dengesinin korunması,
Barış Zamanı, bir birlikler bedeninin komutası altında
taç; Ancak _ipso facto_, sona erdiğinde dağıldı
Her yıl, Parlamento tarafından devam etmedikçe.

Yürütme gücünün ezilebilmesini önlemek için Baron
Montesquieu [u], bulunduğu orduların
emanet edilen insanlardan oluşmalı ve aynı ruha sahip olmalıdır
insanlar; Roma'da olduğu gibi, Marius yeni modeli olana kadar
lejyonlar İtalya'nın zorluğunu alarak ve temelini attı
Ortaya çıkan tüm askeri zulüm. O zaman hiçbir şey, bunlara göre
ilkeler, özgür bir durumda daha korunmalıdır,
böyle bir tane tutulması gerektiğinde askeri gücü yapmak
Ayak, insanlardan çok farklı bir beden. Bizimki gibi, bu
tamamen doğal konulardan oluşmalıdır; Sadece olmalı
kısa ve sınırlı bir süre için kaydedildi; Askerler de yaşamalı
insanlarla karıştırılmış; Ayrı kamp yok, kışla, iç kısım yok
Kalelere izin verilmelidir. Ve belki hala daha iyi olabilir,
Belirtilen bir numarayı reddederek ve başkalarında başkalarını askere alarak
dönemlerinin yenilenmesi, bir dolaşım arasında tutulabilir
Ordu ve insanlar, vatandaş ve asker daha fazla
yakından birbirine bağlı.

[Dipnot u: sp. L. 11. 6.]

Bu birlikleri düzenli tutmak için yıllık bir Parlamento Yasası
Aynı şekilde, "isyan ve terkini cezalandırmak ve daha iyisi için
ordunun ve mahallelerinin ödenmesi. "Bu, şeklini düzenler
birkaç han süreci arasında dağılacaklar ve
Krallık boyunca Victuallers; ve bir yasa dövüşü kurar
onların hükümeti. Bununla birlikte, diğer şeylerin yanı sıra,
Herhangi bir memur ve asker heyecan verecek veya herhangi bir isyana katılacak veya bilerek
Bunun komutanına bildirimde bulunmayacaktır; veya
kusur veya başka bir alayda liste veya gönderisi üzerinde uyuyun veya
rahatlamadan önce bırakın veya bir asi veya
düşman veya grev veya şiddetini üst memuruna kullanır veya
yasal emirlerine uymaz; Böyle bir suçlu böyle acı çekecek
Mahkeme olarak cezalandırma, ölümüne kadar uzanmasına rağmen verilir
kendisi. Ancak en uygun olan en katı düzenlemeler gerçek olabilir
Savaş, yine de, derin barış zamanlarında, ordunun biraz gevşemesi
Tutturma, umulmalı, çok üretken olmaz
rahatsızlık. Ve bu prensip üzerine, bizim duruşumuzla
yasalar [W] (hala yürürlükte kalmamış olsa da, katılmamış olsa da) firar
Savaş zamanında, din adamlarından yararlanmadan suç yapılır ve
Suç, bir jüri tarafından ve ortak hukukun hakimlerinden önce triable olur;
Yine de, milis yasalarımızın alınmasıyla, çok daha hafif bir ceza
barış zamanında firar için verildi. Yani, Roma yasasına göre,
Savaş zamanında firar ölümle cezalandırıldı, ama daha hafifçe
Sakinlik zamanı [x]. Ancak Mutiny eylemimiz böyle bir ayrım yapmaz:
Bahsedilen arızalardan herhangi biri her zaman eşit olarak,
Eğer bir mahkeme dövüşü uygun düşünecekse, ölümün kendisiyle cezalandırılabilir.
Mahkeme dövüşünün bu isteğe bağlı gücü gerçekten yönlendirilecek
Taç yönleriyle; askeri ile ilgili olarak
suçlar, neredeyse mutlak bir yasama güce sahiptir. "Majesteleri, diyor
Yasa, savaş eşyaları oluşturabilir ve mahkemeleri dövüş olarak oluşturabilir,
bu tür makalelerle herhangi bir suçu deneme ve bu tür cezalar verme gücü
Makaleler doğrudan. "Geniş ve en önemli güven! Bir sınırsız
Suçlar yaratma gücü ve onlara herhangi bir cezayı ekleyin, değil
Hayata veya uzuva uzanıyor! Bunların gerçekten uygulanması yasaktır,
Bu Kanun tarafından bu kadar cezalandırılabileceği ilan edilen suçlar hariç; Hangi
Az önce numaralandırdığımız suçlar ve bunun arasında bunu gözlemleyebiliriz
Yasal emirlere itaatsizlik birdir. Belki bir gelecekte
Birçok açıdan aceleyle kaleme alınan bu eylemin revizyonu
sınırlarını tespit etmek için parlamentonun bilgeliğine layık düşünülebilir
askeri boyun eğme ve açık savaş makaleleri için
Donanma Hükümeti için olduğu gibi Ordu Hükümeti:
Özellikle, şimdiki anayasamızla,
Ülkelerine milis memurları olarak hizmet veren krallık, her yıl
egzersiz sırasında aynı keyfi kurala tabi tutuldu.

[Dipnot W: Stat. 18 tavuk. VI. C. 19. 2 ve 3 Edw. VI. C. 2.]

[Dipnot x: _ff._ 49. 16. 5.]

İngiliz yasamızın en büyük avantajlarından biri, sadece
cezalandırdığı suçların kendileri, aynı zamanda cezalar
Verir, tespit edilir ve kötü şöhretli: hiçbir şey kalmaz
Keyfi takdir yetkisi: Kral hakimleri tarafından yasayı dağıtır
daha önce görevlendirildi; ama kendisi yasa koyucu değildir. Ne kadar
Bu nedenle, cesareti olan bir dizi erkeğin
Bu nedenle, ülkelerinin özgürlüklerini sık sık azaltmalı, azaltılmalıdır
Freemen ulusunun ortasında bir kulluk durumuna! efendim için
Edward Coke bize [Y], bunun gerçek işaretlerinden biri olduğunu bilgilendirecek.
Hizmet, yasaya sahip olmak, bu bizim eylem kuralımızdır
Gizli veya güvencesiz: "_misera est servitus, ubi jus est vagum aut
ingognitum_. "Bu kulluk durumu ile oldukça tutarlı değil
Diğer özgür uluslar tarafından gözlemlenen ses politikasının maksimleri. Çünkü
genel özgürlük, herhangi bir devletin hoşlandığı, daha fazla
temkinli, genellikle herhangi bir özel köleliği tanıtmaktı
sipariş veya meslek. Baron Montesquieu'nun gözlemlediği gibi bu adamlar [Z],
başkalarının sahip olduğu ve kendilerinin sahip olduğu özgürlüğü görmek
hariç tutulur, uygun (doğu seraglios'taki eunuchlar gibi)
kalıcı bir kıskançlık ve nefret durumunda yaşayın
toplum; ve yok etmeye katkıda bulunmanın kötü huylu bir zevkini şımartın
asla kabul edilemeyecekleri ayrıcalıklar. Dolayısıyla çok var
Ücretsiz devletler, bu kuraldan ayrılarak,
kölelerinin isyanı: mutlak ve despotik hükümetlerde
gerçek özgürlüklerin olmadığı ve sonuç olarak inatçı olmadığı yerlerde
Karşılaştırmalar oluşturulabilir, bu tür olaylar son derece nadirdir. İki
Bu nedenle önlemlerin tüm ihtiyatlı ve
ücretsiz hükümetler; 1. Köleliğin tanıtılmasını önlemek için:
ya da 2.. Eğer zaten tanıtılıyorsa, bu köleleri içe geçirmek için değil
kollar; Daha sonra kendilerini freemen için bir overmatch bulacak. Fazla
Askerliğin genel olarak insanlara bir istisna olması gerekir,
ve ülkedeki tek kulluk durumu.

[Dipnot Y: 4 Inst. 332.]

[Dipnot Z: sp. L. 15. 12.]

Ancak askerler olarak, bu yıllık eylemle, daha kötü bir duruma getirilir
diğer tüm konulardan daha fazla, ayakta durma yasalarımızın insanlığı ile,
Bazı durumlarda çok daha iyi. Tatürte 43 Eliz. C. 3.
Haftalık bir ödenek, her ilçede rahatlama için artacaktır.
Hasta, incinmiş ve sakatlanmış askerler: kraliyeti unutmamak
Görevlerinde yıpranmış gibi Chelsea'deki hastane. Memurlar
ve kralın hizmetinde bulunan askerler,
Birkaç savaşın kapanışında yürürlüğe giren tüzükler,
Krallıktaki herhangi bir kasabada uygun oldukları ticaret veya meslek
(iki üniversite hariç) herhangi bir tüzük, özel veya
Aksine tüzük. Ve gerçek askerlik hizmetindeki askerler
İradelerini yapın ve mallarını, ücretlerini ve diğerlerini atın
Kişisel Chattels, bu formlar, ciddiyetler ve masraflar olmadan,
Yasanın diğer durumlarda gerektirdiği [a]. Yasamız gerçekten değil
Bu ayrıcalığı medeni hukuk kadar uzatın; ki onu bir
saçma sınırlayan aşırı. Çünkü bir asker ise
ölüm makalesi, kalkanında kanlı harflerle herhangi bir şey yazdı veya
Kılıcıyla alanın tozunda çok iyi bir ordudu
Ahit [B]. Ve böylece askeri devlet için çok fazla, tarafından kabul edildiği gibi
İngiltere yasaları.

[Dipnot A: Stat. 29 araba. İi. C. 3. 5 W. III. C. 21. Sec. 6.]

[Dipnot B: _si Milites Quid, Clypeo Literis Sanguine Suo
Rutilantibus adnotaverint, Pulve Inscripserint Gladio Suo, Aut
ipso tempore quo, praelio, vitae sortem derelinquunt, hujusmodi
Voluntatem Stabilem Esse Oportet._ _Cod._ 6. 21. 15.]

_Maritime_ Devleti neredeyse birincisi ile ilişkilidir; Çok daha fazlası
Özgür anayasamızın ilkelerine uygun. Kraliyet Donanması
İngiltere'nin şimdiye kadarki en büyük savunma ve süs:
Antient ve doğal güçtür; Adanın yüzer bulaşı;
Güçlü ve güçlü olsa da, hiçbir tehlike yapamayacağı bir ordu
Özgürlüğe yakalanın: ve buna göre dikkatli bir şekilde
en erken çağlardan bile ekili. Çok fazla mükemmellik bizim
Deniz itibarı on ikinci yüzyılda geldi,
Olaron yasaları olarak adlandırılan ve alınan deniz yasaları
Avrupa'daki tüm uluslar tarafından,
Deniz Anayasaları, Kral Richard tarafından itiraf etti.
İlk olarak, Fransa kıyısındaki Oleron Adası'nda, o zaman bir kısmı
İngiltere Taç Malları [c]. Ve yine de, çok daha düşük
Bu noktada şimdiki çağa atalarımız mıydı,
Kraliçe Elizabeth'in deniz saltanatı, Sir Edward Coke [D] Bunun önemli olduğunu düşünüyor
İngiltere'nin Kraliyet Donanması'nın daha sonra _ üçlü ve
otuz_ gemiler. Denizcimizin şimdiki durumu büyük ölçüde
Tüzüğün selam hükümleri nedeniyle,
navigasyon hareketleri; burada İngilizce nakliyenin sürekli artışı ve
Denizciler sadece teşvik edilmekle kalmadı, aynı zamanda kaçınılmaz olarak gerekli hale getirildi. İle
Tatür 5 ric. İi. C. 3. İngiltere Donanmasını artırmak için,
Sonra büyük ölçüde azaldı, Kralın hiçbirinin hiçbiri
Liege insanlar, herhangi bir satıcıyı alemden veya alem içine göndermelidir, ancak
Sadece Kralın Ligeance gemilerinde, kaybedilen acı çekiyor. İçinde
Gelecek yıl, tüzük 6 ric. İi. C. 8. Bu akıllıca hüküm
tüccarları sadece İngilizce gemiler vermeye zorlayarak, (eğer
mümkün ve yeterli) tercih. Ama en faydalı tüzük
Bu krallıkların ticareti ve ticareti için bu navigasyon eylemidir,
İlk olarak 1650'de [e] çerçevelenmiş, dar bir
Kısmi Görünüm: Şeker Adaları'nı ipotek etmeyi amaçlamak,
Parlamentoya hoşnutlanmadı ve hala II. Charles için tutuldu
daha sonra devam ettikleri kazançlı ticareti durdurmak
Hollandalı [F]; Ve aynı zamanda bunların kanatlarını klipslemek için
ve hevesli komşular. Bu, yabancı ulusların tüm gemilerini yasakladı
lisanssız herhangi bir İngilizce plantasyonla ticaret yapmaktan
Devlet Konseyi. 1651'de [g] Yasak da
Ana ülke; ve ithal edilmek için hiçbir mal maruz kalmadı
İngiltere veya herhangi bir bağımlılık, İngilizce dışında herhangi bir
dipler; veya o Avrupa ulusunun gemilerinde
İthal ürün, gerçek büyüme veya üretimdir. -Den
restorasyon, eski hükümler, 12 otomobille devam etti.
İi. C. 18. Bu çok maddi gelişme ile, usta ve
Denizcilerin dördüncü üçü de İngilizce denekler olacaktır.

[Dipnot C: 4 Inst. 144. _coutumes de la mer._ 2.]

[Dipnot D: 4 Inst. 50.]

[Dipnot E: Scobell 132.]

[Dipnot F: Mod. Un. Hist. xli. 289.]

[Dipnot G: Scobell. 176.]

Kraliyet Donanması'nın denizcilerle temini için birçok yasa yapılmıştır;
gemideyken düzenlemeleri için; Ve ayrıcalıklar vermek ve
hizmetleri sırasında ve sonrasında onları ödüllendirir.

İlk olarak, arzları için. Erkekleri deniz için etkilemenin gücü
Kralın Komisyonu tarafından hizmet, bazı anlaşmazlık meselesi oldu,
ve büyük bir isteksizlikle sunuldu; Çok net olmasına rağmen
ve Sir Michael Foster [h] tarafından uygulama
bu amaçla amirallere etkilemek ve güç vermek,
çok antient tarihlidir ve bir
Günümüzde düzenli emsaller dizisi: Nereden sonuçlanır
Ortak hukukun bir parçası olmak [i]. Zorluk, dolayısıyla ortaya çıkar,
hiçbir tüzüğün bu gücün taçta olduğunu açıkça ilan etmediğini,
Birçoğu çok güçlü bir şekilde ima ediyor. Tüzük 2 ric. İi. C.
4. Denizcilerin tutuklandığından ve kralın için tutulmasından bahsediyor
hizmet, iyi bilinen ve anlaşmazlık olmadan uygulanan bir şey; Ve
Kaçmalarına karşı bir çare sağlar. Daha sonraki bir tüzük ile [k],
Thames Nehri'ni kullanan herhangi bir su adamı,
Kralın hizmeti için herhangi bir baskı komisyonunun infaz edilmesi, o
ağır cezalara karşı sorumludur. Başka bir [l] tarafından hiçbir balıkçı olmayacak
Kraliçe'nin bir denizci olarak hizmet etme komisyonu tarafından alındı; ama
Komisyon önce barışın iki adaletine getirilecektir,
Denizcilerin alınacağı deniz kıyısında yaşamak
Adaletlerin bu kadar çok
Komisyonda olduğu gibi, yetenekli erkekler ona hizmet etmek için
Majesty. Ve başkaları tarafından [m], özel korumaların denizcilik yapmasına izin verilir
Özellikle, etkilenmelerini önlemek için. Tüm
en çok, ikamet etmek için etkileme gücünü ima ediyor
bir yerde; Ve varsa, bu bizim ruhumuzdan
Anayasa ve kralın sık sık sözü
Komisyon, sadece taçta ikamet edin.

[Dipnot H: Rep. 154.]

[Dipnot I: ayrıca bkz. 245.]

[Dipnot K: Stat. 2 & 3 Ph. & M. c. 16.]

[Dipnot L: Stat. 5 Eliz. C. 5.]

[Dipnot M: Stat. 7 ve 8 W. III. C. 21. 2 Ann. C. 6. 4 & 5 Ann. C. 19.
13 Geo. İi. C. 17. & c.]

Ancak, bu etkileme yönteminin yanı sıra, (bu sadece savunulabilir
tüm özel hususların yol vermesi gereken kamu zorunluluğu)
Denizcilerin ve Manning'in artışına eğilimli başka yollar da var
Kraliyet Donanması. Parishes, fakir erkek çıraklarını ustalara bağlayabilir
ilk için etkilemekten korunacak tüccarların
üç yıl; ve daha sonra etkilenirlerse, ustalar
Ücretlerine izin verilebilir [N]: Ücretler açısından büyük avantajlar
Gönüllü denizcilere,
Majesty's Service [O]: Ve bir savaş sırasında her yabancı denizci
Herhangi bir savaşta, tüccar veya özel olarak iki yıl hizmet etmek
Vatandaşlaşmış _IPSO facto_ [P]. Kral William'ın saltanatının ortası hakkında,
Bir denizci kaydı için bir şema [Q]
Kralın sürekli ve düzenli bir tedariki için otuz bin
filo; Kayıtlı erkeklere büyük ayrıcalıklarla ve diğer yandan
El, arandıklarında görünmedikleri durumlarda ağır cezalar:
Ancak bu kayıt defteri, bir kölelik rozeti olarak değerlendirilen
Tatürte 9 Ann. C. 21.

[Dipnot N: Stat. 2 Ann. C. 6.]

[Dipnot O: Stat. 1 Geo. İi. ST. 2. c. 14.]

[Dipnot P: Stat. 13 Geo. İi. C. 3.]

[Dipnot S: Stat. 7 ve 8 W. III. C. 21.]

2. Kraliyet filosunda denizciler sipariş etme ve bir
Orada düzenli disiplin, belirli ekspres kurallar tarafından yönlendirilir,
Makaleler ve Emirler, ilk önce Parlamento'nun yetkisi tarafından yürürlüğe girer
restorasyondan sonra [r]; Ama yeni modeli ve değiştirildiğinden beri, sonra
Aix la chapelle [s], bazı kusurları düzeltmek için
Önceki savaşın yürütülmesinde ölümcül sonuç. Bu makalelerde
Donanmanın hemen hemen her suçu belirlenir ve
İlhak Cezası: Denizciler çok fazla
Kara Servisinde kardeşlerine göre avantaj; kimin makaleleri
Savaş Parlamento tarafından yürürlüğe girmez, ancak zaman zaman çerçevelenir
Taç zevk. Yine de bu ayrımın ortaya çıktığı ve neden
İdare ile ilgili olarak çok uygun olan yürütme gücü
Donanma, ordu açısından çok kapsamlı olmalı, zor
Bir sebep atayın: sürekli kuruluştan ilerlemedikçe
Düzenlemeleri için kalıcı bir yasa oluşturan Donanmanın
uygun; ve ordunun geçici süresi
sadece yıldan yıla; ve bu nedenle daha az tehlike ile olabilir
isteğe bağlı hükümete tabi tutuldu. Ama ne olursa olsun
Mutiny Yasası'nın ilk oluşumunda, düzenli olarak yenilenmesi
Her yılın girişinde ayakta duran güç bu ayrımı yaptı
boşta. Çünkü, eğer geçmiş deneyimlerden gelecek olayları yargılayabilirsek,
Ordu artık İngiliz Anayasası'na giriyor; ile
Bu tekil şanslı durum, herhangi bir şubenin
Yasama Meclisi her yıl yasal varlığına son verebilir,
Sürekliliğine katılmayı reddetmek.

[Dipnot R: Stat. 13 araba. İi. ST. 1. C. 9.]

[Dipnot S: Stat. 22 Geo. İi. C. 23.]

3.. Denizcilere verilen ayrıcalıklarla ilgili olarak, onlar güzel
Askerlere verilenlerle aynı şey; rahatlama ile ilgili olarak,
ilçe oranlarına göre sakatlandığında, yaralandığında veya denetlendiğinde veya
Greenwich'teki Kraliyet Hastanesi; Ayrıca egzersizi ile ilgili olarak
esnaf ve gayri resmi vasiyetname yapma gücü: ve daha uzak [t],
Majestelerinin gemilerindeki hiçbir denizci herhangi bir borç için tutuklanamaz,
Aynı şey en az yirmi pound olarak yemin etmedikçe; Yine de,
Yıllık Mutiny eylemleri ile, bir asker bir borç için tutuklanabilir
Bu değerin yarısına kadar uzanır, ancak daha az miktarda değildir.

[Dipnot T: Stat. 1 Geo. İi. ST. 2. c. 14.]




Bölüm on dördüncü.

Usta ve hizmetçi.


Böylece insanların hak ve görevleri hakkında yorum yaparak ayakta durma
sulh hakimlerinin ve insanların _public_ ilişkilerinde; Sahip olduğum yöntem
şimdi işaretlenmiş beni hak ve görevlerini düşünmeye yönlendiriyor
_Private_ Oekonomik İlişkiler.

Özel hayattaki üç büyük ilişki, 1'dir. _Master ve
hizmetkar_; bir adamın yönlendirildiği rahatlık içinde kurulur
kendi becerisinin ve emeğinin bulunduğu başkalarının yardımını aramak
O'na görevli olan bakıcıları cevaplamak için yeterli olmayacak. 2. Bu
_husband ve karısı_; doğada kurulmuş, ancak
Sivil Toplum: Adamı devam ettirmeye ve çarpmaya yönlendiren kişi
türler, diğeri bu doğal nasıl
Dürtü sınırlandırılmalı ve düzenlenmelidir. 3. _parent ve child_,
bu, evliliğinkinden kaynaklanan, asıl sonu olmak
ve Tasarım: Ve bu ilişki sayesinde bebekler
korunan, korunmuş ve eğitimli. Ama, ebeveynlerden beri
Bu bakım öncelikle görevlidir, ölümle koparılabilir veya
Aksi takdirde, görevlerini tamamlamadan önce, yasa
bu nedenle dördüncü bir ilişki sağladı; 4. _Guardian ve Ward_,
bu da bir tür yapay ebeveyn
Ne zaman olursa olsun, doğal olan eksikliği. Tüm bunlardan
Sıralarında ilişkiler.

_Master ve Hizmetçi_ ilişkisini tartışırken, önce yapacağım
Birkaç tür hizmetçiyi ve bu ilişkinin nasıl olduğunu düşünün
yaratılan ve yok edildi: ikincisi, bu ilişkinin etkileri
Tarafların kendilerine göre: ve son olarak,
diğer kişilere.

I. Birkaç hizmetçi türüne gelince: Daha önce gözlemledim [A]
Bu saf ve uygun köleliğin İngiltere'de geçmediği, yapamaması;
Böylece, burada mutlak ve sınırsız bir güç veriliyor
Köle hayatı ve servetinde ustalaşın. Ve gerçekten
Aklın ve doğal hukukun ilkeleri, böyle bir
Devlet her yerde geçmelidir. Hakkının üç kökenleri
Justinian [B] tarafından atanan kölelik, hepsi yanlış üzerine inşa edilmiş
temeller. İlk olarak, kölelik "_jure gentium_,"
savaştaki esaret durumundan; kölelere _Mancipia denir
quasi manu capti_. Fatih, sivillerin
esirinin hayatı; Ve bundan kurtulduktan sonra,
Onunla memnun olurken. Ama alındığında bu doğru olmayan bir pozisyon
Genel olarak, doğa ya da ulus yasası ile, bir adam onu ​​öldürebilir
Düşman: Sadece onu öldürme hakkı var, özellikle durumlarda; durumlarda
kendini savunma için mutlak zorunluluk; Ve bu mutlak basit
Zorunlu olmadı, çünkü Victor aslında onu öldürmedi,
Ama onu esir yaptı. Savaşın kendisi sadece ilkeleri üzerinde haklı
kendini koruma; ve bu yüzden başka hiçbir hak vermez
mahkumlar, ama sadece bize zarar vermelerini engellemek için,
Kişilerini sınırlamak: Çok daha az öldürme hakkı verebilir,
Savaş olduğunda işkence, istismar, yağma ve hatta köleleştirmek için bir düşman
üzerinde. Bu nedenle, esaretle _Making_ kölelerinin hakkı,
sözde bir katliam hakkına, vakfın başarısız olmasına bağlıdır,
Bundan alınan sonuç da aynı şekilde başarısız olmalıdır. Ama ikincisi,
köleliğin başlayabileceğini söyledi "_jure sivil_;" Bir adam sattığında
kendisi diğerine. Bu, sadece hizmet edecek veya çalışacak sözleşmeler anlamına gelirse
Bir diğeri için çok adil: ama katı köleliğe uygulandığında,
Eski Roma veya Modern Barbary yasalarının duygusu da imkansızdır.
Her satış, bir fiyat, quit pro quo_, eşdeğeri bir eşdeğer anlamına gelir.
Satıcı, alıcıya transfer ettiği şey yerine: ama ne
eşdeğeri yaşam ve özgürlük için verilebilir, her ikisi de (
mutlak kölelik) ustanın emrinde mi? Onun
Mülk de, aldığı fiyat, devrediyor _ipso
Facto_ efendisine, anında köle olur. Bu durumda
Bu nedenle alıcı hiçbir şey vermez ve satıcı hiçbir şey almaz:
o zaman bir satış ne olabilir, bu da ilkeleri yok eder?
Hangi tüm satışlar üzerine kurulur? Son olarak bize söyleniyor, ayrıca
Kölelerin "_fiunt_" veya edinilmesinin bu iki yolu,
Ayrıca kalıtsal olun: "_servi nascuntur_;" Edinilmiş Çocuklar
köleler, _jure naturae_, olumsuz bir tür doğum hakkı ile, köleler
Ayrıca. Ancak bu iki eski hak üzerine inşa ediliyor
onlarla. Ne esaret ne de kendini satışı yapamazsa
Doğa ve Akıl Yasası, ebeveyni köleliğe indirin, çok daha az olabilir
Yavruları azaltır.

[Dipnot A: Pag. 123.]

[Dipnot B: _Servi Aut Fiunt, Aut Nascuntur: Fiunt Jure Gentium, Aut
Jure Civili: Nascuntur eski Ancillis Nostris._ _inst._ 1. 3. 4.]

Bu ilkeler üzerine İngiltere yasası nefret ediyor ve dayanmayacak
Bu ulus içinde kölelik varlığı: böylece bir girişim
Tatür 1 Edw ile tanıtmak için yapıldı. VI. C. 3.
tüm boş vagabondların köleler yapılması ve ekmek üzerine beslenmesi gerekir,
su veya küçük içecek ve eti reddetmek; bir demir yüzüğü takmalı
boyunlarını, kollarını veya bacaklarını yuvarlar; ve dayakla zorlanmalı,
zincirleme veya başka bir şekilde, onları atanan işi gerçekleştirmek için,
Asla bu kadar aşağılık; Ulusun Ruhu bunu yapamadı
Durum, en terk edilmiş haydutlarda bile; Ve bu yüzden bu
İki yıl sonra tüzük yürürlükten kaldırıldı [C]. Ve şimdi atıldı
aşağı [d], bir köle veya negro, İngiltere'ye indiği anda,
Freeman olur; Yani, yasa onu zevkle koruyacak
Kişisi, özgürlüğü ve mülkiyeti. Yine de, herhangi bir
Ustanın sözleşme veya benzerleri ile edinmiş olabileceği doğru
John veya Thomas'ın sürekli hizmeti, bu tam olarak içinde kalacak
eskisi gibi aynı durum: çünkü bu aynı durumdan daha fazlası değildir.
Her çırak alan için gönderdiği yaşam için boyun eğme
yedi yıl veya bazen daha uzun bir süre. Dolayısıyla da takip ediyor,
Vaftiz vaftizini stopajla ilgili kötü şöhretli ve akraba uygulaması
Zenci hizmetçiler, böylece özgürlüklerini kazanmaları için,
Tamamen temelsiz ve mazeretsiz. Yasası
İngiltere genel ve kapsamlı ilkeler üzerinde hareket eder: Özgürlük verir,
haklı olarak anlaşıldı, yani koruma, bir Yahudi, bir Türk veya
heathen, yanı sıra Mesih'in gerçek dinini savunanlara;
ve açık veya zımni bir medeni sözleşmeyi çözmeyecek,
Üstat ve hizmetçi arasında, inancın değiştirilmesi nedeniyle
İkisi sözleşme partilerinden biri: ancak köle
İngiltere'de daha önce olduğu gibi aynı özgürlük vaftiz; Ve her neyse
İngiliz efendisine borçlu olan dinsiz negro'ya hizmet, aynısı o
Bir Hıristiyan olduğunda işlemek için.

[Dipnot C: Stat. 3 & 4 Edw. VI. C. 16.]

[Dipnot D: Salk. 666.]

1. Bu nedenle, ilk hizmetçi türleri,
İngiltere, _Menial hizmetçiler_; _intra moenia_ olmaktan denir
veya evcil. Aralarındaki sözleşme,
işe alım. İşe alım belirli bir zaman olmadan genelse
Sınırlı, yasa bunu bir yıl boyunca işe alım olarak yorumlar [e]; üzerine
doğal eşitlik ilkesi, hizmetçinin hizmet edeceği ve
Üstat, ilgili tüm devrimler boyunca onu koruyun
mevsimler; Ayrıca, yapılması gereken iş olduğunda, olduğu gibi
değil [f]: ancak sözleşme daha büyük veya daha küçük bir dönem için yapılabilir. On iki yaş ve altmış arasındaki tüm bekar erkekler ve evli olanlar
otuz yaşın altında ve on iki ve arasındaki tüm bekar kadınlar
görünür bir geçim kaynağı olmayan kırk, ikisi tarafından zorlanabilir
Dürüst endüstrinin tanıtımı için hizmete çıkacak adaletler:
Ve hiçbir usta hizmetkarını ya da hizmetkarını ustasını bırakamaz,
Döneminden önce ya da sonunda, çeyrek uyarısı olmadan;
Makul bir nedenden sonra,
Barış [G]: Ancak rıza ile ayrılabilir veya özel bir pazarlık yapabilirler.

[Dipnot E: Co. Litt. 42.]

[Dipnot F: F.N.B. 168.]

[Dipnot G: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

2. Başka bir hizmetçi türü _Apprentices_ (
_Appendre_, öğrenmek için) ve genellikle bir süre için bağlıdır,
Girintili veya girintiler, efendilerine hizmet etmek ve korunmak
ve onlar tarafından talimat verildi: Tüzük yasamız [H] hangi amaçla yaptı
Küçükler kendilerini bağlayabilirler. Bu genellikle kişilere yapılır
sanat ve gizemlerini öğrenmek için ticaretin; Ve bazen çok
onlarla birlikte büyük miktarlar verilir, bu tür bir prim olarak
Talimat: Ama kocamlara yapılabilir, beyler ve beyler için yapılabilir ve
diğerleri. Ve [i] fakir kişilerin çocukları,
Yirmi dört yıla kadar iki adaletin rızasıyla gözetmenler
yaş, uygun olduğu düşünülen kişilere; kimler de zorlanabilir
Onları almak için: ve o servet beyefendileri ve
Din adamları, başkalarıyla bu tür bir zorlamadan eşit derecede sorumludur [K].
Ticaretlere çıraklar, makul bir nedenden dolayı taburcu edilebilir.
kendilerinin veya ustaların çeyrek oturumlarında veya bir
adalet, oturumlara hitap ederek [l]:
Tüzük, eğer makul olduğunu düşünüyorlarsa, bir şekilde yeniden iade edilebilir.
Çırak [m] ile verilen paranın payı. Ve cemaat
Çıraklar aynı şekilde, iki adalet [n] tarafından taburcu edilebilir.

[Dipnot H: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

[Dipnot I: Stat. 5 Eliz. C. 4. 43 Eliz. C. 2. 1 Jac. I. c. 25. 7
Jac. I. c. 3. 8 ve 9 W. & M. c. 30. 2 ve 3 Ann. C. 6. 4 Ann. C. 19. 17
Geo. İi. C. 5.]

[Dipnot K: Salk. 57. 491.]

[Dipnot L: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

[Dipnot M: Salk. 67.]

[Dipnot N: Stat. 20 Geo. İi. C. 19.]

3. Üçüncü bir hizmetçi türü _Labourers_, sadece işe alınan
gün veya hafta ve yaşamın _intra moenia_
aile; Tüzüğün kimin bu kadar sık ​​alıntılanması ile ilgili olarak çok sayıda
çok iyi düzenlemeler; 1.
Görünür etkiler işe zorlanabilir: 2.
Yaz ve Kış aylarında işe devam etmeli: 3. İzin gibi cezalandırma
veya çalışmalarını terk edin: 4. Oturumlardaki adaletleri güçlendirmek veya
İlçenin Şerif, Ücretlerini Karşı: 5.
Var veya kesin olarak daha fazla ücret gibi cezalar
yerleşti.

[Dipnot O: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

4. Dördüncü bir hizmetçi türü var, eğer öyleyse
denilen, daha üstün bir, bakanlık, kapasite olarak adlandırılır; örneğin
_stewards_, _factors_ ve _bailiffs_: ancak yasa kabul eder
hizmetkar olarak _pro tempore_, bu tür eylemleriyle ilgili olarak
efendilerinin veya işverenlerinin mülkünü etkiler. Bu da beni yönlendiriyor
dikkate almak,

İi. Bu hizmet ilişkisinin, ya da
usta veya hizmetçi. Ve ilk olarak, bir yıl boyunca işe alım ve hizmet vererek veya
Çıraklık Girişleri altında, bir kişi bu konuda bir çözüm kazanır
Parish, en son kırk gün hizmet etti [P]. Bir sonraki yerde kişiler
herhangi bir ticarete çırak olarak hizmet etmek,
İngiltere'nin herhangi bir yerinde bu ticareti kullanın [Q]. Bu yasa,
özel kısmına göre, sırayla zor olarak görüldü
Yasa veya yararlı bir şekilde, hakim mizahın
Zamanlar: Bu, çok çeşitli kararlar verdi
bu konuda hukuk mahkemeleri; ve denemeler sık ​​sık yapıldı
çünkü şimdiye kadar başarılı olmasa da yürürlükten kaldırılıyor. Her biri ortak hukukta
İnsan, ticareti ne istediği kullanabilir; Ancak bu tüzük bunu kısıtlıyor
Çırak olarak hizmet ettiği gibi özgürlük: rakipler
Hangi hüküm, tüm kısıtlamaların (tanıtma eğiliminde olduğunu söylüyor
tekeller) ticaret için zararlıdır; bunun için savunucular,
İşlemlerdeki bedensizliğin halka eşit derecede zararlı olduğu gibi
Tekeller. Bu nedenle gerçekten sadece bu tür işlemlere uzanır.
Beceri gerekli olan egzersiz: ancak argümanlarından bir diğeri
çok daha ileri gider; yani. çıraklıklar için yararlıdır
Commonwealth, gençliği istihdam ederek ve onları erken olarak öğrenerek
çalışkan; ama hiç kimse yedi yıl geçirmeye teşvik edilemez
Hizmetit, eğer başkalarının eşit derecede ustaca olmasına rağmen, aynı şekilde izin verilirse
aynı disipline girmeden avantajlar: ve bu
Çok fazla sebep var gibi görünüyor. Ancak mahkemelerin kararları
genel olarak kısıtlamayı genişletmekten çok sınırlıdır. HAYIR
İşlemler tüzük dahilinde tutulur, ancak gibi
[R] 'nin yapımında: bir ülke köyünde ticaret için,
Çıraklıklar gerekli değildir [ler]: ve ticareti takiben yedi
Herhangi bir bağlama olmadan yıllar yeterlidir; Sadece tüzük için diyor ki,
Kişi _as_ bir çırak hizmet etmeli ve bir
gerçek çıraklık [t].

[Dipnot P: bkz. Sayfa 352.]

[Dipnot S: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

[Dipnot R: Lord Raym. 514.]

[Dipnot S: 1 Ventr. 51. 2 Keb. 583.]

[Dipnot T: Lord Raym. 1179.]

Bir usta, çırağı veya hizmetkarını ihmal için düzeltebilir
veya diğer yanlış davranışlar, bu yüzden ılımlılıkla yapılır [U]: ancak, eğer
Üstadın karısı onu dövüyor, bu iyi kalkış nedeni [W]. Ama eğer
Herhangi bir hizmetçi, işçi veya işçi efendisine veya Dame'ye saldırır,
bir yıllık hapis cezası ve diğer açık onbaşı olacak
Ceza, hayata veya uzuva uzanmıyor [x].

[Dipnot U: 1 Şahin. P.C. 130. Kuzu. Eiren. 127.]

[Dipnot W: F.N.B. 168.]

[Dipnot X: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

Çıraklar hariç tüm hizmetçilerin ve işçilerin hizmete göre
Ücretlere hak kazanır: Anlaşmalarına göre, eğer minial hizmetçiler;
veya şerif veya oturumların atanmasına göre, eğer
Emekçiler veya Hizmetkarlar: Düzenleme Tüzüğü için
Ücretler bu tür hizmetçilere sadece [y] uzanır; herhangi biri için imkansız
Sulh yargıcı, minial hizmetçilerin istihdamının hakimi veya
ücretlerini değerlendirmek için ders.

[Dipnot Y: 2 Jones. 47.]

III. Son olarak, yabancıların bundan nasıl etkilenebileceğini görelim
Üstat ve Hizmetçi İlişkisi: veya Bir Üstat'ın nasıl davranabileceği
diğerleri hizmetkarı adına; Ve bir hizmetçi adına ne yapabilir
efendisinin.

Ve ilk olarak, usta olabilir _Maintain_, yani ABET ve ona yardım edin
bir yabancıya karşı hukukta herhangi bir eylemde hizmetçi: genel olarak,
davaları teşvik etmek kamu adaletine karşı bir suçtur ve
düşmanlıklar, bunların masraflarını karşılamaya yardımcı olarak ve
Hukuk bakımı [Z]. Bir Üstat ayrıca herhangi bir erkeğe karşı bir eylem getirebilir
hizmetçisini dövmek veya sakatlamak için; Ancak bu durumda atamalı,
Bunu yapmak için özel bir neden olarak, onun kaybıyla kendi hasarı
hizmet; ve bu kayıp duruşmada kanıtlanmalıdır [a]. Bir usta
Aynı şekilde, hizmetçisinin savunmasına yönelik bir saldırıyı haklı çıkarabilir ve
Üstatının savunmasında hizmetçi [b]: Üstat, çünkü
hizmetinden mahrum bırakılmaması için hizmetkarına olan ilgi; .
hizmetçi, çünkü onun görevinin bir parçası, onun için
Ücretli [c] 'de ayakta durmak ve savunmak için ücretler. Ayrıca herhangi bir kişi yaparsa
hizmetkarımı işe alın veya tutun, hizmetkârın
Benden ayrılır ve diğerine hizmet etmek için Goeth, bir eylemim olabilir
hem yeni ustaya hem de hizmetkarlara veya herhangi birine karşı zarar için
Onlar: Ama yeni usta benim hizmetkarım olduğunu bilmiyorsa, hayır
eylem yalanlar; Daha sonra onu restore etmeyi reddetmedikçe
Bilgi ve Talep [D]. Üzerinde olduğu sebep ve vakıf
Bu doktrin inşa edildi, her insanın içinde bulunduğu mülk gibi görünüyor
Yurtiçinin hizmeti; işe alma sözleşmesi ile edinildi ve
onlara ücret vererek satın alınır.

[Dipnot Z: 2 Rulo. ABR. 115.]

[Dipnot A: 9 Rep. 113.]

[Dipnot B: 2 Rulo. ABR. 546.]

[Dipnot C: Kral Alfred yasalarına göre, c. 38. A
Hizmetçinin, çocuğu için bir ebeveyn olan efendisi için savaşmasına izin verildi.
ve karısının veya kızının iffeti için bir koca veya baba.]

[Dipnot D: F.N.B. 167, 168.]

Bir hizmetçinin efendisi adına yapabileceği şeylere gelince,
hepsi bu prensipe devam ediyor gibi görünüyor, usta
emriyle yapılırsa, hizmetkarının eyleminden sorumludur, ya da
Açıkça verilen veya ima edilen: Alium başına _nam qui facit,
Görmek]. Bu nedenle, hizmetçi komut tarafından bir izinsiz giriş yaparsa veya
Efendisinin teşvik edilmesi, Üstat suçlu olacak:
Hizmetçi mazur görülür, çünkü o sadece efendisine itaat eder
Dürüst ve yasal olan konular. Bir hanın hizmetçisi onu soyarsa
Konuklar, Üstat iade etmek zorundadır [f]: çünkü bir
Dürüst olmaya özen göstereceğine dair güven verildi
Hizmetkarlar, ihmali soyguna bir tür ima edilen rızadır;
_nam, qui olmayan prohibet, cum proshibere macunu, jubet_. Yani aynı şekilde
Bir tavernadaki çekmecede kötü bir şarap satıyor, burada sağlığı
Yaralı, Üstat'a karşı bir eylem getirebilir [G]: için, ancak
Üstat, hizmetçiye bunu buna satmasını açıkça emretmedi
özellikle kişi, ancak onu çizmesine ve satmasına izin veriyor
Her şey zımni bir genel komuttur.

[Dipnot E: 4 Inst. 109.]

[Dipnot F: Noy's Max. C. 43.]

[Dipnot G: 1 Rulo. ABR. 95.]

Aynı şekilde, bir hizmetçinin her zamanki gibi yapmasına izin verilirse
İşinin seyri, genel bir komuta eşdeğerdir. Ödersem
Bir bankacının hizmetçisine para, bankacı bunun için sorumludur: eğer ödersem
Her zamanki işi olan bir din adamının veya bir doktorun hizmetçisine
efendisi için para almak değil ve onu imhezzler, yapmalıyım
tekrar ödeyin. Eğer bir görevli bir çiftlik kiralamasına izin verirse
Sahibinin KnowLege, sahibinin pazarlık için durması gerekir; çünkü bu
Steward'ın işi. Bir eş, bir arkadaş, bir ilişki, işlem yapmak için kullanan
Bir erkek için iş, hizmetkarları _quoad hoc_; ve müdür
davranışlarına cevap vermeli: yasa,
genel bir komuta altında; Ve böyle bir doktrin olmadan, hayır
İnsan ve insan arasındaki karşılıklı ilişki, herhangi bir
tolere edilebilir kolaylık. Genellikle kendim bir esnafla uğraşırsam,
Ya da sürekli ona hazır para ödüyor, ne için sorumlu değilim
Hizmetçi güveni üstlenir; çünkü burada zımni bir düzen yok
İşçime güvenmek için esnaf: Ama eğer onu genellikle güven üzerine gönderirsem,
Ya da bazen güvende ve bazen hazır parayla cevap veriyorum
Her şey için alır; çünkü esnaf muhtemelen ayırt edemez
Benim emrime göre geldiğinde ve kendi otoritesi üzerinde [h].

[Dipnot H: Dr & Stud. D. 2. c. 42. Noy's Max. C. 44.]

Bir hizmetçi, son olarak, ihmaliyle bir yabancıya herhangi bir zarar verirse,
Üstat onun ihmaline cevap verecektir: Bir Smith'in hizmetçisi tahrip ederse
At onu tutarken, ustaya karşı bir eylem var ve
Hizmetçiye karşı değil. Ancak bu durumlarda hasar yapılmalıdır,
Aslında yüksek lisans hizmetinde çalışırken; aksi takdirde
Hizmetçi kendi yanlış davranışına cevap verecektir. Bu prensip üzerine,
Ortak yasa ile [i], eğer bir hizmetçi efendisinin ateşini ihmal ederse,
Böylece komşusunun evi yandı, böylece bir eylem yatıyordu
Üstat'a karşı; Çünkü bu ihmal onun hizmetinde oldu:
Aksi takdirde, hizmetkar, bir meşale ile sokakta gidiyorsa,
İhmal bir eve ateş eder; çünkü o efendisinde değil
acil hizmet ve hasarı kişisel olarak cevaplamalıdır. Ancak
Şimdi ortak yasa, eski davada, Tüzük 6 Ann tarafından değiştirilmiştir.
C. 3..
herhangi bir yangın yanlışlıkla başlayacaktır; onların için
Kendi kaybı, kendi veya hizmetçileri için yeterli ceza
dikkatsizlik. Ama eğer böyle bir yangın herhangi bir ihmal yoluyla olur
Hizmetçi (kaybı yaygın olarak çok az olan) böyle bir hizmetçi
Hastalar arasında dağıtılacak 100_l_ kaybetme; Ve varsayılan olarak
ödeme, bazı iş evine bağlı olacak ve orada tutulacak
On sekiz ay boyunca çalışkan çalışma [k]. Bir usta, son olarak,
ailesinden herhangi biri evinden herhangi bir şeyi
herhangi bir bireyin veya
Majestelerinin Liege Halkının Ortak Nüzenliği [L]: Usta için
Tüm evlerinin müfettişi ve suçlaması. Ve bu da
medeni hukuku kabul eder [m]; ki, _pater familias_,
Bu ve benzer durumlarda, "_ob alterius culpam tenietur, sive servi,
Sive liberi_. "

[Dipnot I: Noy's Max. C. 44.]

[Dipnot K: Benzer bir prensip üzerine, on iki tablo yasasına göre
Roma'da, herhangi bir yangının ihmali başlayan bir kişi ödemek zorunda kaldı
hastalara iki kat; ya da ödeyemezse, bir
Onbaşı ceza.]

[Dipnot L: Noy's Max. C. 44.]

[Dipnot M: _ff._ 9.3. 1. _İnst._ 4. 5. 1.]

Buradaki tüm durumlarda, usta olabileceğini gözlemleyebiliriz.
Sık sık hizmetkarında güvenen güven tarafından bir kaybeden, ama asla yapamaz
Kazancı Olun: Hizmetçisinin sık sık sorumlu olabilir.
yanlış davranış, ama asla yatarak kendini cezadan barındıramaz
Ajanındaki suçlama. Bunun nedeni hala düzgün ve
Aynı; Hizmetçi tarafından yapılan yanlışlara yasa olarak bakıldığında
Üstat'ın kendisinin yanlış; Ve bu bir maksimum, hiç kimse
kendi yanlışından herhangi bir şekilde yararlanmasına izin verilecektir.




On beşinci bölüm.

Karı koca.


Kişilerin ikinci özel ilişkisi,
karı koca karşılıklı görevlerini içerir; Ya da bizim çoğu gibi
Yaşlı hukuk kitapları onları _baron_ ve _feme_ olarak adlandırır. Dikkate alınarak
ilk etapta, evliliklerin nasıl olabileceğini soracağım
sözleşmeli veya yapılmış; bir sonraki nasıl olabileceklerini gösterecek
çözünmüş; ve son olarak, yasal etkiler hakkında bir görüş almalı ve
Evliliğin sonucu.

I. Yasamız evliliği bir sivil olarak başka bir ışıkta görmez
sözleşme. Evlilik durumunun _holiness_ tamamen kaldı
Din Yasası: Geçici Mahkemelerin yargı yetkisine sahip olmadığı
Yasadışı evlilikleri günah olarak düşünün, ancak sadece bir sivil olarak
rahatsızlık. Bu nedenle, ensestin cezası veya iptali
veya diğer olmayan diğer evlilikler, manevi eyalettir
mahkemeler; hangi eylem _pro salut animae_ [a]. Ve onu bu sivil içine almak
Işık, yasa diğer tüm sözleşmeleri yaptığı gibi davranır; izin vermek
Her durumda iyi ve geçerli olmak, partilerin
Bunu yapmak, ilk etapta _willing_ sözleşme yapmak; İkincisi,
_able_ sözleşme yapmak; Ve son olarak, aslında _Did_ Sözleşmesi,
Yasaların gerektirdiği uygun formlar ve ciddiyetler.

[Dipnot A: Salk. 121.]

İlk olarak, sözleşme yapmak için _willing_ olmalıdırlar. "_Consensus, olmayan
Sarmal, facit nuptias_, "
Vaka [b]: Ve gerçekten sahip olan ortak avukatlar [c] tarafından kabul edilmektedir.
ödünç alınmış (özellikle antiant zamanlarda) neredeyse tüm kavramları
Kanondan evliliğin meşruiyeti ve medeni yasalar.

[Dipnot B: _ff._ 50. 17. 30.]

[Dipnot C: Co. Litt. 33.]

İkincisi, sözleşme yapmak için _able_ olmalıdırlar. Genel olarak, tüm insanlar
Bazıları altında çalışmadıkça, evlilikte kendilerini sözleşme yapabilmeleri
belirli engelliler ve yetersizlikler. Bunlar ne, olacak
İşte sorgulamak için işimiz. Şimdi bu engeller iki çeşittir: birincisi, kanonik gibi,
ve bu nedenle dini yasalar tarafından kaçınmak için yeterli
manevi mahkemede evlilik; Ama bunlar yasamızda sadece
evlilik geçersiz ve _ipso facto_ geçersiz değil, cümlesine kadar
hükümsüzlük elde edilebilir. Bu nitelikte sözleşme öncesi; Akrabalık,
veya kanla ilişki; ve yakınlık ya da evlilikle ilişki; ve bazıları
belirli onbaşı sakatlıklar. Ve bu kanonik engeller
ya ilahi yasanın açık sözlerine dayanıyor ya da
Sonuçlar bundan sonra açıkça çıkarılabilir: bu nedenle günahkar olmak
Altlarında çalışan kişilerde, sözleşme yapmaya çalışmak
Birlikte evlilik, onlar düzgün bir şekilde dini nesnesidir
Sulh hakimi zorlaması; Suçluları ayırmak ve vermek için
Suç için kefaret, _pro selute animarum_. Ama bu tür evlilikler değil
Void _ab initio_
Böyle bir ayrılık olmadıkça, tüm sivil amaçlar için geçerlidirler
aslında partilerin ömrü boyunca yapılır. Ölümden sonra
her ikisi arasında, ortak hukuk mahkemeleri acı çekmeyecek
manevi mahkeme bu tür evliliklerin geçersiz olduğunu ilan etmek; Çünkü
Bu tür beyan artık tarafların reformuna eğilimli olamaz [d].
Ve bu nedenle bir adam ilk karısının kız kardeşiyle evlendiğinde ve
Ölümünden sonra piskopos mahkemesi,
evlilik ve konuyu piçeize etmek, King's Tezgah Mahkemesi kabul edildi
bir yasak _quoad hoc_; ancak cezalandırmaya devam etmelerine izin verdi
ensest için koca [e]. Bu kanonik engeller, tamamen
dini mahkemelerin eyaleti, kitaplarımız mükemmel bir şekilde
onlarla ilgili sessiz. Ancak,
almanın uygun olacağı mahkemelere dizinler
fark etme. Tüzüğe göre 32 tavuk. VIII. C. 38. Beya
Kişiler yasal olarak evlenebilir, ancak Tanrı'nın yasası tarafından yasaklananlar;
ve yasal kişiler tarafından sözleşmeli tüm evlilikler karşısında
Kilise ve bedensel bilgiye ve çocukların meyvesi ile tamamlayın,
çözünmez olacaktır. Ve (çünkü Popery zamanlarında harika bir
Çeşitli akraba dereceleri evliliğin engelleri yapıldı,
Ancak engeller para için satın alınabilir)
Aynı tüzük, hiçbir şeyin (dışında Tanrı'nın yasası) herhangi bir
evlilik, ancak levitik derecelerde; en uzak olanı
Amca ve yeğen arasında [F]. Aynı yasaya göre tüm engeller,
diğer kişilere öncesi sözleşmelerden kaynaklanan, kaldırıldı ve
Bedensel ile tüketilmedikçe hiçbir etkisi ilan edilmedi
Knowlege: Bu durumda Canon Yasası böyle bir sözleşmeyi bir
Evlilik _de facto_. Ancak tüzüğün bu dalı tarafından yürürlükten kaldırıldı
Tatür 2 ve 3 Edw. VI. C. 23. 26 Geo'nun ne kadar uzakta. İi. C. 33.
(dini mahkemelerdeki tüm davaları zorlamak için
evlilik, herhangi bir sözleşme sonucunda) teminat olarak uzanabilir
VIII. Henry'nin tüzüğünün bu maddesini canlandırın ve engelleri ortadan kaldırın
Sözleşme öncesi, Canonistler tarafından düşünülmeye bırakıyorum.

[Dipnot D: _IBID._]

[Dipnot E: Salk. 548.]

[Dipnot F: Gilb. Rep. 158.]

Diğer türden engeller yaratılan veya
Belediye yasaları tarafından en az uygulanır. Ve bazıları olsa da
doğal hukuka dayandırılmıştır, ancak bunlar
arazi, herhangi bir ahlaki suç ışığında çok fazla değil,
Onlardan sonra çizdikleri sivil rahatsızlıklar. Bu sivil
Engelliler sözleşmeyi geçersiz kılar ve sadece değil
İvaat edilebilir: halihazırda oluşmuş bir sözleşmeyi çözmedikleri için değil, ama
Tarafları herhangi bir sözleşme oluşturamayacak şekilde oluşturun:
bir araya gelenlerin
kavşağı engelleyin. Ve bu yasal altında herhangi bir kişi
Mutlaklıklar bir araya gelir, bu bir meretricious ve bir
Evlilik, Birlik.

1. Bu yasal engellerden ilki önceki bir evlilik veya
başka bir koca ya da eşin yaşamak; bu durumda,
Bir suç olarak sonuçlanan cezalar, ikinci evlilik
Tüm niyet ve amaçlar geçersizdir [G]: Poligami her ikisi de kınanıyor
Yeni Ahit yasası ve tüm ihtiyatlı devletlerin politikası,
Özellikle bu kuzey iklimlerinde. Ve Justinian, hatta
Modern Türkiye İklimi, "_duas uxores eodem
tempore habere non licet_. "

[Dipnot G: Bro. ABR. _baştankara. Piç._ pl. 8.]

[Dipnot H: _inst._ 1. 10. 6.]

2. Bir sonraki yasal sakatlık yaş arzusudur. Bu yeterli
Kararın içtenliği nedeniyle diğer tüm sözleşmelerden kaçının
Sözleşme taraflarında; _A FORtiori_ Bu nedenle kaçınmalı
Bu, herhangi birinin en önemli sözleşmesi. Bu nedenle altında bir çocuk
On dört ya da on iki yaşın altındaki bir kız, evlilik, bu evlilik
sadece inchoate ve kusurludur; Ve ikisi de geldiğinde
rıza yaşına alındı, evliliğe katılmayabilir ve ilan edebilirler
Boşanma veya manevi mahkemede ceza olmadan geçersizdir. Bu
medeni hukuk üzerine kuruldu [i]. Ancak kanon yasası daha fazla saygı gösterir
Anayasaya, yaştan, tarafların [k]
_HABILES AD MATRIMONIUM_, yaşları ne olursa olsun iyi bir evlilik
Belki. Ve yasamızda şimdiye kadar bir evlilik, eğer yaşındaysa
Birlikte devam etmeyi kabul ettikleri rıza, evli olmaları gerekmiyor
Yine [L]. Kocası yıllarca takdir yetkisine sahipse ve karısı altında
On iki, yıllarca süren takdir yetkisine geldiğinde, aynı zamanda katılmayabilir
Mümkün olduğu gibi: sözleşmelerde yükümlülük karşılıklı olmalıdır; İkisi de gerekir
bağlı olun, ya da hiçbiri: Ve böylece, karısı olduğunda _Vice Versa_
Yıllarca takdir yetkisi ve koca [M] altında.

[Dipnot I: _leon. Constit._ 109.]

[Dipnot K: _decretal._ _l._ 4. _tit._ 2. _qu._ 3.]

[Dipnot L: Co. Litt. 79.]

[Dipnot M: _IBID._]

3. Başka bir yetersizlik, ebeveynlerin rızası istemekten kaynaklanır veya
koruyucular. Ortak yasa tarafından, tarafların kendileri ise
rıza yaşı, evliliği yapmak için başka bir uyumsuzluk istemedi
Geçerli: Ve bu Canon Yasası için kabul edilebilirdi. Ama birkaç kişi tarafından
Tüzükler [n], 100_l._ cezaları her din adamına atılır.
bir çiftle ya da pankartları yayınlamadan (verebilir
ebeveynlere veya velilere bildirin) veya lisanssız, hangisini elde etmek için
Ebeveynlerin veya velilerin rızası yemin etmelidir. Ve
Tatür 4 ve 5 Ph. & M. c. 8. Kim herhangi bir kadın çocukla evlenirse
Ebeveynlerin veya velilerin rızası olmadan on altı yaş,
para cezasına veya beş yıl hapis cezasına tabi olacak: ve onun mülkü
Kocanın hayatı boyunca bir sonraki varis tarafından gidecek ve keyif alacak.
Medeni hukuk gerçekten ebeveynin veya öğretmenin rızasını gerektiriyordu.
her yaş; Çocuklar özgürleşmedikçe veya ebeveynlerden çıkmadıkça
Güç [O]: Ve eğer babadan böyle bir rıza istiyorsa,
Evlilik boştu ve çocuklar gayri meşru [P]; Ama rıza
annenin veya velilerin, mantıksız bir şekilde saklandıysa
hakem tarafından veya başkanı tarafından
Eyalet [Q]: Ve baba _non compos_ olsaydı, benzer bir çözüm
[r] verildi. Bu hükümler Fransızlar tarafından kabul edilir ve taklit edilir ve
Hollanders, bu farkla: Fransa'da oğullar evlenemez
otuz yaşına kadar ebeveynlerin rızası olmadan veya kızları
yirmi beşe kadar; Ve Hollanda'da oğullar kendi başlarına
Yirmi beşte bertaraf ve kızları yirmi [t]. Böylece
durdu ve böylece şu anda, diğer komşu yasalar
Ülkeler. Ve son zamanlarda biraz tanıtmak uygun olduğu düşünülüyor
Yasalarımıza aynı politikanın, 26 Geo'ya göre. İi. C. 33. ki bu şekilde, lisansla kutlanan tüm evlilikler (
Panns varsayalım.
bir, (dul ya da dul değil, özgürleşmiş varsayılan)
Babanın rızası olmadan ya da yaşamıyorsa,
Anne veya veliler, kesinlikle geçersiz olacaktır. Benzer bir hüküm
Anne veya koruyucunun _non olduğu medeni hukukta olduğu gibi
compos_, denizden veya mantıksız bir şekilde froward, böyle bir şeyden vazgeçmek
Rab Şansölyesi'nin takdirine bağlı olarak rıza: ancak hiçbir hüküm yok
Babanın herhangi bir zihinsel veya başka altında çalışması durumunda
yetersizlik. Hem hem de karşı çok şey olabilir ve çok şey olabilir.
Antient yasalarımız ve anayasamız üzerindeki bu yenilik. Üzerinde
el, sık sık küçüklerin gizli evliliklerini önler
bu özel aileler için korkunç bir rahatsızlık
olmak. Öte yandan, özellikle evlilik üzerindeki kısıtlamalar
Alt sınıf, engelleyerek halka açık bir şekilde zararlıdır.
İnsanların büyüsü; ve din ve ahlaka, cesaretlendirerek
her iki cinsiyetin single'ı arasında lisans ve sefahat; Ve
böylece toplumun ve hükümetin bir ucunu yok etmek, yani
_Concubitu Yasak Vago_. Ve bu son rahatsızlıktan Roma
Yasalar o kadar mantıklıydı ki, aynı zamanda evliliği yasakladılar
Ebeveynlerin veya velilerin rızası olmadan, daha az titizdi
Diğer kısıtlamalarla ilgili bu hesapta: çünkü
Ebeveyn, kızı için bir koca sağlamadı, o zaman
Yirmi beş yaşına geldi ve daha sonra bir kayma yaptı
Davranışı, bu hesapta onu dezenfekte etmesine izin verilmedi;
"_quia non sua culpa, sed parentum, id commisisse cognoscitur_ [u]."

[Dipnot N: 6 ve 7 W. III. C. 6. 7 ve 8 W. III. C. 35. 10 Ann. C. 19.]

[Dipnot O: _ff._ 23. 2. 2 ve 18.]

[Dipnot P: _ff._ 1. 5. 11.]

[Dipnot S: _Cod._ 5. 4. 1 ve 20.]

[Dipnot R: _inst._ 1. 10. 1.]

[Dipnot S: DoMat, Dowries Sec. 2. Montesq. Sp. L. 23. 7.]

[Dipnot t: _vinnius inst._ _l._ 1. _t._ 10.]

[Dipnot u: _nov._ 115. Sec. 11.]

4. Dördüncü bir iş göremezlik akıl isteğidir; Yetkili bir payı olmadan
Bu, başka hiç olmadığı gibi, evlilik sözleşmesi de geçerli olamaz.
Eski Ortak Yasaya göre aptallar ve deliler, [W] ile evlenmiş olabilir;
burada açıkça kusurluydu. Medeni hukuk çok daha fazla yargıladı
mantıklı bir şekilde, bu tür bir akıl yoksunluklarını daha önce bir
engel; Boşanma nedeni olmasa da, sonra olsaydı
Evlilik [x]. Ancak yasalarımızdaki bu kusur,
Lunatics'e ve çılgınların altındaki kişilere, açık sözlerle
Tüzük 15 Geo. İi. C. 30. Ve aptallar,
Tüzük, en azından bunun nedeni dahilindedir.

[Dipnot w: 1 rulo. ABR. 357.]

[Dipnot x: _ff._ 23. _Tit._ 1. _l._ 8. & _tit._ 2. _l._ 16.]

Son olarak, taraflar sadece sözleşme yapmak istememeli ve mümkün değil,
ama aslında kendilerini gerekli hukuk biçiminde sözleşme yapmalı, bunu yapmak için
iyi sivil evlilik. Yapılan herhangi bir sözleşme, _per verba de praesenti_ veya
şimdiki zamanın sözleriyle ve birlikte yaşama durumunda _per verba
De futuro_ ayrıca, sözleşme yapabilen kişiler arasında geç önceydi
Yasa, birçok amaç için geçerli bir evlilik olarak kabul edildi; Ve partiler olabilir
manevi mahkemelere onu kutlamak için zorladı
Ecclesiae_. Ancak bu sözlü sözleşmelerin artık zorlanması,
Gelecekteki bir evlilik [Y]. Şu anda herhangi bir evlilik de geçerli değil,
bazı cemaat kilisesinde veya kamu şapelinde kutlanmıyor,
Canterbury Başpiskoposu'ndan dağıtım. Ayrıca olmalı
Önceki pankartların yayınlanmasından veya manevi lisansla
yargıç. Diğer birçok formalite de aynı şekilde Kanun tarafından öngörülmektedir; .
ihmal, ceza olsa da, evliliği geçersiz kılmaz. BT
bir evlilik için de gerekli tutulur, bir
Siparişlerde kişi [Z]; Bir rahibin ciddiyete müdahalesi olsa da
Bu sözleşme sadece _juris pozitivi_ ve _juris naturalis aut değil
divini_: Papa Masum'un üçüncüsü ilk kim olduğu söyleniyor
Kilisede evlilik kutlamasını düzenledi [a]; Bundan önce
tamamen bir sivil sözleşmeydi. Ve büyük zamanlarda
İsyan, tüm evlilikler barışın adaletleri tarafından gerçekleştirildi;
Ve bu evlilikler taze olmadan geçerli ilan edildi
Tüzük 12 araba ile ciddiyet. İi. C. 33. Ama şimdi yasa olarak
Standlar, tüm toplama üzerinde, evliliğin hiçbiri
Geçici yasa, bir kişi tarafından kutlanan _ipso facto_ void
emirler,-bir cemaat kilisesinde veya kamu şapelinde (veya başka yerlerde özel olarak
dağıtım)-Panns veya lisans uyarınca,-single arasında
Kişiler,-rıza,-sağlam zihin,-ve yirmi yaşın
yıllar;-veya erkeklerde on dört yaş ve kadınlarda on iki yaş
dulluk durumunda ebeveynlerin veya velilerin rızası.
Ve dini yasaya göre hiçbir evlilik _voidable_
partilerin hiçbirinin ölümü; ne de hayatları boyunca,
Gerçekten varsa, sözleşme öncesi kanonik engeller; ile ilgili
akrabalık; ve afinite veya onbaşı imbecility, geçim
evlilikten önce.

[Dipnot Y: Stat. 26 Geo. İi. C. 33.]

[Dipnot Z: Salk. 119.]

[Dipnot A: Moor 170.]

İi. Evliliklerin nasıl olabileceğini düşünmek için yanındayım
çözünmüş; Ve bu ya ölüm ya da boşanma. İki var
boşanma türleri, bir toplam, diğeri kısmi; tek _a vinculo
matrimonii_, diğeri sadece _a Mensa et Thoro_. Toplam boşanma,
_A vinculo matrimonii_, bazı kanonik nedenleri için olmalıdır.
daha önce bahsedilen engel; ve bunlar, mevcut _Before_
her zaman akrabalıkta olduğu gibi evlilik; denetleyici değil veya
afinite veya onbaşı durumunda olduğu gibi ortaya çıkan _afterwards_
Imbecillity. Toplam boşanma vakalarında evlilik ilan edildi
null, kesinlikle yasadışı _ab initio_; Ve partiler
bu nedenle ayrılır _Pro Salute animarum_:
daha önce gözlemlendi, boşanma alınamaz, ancak hayat boyunca
tarafların. Böyle bir evlilik meselesi, bu nedenle tamamen olduğu gibi
çözünmüş, piçlerdir [b].

[Dipnot B: Co. Litt. 235.]

Boşanma _a Mensa et Thoro_ evliliğin adil ve yasal olduğu zamandır _ab
initio_ ve bu nedenle yasa onu çözme ihalesidir; Ama için
Bazı denetleyici nedenler, uygunsuz veya imkansız hale gelir.
Birlikte Yaşayacak Taraflar: Dayanılmaz Hastalık Durumunda olduğu gibi veya
Her iki tarafta zina. Kanon yasası için
Bu davada ortak hukuk, çok yüksek ve böyle bir
nikah kravatının gizemli saygısı,
Birlikten sonra ortaya çıkan herhangi bir nedenden dolayı bozulmadan
yapılmış. Ve bunun ilahi olarak ortaya çıkan yasa üzerine inşa edildiği söylenir; Yine de
Bu açıkça bir sebep olarak inkontinansı atar ve gerçekten de tek
Çünkü bir adam neden karısını bırakıp başka biriyle evlenebilir [C]. Sivil
Kısmen pagan orijinalinde olan hukuk, mutlakın birçok nedenine izin verir
boşanmak; Ve bazıları oldukça şiddetli olanlar, (sanki bir eş gidiyormuş gibi
Tiyatro veya halka açık oyunlar, bilgiye ve rızası olmadan
koca [d]) ama aralarında zina müdürü ve
Sebep ilk [e] olarak adlandırıldı. Ama bizimle birlikte İngiltere'de zina sadece bir
yatak ve tahtadan ayrılma nedeni [f]: en iyi neden
Boşanmaların bir
Her iki tarafın da gücü içinde, muhtemelen
son derece sık; Boşanmalara izin verildiği gibi
Kanonik engeller, tarafların itirafı üzerine [g],
şimdi kanonlar [H] tarafından yasaklanmıştır. Ancak boşanma _a vinculo
matrimonii_, zina için, geç yıllarda sık sık verildi
Parlamento Yasası ile.

[Dipnot C: Matt. xix. 9.]

[Dipnot D: _nov._ 117.]

[Dipnot E: _Cod._ 5. 17. 8.]

[Dipnot F: Moor 683.]

[Dipnot G: 2 mod. 314.]

[Dipnot H: Can. 1603 c. 105.]

Boşanma durumunda _a Mensa et Thoro_, yasa nafaka
eş; hangisi bu ödenek, bir kadına onun için yapılan
kocanın mülkünden destek; takdire bağlı olmak
dini hakimin, tüm koşullar göz önüne alındığında
davanın. Buna bazen ona _estovers_ denir; Hangisi, eğer o
Ödemeyi reddeder, (sıradan sürecin yanı sıra
aforoz) ortak hukukta bir yazı _de estoveriis habendis_,
kurtarmak için sipariş [i]. Genellikle rütbe ile orantılıdır ve
Partilerin kalitesi. Ancak elopement durumunda ve bir
Zina, yasa ona nafaka [k] izin vermez.

[Dipnot I: 1 Lev. 6.]

[Dipnot K: Cowel. baştankara. Nafaka.]

III. Böylece evliliklerin nasıl yapılabileceğini veya çözülebileceğini düşünerek geliyorum
Şimdi, son olarak, böyle bir yapmanın yasal sonuçlarından bahsetmek için veya
Despolasyon.

Evlilikle, karı koca hukukta bir kişidir [l]: yani,
kadının varlığı veya yasal varlığı,
evlilik veya en azından dahil edilir ve birleştirilir
Koca: Kanadı, koruması ve _cover_ altında,
her şey; ve bu nedenle yasamızda bir
_feme-covert_; _covert-Baron_ veya koruma altında olduğu söyleniyor
ve kocası, _Baron_ veya Lord'un etkisi; Ve onun durumu
Evliliği sırasında onun _coverture_ denir. Bu prensip üzerine
Karı koca bir kişi birliği, neredeyse tüm yasallara bağlı
her ikisinin de elde ettiği haklar, görevler ve engeller
evlilik. Şu anda mülk hakları hakkında konuşuyorum, ancak
sadece _personal_ gibi. Bu nedenle, bir adam herhangi bir
karısına bir şey veya onun [m] ile antlaşmaya girin: hibe için
onun ayrı varlığını varsaymak olacaktır; Ve onunla antlaşma için,
sadece kendisiyle antlaşma için olurdu: ve bu nedenle de
Genellikle doğru, karı koca arasında yapılan tüm kompaktlar, ne zaman
Bekar, evlilik [n] tarafından geçersiz kılınır. Gerçekten bir kadın olabilir
kocası için avukat [o]; Çünkü bu hiçbir ayrılık anlamına gelmez, ancak
Rabbinin bir temsilidir. Ve bir koca da olabilir
Karısına herhangi bir şeyi vasiyetname miras etmek; Bunun için etkili olamaz
Kapak ölümü ile belirlenene kadar [P]. Kocası bağlı
karısına kendisi kadar yasa gereği zorunluluğu sağlamak; Ve
Onlar için borçlarla sözleşme yaparsa, onlara ödeme yapmak zorunda kalır: ama
Gereksinimlerin yanı sıra herhangi bir şey, ücretli değildir [R]. Ayrıca bir eş ise
Elopes ve başka bir adamla yaşıyor, koca bile ücretlendirilemez
gereklilikler için [ler]; en azından onları döşeyen kişi
Elopement'ini yeterince onayladı [t]. Karısı borçlu olursa
Evlilikten önce, kocası daha sonra borcu ödemeye bağlıdır; için
Onu ve koşullarını birlikte kabul etti [U]. Karısı olursa
Kişisinde veya mülkünde yaralanan,
kocasının eşzamansızlığı olmadan ve onun adıyla ve
Kendi [W]: Kocayı yapmadan da dava edilemez?
Sanık [x]. Gerçekten de karının dava açacağı ve olacağı bir durum var
Bir feme tabanı olarak dava edildi, yani. kocanın alemi attığı yer veya
[y] sürüldü: o zaman hukukta öldü; Ve kocası
Böylece karıyı dava etmek veya savunmak için devre dışı bırakıldı, en çok
Çözümü yoksa veya hiç savunma yapamazsa mantıksız. İçinde
Cezai kovuşturmalar, bu doğrudur, eş suçlanabilir ve
ayrı ayrı cezalandırıldı [Z]; Çünkü Birlik sadece bir sivil birliktir. Ama içinde
Herhangi bir tür denemeler, bunların kanıtı olmalarına izin verilmez veya
karşı, birbirlerine karşı [a]: kısmen imkansız olduğu için
Tanıklık kayıtsız olmalıdır; Ama esas olarak sendika yüzünden
Kişi: ve bu nedenle, tanık olarak kabul edildiyse _for_
Birbirimiz, bir yasanın bir maksimuyla çelişeceklerdi, "_Nemo Propria'da
Causa testis esse debet_; "Ve eğer _Against_ birbirleriyle
Başka bir maksim ile çelişiyor, "_nemo tenetur seipsum accusare_." Ama nerede
Suç doğrudan eşin kişisine karşıdır, bu kuralın
genellikle [b] ile dağıtılmıştır: ve bu nedenle, tüzük 3 tavuk ile. Vii.
C. 2. Bir kadının zorla götürülmesi ve evlenmesi durumunda,
onu suçtan mahkum etmek için böyle bir kocasına karşı bir tanık.
Çünkü bu durumda karısına uygunsuz bir şekilde kabul edilemez;
Çünkü bir ana bileşen, rızası, sözleşmeyi istiyordu:
ve ayrıca hiç kimsenin alamayacağı başka bir hukuk maksimum
kendi yanlışının avantajı; Burada Ravisher'ın yapacağı, eğer
Zorla bir kadınla evlenerek, tanık olmasını engelleyebilir,
belki de tek tanık olan, bu gerçeğe.

[Dipnot L: Co. Litt. 112.]

[Dipnot M: _IBID._]

[Dipnot N: CRO. Araba. 551.]

[Dipnot O: F.N.B. 27.]

[Dipnot P: Co. Litt. 112.]

[Dipnot S: Salk. 118.]

[Dipnot R: 1 Sid. 120.]

[Dipnot S: Stra. 647.]

[Dipnot T: 1 Lev. 5.]

[Dipnot u: 3 mod. 186.]

[Dipnot W: Salk. 119. 1 Rulo. ABR. 347.]

[Dipnot X: 1 Leon. 312. Bu aynı zamanda mahkemelerde
Atina. (Pott. Antik. B. 1. C. 21.)]

[Dipnot Y: Co. Litt. 133.]

[Dipnot Z: 1 Şahin. P.C. 3.]

[Dipnot A: 2 Haw. P.C. 431.]

[Dipnot B: Devlet Denemeleri, Cilt. 1. Lord Audley'nin davası. Stra. 633.]

Medeni kanunda karı koca iki farklı olarak kabul edilir
Kişiler; ve ayrı mülkler, sözleşmeler, borçlar ve
Yaralanmalar [C]: Ve bu nedenle, dini mahkemelerimizde, bir kadın olabilir
Sue ve kocası olmadan dava aç.

[Dipnot C: _Cod._ 4. 12. 1.]

[Dipnot D: 2 Rulo. ABR. 298.]

Ancak, genel olarak yasamız insanı ve karısı bir kişi olarak görse de,
Yine de ayrı ayrı ele alındığı bazı örnekler vardır; gibi
onunkinden daha düşük ve zorunluluğu ile hareket ediyor. Ve bu nedenle tüm işler
idam edildi ve onun tarafından yapılan eylemler, kapağı sırasında geçersiz veya
en az geçersiz; Dışında para cezası veya benzeri bir kayıt meselesi dışında
hangi durumda, sadece ve gizlice incelenmeli, onun olup olmadığını öğrenmek için
Yasa gönüllü olabilir [e]. Kocasına arazi tasarlayacak,
özel koşullar altında olmadıkça; çünkü onu yaparken
onun zorlaması altında olması gerekiyordu [f]. Ve bazı suçlarda ve
onun tarafından işlenen diğer alt suçlar, onun kısıtlaması yoluyla
Kocası, yasa onu mazeret ediyor [G]: ama bu ihanet etmemeye uzanıyor
cinayet.

[Dipnot E: Litt. Sec. 669, 670.]

[Dipnot F: Co. Litt. 112.]

[Dipnot G: 1 Şahin. P.C. 2.]

Kocası da (eski yasaya göre) karısına ılımlı verebilir
Düzeltme [H]. Çünkü onun yanlış davranışına cevap vereceği gibi, yasa
Bu kısıtlama gücüyle ona izin vermenin makul olduğunu düşündüm
O, yerli iffetle, bir adamla aynı ılımlı
hizmetkarlarını veya çocuklarını düzeltmesine izin verildi; Üstat kim için veya
Ebeveyn ayrıca bazı durumlarda cevap verecek sorumludur. Ama bu gücü
Düzeltme makul sınırlar dahilinde sınırlandırılmıştır [i]; ve kocası
karısı _aliter quam ad virum'a herhangi bir şiddet kullanması yasaklandı.
Ex Causa Reginis ve Castigationis Uxoris Suae, Licite ET
rasyonabilitre pertinet_ [k]. Sivil yasa kocaya aynı şeyi verdi,
ya da karısı üzerinde daha büyük bir otorite; Ona izin vermek, bazıları için
MISDEMESNORS, _flagellis et fustibus akriter verberare uxorem_; için
Diğerleri, sadece _Modicam Castigationem adhibere_ [l]. Ama bizimle birlikte
İkincisi Charles'ın Politer saltanatı, bu düzeltme gücü
Şüphelenmeye başladı [m]: Ve bir eş artık barış güvenliğine sahip olabilir
kocasına karşı [n]; Ya da karşılığında, karısına karşı bir koca [o]. Yine de her zaman eski ortaktan düşkün olan insanların alt rütbesi
hukuk, hala antient ayrıcalıklarını iddia ve uygulayın: ve mahkemeleri
Yasa hala bir kocanın özgürlüğünün bir karısını kısıtlamasına izin verecek
Herhangi bir brüt yanlış davranış vakası [P].

[Dipnot H: _IBID._ 130.]

[Dipnot I: Moor. 874.]

[Dipnot K: F.N.B. 80.]

[Dipnot L: _Nov._ 117. _C._ 14. & Van Leeuwen _in loc._]

[Dipnot M: 1 Sid. 113. 3 Keb. 433.]

[Dipnot N: 2 Lev. 128.]

[Dipnot O: Stra. 1207.]

[Dipnot P: Stra. 478. 875.]

Bunlar, örtü sırasında evliliğin başlıca yasal etkileridir;
üzerinde gözlemleyebiliriz, karının olduğu engellerin bile
Yalanlar altında, çoğunlukla onun koruması için tasarlanmıştır ve
fayda. O kadar büyük bir favori, yasaların kadın cinsiyeti
İngiltere.




Bölüm on altıncı.

Ebeveyn ve çocuk.


Bir sonraki ve doğadaki en evrensel ilişki hemen
Ebeveyn ve çocuk arasındaki öncekinden türetilmiştir.

Çocuklar iki çeşittir; Meşru ve sahte veya piçler: her biri
bunların emriyle dikkate alacağız; ve meşru ilk
çocuklar.

I. Meşru bir çocuk, yasal evlilik içinde doğan veya içinde
daha sonra yetkin bir süre. "_Pater est quem nuptiae showant_,"
medeni hukukun kuralıdır [a]; Ve bu sivillerle birlikte,
nikahların çocuğun doğumundan önce veya sonra gerçekleşip gerçekleşmediği.
İngiltere'de bizimle kural daralmış, çünkü nikahlar
doğumun emsali; geldiğimizde daha fazlası söylenecek
Piç vakasını düşünün. Şu anda soralım, 1.
Ebeveynlerin meşru çocuklarına yasal görevleri. 2. Güçleri
üzerlerinde. 3. Bu tür çocukların ebeveynlerine görevleri.

[Dipnot A: _ff._ 2. 4. 5.]

1. Ve ilk olarak, ebeveynlerin meşru çocuklara verdiği görevler:
esas olarak üç özellikte oluşur; bakımları, onların
koruma ve eğitimleri.

Ebeveynlerin çocuklarının _Maintenence_'ini sağlama görevi
doğal hukuk ilkesidir; Puffendorf [b] diyor bir yükümlülük,
Onlara sadece doğası tarafından değil, kendi uygun eylemleriyle,
Onları dünyaya getirmek: çünkü onlar en yüksek şekilde olacaklar
Sorunlarına zarar veriyorlarsa, sadece çocuklara hayat verdiyse,
Daha sonra onları yok görebilirler. Onları bu yüzden beefing yaparak
Gönüllü bir yükümlülüğe girdiler.
Onlarda yalan söyler, verdikleri hayatın
desteklenir ve korunur. Ve böylece çocuklar mükemmel olacak
Ebeveynlerinden bakım almanın _Right_. Ve Başkan
Montesquieu [C] 'nin bu kafa üzerinde çok adil bir gözlemi var:
Tüm uygar eyaletlerde evliliğin kurulması bunun üzerine inşa edilmiştir
Babanın çocuklarını sağlama yükümlülüğü; bunun için
Bunu yerine getirmek zorunda olan kişiyi tespit eder ve tanır
Yükümlülük: Kararık ve yasadışı bağlaçlarda
Baba bilinmiyor; Ve anne onun içinde bin engel buluyor
yol;-utanç, pişmanlık, cinsiyetinin kısıtlaması ve titizliği
yasalar;-bu görevi yerine getirme eğilimlerini bastırıyor: ve ayrıca,
Genellikle yetenek istiyor.

[Dipnot B: N.L. 4. C. 11.]

[Dipnot c: sp. LL. 23. c. 2.]

İyi düzenlenmiş tüm devletlerin belediye yasaları
Bu görevi zorlayın: Providence bunu daha etkili bir şekilde yapmış olsa da
herhangi bir yasa, doğal olan her ebeveynin göğsüne implante ederek
[Yunanca: Storge] veya hatta olmayan bir sevgi derecesi
Kişinin veya zihnin deformitesi, hatta kötülük, içtenlik, hatta değil,
Ve çocukların isyanı, tamamen bastırabilir veya söndürebilir.

Medeni hukuk, ebeveyni onun için bakım sağlamaya zorlar.
çocuk; ve eğer reddederse, "_judex de ea re cognoscet_. "Hayır, o
Bu konuyu şimdiye kadar taşıyor, bir ebeveyni acı çekmeyecek
Kesinlikle vermeden çocuğunu dezenfekte etmek için ölüm tamamen
bunu yapmanın nedeni; Ve bu tür on dört neden var.
Böyle bir dezenfiği haklı gösterebilecek [e]. Ebeveyn hayır olduğunu iddia ederse
Sebep ya da kötü ya da yanlış olanı, çocuk iradeyi bir kenara bırakabilir,
_tanquam testamentum inofficiosum_,
Ebeveynin doğal görevi. Ve hangi renk altında dikkat çekicidir
çocuklar böyle bir durumda rahatlama için hareket edeceklerdi:
Ebeveyn, nedeninin kullanımını kaybetmişti,
_inofficious_ vasiyetname. Ve bu, Puffendorf'un gözlemlediği gibi,
vasiyetçinin kendisini dehşete düşürme gücüne itiraz etmek için
yavru; Ama üzerinde yaptığı güdüleri incelemek için: Ve ise
Akılda kusurlu bulundular, sonra onları bir kenara bıraktılar. Ancak
Belki de bu çok ileri gidiyor: her insanın sahip olması ya da yapması gerekir,
Toplum yasalarına göre, kendi mülkiyeti üzerindeki bir güç: ve Grotius olarak
[G] 'ni çok iyi ayırt eder, doğal hak bir
_nessary_ Çocuklara Bakım; Ama bundan daha fazlası ne, onlar
Onlara lehine verildiği gibi başka hiçbir hakkınız yok
ebeveynleri veya belediye yasasının olumlu anayasaları.

[Dipnot D: _ff._ 25.3 5.]

[Dipnot E: _nov._ 115.]

[Dipnot F: _L._ 4. _C._ 11. Sec. 7.]

[Dipnot G: _de J.B. & p._ _l._ 2. _c._ 7. _N._ 3.]

Daha sonra, bu doğal için kendi yasalarımızın hangi hükmü yaptığını görelim
görev. Bir hukuk ilkesidir [h],
Dönemlerinden inenleri sağlayacak her insan: ve
Bu yükümlülüğün gerçekleştirileceği bir şekilde,
[i]. Baba ve anne, büyükbaba ve fakir büyükanne
İktidarsız kişiler onları kendi suçlamalarında tutacaklar,
Çeyrek oturumlarına göre yeterli yetenek yönlendirecek:
ve [k] Bir ebeveyn kaçarsa ve çocuklarını terk ederse,
Churchwardens ve cemaatin gözetmenleri kiraları ele geçirecek,
Mallar ve Chattels ve onları rahatlamalarına doğru atıyorlar. Tarafından
Hukuk Mahkemelerinin bu tüzükler üzerine yaptığı yorumlar,
Bir anne veya büyükanne tekrar evlenirse ve böyle bir saniyeden önce
Çocuğu korumak için yeterli yeteneğin evliliği, kocası olacak
onu korumak için tahsil edilen [l]: çünkü bunun bir borcu olması, ne zaman
Bekar, başkalarının kocayı şarj etmek için genişlemesini sevecektir. Ama ona
Ölüm, ilişki çözülüyor, kocası daha uzakta değil
yükümlülük.

[Dipnot H: Raym. 500.]

[Dipnot I: Stat. 43 Eliz. C. 2.]

[Dipnot K: Stat. 5 Geo. I. c. 8.]

[Dipnot L: Stiller. 283. 2 Bulstr. 346.]

Hiç kimse sorunu için bir bakım sağlamak zorunda değildir,
çocukların iktidarsız olduğu ve çalışamadığı yer
bebeklik, hastalık veya kaza; Ve sonra sadece onları bulmak zorunda
Gerekirlilerle, reddetme cezası 20_s._
ay. Yasalarımızın politikası için, tanıtmak için dikkatli olan
sanayi, bir babayı boşluğunu korumaya zorlamak istemiyordu ve
Tembel çocuklar rahat ve tembellikte: ama zorunlu olmanın haksız olduğunu düşündüm
Ebeveyn, onlara üstünlük sağlamak için iradesine karşı ve
diğer servet hoşgörüleri; güvenebileceklerini hayal etmek
Eğer çocuklar bu tür iyilikleri hak ediyorlarsa, doğanın dürtüsü.
Yine de, hiçbir şey doğanın çağrılarını dini olarak bastırmaya uygun olmadığı için
bağnazlık, herhangi bir Popish ebeveyninin reddedilmesi durumunda [m] yürürlüğe girer
Protestan çocuğuna uygun bir bakım sağlar,
Onu dinini değiştirmeye zorlayın, Lord Şansölye
Mahkeme onu adil ve makul olanı yapmasını kısıtlar. Ama bu yaptı
başka bir dinin insanlarına, daha az acı olmayan ve
Popish'ten daha bağnazlık: Ve bu nedenle önümüzdeki yıl buluyoruz
tek kızı olan muazzam zenginlikler Yahudi örneği
Hıristiyanlığı kucakladı, onu kapılardan çıkardı; Ve ona
Yardım başvurusu, hiçbiri [n] 'ye etkilenmişti. Ancak
Bu, başka bir tüzüğe [P] vesilesiyle [P],
Yahudi ebeveynler Protestan çocuklarına uygun bir şekilde izin vermeyi reddediyor
Ebeveynin servetine uygun bakım, Rab
Şikayette Şansölye, göreceği gibi orada böyle bir emir verebilir
düzgün.

[Dipnot M: Stat. 11 & 12 W. III. C. 4.]

[Dipnot N: Lord Raym. 699.]

[Dipnot O: Com. Journ. 18 Şubat 12 Mart 1701.]

[Dipnot P: 1 Ann. ST. 1. C. 30.]

Yasamız, çocukların dezavantajını önlemek için hiçbir hüküm vermedi
Will tarafından; Her erkeğin mülkünü kendi emrinde bırakarak
Bu konuda özgürlük ilkesi ve diğer her biri, eylem: yine de
Belki de ebeveyn ayrılmak zorunda kalsaydı, yanlış olmamıştı
en azından gerekli bir geçim. Londra Gelenek tarafından
Gerçekten de, (krallık boyunca daha önce evrenseldi)
Freemen'in çocukları, babalarının
etkileri, bunların arasında eşit olarak bölünmek; mahrum edemez
onlara. Ve herhangi bir rütbe veya servetin kişileri arasında bir yetkinlik
Genellikle küçük çocuklar ve mülkün büyük kısmı için sağlanır
evlilik sanatları tarafından en büyüğüne yerleşti. Mirasçılar da ve
çocuklar, adalet mahkemelerimizin favorileridir ve
şüpheli veya belirsiz kelimelerden dehşete düşmüş; Gerekli olmak
vasiyetçinin niyetinin en büyük kesinliği
Bir varis hakkı [q].

[Dipnot S: 1 Lev. 130.]

Bakım görevinden, kolayca aktarabiliriz
_koruma_; aynı zamanda doğal bir görevdir, ancak daha çok izin verilir
Herhangi bir belediye yasası ile ilgilenir: Doğa, bu açıdan, çalışmak
Bir mahmuzdan ziyade bir kontrole ihtiyaç duyacak şekilde güçlü bir şekilde. Bir ebeveyn, bizimle
Yasalar, çocuklarını davalarında sürdürün ve destekleyin
kavgaları sürdürmenin yasal suçundan suçlu olmak [r]. Bir Ebeveyn
ayrıca bir saldırı ve pili,
Çocukları [S]: Bir erkeğin oğlunun başka bir çocuk tarafından dövüldüğü ve
Baba onu bulmak için bir mil yaklaştı ve orada oğlunun
daha sonra dövüldüğü diğer çocuğu döverek kavga;
Cinayet olarak tutulmadı, ancak adam öldürme sadece [t]. Çok
Hoşgörü, insan doğasının kırılganlığına ve
Ebeveyn sevgisinin çalışmaları.

[Dipnot R: 2 Inst. 564.]

[Dipnot S: 1 Şahin. P.C. 131.]

[Dipnot T: CRO. Jac. 296. 1 Şahin. P.C. 83.]

Ebeveynlerin çocuklarına son görevi, onlara bir
_Education_ Hayattaki istasyonlarına uygun:
nedeni ve en büyük önemi. Çünkü Puffendorf olarak
çok iyi gözlemler [u], hayal etmek veya izin vermek kolay değil,
Ebeveyn, çocuğuna önemli bir fayda sağladı,
onu dünyaya getirmek; Daha sonra tamamen ihmal ederse
kültür ve eğitim ve sadece bir canavar gibi büyümesi için acı çekiyor,
Başkalarına işe yaramaz bir hayatı, kendisine utanç verici olmak. Yine de
Çoğu ülkenin belediye yasaları bu noktada kusurlu görünüyor,
Ebeveyni,
çocuklar. Belki de ayrılacak kadar cezanın
ailesinin talimatını ihmal eden ebeveyn,
Ailesi bu kadar bilgilendirilen bu keder ve rahatsızlıklar
onu getireceğinden emin olacak. Yasalarımız, bu kusurları olmasına rağmen
Özellikle reddedilemez, bir örnekte bilge
yükselen neslin üreme sağlığı; Zavallı ve
Topluluğun zahmetli kısmı, beslenme çağını geçtiğinde
tüzük tarafından ebeveynlerinin elinden alındı
Yoksul çocukların çıraklığı [W]; ve halk tarafından yerleştiriliyor
Birçoğunda, yeteneklerini oluşturabilecekleri gibi bir şekilde
İstasyonlar, Milletler Topluluğu için en büyük avantaj. Zenginler
gerçekten kendi seçeneklerinde kalıyorlar, onları yetiştirecekler
Çocuklar ailelerine süslemeler veya rezalet olacaklar. Yine de
Durum, dinin, tuhaf kısıtlamalar altındalar: [x] için
Herhangi bir kişi onun altında herhangi bir çocuğu gönderirse
Denizlerin ötesinde hükümet, ya iyi eğitimi önlemek için
İngiltere veya herhangi bir Popish kolejine girmek veya ikamet etmek için veya
Popish dinde talimat verilmek, ikna etmek veya güçlendirmek;
Bu durumda, bu şekilde gönderilen çocuk tarafından yapılan engellerin yanı sıra,
Gönderen ebeveyn veya kişi 100_l._ kaybedecektir.
suçu keşfedecek tek kullanımı ve yararına.
Ve [z] herhangi bir ebeveyn veya başka bir kişi, ötesinde herhangi bir kişiyi gönderir veya iletirse
Deniz, herhangi bir manastırın içine girmek, ya da ikamet etmek veya eğitilmiş olmak,
Abbey, Nunnery, Popish Üniversitesi, Kolej veya Okul veya Ev
Cizvitler, rahipler veya herhangi bir özel popish ailesinde,
Popish Dininde talimat verilen, ikna edildi veya onaylandı; veya
yurtdışında herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir şeye katkıda bulun
Her neyse, hem gönderen hem de gönderilen kişi devre dışı bırakılacaktır
hukukta veya eşitlikte dava açmak veya herhangi bir
kişi veya herhangi bir miras veya hediye senedinin tadını çıkarmak veya herhangi bir ofis taşımak
alemde ve tüm mallarını ve Chattels'i kaybedecek ve
Aynı şekilde yaşam için tüm gayrimenkulleri.

[Dipnot U: L. of N. b. 6. c. 2. Sec. 12.]

[Dipnot w: bkz. Sayfa 414.]

[Dipnot X: Stat. 1 Jac. I. c. 4. & 3 Jac. I. c. 5.]

[Dipnot Y: Stat. 11 & 12 W. III. C. 4.]

[Dipnot Z: Stat. 3 araba. I. c. 2.]

2. Ebeveynlerin çocukları üzerindeki _power_,
eski düşünceler, görevleri; Bu otorite onlara veriliyor,
kısmen ebeveynin görevini daha etkili bir şekilde gerçekleştirmesini sağlamak ve
kısmen sadık olan bakımı ve sorunu için bir yeniden hesaplama olarak
deşarj. Ve bu puan üzerine bazılarının belediye yasaları
Milletler, ebeveynlere çok daha büyük bir otorite verdiler.
diğerleri. Antient Roma yasaları babaya bir yaşam gücü verdi ve
çocukları üzerinde ölüm; Bu prensip üzerine, verdiği kişi
Ayrıca [a] 'ı götürme gücü. Ancak bu yasaların titizliği
sonraki anayasalar tarafından yumuşatıldı; böylece [b] bir baba buluyoruz
İmparator Hadrian tarafından oğlunu öldürdüğü için sürüldü, ancak
Bu maksimum "_patria
Pietate Debet'teki Potestalar, Otakatta Non, Groimate_. "Ama yine de
Son olarak çok büyük ve mutlak bir otorite sürdürdüler:
Oğul onun hayatı boyunca kendi mülkiyetini alamadı
baba; Fakat tüm satın almaları babaya aitti, ya da en azından
hayatı için kârları [c].

[Dipnot A: _ff._ 28. 2. 11. _Cod._ 8. 47. 10.]

[Dipnot B: _ff._ 48. 9. 5.]

[Dipnot C: _inst._ 2. 9. 1.]

Bir ebeveynin İngiliz yasalarımızla gücü çok daha ılımlıdır; Ancak
Çocuğu düzenli ve itaat etmek için hala yeterli. O yapabilir
çocuğunu yasal olarak, yaşın altında, makul bir şekilde
tarz [d]; Çünkü bu onun eğitiminin yararına. Rıza
veya ebeveynin yaşın altındaki çocuğunun evliliğiyle uyuşması,
ayrıca antient yasamız tarafından _Directed_: ama şimdi
Kesinlikle _nekili_; çünkü onsuz sözleşme geçersizdir [e]. Ve
Bu aynı zamanda yasanın ebeveynlerin içine koyduğu başka bir araçtır.
eller, görevini yerine getirmek için daha iyi; Birincisi,
Çocuklarını sanatsal ve tasarımın tuzaklarından korumak
Kişiler; ve daha sonra, onları hayata düzgün bir şekilde yerleştirmek, önleyerek
Çok erken ve çökeltilerin kötü sonuçları. Bir baba
oğulları üzerinde _estate_, mütevelli heyetinden başka bir gücü yoktur veya
Guardian; Çünkü, çocuğun sırasında kâr alabilmesine rağmen
Azınlık, ancak yaşlandığında onları hesaba katmalıdır. O yapabilir
gerçekten de yaşarken çocuklarının emeğinden yararlanın
O ve onun tarafından korunuyor: ama bu ondan daha fazlası değil
çıraklarından veya hizmetçilerinden hak kazanır. A'nın yasal gücü
Baba (bir anne için, bu nedenle, hiçbir güç hakkına sahiptir, ancak sadece
saygı ve saygı) bir babanın gücü, diyorum ki,
çocuklarının yirmi yaşında durur: çünkü onlar o zaman
yıllarca süren takdir yetkisine gelerek veya
Yasa (bazılarının mutlaka kurulması gerektiği gibi)
Babanın imparatorluğu veya başka bir koruyucu imparatorluğa yer verir
akıl. Yine de, o yaş gelene kadar, bu imparatorluk baba
ölümünden sonra bile devam eder; çünkü onun iradesiyle bir
çocuklarına vasi. Ayrıca ebeveyninin bir kısmını devredebilir
hayatı boyunca, çocuğunun öğretmenine veya okul müdürüne yetki;
o zaman _in loco parentis_ ve gücünün böyle bir kısmı var
Ebeveyn suçlamasına karar verdi, yani. kısıtlama ve
Düzeltme, olduğu gibi gerekli olabileceği gibi
istihdam edildi.

[Dipnot D: 1 Şahin. P.C. 130.]

[Dipnot E: Stat. 26 Geo. İi. C. 33.]

3. Ebeveynlerine çocukların _duties_, bir prensipten kaynaklanır
doğal adalet ve çile. Bize var olanlar için,
Azınlıkımız sırasında doğal olarak boyun eğme ve itaat borçluyuz ve
sonsuza dek onur ve saygı; zayıflığını koruyanlar
Bebeklik dönemimiz, onların sakatlığı içinde korumamıza hak kazanır.
yaş; Beslenme ve eğitim yoluyla yavrularını etkinleştirenler
gelişmek için, bu yavrular tarafından desteklenmelidir, eğer
Yardıma ihtiyaç duyuyorlar. Bu prensip üzerine tüm
çocukların ebeveynlerine verdiği görevler, olumlu tarafından kabul edilen
yasalar. Ve Atina yasaları [f] bu prensibi uygulamaya taşıdı
titiz bir tür güzellikle: tüm çocukları sağlamaya zorlamak
Babaları, yoksulluğa düştüğünde; Sahte bir istisna dışında
iffeti rızası ile fahişe olanlara
baba ve hiçbir şekilde kazanamadığı kişilere
canlı. Baron Montesquieu [G] 'de yasama organı,
ilk durumda baba, belirsiz olan,
doğal yükümlülük güvencesiz; ikinci durumda vardı
verdiği hayatı sarstı ve çocuklarını en büyüğü yaptı
yaralanmalar, itibarlarından mahrum bırakma; Ve bu,
Üçüncü dava, hayatlarını (yattığı gibi) bir
Takip edilemez Burthen, onları hiçbir şekilde döşeyerek
geçim.

[Dipnot F: Potter'ın Antiq. B. 4. C. 15.]

[Dipnot g: sp. LL. 26. c. 5.]

Yasalarımız, sadece ilkiyle ilgili olarak Atina'nınkilerle aynı fikirde
Bu ayrıntılar, sahte sorun. Diğer durumlarda
Yasa, herhangi bir şey tarafından çözülecek doğanın kravatını tutmaz
ebeveynin yanlış davranışı; Ve bu nedenle bir çocuk eşittir
kişiyi savunmak veya neden veya davayı korumak için haklı,
kötü bir ebeveynin, iyi bir ebeveyn olarak; ve eşit derecede zorlanabilir [H]
Kötü ve doğal olmayan bir şekilde sürdürmek ve sağlamak için yeterli yetenek
Progenitor, en büyük hassasiyeti ve
ebeveyn dindarlığı.

[Dipnot H: Stat. 43 Eliz. C. 2.]

İi. Yasadışı çocukların durumunu düşünecekiz veya
piçler; Kimin sormamıza izin verdiğine dair, 1. kim piç olan. 2. Ebeveynlerin piç bir çocuğa yönelik yasal görevleri. 3. Haklar
ve bu tür piç çocuklarına katılan etkisizlikler.

1. Piçler. İngiliz yasalarımızla bir piç,
Sadece yasal evlilikten değil, aynı zamanda doğdu. Sivil ve
Canon yasaları, ebeveynler ise, bir çocuğun piç olarak kalmasına izin vermez
daha sonra intermarry [i]: ve burada en önemli olarak farklıdırlar
Yasamız; ki, çocuğun
_begotten_ olacak, ancak bunu vazgeçilmez bir durum haline getirecek
Yasal evlilikten sonra _Born_ olacak. Ve İngilizcemizin nedeni
Yasa, Roma'nınkinden çok daha üstündür, eğer
ana sonu ve evlilik sözleşmesinin kurulmasının tasarımı,
sivil bir ışıkta alındı; soyut olarak herhangi bir dini görüşten
Çocukların meşruiyeti veya gayri meşruiyeti ile hiçbir ilgisi yoktur.
Bu nedenle evliliğin ana sonu ve tasarımı tespit etmek ve
Bakım, koruma,
bakım ve çocukların eğitimi ait olmalıdır; Bu amaç
şüphesiz daha iyi cevaplanıyor mu?
aynı partilerin tüm meselesini meşrulaştırmaktan daha fazla evlilik, hatta doğmuş
evlilikten önce, evlilikten sonra ortaya çıktığı gibi: 1.
Çok büyük bir belirsizlik, genellikle,
Sorun gerçekten aynı adam tarafından başlatıldı; oysa, sınırlayarak
Doğumun kanıtı ve beeging'e değil, yasamız bunu
Kesinlikle emin, hangi çocuğun meşru olduğu ve kimin ilgileneceği
çocuğun. 2. Roma yasalarına göre bir çocuğun devam etmesi bir
Baba ve anne seçeneğinde piç veya meşru hale getirildi
bir evlilik tarafından _EX Post facto_; böylece birçok sahtekarlığa bir kapı açmak
ve yasalarımızla önlenen kısmi. 3. çünkü bunlarla
Yasalar Bir adam kırk yaşına kadar bir piç olarak kalabilir ve sonra
Ebeveynlerinin sonraki evliliği ile meşru olun; ki
Evliliğin ana sonu, bebeklerin korunması tamamen
hüsrana uğramış. 4. Çünkü Roma yasalarının bu kuralı hayır
Piçlerin zaman veya sayısı ile ilgili sınırlamalar
meşru; Ancak doğumlarından yirmi yıl sonra bir düzine olabilir,
Ebeveynlerinin sonraki evliliğiyle, tüm
meşru çocukların ayrıcalıkları. Bu açıkça harika
evlilik durumuna cesaretin kırılması; hangi bir ana teşvik
genellikle sadece _children_ sahibi olma arzusu değil, aynı zamanda
Yasal üreme arzusu _heirs_. Oysa anayasalarımız
Bu ahlaksızlığa karşı ve aynı zamanda yeterli ödenek verin
insan doğasının zayıflıklarına. Çünkü, eğer bir çocuk başlarsa
Ebeveynler bekar ve erken yapmaya çalışacaklar
Birkaç ay sonra evlenerek suçun tazminatı, bizim
Yasa, doğarsa, çocuğu piçeleştirmeyecek kadar hoşgörülüdür,
Yatılmamış olsa da, yasal evliliklerde: çünkü bu bir olay
olabilir ama bir kez; çünkü gelecekteki tüm çocuklar
onur ve sivil toplum kuralları dahilinde doğdu. Üzerine
Bunlar gibi nedenler akranların hareket ettiğini varsayabiliriz.
Merton Parlamentosu, doğan çocukları yürürlüğe koymayı reddettiklerinde
Evlilikten önce meşru [K] sayılmalıdır.

[Dipnot I: _inst._ 1. 10. 13. _Decretal._ _l._ 4. _T._ 17. _C._ 1.]

[Dipnot K: _rogaverunt Omnes Episcopi Magnates, UT Consentient Quod
Nati ante matrimonium essengyi, sicut illi qui nati sunt yazı
Matrimonyum, Quia Ecclesia Masalları Habet Pro Meşru. ET Omnes Comites
ET Barones Una Voce Yanıt, Quod Nolunt Leges Angliae Mutare,
quae hucusque usitatae sunt et onurbatae._ stat. 20 tavuk. III. C. 9.
Bkz. Büyük Şartı Giriş, _edit. Oxon._ 1759. _Sub
Anno_ 1253. ]

Söylenenlerden, daha önce doğan tüm çocukların
Evlilik yasalarımız tarafından piçlerdir; Ve bu yüzden doğan tüm çocuklardan
Kocanın ölümünden çok sonra, her zamanki seyriyle
Gebelik, onun tarafından başlatılamadılar. Ama bu bir mesele
Bazı belirsizlikler, yasa birkaç gün kadar kesin değildir [l]. Ve
Bu, bir dul kadının olduğu ortak hukukta bir davaya fırsat verir
bir üretmek için kendisini çocukla aldığından şüphelendi
mülkün dipsiyonlu varisi:
Gotik Anayasalar En acımasız hırsızlığa eşdeğer,
ve bu nedenle ölümle cezalandırıldı [m]. Bu durumda bizimle varis
Varsayıcı, incelemek için bir yazılı _de ventre incianiendo_ olabilir
çocukla olsun ya da olmasın [n]; tamamen uygun olan
medeni hukukun uygulaması [o]: ve dul kadın ödenmesi durumunda
Muayene hamile bulunmadı, daha sonra üretebileceği herhangi bir sorun,
Dokuz ay içinde piç olacak. Ama eğer bir adam ölürse ve onun
tekrar evlendikten kısa bir süre sonra dul ve böyle bir çocuk doğdu
zaman, doğa seyrinde olduğu gibi,
Ya koca; Bu durumda, normalden daha fazlası olduğu söyleniyor
meşru; çünkü yıllarca süren takdir yetkisine geldiğinde,
Babalardan hangisini memnun ettiğini seçin [P]. Bunu önlemek için
Diğer rahatsızlıklar, medeni kanun hiçbir dul değil
evlen _infra Annum Luctus_ [q]; kadar erken elde edilen bir kural
Romulus olmasa da Augustus [r] hükümdarlığı: Ve aynı anayasa
Muhtemelen Romalılardan ilk atalarımıza teslim edildi.
Bu adada kaldıkları; Sakson altında yerleşik buluyoruz
ve Danimarkalı Hükümetler [S].

[Dipnot L: CRO. Jac. 541.]

[Dipnot M: STIERNHOOK _DE JURE GOTHOR._ _L._ 3. _C._ 5.]

[Dipnot N: Co. Litt. 8.]

[Dipnot o: _ff._ 25. _Tit._ 4. _per tot._]

[Dipnot P: Co. Litt. 8.]

[Dipnot S: _Cod._ 5. 9. 2.]

[Dipnot R: Ama yıl o zaman sadece _ten_ aydı. Ovid. Hızlı. BEN.
27.]

[Dipnot s: _sit omnis vidua sinüs marito duodecim mens._ _ll.
Ethelr._ _a.d._ 1008. _Ll. Canut._ _c._ 71.]

Piçler kapaktan veya evlilik durumundan önce doğabileceği gibi
başladıktan sonra veya belirlendikten sonra, aynı zamanda evlilik sırasında doğan çocuklar
Bazı durumlarda piç olabilir. Sanki kocası dışarı çıkmış gibi
İngiltere Krallığı (ya da yasa biraz gevşek bir şekilde ifade ettiği gibi, _EXTRA
quatuor maria_) dokuz ay boyunca, böylece karısına erişim olmaz
varsayılabilir, o dönemdeki sorunu piç [t] olacaktır.
Ancak, genel olarak, kocanın kapak erişimi sırasında
Aksine [u] olmazsa; Hangisi böyle
Olumsuz, sadece başka bir yerde olması için kanıtlanabileceği gibi:
Genel Kural, _Praesumitur Pro Mecrentione_ [W]. Boşanmada _a
Mensa et Thoro_, eğer karısı çocuk yetiştirirse, piçlerdir; için
Yasa, cümleye uygun karı koca
erişim kanıtlanmadıkça ayrılma: ancak, gönüllü bir ayrılıkta
Anlaşma gereği, yasa, olumsuz değilse
Shewn [x]. Ayrıca, üremenin belirgin bir imkansızlığı varsa
kocanın, sanki sadece sekiz yaşındaymış gibi veya
Mesela, karısı meselesi piç [y] olacak. Aynı şekilde,
manevi mahkemede boşanma davası _a vinculo matrimonii_, tüm
Kapak sırasında doğan sorun piçlerdir [Z]; Çünkü böyle boşanma
her zaman bir sebepte, bu evliliği yasadışı hale getirdi ve
Başından beri null.

[Dipnot T: Co. Litt. 244.]

[Dipnot U: Salk. 123. 3 P.W. 276. Stra. 925.]

[Dipnot W: 5 Rep. 98.]

[Dipnot X: Salk. 123.]

[Dipnot Y: Co. Litt. 244.]

[Dipnot Z: _IBID._ 235.]

2.. Daha sonra ebeveynlerin piç çocuklarına verdiği görevi görelim,
Yasamız; bu esas olarak bakımın. Yine de
Piçler, herhangi bir sivil amaç için çocuk olarak görülmez, ancak
Bakımların bir olduğu doğanın bağları o kadar kolay değil
Çözüldü: Ve gerçekten diğer birçok niyete sahiptirler; gibi,
özellikle, bir adam piç kız kardeşiyle evlenmeyecek veya
kızı [a]. Bu nedenle medeni hukuk, bakımı reddettiğinde
Bazı acımasız koşullar altında başlayan piçler [b]
ne doğa ne de akıl, ne kadar uyumlu ve kötü
Ebeveynler sadece saygın olabilir.

[Dipnot A: Lord Raym. 68. tarak. 356.]

[Dipnot B: _NOV._ 89. _C._ 15.]

İngiliz yasasının kendileri için bakım sağladığı yöntem
aşağıdaki gibi [c]. Bir kadın teslim edildiğinde veya kendini ilan ettiğinde
çocuk, bir piç ve bir barış suçlamasından önce yemin ederek
Onu çocukla alan herhangi bir kişi, adalet böyle olur
Kişi yakalanacak ve güvenlik verene kadar onu taahhüt edecek,
Ya çocuğu korumak için ya da önümüzdeki çeyrek oturumlarında görünmek
itiraz etmek ve gerçeği denemek. Ama kadın ölürse veya evliyse
teslimattan önce veya düşüklerden önce veya çocukla birlikte olmadığını kanıtlar,
Kişi taburcu edilecektir: aksi takdirde oturumlar veya iki
Orijinal uygulama üzerine oturumların dışındaki adaletler,
anneyi veya
Para ödenmesi veya başka bir sürdürme ile tanınmış baba
Bu amaç. Ve eğer böyle bir varsayılan baba ya da kötü anne, kaçarsa
Parish'ten, iki adalet yönüne göre gözetmenler ele geçirebilir
Söylenenleri gündeme getirmek için kiraları, malları ve Chattels
piç çocuk. Yine de hiçbir kadının yapamayacağı yasalarımızın insanlığı budur
çocuğunun babası hakkında zorunlu bir şekilde sorgulanın
Teslimatından bir ay sonra: Hangi hoşgörü çok
Sık sık cemaatler üzerinde bir zorluk, ebeveynleri acı çekerek
kaçmak.

[Dipnot C: Stat. 18 Eliz. C. 3. 7 Jac. I. c. 4. 3 araba. I. c. 4. 13 &
14 araba. İi. C. 12. 6 Geo. İi. C. 31.]

3..
piç. Haklar çok az, sadece _acquire_ yapabileceği gibi;
çünkü kimsenin oğlu olarak bakılmayan hiçbir şey yapamaz,
ve bazen _filius nullius_, bazen _filius populi_ [d] olarak adlandırılır.
Yine de itibar yoluyla bir sirname kazanabilir, ancak hiçbiri yok olsa da
miras. Diğer tüm çocukların babalarının
cemaat; Ama doğduğu cemaatte bir piç, çünkü o hayır
Baba [F]. Ancak, sahtekarlık durumunda, sanki bir kadın tarafından gönderiliyormuş gibi
adalet düzeni veya bir vagrant olarak yalvarır, bir cemaate
ait değildir ve piçini oraya bırakır; the bastard shall, in
İlk dava, yasadışı yoldan olduğu andan itibaren cemaate yerleşecek
[G] kaldırıldı; veya ikinci durumda, annenin kendi cemaatinde, eğer
Annesi onun vagrancy [h] için yakalanır. Bir piçin yetersizliği
esas olarak bundan oluşan, herhangi bir kimsenin varisi olamayacak,
Ne de mirasçıları değil, kendi bedenine sahip olamaz; çünkü _nullius olmak
Filius_, bu nedenle kimseye akraba ve atası yok
herhangi bir kalıtsal kan elde edilebilir. Bir piç de
kutsal emirlerden aciz olmak; Ve bu dağıtılmış olsa da
ile, yine de herhangi bir haysiyet tutmaktan tamamen diskalifiye edildi
Kilise [i]: Ama bu doktrin artık eski görünüyor; Ve diğer tüm
Saygı, bir piç ve başka bir adam arasında bir ayrım yoktur.
Ve gerçekten başka bir ayrım, ama miras almamanın
Sivil politika, masumlarla ilgili olarak gerekli hale getirir
Ebeveynlerinin suçlarının yavruları, tuhaf, haksız ve acımasız olun
Son derece: ve yine de medeni hukuk, bu kadar adil olduğu için övündü
kararlar, bazı durumlarda piçler yaptı.
ebeveynleri [K]. Bir piç, son olarak meşru hale getirilebilir ve
bir eylemin aşkın gücüyle miras alma yeteneği
Parlamento ve başka türlü değil [l]:
Gant'ın piç çocukları, ikincisi Richard'ın bir tüzüğü ile.

[Dipnot D: _fort. De ll._ _c._ 40.]

[Dipnot E: Co. Litt. 3.]

[Dipnot F: Salk. 427.]

[Dipnot G: Salk. 121.]

[Dipnot H: Stat. 17 Geo. İi. C. 5.]

[Dipnot I: Fortesc. _C._ 40. 5 Rep. 58.]

[Dipnot K: _Cod._ 6. 57. 5.]

[Dipnot L: 4 Inst. 36.]




Bölüm on yedinci.

Guardian ve Ward.


Şimdi tartışılması gereken tek genel özel ilişki
Guardian ve Ward; ki bu çok yakın bir benzerlik taşıyor
Son olarak ve açıkça türetilmiş: Guardian sadece bir
geçici ebeveyn; Yani, koğuş bir bebek olduğu için uzun süre,
veya yaş altı. Bu ilişki türünü incelerken, önce
Farklı veliler türlerini, nasıl atandıklarını düşünün ve
Güçleri ve görevleri: Daha sonra, tanımlandığı gibi farklı kişilerin yaşları
Yasa ile: Ve son olarak, bir bebeğin ayrıcalıkları ve engelleri,
ya da bir yaşın altında ve vesayetlere tabi.

1. Bizimle Guardian, hem _tutor_ hem de ofisi gerçekleştirir
Roma yasalarının _curator_; eskisi suçlamasına sahipti
Küçüklerin bakımı ve eğitimi, ikincisi onun bakımı
talih; veya Şans Mahkemesi'nin diline göre,
_tutor_ kişinin komitesiydi, _curator_ komite
mülk. Ancak bu ofis sık sık sivil olarak birleşti
yasa [a]; Her zaman reşit olmayanlarla ilgili yasamızda olduğu gibi, ancak
Lunatics ve aptallar genellikle farklı tutulur.

[Dipnot A: _ff._ 26. 4. 1.]

Birincisi, birincisi guardians _ by
Nature_: viz. Baba ve (bazı durumlarda) çocuğun annesi.
Çünkü bir mülk bir bebeğe bırakılırsa, baba ortak hukuka aittir
Guardian ve kâr için çocuğunu hesaba katmalıdır [b]. Ve,
Kızları ile ilgili olarak, 4 tüzüğün inşası ve
5 Ph. & Mar. c. 8. Babanın tapu yapabileceği veya bir
on altı yaşın altındaki herhangi bir kadın-çocuk için vasi ve yoksa
Böylece, anne bu durumda Guardian [C] olacaktır. Var
Ayrıca koruyucular _ nurture_ [d] için elbette baba veya
Anne, bebek on dört yaşına ulaşana kadar [e]: ve
Baba veya annenin varsayılanı, sıradan genellikle bazılarını atar
Bebeğin kişisel mülküyle ilgilenmek ve
Bakım ve eğitimini sağlayın [F]. Sırada koruyucular
socage_, (ikinci olarak tam olarak açıklanacak bir temyiz
Bu yorumların kitabı) Guardians olarak da adlandırılan _ by
Ortak Law_. Bunlar sadece küçük çocuğun bazılarına hak kazandığında gerçekleşir.
Topraklardaki emlak ve sonra ortak yasaya göre vesayet iner
miranın muhtemelen inemeyeceği akrabası üzerine;
mülkün babasından indiği yerde, bu durumda amcası
Annenin tarafı bu mülkü miras alamaz ve
Bu nedenle koruyucu [g] olacaktır. Hukuk hakimleri için uygunsuz
Elinde bir bebeğin kişisine, olasılıkla olabilecek
O'nun varisi olun; cazibe olmayabilir, hatta
Güvenini kötüye kullanması için cazibe şüphesi [h]. Roma Yasaları
oldukça aksine bir prensibe devam edin,
Miras için başarılı olan bir sonraki olanı olan, varsayarak
bir sonraki varis,
başarılı olma ihtimali var: Ve bu "_summa olmakla övünüyorlar
Providentia_ [i]. "Ama bu arada unutuyorlar, ne kadar
Guardian'ın öğrencisinin hayatının görevini ortadan kaldırma ilgisi
o mülkten, çok büyük olması gereken bir
Saygılarımla [k]. Ve bu Fortescue [L] ve Sir Edward Coke [M],
Zafer için geniş bir fırsat; Teypfe ediyorlar, bunu yapmak
Bir bebeğin ardıl olarak bir sonraki velayet "_quasi
Agnum Committerte Lupo, Ad Devorandum_ [n].
Yetiştirmek için olanlar gibi, sadece reşit olmayanlar on dört yıl olana kadar devam edin
yaş; O zaman, her iki durumda da, takdir yetkisine sahip olduğu varsayılır, bu yüzden
kendi koruyucusunu seçecek kadar. Bunu yapamazsa,
Baba tarafından atandı, tüzük nedeniyle 12 araba. İi. C. 24.
hangi, çağın çocuklarında yargılamanın içkinliği göz önüne alındığında
On dört ve vesayetin kaldırılması _in Chivalry_ (
yirmi yaşına kadar sürdü ve konuşacağımız
bundan sonra), yaşın altındaki veya tam yaşın altındaki herhangi bir babanın
tapu veya çocuğunun velayetini doğdu veya
doğmamış, herhangi bir kişiye, bir Popish Recusant dışında ya da
ya da böyle bir çocuk bir ve yirmi yaşına kadar geri dönüş.
Bunlara Guardians _ by Stutute_ veya _tesTamtary_ Guardians denir.
Ayrıca Londra ve diğer özel koruyucular da var
yerler [o]; Ama onlar belirli istisnalar ve altına girmiyorlar
Genel Yasa.

[Dipnot B: Co. Litt. 88.]

[Dipnot C: 3 Rep. 39.]

[Dipnot D: Co. Litt. 88.]

[Dipnot E: Moor. 738. 3 Rep. 38.]

[Dipnot F: 2 Jones 90. 2 Lev. 163.]

[Dipnot G: Litt. Sec. 123.]

[Dipnot H: _NUNQUAM Custodia Alicujus de Jure Alicui Remanet, de Quo
hoyeatur suspicio, quod possit velit aliquod jus Ipsa
HEREDATE CLAMARE._ GLANV. _l._ 7. _C._ 11.]

[Dipnot I: _ff._ 26. 4. 1.]

[Dipnot K: Roma Satiristi bu tehlikenin tamamen farkındaydı.
Bu özel duayı bencil bir koruyucunun ağzına koyar;

     _Pupillum o utinam, quem proximus haeres
     Impello, expungam._ perf. 1. 12.]

[Dipnot L: _C._ 44.]

[Dipnot M: 1 Inst. 88.]

[Dipnot N: İngiliz yasamızın bu politikası bilge
kimsenin başka bir şey olmaması gerektiğini sağlayan Solon kurumları
Ölümünden sonra mülkün tadını çıkaracak olan Guardian. (Potter's
Antik. l. 1. C. 26.) Ve Charondas, bir diğeri Grecian
yasa koyucular, miranın babanın
ilişkiler, ancak çocuğun annenin eğitimi; bu
Vesayet ve ardıllık hakkı her zaman farklı tutulabilir.
(Petit. _Leg. Att._ _l._ 6. _T._ 7.)]

[Dipnot O: Co. Litt. 88.]

Bir koruyucunun ve koğuşun gücü ve karşılıklı görevi aynı,
_pro tempore_, bir baba ve çocuk gibi; Ve bu yüzden yapacağım
Onları tekrarlamayın: ama sadece koruyucu, koğuşta
yaş geliyor, ona sahip olduğu her şeyi açıklamak zorunda
onun adına işlem gördü ve kasıtlı tarafından tüm kayıplara cevap vermeli
varsayılan veya ihmal. Bu nedenle anlaşılmaz olmak için
Genç beylerle yarışmalar, birçok kişi için bir uygulama haline geldi
özellikle büyük mülklerden koruyucular, kendilerini tazmin etmek
Şans Mahkemesine başvurmak, yönünde hareket etmek ve
her yıl muhasebe o mahkemenin memurlarından önce. Rab için
Şansölye, sağa doğru, genel ve
tüm bebeklerin yüce koruyucusu, aptallar ve deliler; O
tüm kişilerden, onların
kendi endişeleri. Bu nedenle herhangi bir koruyucu güvenini kötüye kullanırsa,
Mahkeme onu kontrol edecek ve cezalandıracak; Hayır bazen kaldırmaya devam etmek
ve onun yerine başka bir atama [P].

[Dipnot P: 1 Sid. 424. 1 P. Will. 703.]

2. Daha sonra koğuş veya yaş içindeki kişiyi düşünelim
Bu koruyucuların yardım ve destekleri yasa tarafından oluşturulur; veya kim
Yaş içindeki olduğu söylenir. Erkek ve kadın yaşları
farklı amaçlar için farklı. _Twelve_ yaşında bir erkek Mayıs
bağlılık yemini alın; _fourteen_, yıllarca takdir yetkisinde,
ve bu nedenle evliliğe rıza gösterebilir veya aynı fikirde olmayabilir,
Guardian, ve eğer kendi takdir yetkisi gerçekten kanıtlanırsa,
kişisel mülkünün vasiyeti; _Seventeen_'de bir icracı olabilir;
ve _twenty One_ kendi emrinde ve topraklarını alabilir,
Mallar ve Chattels. _SEVEN_ yaşında bir kadın da olabilir
nişanlanmış veya evlilikte verilen; _Nine_, çeyiz hakkına sahiptir; -den
_twelve_ yıllarca sürer ve bu nedenle rıza gösterebilir veya
Evliliğe katılmıyorum ve eğer yeterli takdir yetkisine sahip olduğu kanıtlanmışsa,
Kişisel mülkünü miras bırakabilir; _Fourteen_'de yasal yıllarda
ve bir vasi seçebilir; _Seventeen_'de olabilir
Executrix; ve _twenty One_ kendini ve topraklarını elden çıkarabilir.
Böylece erkek veya kadınlarda tam yaş, yirmi bir yıldır, hangi yaş
bir kişinin doğumunun yıldönümünden önceki gün tamamlandı [q];
o zamana kadar bir bebek ve hukukta çok durdu. Arasında
Antient Yunanlılar ve Romalılar _women_ asla yaş değildi, ancak
Evlenmedikçe sürekli vesayet [r], "_nisi toplantı
Manum viri_: "Ve bu sürekli vesayet süreçte giyildiğinde
Zamanın, kadınlarda ve erkeklerde tam yaşın
Yirmi beş yıla kadar [S]. Böylece, farklı anayasalar tarafından
Krallıklar, sadece keyfi olan bu dönem ve _juris
Positivi_, farklı zamanlarda sabitlenir. İskoçya İngiltere ile aynı fikirde
bu noktada; (Her ikisi de muhtemelen eski Sakson Anayasalarından kopyalanıyor
Kıtada, azınlık yaşını uzatan "_ad Annum
Vigesimum Primum, et eo usque juvenes subtelam reponunt_ [t] ") ama
Napoli'de _eigheen_'de tam yaştadırlar; Fransa'da,
evliliğe, _thirty_'e kadar değil; ve Hollanda'da _twenty five_.

[Dipnot S: Salk. 44. 625.]

[Dipnot R: Pott. Antiq. l. 4. C. 11. CIC. _pro muren._ 12.]

[Dipnot S: _inst._ 1. 23. 1.]

[Dipnot t: stidernhook _de jure sueonum._ _l._ 2. _c._ 2. Bu
Ayrıca Kralın yanı sıra öznenin de tam olarak geldiği dönem
Modern İsveç yaşı. Mod. Un. Hist. xxxiii. 220.]

3. Bebeklerin çeşitli ayrıcalıkları ve çeşitli engelleri vardır: ancak
Engelleri ayrıcalıklardır; Onları güvence altına almak için
kendi doğaçlama eylemleriyle kendilerini incitmek. Bir bebek olamaz
dava açtı, ancak koruyucusunun korunması ve adına katılmak;
çünkü onu tüm saldırılara karşı da savunacak
Aksi takdirde [u]: ama ya koruyucusu tarafından dava açabilir ya da _prochein
Amy_, onun koruyucusu olmayan bir sonraki arkadaşı. Bu _prochein amy_
bebeğin davasını üstlenecek herhangi bir kişi olmak; Ve sık sık
olur, bir bebek, onun _prochein amy_ tarafından bir takım elbise
hileli bir koruyucuya karşı eşitlik. Ceza davalarında, bir bebek
_Fourteen_ yıl yaşı herhangi bir sermaye için kapital olarak cezalandırılabilir
Suç [W]: Ama _SEVEN_ yaşın altında yapamaz. Arasındaki dönem
_SEVEN_ ve _Fourteen_ çok fazla Keşifli: Bebek için
genel olarak konuşursak, _prima facie_ masum; Yine de
_doli capax_ ve o sırada iyilik ve kötülük arasında farklılık gösterebilir
Taahhüt edilen suçtan hüküm giyebilir ve yargılanabilir ve
Ölümün infaz edilmesi, yıllarca ergenliğe ulaşamamasına rağmen
veya takdir yetkisi [x]. Ve Sir Matthew Hale bize iki örnek veriyor, biri
metresini öldürdüğü için yakılan on üç yaşındaki bir kız; bir diğer
Hala daha genç bir çocuğun, arkadaşını öldüren ve saklanan
kendisi, asılmış; çünkü onun saklanmasıyla ortaya çıktı.
yanlış yapmıştı ve iyilik ve kötülük arasında farklılık gösterebilirdi; Ve böyle
vakalar hukukun maksimumu, _Malitia amplet aetatem_.

[Dipnot U: Co. Litt. 135.]

[Dipnot W: 1 Hal. P.C. 25.]

[Dipnot X: 1 Hal. P.C. 26. ]

Mülkler ve sivil mülkiyet ile ilgili olarak, bir bebek
daha fazla tedavi etmeye geldiğimizde daha iyi anlaşılacak ayrıcalıklar
Özellikle bu konulardan: ama bu genel olarak söylenebilir,
Bir bebek, talep etmeyerek hiçbir şey kaybetmez veya talep etmeyi ihmal etmez.
Sağ; ne de başka bir _laches_ veya ihmal bir
Bebek, bazı çok özel durumlar hariç.

Genellikle doğrudur, bir bebeğin ne topraklarını ne de alamaması ne de
Herhangi bir yasal eylem yapın, ne de bir tür sözleşme yapın,
Bu onu bağlayacak. Ama yine de tüm bu kurallar için biraz var
istisnalar; bir kısmı şimdi
farklı yaşlarda varsaydıkları farklı kapasiteler: ve orada
diğerleri, birkaç tanesi okumanın uygunsuz olmayabilir,
bütünün genel örneği. Ve ilk olarak, bebeklerin
mülkleri alamaz: ama [y] bebek mütevellileri veya ipotekler,
Şans Mahkemesi yönetiminde aktarılabilir veya
Exchequer, güven veya ipotek içinde tuttukları mülkler, böyle bir kişiye
Mahkeme olarak atar. Ayrıca genellikle bir bebek
Yasal bir eylem yapamaz: Yine de bir avukatı olan bir bebek,
[Z] geçersiz hale geldiğinde fayda. Bu davadaki yasa için
çok daha büyük başkalarını korumak için tek bir kuralla dağıtılır
Sonuç: Bir bebeğin bir katip sunmasına izin verir (uygun değilse,
Piskopos tarafından reddedilebilir) kiliseye acı çekmek yerine
O, yaşlanana kadar hizmet verilmemek veya bebeğin daha sonra tartışılmasına izin ver
Bishop'a atlayarak hakkı. Bir bebek de satın alabilir
topraklar, ama satın alımı eksik: çünkü yaşına geldiğinde
İhtiyatlı veya uygun olduğunu düşündüğü için ya aynı fikirde olabilir veya aynı fikirde değil,
herhangi bir sebep iddia etmeden; Ve ondan sonra mirasçıları olabilir, eğer
Anlaşmasını tamamlamadan ölür [a]. Daha uzakta
Genellikle doğru, yirmi birinden küçük bir bebeğin tapu yapamayacağı
Bu herhangi bir güç veya etkiye sahip: yine de kendisini çırak bağlayabilir
yedi yıl boyunca girintili veya girintilerle; ve [c]
Eğer varsa, çocuklarına bir koruyucu atar veya atar.
Son olarak, bir bebeğin başka bir şey yapamayacağı genellikle doğrudur.
onu bağlayacak sözleşme: yine de kendisini ödemek için bağlayabilir
gerekli et, içecek, kıyafet, fizik ve diğer gereklilikler;
ve aynı şekilde iyi öğretimi ve öğretimi için
Daha sonra kendini kâr edin. [D]. Ve dolayısıyla, şu anda,
Bebeklerin ayrıcalıkları ve engelleri.

[Dipnot Y: Stat. 7 Ann. C. 19.]

[Dipnot Z: Co. Litt. 172.]

[Dipnot A: Co. Litt. 2.]

[Dipnot B: Stat. 5 Eliz. C. 4.]

[Dipnot C: Stat. 12 araba. İi. C. 24.]

[Dipnot D: Co. Litt. 172.]




Bölüm on sekizinci.

Şirketlerin.


Şimdiye kadar insanları doğal kapasitelerinde düşündük ve
hak ve görevlerini ele almışlardır. Ancak, tüm kişisel haklar olarak
kişiyle öl; ve bir seri yatırım yapmanın gerekli biçimleri olarak
birbiri ardına, aynı aynı haklara sahip bireylerin
uygulanamazsa çok rahatsız edici olurdu; Bulundu
gerekli olduğunda, halkın avantajı
Yapay oluşturmak için yürüyerek ve devam eden özel haklar
Sürekli bir ardıllığı koruyabilen ve bir tür zevk alabilen kişiler
yasal ölümsüzlük.

Bu yapay kişilere bedenler siyasi, bedenler kurumsal,
(_corpora corporata_) veya şirketler: büyük bir
Dinin, öğrenmenin ilerlemesi için ve
ticaretin; tüm ve sonsuza dek bu hakları korumak için
sadece bu bireylere verildiyse
kurumsal bedenin bestelenmesi, ölümleri üzerine
tamamen kayboldu ve soyu tüketti. Bunların avantajlarını sağlamak için
birleşmeler, bir üniversitenin davasını da ele alalım.
Teşvik için _ad Studendum ve Orandum_ kurulan üniversiteler
ve din ve öğrenmenin desteği. Bu sadece gönüllü olsaydı
montaj, onu oluşturan bireyler gerçekten okuyabilir, dua edebilir,
Skolastik egzersizleri birlikte inceleyin ve gerçekleştirdikleri sürece
bunu kabul edebilir: ama ne çerçeve ne de alamazlar,
davranışlarının yasaları veya kuralları; en azından hiçbiri,
Yeterli bir güç yaratmak için zorlayıcı bir güç istemek için bağlayıcı kuvvet
yükümlülük. Herhangi bir ayrıcalığı koruyamazlardı.
veya dokunulmazlıklar: çünkü bu tür ayrıcalıklara saldırırsa, tüm bunlardan hangisi
Bağlanmamış montaj onları savunma hakkına veya yeteneğine sahip mi? Ve,
Ölüm tarafından dağıtıldıklarında veya başka bir şekilde nasıl transfer olurlar?
Bu avantajlar, başka bir öğrenci setinin eşit derecede bağlantısı
kendileri? Ayrıca, mülklerin veya diğer mülklerin tutulması ile ilgili olarak,
Din veya yirmi öğrenme amacıyla toprak verilirse
Kurulmayan bireyler, devam etmenin yasal bir yolu yoktur.
aynı amaçlarla diğer kişilere mülk, ancak sonsuz tarafından
Eller değiştirildiği sıklıkta, birinden diğerine nakil.
Ancak, konsolide edildiklerinde ve bir şirkette birleştiklerinde,
ve halefleri daha sonra bir kişi olarak kabul edilir:
kişi, bir iradesi var, bu da duygusundan toplanan
Bireylerin çoğunluğu: Bu kurallar oluşturabilir ve
bir tür belediye olan bütünün düzenlenmesi için emirler
Bu küçük cumhuriyetin yasaları; veya kurallar ve tüzükler reçete edilebilir
Buna göre, o zamanlar doğal yasaların yerine:
ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, mülkler ve mallar,
Corporation, bir zamanlar onlara verildiğinde, sonsuza dek verilecek,
yeni ardıllara yeni bir nakil olmadan; Tüm birey için
vakıftan günümüze var olan üyeler veya
bundan sonra var olacak, hukukta bir kişidir, bir kişi
Bu asla ölmez: Thames Nehri hala aynı
Nehir, onu oluşturan parçalar her an değişiyor.

Başlangıçta bu siyasi anayasaları icat etmenin onuru
Tamamen Romalılara aittir. Plutarch olarak tanıtıldılar
diyor, Numa; Katılımı üzerine, şehri kimin yırttığını kim
Sabines ve Romalıların iki rakip fraksiyonunun parçaları, bunu düşündü
Bu ikisini birçok küçük haline getirmek için ihtiyatlı ve politik önlem
olanlar, her manuel ticaretin ayrı toplumlarını kurarak ve
meslek. Daha sonra medeni hukuk tarafından çok dikkate alındılar [a],
bunlara _Universitates_ olarak adlandırıldıkları,
birçok kişi; veya _collegia_, bir araya gelmekten:
Canon Yasası tarafından da kabul edildi,
dini disiplin; Ve onlardan manevi şirketlerimiz
türetilmiş. Ancak yasalarımız önemli ölçüde rafine edildi ve gelişti
Buluş, İngiliz ulusunun olağan dahisine göre:
özellikle tek şirketlerle ilgili olarak,
sadece Roma avukatlarının kavramı olmadığı kişi; onların maksimum
"_trres faciunt colengium_ [b]." Tutmasına rağmen, eğer bir
Başlangıçta üç kişiden oluşan şirket,
bir, "_si Universitas ad unum redit_"
Corporation, "_et stet nomen Universitatis_ [c]."

[Dipnot A: _ff._ _l._ 3. _t._ 4. _per tot._]

[Dipnot B: _ff._ 50. 16. 85.]

[Dipnot C: _ff._ 3. 4. 7.]

Şirketlerin çeşitli olaylarını ele almaya başlamadan önce,
İngiltere yasaları tarafından değerlendirildiği gibi, önce
Birkaç çeşit; Ve sonra daha iyi etkin olacağız
kendi niteliklerini kavrayın.

Şirketlerin ilk bölümü _aggregate_ ve _sole_ içindedir.
Şirketler Toplamı
bir toplum ve sürekli bir üye tarafından korunur, bu yüzden
sonsuza dek devam edecek şekilde: Hangi tür belediye başkanı ve ortaklığı
Bir şehir, bir üniversitenin başı ve arkadaşları, dekan ve bir bölümü
Katedral Kilisesi. Şirketler sadece bir kişiden oluşur ve
Halefler, bazı istasyonlarda, yasalarla kurulmuş,
onlara bazı yasal kapasiteler ve avantajlar vermek için,
özellikle de doğal kişilerde olan süreklilik
sahip olamazdı. Bu anlamda kral tek bir şirkettir [d]:
Bir piskopos da öyle: bazı dekan ve önsezikler, farklı
Birkaç bölümleri: Ve her papaz ve zafer de öyle. Ve
Bu kurumun gerekliliği veya en azından kullanılması çok belirgin olacaktır,
Eğer bir kilisenin papazını düşünürsek. Orijinal
cemaat kiliselerinin donatılması, kilisenin serbestliği,
kilise-avlu, papaz evi, glebe ve ondalıklar
Parish, o zaman papazda bağışçının ödülüyle verildi.
manevi bakımı için ona zamansal bir özet
sakinler ve aynı emolumentlerin her zaman
Daha sonra aynı bakım için bir tazminat olarak devam eder. Ama nasıldı
Bu etkilenecek mi? Freehold, papaza verildi; Ve biz
Diyelim ki doğal kapasitesinde kazanıldı, ölümünde olabilir
varisine inin ve borçlarına karşı sorumlu olur ve
Görevler: veya en iyi ihtimalle varis, bazılarında zorlanabilir olabilir
bu hakları başarılı olana iletmek için sorun ve masraf
görevli. Bu nedenle yasa akıllıca, papazın,
_quatenus_ papaz, asla ölmeyecek, kraldan daha fazlası; yaparak
O ve halefleri bir şirket. Bu da tüm orijinal
papazlık hakları halef için tüm korunur:
şimdiki görevli ve yedi yüzyıl önce yaşayan selefi,
hukukta bir ve aynı kişi; Ve bire verilen şey
diğerine de verilir.

[Dipnot D: Co. Litt. 43.]

Tek veya toplu olarak başka bir şirket bölümü
_ECCLesiastical_ ve _lay_. Dini şirketler
Onu oluşturan üyeler tamamen manevi kişilerdir; örneğin
piskoposlar; bazı dekanlar ve prepbendarlar; Tüm Archdeacons, Parsons,
ve Vicars; tek şirketler: Dekanlar ve bölümler
şimdiki zaman ve daha önce ve manastır, başrahip ve rahipler ve
Mesela bedenler topar. Bunlar ilerlemesi için dikilir
din ve kilisenin haklarını sürdürme. Sermek
Şirketler iki çeşittir, _civil_ ve _eleemosynary_. Sivil
çeşitli zamansal amaçlar için dikilir. Kral,
Örneğin, genel olarak önlemek için bir şirket yapılır.
bir _interregnum_ veya tahtın boşluğu ve
Taçın mallarını korumak; çünkü hemen
Bir kralın ölümü, halefi, daha önce gördüğümüz gibi,
Regal haklarına ve haysiyetine tam olarak sahip olmak. Diğer Lay
şirketler bir kasabanın iyi hükümeti için inşa edilir veya
Belediye Başkanı ve Ortaklık, icra memuru ve Burgesses olarak belirli bir bölge,
veya benzerleri: bazıları üreticilerin ilerlemesi ve düzenlenmesi için
ve ticaret; Londra ve diğer kasabaların ticaret şirketleri olarak: ve
Bazıları dalgıçların özel amaçlarını daha iyi sürdürmek için; gibi
cemaatin mallarının korunması için Churchwardens; .
Londra'daki Doktorlar Koleji ve Cerrahlar Şirketi,
tıp biliminin iyileştirilmesi; Kraliyet toplumu,
doğal bilginin ilerlemesi; ve antikacılar toplumu,
Eski eserlerin çalışmasını teşvik etmek. Ve bunlar arasında eğilimliyim
Oxford üniversitelerinin genel kurumsal organlarını düşünün ve
Cambridge sıralanmalıdır: çünkü bunların manevi olmadıkları veya
dini şirketler, daha fazla meslekten oluşan
Din adamları: Ne de önyükleme vakıfları değil, ancak burslar
belirli sulh hakimlerine ve profesörlere ilhak edilmiş, diğerlerinden daha fazla
oyunculuk memurlarının ayakta maaş aldığı şirketler; için
Bunlar ödüller değil, hayırsever bağışlar değil
Sadece, her ödemenin öncesinde hizmet ve görev olduğu için:
Bu nedenle sadece sivil şirketler olmak. Eleemosynary türü
Ücretsizin sürekli dağılımı için oluşturulan gibi
Kurucusu, sahip olduğu kişilere sadaka veya ödül
Yönlendirilmiş. Bu tür tüm hastaneler
fakir, hasta ve iktidarsız; ve tüm kolejler, hem üniversitelerimiz
ve _out_ [e]: Hangi kolejler iki amaç için kurulur; 1.
Uygun düzenlemelerle dindarlığın teşviki ve öğrenilmesi için
Yönetmelikler. 2. Bunların üyelerine yardım vermek için
bedenler, bağlılıklarını kovuşturmalarını sağlamak için ve
daha kolay ve güvenilirlik ile çalışmalar. Ve tüm bu elemosynary
Şirketler, kesinlikle konuşurken, yatıyor ve dini değil, hatta
dini kişilerden oluşmasına rağmen [F] ve
Bazı şeyler doğa, ayrıcalıklar ve kısıtlamalar
dini bedenler.

[Dipnot E: Manchester, Eton, Winchester ve c.]

[Dipnot F: 1 Lord Raym. 6.]

Böylece birkaç şirket türünü gizledikten sonra,
Ardından, 1. Şirketler genel olarak nasıl olabilir?
oluşturuldu. 2. Güçleri, kapasiteleri ve yetersizlikleri nelerdir. 3.
Şirketler nasıl ziyaret edilir. Ve 4. Nasıl çözülebilecekleri.

I. Şirketler, medeni hukuk tarafından,
sadece eylem ve üyelerinin gönüllü birliği; böyle sağlanan
Sözleşme hukuka aykırı değildi, çünkü o zaman _ilicticum
Collegium_ [g]. Prensin rızasının
aslında bunların kuruluşuna verilmesi gereklidir; Ama sadece
bu gönüllü ve dostça toplumların orijinal kurucuları
(çünkü bundan biraz daha fazlası) herhangi bir
Devlet yasalarına karşı toplantılar.

[Dipnot G: _ff._ 47.22.
Hujusmodi corpus passim omnibus habere conceditur; Nam et Legibus, ET
Senatus Consultis, et Prensalibus Anayasit
cazibe ._ _ff._ 3. 4. 1.]

Ancak, İngiltere'de bizimle birlikte, kralın rızası kesinlikle gereklidir.
ima veya açıkça verilen herhangi bir şirketin montajı.
Kralın ima edilen rızası var olan şirketlerde bulunur
eski krallarımızın varsayıldığı _common hukukunun zorla
uyumlarını vermiş olmak; ortak hukuk başka bir şey değil
tüm topluluğun evrensel anlaşmasından kaynaklanan gelenek.
Bu türden kralın kendisi, tüm piskoposlar, parsonlar, zaferler,
Churchwardens ve bazıları; Ortak hukuka göre kimler yapıldı
(kitaplarımız bizi kullanabileceği kadar) şirket olmak için, _virtute
Offii_: Ve bu kuruluş,
bunlardan herhangi birine ilişkin tam bir yasal fikri çerçeveleyemeyeceğimiz ofisler
Kişiler, ama aynı zamanda bir şirket fikrimiz olmalı,
haklarını haleflerine iletir. Bir diğer
Kralın rızasının varsayıldığı ima yöntemi,
Londra Şehri gibi _prescription_ tarafından tüm şirketlere ve
Şirket olarak var olan diğerleri [h]
Aksine değil adamın anısı; ve bu nedenle bakılıyor
yasada iyi yaratılacak. Çünkü üyeleri olabilir
Yasal bir kuruluş tüzüğü yok, ancak bu kadar yüksek durumlarda
Yasanın bir zamanlar orada olduğunu varsaydığı antik çağ; Ve bu çeşitlilikle
sürenin üretebileceği kazaların, tüzük kaybolur
veya yok edildi. Kralın rızasının açıkça olduğu yöntemler
Verilen, ya parlamento ya da tüzük eylemidir. Eylemi ile
Kraliyet rızasının gerekli bir bileşen olduğu parlamento,
Şirketler şüphesiz yaratılabilir [i]: ancak gözlemlenebilir,
genellikle yaratıldığı belirtilen bu tüzüklerin çoğu
şirketler, ya daha önce yaratıldığı gibi onaylar
kral; Doktorlar Koleji örneğinde olduğu gibi,
charter 10 tavuk. Viii [k], daha sonra tüzük teyit edildi
Parlamento [L]; veya kralın bir şirket kurmasına izin verirler
bu tür ve bu güçlerle futuro_; Bankanın durumunda olduğu gibi
İngiltere [M] ve İngiliz Balıkçılık Derneği [N]. Böylece
Anında yaratıcı eylem genellikle sadece kral tarafından gerçekleştirilir.
Kraliyet ayrıcalığının erdemi [o].

[Dipnot H: 2 Inst. 330.]

[Dipnot I: 10 Rep. 29. 1 Rulo. ABR. 512. [Kamu Notu:
Dipnot işaretleyici orijinalde eksik.]]

[Dipnot K: 8 Rep. 114.]

[Dipnot L: 14 ve 15 Hen. VIII. C. 5.]

[Dipnot M: Stat. 5 & ​​6 W. & M. c. 20.]

[Dipnot N: Stat. 23 Geo. İi. C. 4.]

[Dipnot O: bkz. Sayfa 263.]

Bu nedenle, şirketlerin var olduğu diğer tüm yöntemler, ortak
Yasa, reçeteyle ve Parlamento Yasası ile çoğunlukla
Kralın Patent Mektupları Patentine indirgenebilir veya
kuruluş. Kralın yaratılışı kelimelerle gerçekleştirilebilir
"_creamus, erigimus, fundamus, constamus_" veya benzerleri. Hayır
Kral, bir dizi erkeğe _gildam için verilirse
Mercoriam_, Ticari bir toplantı veya montaj [P], bu yalnız
Onları sonsuza dek dahil etmek ve kurmak için yeterli [Q].

[Dipnot P: _Gild_ Saksonlar arasında bir kardeşlik, türetilmiş
[Anglo-Sakson: Gildan] fiilden ödemek için, çünkü her insan ona
Topluluğun masraflarına yönelik paylaşın. Ve dolayısıyla onların yeri
Toplantıya sıklıkla _gild-hall_ denir.]

[Dipnot S: 10 Rep. 30. 1 Rulo. ABR. 513.]

Parlamento, mutlak ve aşkın bir şekilde gözlemledik
otorite, bunu veya başka bir eylemi yerine getirebilir: ve aslında
Tatürte 39 Eliz tarafından büyük ölçüde gerçekleştirdi. C. 5. Hangisi
tarafından kurulan tüm hastane ve düzeltme evlerini birleştirdi
hayırsever kişiler, daha fazla sorun olmadan: ve aynı şey
Diğer hayırsever vakalarda yapılır. Ama aksi halde değil
her zamanki gibi tacın ayrıcalığına ve kralın
memnun olduğunda önleyebilir. Ve belirli bir örnekte
Daha önce bahsedilen, Sir Edward Coke'un [R] gözlemlediği gibi,
Mortmain'in kuruluş ve lisanslarından kaçının
faydalar; günlerinde o kadar büyük büyümüştü ki
birçok erkeği bu dindar ve hayır işlerini üstlenmeye cesaretlendirdi.

[Dipnot R: 2 Inst. 722.]

Kral, bir konuya kurulma şirketlerini dikebilir [ler],
Aksine daha önce tutulmasına rağmen [t]: yani,
şirketin kişilerini ve yetkilerini adlandırabilir
zevk; Ama gerçekten kurulan kral ve konu
Ama enstrüman: Kral dışında hiç kimse yapamazsa
Corporation, ancak Alium başına _qui facit, Se_ [v] başına face. Bunda
Oxford Üniversitesi Şansölyesi'nin Charter tarafından Gücü
şirketleri dikmek; ve aslında sık sık onu uyguladı
şimdi var olan birkaç matrisüle şirketin montajı
Öğrencilere bağlı esnaflar.

[Dipnot S: Bro. _Abr. baştankara. Prerog._ 53. Viner. _Prerog._ 88. Pl.
16.]

[Dipnot T: Yıllığı, 2 Hen. Vii. 13.]

[Dipnot V: 10 Rep. 33. ]

Bir şirket inşa edildiğinde, bir isim verilmelidir; Ve bununla
Yalnız isim dava açmalı, dava açmalı ve tüm yasal eylemleri yapmalıdır; olsa da
Orada çok küçük varyasyon malzeme değildir [U]. Böyle bir isim
Anayasası çok var; Ve bu iradesi olsa da
Şirketi diken kral, ancak adı düğümü
kombinasyon, onsuz kurumsal olarak gerçekleştiremedi
Fonksiyonlar [W]. Birleşmenin adı, diyor Sir Edward Coke,
uygun bir isim veya vaftiz adı; Ve bu nedenle bir özel
Kurucu kolejine veya hastanesine bir isim verir, bunu sadece
vaftiz babası; ve aynı isimle Kral, kuruluşu [x] vaftiz eder.

[Dipnot U: 10 Rep. 122.
orijinalinde bu sırayla.]]

[Dipnot W: Gilb. Hist. C.P. 182.]

[Dipnot X: 10 Rep. 28.]

İi. Bir şirket çok oluştuktan ve adlandırıldıktan sonra,
yanında olduğumuz güçler, haklar, kapasiteler ve yetersizlikler
dikkate almak. Bunlardan bazıları mutlaka ve ayrılmaz bir şekilde olay
her şirket; Hangi olaylar, bir şirket usulüne uygun olur
dikilen, elbette [y] örtük ilhak edilir. Olarak, 1. Sürekli olmak
ardıllık. Bu, birleşmesinin sonuncusu: için orada
Bir kuruluş olmadan sonsuza dek art arda olamaz [Z]; Ve
Bu nedenle, tüm toplam şirketlerin mutlaka ima edilen bir gücü vardır
Git [a] gibi odadaki üyeleri seçmek. 2. Dava açmak veya olmak
Kurumsal tarafından dava açıldı, imparat edin veya uygulama, hibe veya alma
İsim ve doğal kişilerin olabilir gibi diğer tüm eylemleri yapın. 3. Satın almak için
kendilerinin ve onların yararına topraklar ve onları tutun
Halefler: Bu ikisi birincisinin sonuçlarıdır. 4.
Ortak mühür. Bir şirket için, görünmez bir beden olmak,
Herhangi bir kişisel eylem veya sözlü söylemle niyetleri tezahür et: Bu
Bu nedenle sadece ortak mühür tarafından hareket eder ve konuşur. Çünkü olsa da
Belirli üyeler, herhangi bir eylem için özel rızalarını ifade edebilirler.
Kelimeler veya isimlerini imzalamak, ancak bu şirketi bağlamaz:
Mühürün sabitlenmesi ve sadece birkaçını birleştiren
toplumu oluşturan ve
bütünün ortak onayı [b]. 5. Yönetmelik veya özel tüzük yapmak için
şirketin daha iyi hükümeti için; bağlayıcı olan
kendileri, toprağın yasalarına aykırı olmadıkça ve sonra
geçersiz. Bu, kuruluş eyleminde kanunla da dahil edilmiştir [C]:
çünkü doğal bedene doğal bir neden verildiği için
Bu, tüzükler veya tüzükler yönetmek için bir tür politik nedendir
Vücut politikası. Ve bu tüzükleri kendi başlarına yapma hakkı
Toprak yasasına aykırı olmayan hükümet,
Roma [d] 'de on iki masa yasası. Ama hiçbir ticaret şirketi
ABD, kralın ayrıcalığını etkileyebilecek tüzükler yapmasına izin verildi,
veya tarafından onaylanmadıkça, halkın ortak karı
Şansölye, Sayman ve Baş Adaletler veya Assise Hakimleri
Devreleri [e]. Bu beş güç,
Corporation, en azından her bir şirkete _aggregate_: ikisi için
Onlar, uygulansa da, ancak bir
Corporation _Sole_; yani. tek tanesini ifade etmek için kurumsal bir mührü olmak
ve kendi davranışının düzenlenmesi için tüzük yapmak.

[Dipnot Y: 10 Rep. 30. Hob. 211.]

[Dipnot Z: 10 Rep. 26.]

[Dipnot A: 1 Rulo. ABR. 514.]

[Dipnot B: Dav. 44. 48.]

[Dipnot C: Hob. 211.]

[Dipnot D: _sodales legem quam volent, dum ne quid ex publica lege
Corrumpant, Sibi Ferunto._]

[Dipnot E: Stat. 19 tavuk. Vii. C. 7.]

Ayrıca, bir
Agregate Corporation ve Sole gibi uygulanamaz; .
Onların durması ve elbette yasayı. Her zaman görünmeli
avukat tarafından; çünkü Sir Edward Coke olarak bizzat görünemez
[f] diyor, görünmez ve sadece niyet ve değerlendirme içinde var olan
hukuk. Bir eylemi ne koruyamaz ya da sanık yapamaz
pil veya kişisel yaralanmalar gibi; Bir şirket için hiçbir şey yapamaz
Beden politikasında yenmek, ne de dövülmek. Bir şirket yapamaz
Kurumsal olarak ihanet veya suç veya başka bir suç işlemek
Kapasite [H]: Üyeler, farklı bireylerinde olabilir
kapasiteler. Ne de bir hain ya da Felon'un
Ceza, çünkü bedensel cezalardan sorumlu değil, ne de
Kanın, kaybedilen veya kan bozulması [i]. Olamaz
icracı veya yönetici veya kişisel görevleri yerine getirmek; onun için
Ofis'in yürütülmesi için yemin edemez. Olamaz
bir mütevelli; Bu tür bir güven, sonlarına yabancıdır.
Kurum: Ne de böyle bir güveni yerine getiremez,
çünkü hapishaneye bağlı olamaz [k]; Varlığın olması için
İdeal, hiç kimse onu yakalayamaz veya tutuklayamaz. Ve bu yüzden de yapamaz
yasadışı ilan edilmek; Kürek için her zaman emsal bir hakkı varsar
tutuklama, taraflar tarafından yenilen ve bu
Ayrıca bir şirket yapamaz: Bu nedenle yargılama
Bir şirketi avukat tarafından herhangi bir davaya görünmeye zorlayın.
topraklarında ve mallarında sıkıntı [l]. Bir şirket de olamaz
aforoz; çünkü ruhu yok, efendim tarafından görüldüğü gibi
Edward Coke [M]: Ve bu nedenle çağrılmakla yükümlü değildir
herhangi bir hesap üzerine dini mahkemelere; Bu Mahkemeler Yasası için
Yalnızca _Pro Salute Animae_ ve cümleleri yalnızca
manevi kınama: tam olarak taşınan bir düşünce
kapsamı, bu mahkemelerin uygunsuzluğunu tek başına gösterir
herhangi bir zamansal haklara müdahale etmek.

[Dipnot F: 10 Rep. 32.]

[Dipnot G: Bro. _Abr. baştankara. Corporation._ 63.]

[Dipnot H: 10 Rep. 32.]

[Dipnot I: Sivil Hukuk ayrıca, herhangi bir yanlış davranışta
beden kurumsal olarak, yöneticiler sadece onların
Kişisel kapasite, şirket değil. _Ff._ 4. 3. 15.]

[Dipnot K: Pulluk. 538.]

[Dipnot L: Bro. _Abr. baştankara. Corporation._ 11. _Outlawry._ 72.]

[Dipnot M: 10 Rep. 32.]

Ayrıca bir çeşit olan başka olaylar ve güçler de var
Şirketler, başkalarına değil. Toplu bir şirket alabilir
kendilerinin ve haleflerinin yararına mallar ve Chattels,
Ancak bir tek şirket yapamaz [n]: Çünkü bu tür hareketli mülkler sorumludur
kaybedilecek veya imrenilecek ve çok sayıda anlaşmazlık yaratacak
halef ve icracı arasında; hangi yasa kaçınmaya dikkat ediyor.
Dini ve elemosynary vakıflarında kral veya
Kurucu onlara kurallar, yasalar, tüzükler ve yönetmelikler verebilir,
Gözlemlemek zorundalar: ama şirketler sadece yatıyordu,
Sivil amaçlar için, belirli bir tüzüğe tabi değildir; ama
ortak hukuk ve kendi yönetmeliklerine göre,
alem [o]. Anayasalarıyla birlikte toplam şirketler de
Dekan, müdür, usta veya benzerleri olarak bir kafa, herhangi bir eylem yapamaz
Müdürlüğün boşluğu sırasında, sadece bir başkasını atamak dışında:
O zaman da bir hibe alamazlar; böyle
Şirket başı olmadan eksiktir [P]. Ama bir
Corporation agregate kafa [q] olmadan oluşturuldu:
Nottinghamshire'daki Southwell Collegiate Kilisesi, sadece oluşan
önsöz; ve charter-house, Londra valileri
Başkan veya üstün değil, ama hepsi eşit otorite. İçinde
Toplam şirketler de, büyük bölümün eylemine sayılır
bütünün eylemi [r]. Medeni hukuk tarafından bu büyük bölümün sahip olması gerekir
bütünün üçte ikisinden oluşuyordu; Aksi takdirde hiçbir eylem olamaz
performans gösterdi: belki de üçüne ihtiyaç duymalarının bir nedeni olabilir
en azından bir şirket yapmak için. Ama bizimle _any_ çoğunluk
tüm vücudun eylemini belirlemek için yeterli. Ve oysa,
Yasaya bakılmaksızın, şirketlerin bazı kurucuları
Ortak yasanın derogasyonunda tüzükler yaptı, çok sık yaparak
Toplumun oybirliğiyle herhangi bir şirket için gerekli olması
davranmak; (Hangi Kral VIII.
toprakların teslim olmasını öngören bir plan
dini şirketler) Bu nedenle, tüzük 33 tarafından yürürlüğe girmiştir
Tavuk. VIII. C. 27. Tüm özel tüzüklerin tamamen geçersiz olacağı,
Kafa tarafından yapılan herhangi bir hibe veya seçim
Vücudun büyük kısmının herhangi biri tarafından engellenebilmekle yükümlüdür
veya daha fazla, azınlık olmak: ancak bu tüzük herhangi bir
negatif veya gerekli ses, kurucu tarafından herhangi birinin başına
böyle bir toplum.

[Dipnot N: Co. Litt. 46.]

[Dipnot O: Lord Raym. 8.]

[Dipnot P: Co. Litt. 263, 264.]

[Dipnot S: 10 Rep. 30.]

[Dipnot R: Bro. _Abr. baştankara. Corporation._ 31, 34.]

[Dipnot S: _ff._ 3. 4. 3.]

Daha önce her şirket için olayı olduğunu gözlemledik.
kendileri ve halefler için arazi satın alma kapasitesi: ve bu
ortak yasada düzenli olarak doğrudur [t]. Ama onlar hariç.
İrade Tüzüğü [U]; böylece bir şirkete toprak tasarısı
İrade iyi: hayırsever kullanımlar hariç, Tatür 43 Eliz tarafından. C.
4 [W]. Ve ayrıca, çok çeşitli tüzükler [x] tarafından, onların ayrıcalığı
Herhangi bir yaşayan bağışçıdan satın almanın bile büyük ölçüde kısaltılması; Bu yüzden
şimdi ya dini veya yatan bir şirketin bir
Kraldan [y] satın almak için lisans, bunu yapmadan önce
Ortak yasa tarafından onlara verilen kapasite:
Her durumda yeterli. Bu tüzükler genellikle
_Mortmain_ tüzüğü; Kurumsal organlar tarafından yapılan tüm alımlar
Mortmain'de satın alma olduğu söyleniyor, _in mortua manu_:
Hangi temyiz Sir Edward Coke [Z] birçok varsayım sunar; Ancak
Bize verdiği her şeyden daha muhtemel görünen bir tane var:
yani. Bu alımların genellikle dini organlar tarafından yapıldığı,
(sorumlu olan) üyeleri ölü kişiler olarak kabul edildi
Yasa, bu nedenle toprak, onlar tarafından tutun, büyük bir uygunluk olabilir
Mortua Manu_'nin tutulduğu söyleniyor.

[Dipnot T: 10 Rep. 30.]

[Dipnot U: 34 Hen. VIII. C. 5.]

[Dipnot W: Hob. 136.]

[Dipnot X: _magna carta_, 9 tavuk. III. C. 36 ila 9 Geo. İi. C.
36.]

[Dipnot Y: Sivil Hukuk tarafından bir şirket alamadı
İmparator'dan özel ayrıcalıkla topraklar: _collegium, si
Nullo Speciali Privilingio Subnixum Fit, Haereditatem Capere Posse Non,
Dubium EST_. _Cod._ 6. 24. 8.]

[Dipnot Z: 1 Inst. 2.]

Bu tüzüğün daha özel açıklamasını erteleyeceğim
Mortmain, bu yorumların bir sonraki kitabına kadar, ne zaman yapacağız
mülklerin doğasını ve görevlerini düşünün; ve ayrıca açıklanması
Kraliçe Elizabeth'in tüzüğünü devre dışı bırakan, manevi kısıtlayan
ve bu tür toprakları olduğu gibi Alidencing'den Eleemosynary şirketleri
Yasal mülkiyette mevcut: sadece bu yerde bahsetmek,
Düzenlilik uğruna, yasal yetersizlikler olayı ve
şirketlere göre.

Tüm bedenlerin genel _duties_,
kurumsal kapasite, doğal kişilerinki gibi,
Bu single; Sonuna veya tasarıma kadar hareket etmek, ne olursa olsun
kurucuları tarafından yaratıldıkları.

III. Bu nedenle, bu şirketlerin nasıl olabileceğini sormak için devam ediyorum
_visited_. Bireylerden oluşan şirketler için konu
insan kırılganlıklarına ve özel kişilerin de sorumludur.
kurumlarının sonundan itibaren. Ve bu nedenle yasa
uygun kişileri ziyaret etmek, sormak ve hepsini düzeltmek için
bu tür şirketlerde ortaya çıkan usulsüzlükler
toplu ve dini, sivil veya elemosynary olsun. İle
Tüm dini şirketlere göre, sıradan onların
ziyaretçi, kanon yasası tarafından oluşturulan ve bundan sonra
biz. Papa eskiden ve şimdi Kral, Yüce Sıradan olarak
Başpiskopos veya metropol ziyaretçisi; Büyükşehir
tüm Suffragan piskoposlarının suçlaması ve zorlanması; Ve piskoposlar
Birkaç piskoposları, tüm dekanların ve bölümlerin ziyaretçileridir.
Tüm Parsons ve Vicars ve diğer tüm manevi şirketlerin. İle
Tüm meslekten olmayan şirketlere, kurucuya, mirasçılarına veya atamalarına saygı,
Vakfın sivil ya da elemosynary olsun, ziyaretçilerdir; için
Bir yeryüzü içinde sıradan bir kuruluşta [a] 'yı ziyaret edemez.

[Dipnot A: 10 Rep. 31.]

Genel olarak, sivil şirketlerin hayır için tabi olduğunu biliyorum.
Ziyaret, ancak sadece toprağın ortak yasasına; Ve bu
Şu anda açıklanacak. Ama önce, kural olarak koyduğum gibi
kurucunun, mirasçıları veya atadığı, herkesin ziyaretçileri
Lay şirketleri, _founder_ tarafından ne kastedildiğini soralım. .
En katı ve orijinal anlamda tüm şirketlerin kurucusu
Yalnız kral, çünkü o sadece bir toplumu dahil edebilir: ve sivil olarak
Belediye Başkanı ve Ortaklığı gibi kuruluşlar & c,
Vücuda verilen mallar veya bağışlar, başka kurucu yok
Ama Kral: Ama kolejler ve
Bir toprak bağışının olduğu hastaneler, yasa
iki temel türünü ayırt eder ve yapar; tek _fundatio
incipiens_ veya kuruluş, bu anlamda kralın
tüm kolejlerin ve hastanelerin genel kurucusu; diğer _fundatio
perficiens_ veya onun ilk armağanı algılaması
Gelirler temeldir ve onlara veren kişi kanunda
Kurucu: Ve bu son anlamda, genellikle bir adama diyoruz
Bir kolej veya hastanenin kurucusu [b]. Ama burada kralın
ayrıcalık: çünkü, kral ve özel bir adam bir
Eleemosynary Foundation, sadece kral bunun kurucusu olacak.
Ve genel olarak, kral tüm sivilin tek kurucusu
Şirketler ve hepsinin perferi kurucusu
Eleemosynary olanlar, eski sonuçların ziyaret etme hakkı,
belirlenen kurala göre, krala; ve ikincisinin
Patron veya Dayanık.

[Dipnot B: 10 Rep. 33.]

Kral bu şekilde yasalar tarafından oluşturuluyor Tüm sivillerin ziyaretçisi
şirketler, yasa aynı zamanda yeri de atadı, burada
Bu yargı yetkisini kullanın: Kral Tezgahı Mahkemesi; Neresi,
Ve sadece burada, bu tür şirketlerin tüm yanlış davranışları
sordu ve düzeltildi ve tüm tartışmalar karar verdi. Ve
Avukatlarımızın anlamı olduğunu anladığım şey bu
Bu sivil şirketlerin ziyaretten sorumlu olmadığını; O
çok eski kullanımla olan yasa onları atadı
Majestelerinin Kralları tarafından kurucularını ziyaret etti ve denetledi
Kral Tezgahı Mahkemesi, Ortak Yasa Kurallarına göre,
Başka bir yerde veya başka bir otorite tarafından ziyaret edilmemelidir. Ve bu
o kadar kesinlikle doğru ki, Kral Patentli Mektupları tarafından olsa da
Doktorlar Koleji'ni dörtün ziyaretine maruz bıraktı
saygın kişiler, Lord Şansölye, iki baş adalet ve
Baş Baron; Kolej bu tüzüğü herkesle kabul etmiş olsa da
olası tanışma izleri ve altında bir
yüzyıl; Yine de, 1753'te, bu hükmün yetkisi
anlaşmazlık, bu sözde ziyaretçilere tercih edilen bir itirazda,
kendi randevularının yasallığı tartışılacak: ve
Bu kolej sadece bir sivil ve bir eElemosynary vakfı değildi,
Uzun zaman, birkaç gün ciddi tartışmalarda,
Ziyaretçi olarak yargı yetkisi yoktu; ve temyiz eden kişiyi tekrarladı (eğer
mağdur) Majestelerinin Kral Mahkemesi'ndeki düzenli çözümüne
Tezgah. Eleemosynary şirketlerine gelince, kurucu ve onun
mirasçılar, yasal ziyaretçilerin ortak haklarıdır, bunu görmek için
Mülk haklı olarak kullanılıyor, aksi takdirde inecek
Ziyaretçinin kendisi: ama kurucu atamış ve atamışsa
Ziyaretçi olmak için başka herhangi bir kişi, o zaman atanan vekil
varisini dışlayarak tüm kurucunun gücüne yatırım yaptı.
Eleemosynary şirketleri esas olarak hastaneler veya kolejler
üniversite. Bunların hepsi Popish din adamları tarafından kabul edildi,
sadece dini yargı yetkisi: ancak, arazi yasası
Aksi takdirde yargılanır; Ve hastanelerle ilgili olarak, uzun zamandır
[c], hastane manevi ise, Piskoposun ziyaret edeceğini;
Ama yatıyorsa, patron. Bu meslekten olmayan patronların hakkı gerçekten kısaltılmıştı
Yasaya göre 2 tavuk. V. c. 1. sıradan, sıradan
Konular tarafından kurulan _all_ hastaneleri ziyaret edin; Kralın hakkı olmasına rağmen
Royal gibi komisyon üyeleri tarafından ziyaret etmek için ayrılmış
temel. Ancak konunun hakkı kısmen 14 tüzük tarafından geri yüklendi
Eliz. C. 5. Piskopos'u sadece bu tür hastaneleri ziyaret etmeye yönlendirir,
Kurucuları tarafından hiçbir ziyaretçinin atandığı yer: ve tüm
Hastaneler Tüzük nedeniyle kurulan 39 Eliz. C. 5. Olacak
İlgili tarafından aday gösterilecek kişiler tarafından ziyaret edildi
kurucular. Ama yine de, kurucu kimseyi atarsa,
Diocese [D] 'i ziyaret etmelidir.

[Dipnot C: Yıllığı, 8 Edw. III. 28. 8 Aff. 29.]

[Dipnot D: 2 Inst. 725.]

Üniversitelerdeki kolejler (şimdi ortak yasa ne olursa olsun veya
Daha önce, Yargıç) kesinlikle Popish din adamları tarafından değerlendirildi,
kimin yönü altında, _ecclesiastical_ veya en azından
_clerical_, şirketler; ve bu nedenle ziyaret hakkı
Piskoposluğun sıradanları tarafından iddia edildi. Bu açık, çünkü
kurucunun bir zihnine sahip olduğu en eski kolejlerimizin çoğu
Onları kendi adaylığının bir ziyaretçisine maruz bırakın, bunun için elde etti
bir papal bulli, onları yargı yetkisinden muaf tutmak için
sıradan; birçoğu hala arşivlerinde korunuyor
ilgili toplumlar. Ve inanmak için bir nedenim var,
kolejler, (oxford'un olduğu piskoposun piskoposu burada
Eskiden oluşan, anlaşmazlık olarak kullanılmıştır.
Kolej tüzüğü tarafından atanan özel bir ziyaretçi yoktur: böylece
Piskoposun müdahalesi başka hiçbir şeye atfedilebilir, ancak
Diğer dini arasında bunu ziyaret etmek için sıradan bir başlık
temeller. Ve içinde kolej sayısı
Ely Piskoposu tarafından ziyaret edilen Cambridge kısmen olabilir
aynı orijinalden türetilmiştir.

Ancak, daha önce din adamlarının görüşü ne olursa olsun, şimdi
yerleşik ortak hukuk olarak tutulan, kolejlerin işlenmemiş şirketler olduğu,
bazen tamamen dini kişilerden oluşmasına rağmen; Ve bu
Ziyaret hakkı, herhangi bir prensipten kaynaklanmaz.
Canon Yasası, ancak zorunlu olarak ortak yasa [e] tarafından yaratılmıştır. Ve yine de
Kolejlerdeki ziyaretçilerin gücü ve yargı yetkisi çok fazla kaldı
ortak hukukta karanlık, tüm doktrinin çok huzursuz olduğu
Kral William'ın zamanına kadar; Saltanatı olan altıncı yılda, ünlü
_philips ve Bury_ olayı [f] oldu. Bunda ana soru,
(Ziyaretçi olarak) olan Exeter Piskoposunun cezasının
Yoksun Doktor, Exeter College rektörünü gömdü, incelenebilir
ve Kral Tezgahı Mahkemesi tarafından düzeltildi. Ve üç puisne
Hakimler, gözden geçirilebileceği görüşündeydi, bunun için
Ziyaretçinin yargı yetkisi ortak yasayı hariç tutamazdı; Ve
Buna göre bu mahkemede karar verilmiştir. Ama Lord Şefi
Adalet, Holt, aksine bir görüştü; ve ortak olan
Yasa Ziyaretçi Ofisi, tüzüğe göre yargılamaktır.
kolej, ve sadece durumları kovmak ve mahrum etmek ve her şeyi duymak
Tabii ki itirazlar; Ve ondan ve sadece ondan, parti üzüldü
düzeltme yapmalı; Kurucusu onu bütün olarak reddeden bir
adaleti tarafsız bir şekilde uygulayacağına olan güven, onun
Tespitler kesindir ve başka hiçbir mahkemede incelenemez.
Ve bunun üzerine, Lordlar Kamarası'na bir hata yazısı getiriliyor,
Kral Tezgah Mahkemesi'nin kararını tersine çevirdiler ve kabul ettiler
Sir John Holt'un görüşüne göre. Ve bu önde gelen duruma daha sonra
tespitler uygun olmuştur. Ama ziyaretçinin altında olduğu yer
Geçici bir sakatlık, orada King's Tezgah Mahkemesi
Adaletin kusurunu önlemek için müdahale. Böylece Chester Piskoposu
Manchester College'ın ziyaretçisi: ama aynı zamanda müdür olmak,
Mahkeme, bunların birliği sırasında gücünün askıya alındığına karar verdi.
ofisler; ve bu nedenle ona bir kalıcı _mandamus_ yayınladı
Müdür, bir papazlığa [g] yayılan bir kişiyi kabul etmek. Ayrıca öyle
[H] dedi, eğer bir Eleemosynary Vakfı'nın kurucusu bir
ziyaretçi ve yargı yetkisini kurallara ve tüzüklere göre sınırlar,
Cümlesinde ziyaretçi bu kuralları aşıyor,
o; Ama aksi halde, içinde bir şeyde hata yaptığı yerde
güç.

[Dipnot E: Lord Raym. 8.]

[Dipnot F: Lord Raym. 5. 4 mod. 106. Duş. 35. Skinn. 407. Salk.
403. Carthew. 180.]

[Dipnot G: Stra. 797.]

[Dipnot H: 2 LUTW. 1566.]

IV. Şirketlerin nasıl olabileceğini düşünmek için şimdi geliyoruz
çözünmüş. Herhangi bir üye haklarından mahrum bırakılabilir veya onu kaybedebilir
Şirkette yer, yasalara aykırı hareket ederek
toplum veya toprağın yasaları; Ya da kendi başına istifa edebilir
Gönüllü Yasa [i]. Ancak beden politikası da çözülebilir
birkaç yol; hangi fesih şirketin sivil ölümü:
ve bu durumda toprakları ve kiracıları kişiye geri dönecektir,
ya da onları şirkete veren varisleri; Yasa doth için
Bu tür her hibeye bir koşul ekleyin, eğer şirket
Çözünen, hibe sahibinin toprakları tekrar alacaktır, çünkü neden
Hibe Başarısızlığı [K]. Grant gerçekten sadece hayatı boyunca
şirket; Hangi _May_ sonsuza dek dayanır: ama bu hayat olduğunda
Vücut politikasının dağılmasıyla belirlenen hibe sahibi
Yaşam için diğer her hibede olduğu gibi, geri dönüş yoluyla geri döndü.
Ve bu nedenle, kamuoyu kadar özel olarak ne kadar zararlı görünüyor
haklar, bu tüzükler, Kral VIII. Henry'ye verilen, bunun yerine
Kurucunun mirasçıları, çözünmüş manastırların toprakları.
Bir şirketin borçları, ya da ondan
çözülmesi ile söndürüldü; böylece üyeleri yapamaz
Doğal kapasitelerinde iyileşin veya onlarla suçlanın [L]:
Medeni hukukun bu maksimum için uygun [m], "_si quid Universitati
Debetur, Singulis olmayan Debetur; NEC, Quod Debet Universitas, Singuli
Debent_. "

[Dipnot I: 11 Rep. 98.]

[Dipnot K: Co. Litt. 13.]

[Dipnot L: 1 Lev. 237.]

[Dipnot M: _ff._ 3. 4. 7.]

Bir şirket feshedilebilir, 1. Parlamento Yasası ile
operasyonlarında sınırsız; 2. Tüm bunların doğal ölümüyle
Üyeler, toplu bir şirket durumunda; 3. teslim olmakla
Bir tür intihar olan kralın ellerine franchise; 4.
Şartının kaybedilmesiyle, ihmal veya kötüye kullanımı yoluyla
franchise; bu durumda yasa, beden politikasının sahip olduğunu yargılar
üzerine dahil edildiği durumu kırdı ve bunun üzerine
Kuruluş geçersizdir. Ve düzenli kurs bir yazıyı getirmektir
_quo warranto_, üyelerin şimdi ne gibi emri verdiğinden sormak için
kurumsal güçleri, böyle ve böyle bir şekilde kaybederek
Bildiriler. Bu hukuk eyleminin eforu,
Devlet, Kral Charles ve Kral James'in hükümdarlığında,
özellikle Londra Şehri Şartı'na katılarak harika
Ve sadece suç; Belki de, hukukun katı olarak,
Bildiriler yeterince düzenli idi: ama şimdi [n] yürürlüğe girdi,
Londra Şehri Şartı asla daha fazla kaybedilmeyecek
herhangi bir neden. Ve çünkü ortak hukuk tarafından şirketler
Belediye Başkanı veya Başkanı'nın usulüne uygun olarak seçilmemesi durumunda çözüldü
Şartta atanan veya reçeteyle oluşturulan gün,
Şimdi [O] sağlanan, gelecek için hiçbir şirketin çözülmeyeceği
bu hesap üzerine; ve yeni bir tayin etmek için geniş talimatlar verilmiştir.
Memur, hiçbir seçim veya boş bir seçim olmaması durumunda,
tüzük veya kuralcı gün.

[Dipnot N: Stat. 2 W. & M. c. 8.]

[Dipnot O: Stat. 11 Geo. I. c. 4.]


İlk kitabın sonu.









Projenin Sonu Gutenberg, İngiltere yasaları hakkındaki yorumların e -kitabı,
William Blackstone

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMENTARIES--LAWS ENGLAND--BOOK 1 ***

***** This file should be named 30802.txt or 30802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/0/30802/

Produced by The Bookworm, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
