*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 234, April 22, 1854 (Notlar ve Sorgular, Sayı 234, 22 Nisan 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2009 [EBook #30813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 234, April 22, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 234, April 22, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: December 31, 2009 [EBook #30813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{365}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


234.]
22 Nisan 1854 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Whitefield ve Kennington Common, H. M. Bealby 367
  Anakronizm, Cuthbert Bede, B.A.                         367
  Cephas, bir bağlayıcı ve bir kaya değil, Rev. Musa
  Margoliouth 368
  Epitaphs, & c.                                                368
  Rigby Yazışmaları, James F. Ferguson 369
  Gezici Arı 370

  Küçük Notlar:-Tippet-Ridings ve Chaffings-
  Huntingdon'un "Walter'a Mektubu"-Arthuriana-Alenclopedia
  endeksler veya içerik tabloları-Nichols 'in Errata'
  "Collecanaea Topographica et Genealogica" 370

  Sorgular:-
  Genesis IV. 7. 371
  Roland Cesur 372
  Kil Tütün Pipes, Henry T. Riley 372

  Küçük sorgular:-Kabine: Sheffield, Mulgrave Earl,
  Normanby Marquis ve Buckinghamshire Dükü--
  Bersethrigumnue-Lady Jane Grey-Addison ve Watts-Lord
  Boteloust'un heykeli Richard Hayware-Devon'da Celtic--
  KNOBSTICK-Aristotle-Rabbimizin Dramatize Tutkusu-
  Ludwell: Lunsford: Kemp-Linnaean Madalyası-Sawtrey'in Düşük Şehmi:
  Robert Eden-Yahudilerin isimleri-Kara Prens--
  Orleans Hizmetçisi-Fawell Arms and Crest-"Seninle tanışmış olsaydım
  Senin güzelliğin "-D.P. tremminin portresi-
  "Othello"-Prospect House, Clerkenwell-
  Widderington-Onyedinci Yüzyılda Para Değeri 373

  Cevaplarla küçük sorgular:-Aziz Asaph, North yakınlarındaki harabe
  Galler-Wafers-Cennete Çeviri-Oluşan
  Coleshill 375'te özel

  Cevaplar:-
  Derecelerin Şarkıları 376
  İngiliz yazarlarına empoze edilen Amerikan şiirleri 377
  "Kapanda Tüy" 378
  Perspektif, Benjamin Ferrey, & c.                         378
  Lord Fairfax, T. Balch, & c.                               379
  Charles Hardwick tarafından "Consilium deftectorum Cardinalium", & c. 380

  Fotoğraf yazışmaları:-Montaj pozitifleri-Montaj
  balmumu-kağıt işlemindeki fotoğraflar ve zorluklar--
  Yeni mumlu kağıt veya seroleus işlemi 381

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Kulüplerin Kökeni-DR. Hangi ila
  ve Dorothy Jordan-"Tırnak üzerine ödenen"-"Adam öneriyor,
  Ama Tanrı "-Roma Katolik Patrikleri-Klasik
  Yazarlar ve Yahudiler-Mawkin-Mantelpiece-Mousehunt--
  "Vanitatem Gözlem," & c.                                   383

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                          386
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 387
  Muhabirlere bildirim 387

       * * * * * *


Şimdi hazır. Yeni ve geliştirilmiş baskı, tüm geri yüklenenler
pasajlar ve çok sayıda ek not ve mektup. 4 ciltte. Demy 8vo.
Portreler ile, & c., fiyat 10s. 6d. her biri cömertçe bağlı,

Samuel Pepys'in Günlüğü ve Yazışmaları.

    "Arkadaşımız Bay Pepys burada dünyadan önce yeni bir elbiseyle geliyor
    Bir öncekinden daha uygun. Günlük şimdi dörde dahil edildi
    Ciltler Demy Octavo: Lord Braybrooke
    Birçok yeni not ve illüstrasyon. Şimdi takdire şayan bir düzenlenmiş kitap;
    Dikkatli ve değerli bir şekilde her şekilde sunuldu ve gerçekten hak ediyor
    iyi finanse edilmiş tüm üzerinde bulması gereken yer
    Kitap Rafları "--_ Examiner._

    Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı.
    Büyük Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, Price 6s. 6d.

1854 yılı için Cambridge Üniversitesi Takvimi.

Cambridge: John Deighton.

    Londra'da Longman & Co.; F. & J. Rivington; Whittaker & Co.;
    Simpkin & Co.; J. W. Parker & Son; George Bell; Ve Deighton tarafından &
    Laughton, Liverpool.

       * * * * * *


Üç aylık inceleme, No. Clxxxviii., Bu gün yayınlandı.

              İçindekiler:
     I. Laurence Sterne.
    İi. Kutsal Coğrafya.
   III. Whig partisi.
    IV. Rus İmparatorluğu.
     V. Ceza Hukuku Özeti.
    VI. Türkler ve Yunanlılar.
   Vii. İngiltere'de sanat hazineleri.
  VIII. Yeni Reform Faturası.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Şimdi hazır, Hayır. Vi., 2s. 6d., Üç ayda bir yayınlandı.

Retrospektif inceleme (yeni seri); eleştirilerden oluşan analizler
ve meraklı, kullanışlı, değerli ve kıt eski kitaplardan alıntılar.

Vol. I., 8vo., S. 436. Kumaş 10s. 6d., Ayrıca hazır.

John Russell Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


On beşinci baskı, fcp., Kumaş, fiyat 7s.,

Meşhur felsefe. Mesih Kilisesi'nden Martin F. Tupper, D.C.L.,
Oxford.

Ayrıca, altmışın üzerinde olan "Atasöz Felsefesi" nin resimli bir baskısı
Cope, Horsley, Pickersgill, Tenniel, Courbold, Birket Foster, Tasarımlar
ve diğer seçkin sanatçılar.

Londra: T. Hatchard, 187. Piccadilly; ve herhangi bir kitapçının.

       * * * * * *


T. Baker'ın ucuz ve değerli ikinci el kitapları kataloğu, teolojik
ve Çeşitli: Eski ve modern tanrısallıktan oluşan geniş bir koleksiyon dahil,
Vaazlar, & c., Başvuruda veya posta yoluyla bir tane göndererek
Penny Damgası Frank.

Thomas Baker. 19. Goswell Street, Londra.

       * * * * * *


Herhangi bir miktara satın alınan kitaplar ve anında verilen en üst düzey fiyat
Nakit, böylece kamu açık artırmasının gecikmesini, belirsizliğini ve masrafından tasarruf etmek,
20 yıllık duruşun ikinci el kitabı tarafından.

N.B.-Kataloglar Gratis ve Post Ücretsiz. 20.000 cilt kitap.

T. Millard'a başvurun, 70. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Şimdi hazır, fiyat 6s.

Profesör Hunt'ın Fotoğraf El Kitabı. Dördüncü Baskı revize edildi.

Londra ve Glasgow: Richard Griffin & Co.

       * * * * * *


Etnologlara.-Messrs. Truebner & co. Hemen için hazırlanıyor
Yayın, bir ciltte, 4to., 650 s. Fiyat 1L.
12s., Gliddon'un insanlık türleri; veya etnolojik araştırmalar,
Antik anıtlar, resimler, heykeller ve ırkların Crania'sı ve
Doğal, coğrafi, filolojik ve İncil tarihleri. J. C. tarafından
Nott, M.D. ve G.R. Gliddon, eskiden Kahire'deki ABD Konsolosu.

Abone olmak isteyen beylerden,
Mümkün olduğunca erken isimler.

Başvuruda bulunacak resimli prospektüs.

Truebner & Co., 12. Paternoster Row.

       * * * * * *


Sadece on renkli gravür, fiyat 5s.,

Doğal tarihin su mikroskobik denekleri hakkında notlar,
"Mikroskobik Kabine." Andrew Pritchard, M.R.I.

Ayrıca, 8vo., S.720, plakalar 24, fiyat 21s. Veya renkli, 36s.

Infusorial Animalcules, Living ve Fosil Tarihi,
İngiliz ve yabancı olan her türün açıklamaları,
çok sayıda gravürle gösterilmiştir. İle
Andrew Pritchard, M.R.I. "Bu kadar değerli bilginin bulunduğu hiçbir iş yok
    Infusoria ile ilgili olarak, (hayvancüller) bulunabilir ve her
    Mikroskopist onu kütüphanesine eklemelidir. "--_ Silliman'ın Journal._

Londra: Whittaker & co., Ave Maria Lane.

       * * * * * *


{366}

Bilim ve Sanat Kılavuzu ve Fotoğraf Çimsel Miscellany.

HAYIR. İi. 1 Mayıs'ta yirmi dört sayfa tipo basın, iki
Litografik plakalar ve çok sayıda ağaç.

Basında No. I.'nin ikinci bir baskısı.

Aylık, fiyat altı penti.

Londra: Whittaker & co.

       * * * * * *


İngiliz Tarih Portreleri Galerisi; hakkında bir koleksiyon olmak
Üç yüz otantik portre, otografi, mühürler, mektuplar ve c.,
İngiliz tarihi ve edebiyatındaki kraliyet ve ünlü şahsiyetler,
1420-1750-1750 yılları, diğerlerinde bulunamayacak birçok kişi de dahil olmak üzere
Koleksiyon; İngiliz otografisinin tamamını içeriyor
Eskiden MR. J. Thane, ek portreler, facsimiles,
ve biyografik eskizler (sadece elli set yayınlanmıştır). 4 cilt. emperyal
8vo., Yarı bağlı, Fas Sırtları, Fiyat 2L. 2s.

Ayrıca,

Daha önce MR. J. Thane,
el yazısının faksları ile yirmi yedi yeni portreyi içeren,
& c., Bay Thane'nin bir portresi, bazı imza sayfaları ve yeni
Biyografik eskizler, sadece yüz kopya basılmıştır. Quarto, aynı boyut
Kitap olarak, Price 15s.

Edward Daniel, Mortimer Caddesi, Cavendish Meydanı, Londra.

       * * * * * *


Şimdi hazır,

Histoire de la Revolution d'Angleterre.

(2^e partie.)

Histoire de Cromwell, par Mons. Guizot. 2 cilt. 8vo. 14s. Aynı, 2 cilt.
12mo., 7s. Orijinal Paris sürümleri.

Dulau & Co., Yabancı Kitapçılar, 7. Soho Meydanı.

       * * * * * *


Cambridge Antik Derneği'nin son yayınları.

Quarto Serisi.

Evangelia Augustini Gregoriana. Rev. J. Goodwin, B.D. 20s.

İskenderiye Aziz Catherine'e dokunan tarihi bir soruşturma,
Yarı Sakson efsanesi. Rev. C. Hardwick, M.A. 12s.

Octavo Serisi.

I. Anglo-Sakson St. Andrew ve St. Veronica Efsaneleri. C.W. Goodwin,
M.A. 3S. 6d.

İi. Sihir üzerinde Graeco-Mısır parçası. C.W. Goodwin, M.A. 3S. 6d.

III. Eski Cambridgeshire. C. C. Babington, M.A. 3S. 6d.

Raporlar ve İletişim, No. I. ve ii. 1s. her biri.

Baker el yazmalarına dizin. 7s. 6d.

J. Deighton; Macmillan & Co., Cambridge.

John W. Parker & Son ve George Bell, Londra.

       * * * * * *


Antik İngiliz kilisesinin tarihleri, St.
Augustine, A.D. 596. İkinci Baskı. Post 8vo. Fiyat 5s. kumaş.

    "Genel Okuyuculara Büyük Yardımcı Fayda Çalışması." --_ Sabah Post._

    "Yazar çok fazla endüstri ile topladı ve
    konusuna ışık tutabilecek bilgiler. "--_ Guardian._

    "Büro arkadaşlarımızın dikkatini değersiz değil." --_ notlar ve
    Sorgular_, ii. 453.

Londra: Wertheim & Macintosh, 24. Paternoster Row ve tüm kitapçıların.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Arundel Society.-Dördüncü Yılın Yayını (1852-3),
Messrs tarafından sekiz ahşap gravürden. Dalziel, Bay W.'den Oliver Williams '
Giotto'nun Padua'daki fresklerinden sonra çizimler artık hazır; ve üyeler kim
aboneliklerinden ödemediler, bunları
Sayman Postane Siparişi ile, Charing Cross Office'te ödenecek.

          John J. Rogers,
                  Sayman ve Hon. Sec.
  13. & 14. Pall Mall East.
    Mart 1854.

       * * * * * *


Fotoğraf kurumu.

En seçkin İngilizce ve kıta tarafından fotoğraf sergisi
Sanatçılar, her gün ondan beşe kadar açıktır. Ücretsiz giriş.

                                            L s. D.
  Bay Talbot'un patentinin bir portresi
    İşlem 1 1 0
  Ek kopyalar (her biri) 0 5 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (küçük boyut) 3 3 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (daha büyük boyut) 5 5 0

Minyatürler, yağlı boya, su rengi ve tebeşir çizimleri, fotoğraflandı
ve orijinallerin taklitinde renklendirilmiş. Ülke konaklarının görüşleri,
Kiliseler, & c., Kısa bir şekilde alındı.

Kameralar, lensler ve gerekli tüm fotoğraf aparatı ve
Kimyasallar, tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Bedava talimatlar, aparat setleri alıcılarına verilmiştir.

Fotoğraf kurumu,
168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *


Evans'ın patent duş banyoları, sıcak ve soğuk banyolar, terlik, bacak, kalça ve
Ayak banyoları, süngerleme ve douch banyoları ve her açıklamanın banyoları,
tüm son gelişmeleri ve her türlü şekil ve deseni birleştirir.

Bahçe silindirleri, bahçe motorları, bahçecilik aletleri, tırpan, makas,
Genel olarak şırıngalar ve bahçe gereksinimleri. Ayrıca çeşitli yeni desen
Bahçe koltukları, sandalyeler & c.

Çay ve kahve urns, süzüler ve yeni ve zarif tasarım makineleri,
Son Fransız ve İngilizce iyileştirmeleri birleştiriyor.

Papier Mache Çay Tepsileri ve Garsonları, Masa Çatal Bıçakları, Kaplama Eşyası, Patent Çanak
Kapaklar ve mutfak için her makale her zaman gösteriliyor

    Jeremiah Evans, oğlu ve şirketin sobası, ızgara ve yemek cihazı
    Üretim ve depolar, 33. Kral William Caddesi. Londra Köprüsü.

       * * * * * *


Ancona'nın Tatlı Vesper çanları.-Ballad, John tarafından yazılmış ve bestelenmiş
Parry ve Ancona'nın anımsamalarıyla resmedildi, bir taslaktan sonra
bestecinin kendi portföyü. 2s. 6d. Bu hayran olan şarkı tamamen
Halkın bu yetenekli favorisinin en mutlu kavramları.

Hamilton ve Pianoforte.-Az önce yayınlandı, elli beşinci baskısı
Bu olağanüstü popüler yazarın modern talimatları
Pianoforte, yeni gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde büyütülmüş. Carl Czerny, öğrencisi
Beethoven. Büyük müzik folio, 62 sayfa, fiyat sadece 4s.

Londra: Robert Cocks & co.,
Yeni Burlington Caddesi.

       * * * * * *


Henry Shaw, Esq., F.S.A.'nın önemli yapımları,
Telif hakları.

Messrs. S. Leigh Sotheby ve John Wilkinson, Edebi Mülkiyet Müzayedecileri
ve güzel sanatların açıklayıcı çalışmaları, açık artırma ile satılacak
House, 3.. Wellington Caddesi, Strand, 1 Mayıs Pazartesi günü, saat 1'de
Tam olarak, Henry Shaw, F.S.A'nın önemli yayınları; içerir,
Orta Çağ'ın elbiseleri ve dekorasyonları, yedinciden
On yedinci yüzyıl; Orta Çağ Dekoratif Sanatları; Ayrıntıları
Elizabethan mimarisi; Antik mobilyaların örnekleri; Aydınlatılmış
Yedinci'den on yedinci yüzyıla kadar Orta Çağ'ın süsleri;
Orta Çağ'ın alfabeleri, rakamları ve cihazları; Ortaçağ El Kitabı
Alfabeler ve cihazlar; Süs metal çalışmasının ansiklopedisi; ve
Glazier kitabı. Bu muhteşem çalışmalar en büyük dereceye ulaştı.
Mükemmellik, en muhteşem karaktere sahiptir ve adil bir şekilde olabilir
Sanatsal liyakat noktasında birkaç sınıfının en yüksek seviyesini belirledi,
Resimli güzellik ve edebi değer. Cuma günü görüntülenebilir ve
Cumartesi önceki. Katalogların satış yerine vardı.

       * * * * * *


Horne & Co. Ayrıca baskılar
ve çizimler.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, Mayıs ayı başlarında, önemli bir
En ünlü sanatçılar tarafından fotoğraf resimlerinin koleksiyonu ve
Amatörler; Sanatın bazı _Chefs d'Oeuvre_'si içeriyor, bunlar arasında
Paris, Rouen, Brüksel, İsviçre'de çekilen büyük ve ilginç manzaralar,
Roma, Venedik, İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli yerleri. Rustik sahneler,
Mimari konular, antikalar, & c. Ayrıca, bazı ilginç baskılar ve
Çizimler.

Kataloglar uygulamaya gönderilecek (uzaktaysa, iki kişi alındı
Pullar.)

       * * * * * *


{367}

_London, 22 Nisan 1854 Cumartesi

Notlar.

Whitefield ve Kennington Common.

Muhabiriniz Rev. W. Sparrow Simpson (Cilt Ix., S. 295.)
Geçmiş tarihine saygı duyan bazı ilginç küçük notlar verildi
Kennington Common. Diğer notlar eklenebilir ve
dernekleri ile bağlantılı olayların kaydında gözden kaçan
ve adı sonsuza dek geçmek üzere olan. Sonuçta, bu bir
Doğru eylem, asil bir eylem, yardımsever bir görev, bir tür
bir bölgeye ölümsüzlük. Burada unutulmaz George buradaydı
Whitefield, ciddi bir sesle ilan etti ve ciddi bir görünümle,
İsa Mesih'in İncili, Yaratılışlarının Çokluklarına. O öyleydi
Tanrı tarafından büyük çalışması ve onun geniş kanıtı için harika bir şekilde donatıldı
Başarı, muazzam sayıların hepsinden akın ettiği gerçeğinde bulunacak
teslim etmesi gereken haberleri dinlemek için parçalar. Üzerinde izleyicileri vardı
Kennington Common, on, yirmi otuz bin kişi,
çok sayıda mesajından faydalandı. Eridi
kalpleri ve onları göndererek, insanın büyük sorunlarını yansıtarak
tarih ve insan zihninin haysiyeti ve kaderi. Almak
Yayınlanmış günlüğünden sonra, şimdi az olan ve çok fazla değil
bilinen:

    "29 Nisan 1731 Pazar. Akşam beşte gitti ve vaaz etti
    Kennington Common, Londra'dan yaklaşık iki mil uzakta, 20.000'den fazla
    İnsanların mevcut olması gerekiyordu. Rüzgar benim için, taşındı
    Seyircinin en uç kısmına ses. Hepsi özenli durdu
    ve Mezmur ve Lord'un Duası'na o kadar düzenli olarak katıldım ki,
    Herhangi bir kilisede daha fazla sessizlik ile vaaz verdi. Birçoğu çok
    etkilendi. "

    "6 Mayıs 1731 Pazar. Akşam altıda Kennington'da vaaz verdi;
    Daha önce hiç görmediğim böyle bir manzara. Bazıları 30.000'in üzerinde olduğu varsayılıyor
    veya 40.000 kişi ve dört pansiyonun yakınında, çok sayıda
    atlar; Ve aralarında çok korkunç bir sessizlik vardı ve kelime
    Tanrı'nın öyle bir güçle geldi ki, hepsi hoş bir şekilde şaşırmış görünüyordu. BEN
    Söylemime bir buçuk saat devam etti. "

    "22 Temmuz 1739 Pazar. St. Paul'a gitti ve kutsanmıştı
    Sacrament ve akşamları Kennington Common'da vaaz etti
    30.000 dinleyici. Tanrı bana büyük bir güç verdi. "

    "3 Ağustos 1739 Cuma. Günü işlerimi tamamlarken geçirdikten sonra
    (Amerika için başlamak üzere) ve sevgili arkadaşlarımdan ayrılmak, ben
    Akşam Kennington Common'da 20.000'e yakın vaaz verdi. Seçtim
    St. Paul'un Efes'teki Yaşlılara Ayrılık Konuşması Söylemi
    insanların son derece etkilendiği ve neredeyse benim
    herhangi bir başvuru yapmak. Ayrılmaktan bahsettiğimde birçok gözyaşı döküldü
    onlara. Hepsini uygun bir ilahiyle sonuçlandırdım, ancak kıt olabilir
    Beni tahttan çeken, beni elinden alıp bana ver
    Ayrılık bir nimet. "

Hizmet etmiş olan büyük ve iyi ile derin bir sempati duyanların
yüce bağlılık ve yanan gayretle yaşları, bunun üzerinde
Şimdi Kennington Park olarak adlandırılan çok nokta, bu olağanüstü adam
güçlü sesini ve komuta tutumuyla,
İkna edici tonlarla ve heyecan verici itirazlarla en ihale sevgisi,
"Kutsanmış Tanrı'nın görkemli İncili" nin çokluğuna ilan etti
insan ailesi. Işıkta olduğu gibi vaaz etti ve sınırlarında
ebedi dünya. Akılda geliştirecek olanlar gibi gerçekler ve
Bellek böyle bir noktanın ilgisi. Whitefield'ın hayatının felsefesi
henüz yazılacak.

H. M. Bealby.

Kuzey Brixton.

       * * * * * *

Anakronizm.

Bay Thackeray şimdiki (Nisan) sayısında bir gezi daha yapıyor _The
Yeni Ekimler_. Clive, "1 Mayıs 183--" tarihli bir mektup yazıyor.
Ona "Bagham'ın makalesinden bir alıntı" gönderen Penennis tarafından cevaplandı
Kraliyet Akademisi, "ve Bay Thackeray eleştirmen soruyor," Neden hayır var
Smee'nin fırçasından _sovereign ve onun Ağustos Consort_? "
hangi cevaplanabilir, "çünkü '183--' zamanı temsil etse bile
Victoria'nın saltanatından, Majesteleri kendine bir Ağustos ayı almadı
Consort '10 Şubat 1840'a kadar. "
Bay Thackeray'ın keyifli hikayesine çizimler, Bay Doyle giyindi
Günümüzün elbiselerindeki _dramatis personae_. Dikkate değer
Bunun örneği s. 75., Bayan Newcome'ın akıllı taslağında
Ana Sayfa, 1833 yılında verilen "küçük bir erken parti", tarih
Yazardan beri çok basit bir zihinsel aritmetik eylemi ile belirlenir
Albay'ın Müftü Kum'daki partiye gittiğini bize bildirir "
Messrs. Stultz tarafından 1821 yılında Hindistan'a "
On iki yıl boyunca muhteşem bir ceket düşünme alışkanlığı. "
Bay Doyle'ın rolündeki anakronizm muhtemelen kasıtlıdır. Gerçekten, o sadece
Bay Thackeray'ın bu sözlerle haklı çıkardığı örneği izler:

    "Tarihe sadık olan yazarın niyeti, tümü tasvir etmek
    Bu masalın karakterleri uygun kostümlerinde, onları giydikleri için
    Yüzyılın başlangıcı. Ama görünüşünü hatırladığımda
    O günlerde insanlar ve bir memur ve bayan aslında
    Bunun gibi alışkanlık [burada Bay Thackeray'ın grafiğinden birini takip ediyor
    eskizler], kahramanlarımı ve kahramanlarımı bozacak kalbim yok
    Çok iğrenç kostümler; ve aksine, bir {368} modeline sahip
    şimdiki tarza göre giyinmiş rütbe. "--_ Vanity Fair_, not
    tepe. 55.

Ve kesinlikle, bir moda kitabına baktığında yirmi yayınlandı
Yıllar önce, Bay Doyle'a veya başka bir adam için şaşırtıcı hissedilemez
Tat, korkuları tasvir etmek yerine bir anakronizm yapmayı tercih etmek ve
canavarlıklar.

Cuthbert Bede, B.A.

       * * * * * *

Cephas, bir bağlayıcı, bir kaya değil.

"N. & Q" nun çok yönlü okuyucularından bazıları. ilgiyle ilgilenebilir
Matt üzerinde orijinal bir çözüm önerisi. xvi. 16-19. Gönderiyorum (değil
kasıtlı olarak, ama umarım), incelemesi ve tartışması,
Öğrenilen okuyucularınız, alçakgönüllü çabama daha fazla ışık tutabilir
Karartılmış gibi görünen bir pasajı açıklayın "
kelimeler."

Önerdiğim çözüm MS'imden bir alıntı. İbranice ek açıklamalar
Eski Ahit ve Habakkuk II hakkında bir notun bir bölümünü oluşturur. 11. Olacak
Exposition'umun okumayı anlaması için,
Orijinal, gerçek bir çeviriyle, şunları ifade etti:

              [İbranice: Ky 'bn mqyr tz`q]
              [İbranice: wkpys m'ts y`nnh:]
 "Çünkü [_ebhen_] taş duvardan ağlayacak,
  Ve [_caphis_] sabitleme kerestenden tanıklık eder. "[1]

Bu ayet, Yahudiler arasında bir atasözüne geçti.
dünya. Gizliliğin imkansızlığını ifade etmek veya
gizleme; ya da belirli bir gerçeğin kaçınılmaz tanıtımını samimi olmak. İçinde
Kısa, atasözü, Rabbimizin cevabının aynı anlamı ima eder.
Ferisiler ifade etti, yani, "Bunlar barışlarını tutmalısa, taşlar
hemen ağlardı "(Luke xix. 40.). Kelimeleri duydum
Atasözü olarak kullanılan not altında, bu şekilde Avrupa Yahudileri arasında,
Asya ve Afrika. Dahası, zaten olduğuna inanmaya meyilliyim
Rabbimiz günlerinde ulusal atasözlerinden biri.

Bütün bunlar bu ayetin eleştirel sergisi ile alakasız görünebilir;
Ancak düşünce, görünüşte belirsiz bir geçişi temizlemeye yardımcı olabilir.
Yeni Ahit, yani Mat. xvi. 16-19. Simon yaptığında
16. ayette beyan.
İlham veren atasözü düşünmüş veya ifade etmiş olabilir:

              [İbranice: Ky 'bn mqyr tz`q]
              [İbranice: wkpys m'ts y`nnh:]
 "Çünkü [_ebhen_] taş duvardan ağlayacak,
  Ve [_caphis_] sabitleme kerestenden tanıklık edecek. "

İsa'nın Mesihship'in gizlenmesini düşünmek veya ifade etmek
uygulanamaz.

    "Ve İsa [Kime Söz, Düşünce ve Deed benzer patentti]
    ve dedi ki, kutsanmış sanat, sen Simon Barjona; et ve kan için
    Seni sana açıklamadı, ama cennette olan babam. Ve ben
    Ayrıca sana deyin ki, sen sanat _caphis_; ve _ebhen_ üzerinde yapacağım
    Kilisemi inşa et ve cehennemin kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek.
    Ve sana cennet krallığının anahtarlarını vereceğim: Ve
    Ne olursa olsun, yeryüzünde _bind_, cennette _bound_ olacak "& c.

Oyun (bu kadar yaygınsa, bir ifade bu kadar kutsal bir temada kullanılabilir)
_peter_ kelimesinde değil, [İbranice: kpys] (_caphis_) kelimesinde
Bir kiriş, bir çapraz kiriş, bir _binder_; Veya marj olarak (Habak'ta.
ii. 11.) [İbranice: KPS] (_caphas_) fiilinden "bir bağlantı elemanı" var
_bind_, bağlanmak, katılmak.

Rabbimiz Yunanca kelimeyi hiç kullanmadığını [Yunanca: su ei petros]
itiraf etmek; [Yunanca: Kephas] Taşın Sözlüğü değil iyi biliniyor
her oryantal bilgiye. Taş için uygun Süryanice kelimesi [Süryanice:
K'p ']. Ancak, ilgili kelimeler arasında bir benzerlik vardır, bu
Simon'un ikinci soyadının kökeni olabilir-yani
Cephas-Peter.

Matt ithalatı. xvi. 16-19. Bana öyle geliyor ki: Mesih kabul ediyor
Simon, evin bir parçası ve parseli, kilise; Hayır, daha fazlası,
Simon, onu bir "master yapımcı" olmayı amaçladığını, birçoğuna katılmak ya da bağlamak için
Hepsi O'na sahip olacak olan o kilisenin üyeleri. Ama kilise
kendisi _ebhen_, _stone_; Hangi İsa tarafından
Açıkçası Ps. CXVIII. 22.:

          [İbranice: 'bn m'sw hbwnym]
          [İbranice: Hyth lr'sh pnh:]
 "İnşaatçıların reddettiği _ebhen_
  Köşenin baş taşı haline geliyor. "

(Mat. Xxi. 42'yi karşılaştırın)

[Yunan: Ho Ermenutai Petros] kelimelerinin olup olmayacağını sorabilir miyim?
St.John'un ya da transkripetlerinin sözleri olarak kabul ediliyor mu? Soru
Bazılarına şaşırabilir, ancak Süryani Yeni Ahit'in kopyası
_Minus_ Bu cümle.

Moses Margoliouth.

Wybunbury, Nantwich.

[Dipnot 1: Ayrıca bkz. Marjinal Okumalar.]

       * * * * * *

Epitaphs, vb.

_Epitaphs ._-- Pisa'da bu şekilde sonuçlandırılan bir tane var ya da vardı:

   "Doctor Doctorum Jacet Hac Burgundius UNA,
    Schema Magistrorum, Laudabilis ve Diuturna;
    Dogma Poetarum Cui Littera Graeca, Latina,
    Ars Medicinarum Patit Sapientia Trina.
  {369}
    Et nunc pisa, dole, tristeris thiscia tota,
    Nullus alt est est cui sic Sunt omnia Nota.
    Rursus ab Angelico coetu süper aera vektum
    Nuper ve Angelico, Coelo Gaude Te Reseptum.
  Ann. Dom. Mclxxxxiiii. III Takvim. Novembr. "

Yakın Eve, Shoreditch Churchyard'da:

    "7 Nisan'da bu hayattan ayrılan Sarah Micci'nin anısı için kutsal,
    1819, 50 yaşında.

      Memento judicii mei, sic enim _erit_ mihi _heri_, tibi hodie. "

Bundan çok uzak olmayan aşağıdaki laconic:

    "Dr. John Gardner'ın bu hayattan ayrılan son ve en iyi yatak odası
    8 Nisan 1835'te 84. yılında. "

Bu da bana Finedon'daki birini hatırlatıyor:

 "İşte Lyeth Richard Dent,
  Son kiracında.
          1709. "

B. H. C.

_CURIOS yazıt_ (cilt iv., S. 88.).-
_Imperatorum Romanorum Numismata Aurea_, De Bie, Antwerp, 1615,
Bir sayfanın ayağı "reklam lektörü" ve işaretli c. II.,
İlerleyen ayetler, atıfta bulunulanlara bir kolye oluşturduğu belirtilebilecek
ile:

    ri r s d d
 "SC Ptorum Erum Ummorum Espice ICTA
    UL V N R P

   st qu r i n i t
  Ben bir idem isu asiemus am nde acebunt. "
   ll f v f i v pl

                  "C. Haettron" imzalı.

W. H. Scott.

Edinburgh.

Lavenham Kilisesi, Norfolk ._--

 "Bu lynes'i pirinçte sürekli dua et
  Allaine Disster burada,
  Clothier Dikekli Whyle O
  Lavenham'da birçok yıl;
  Çünkü lyfe'de olduğu gibi en çok sevdi
  Giymek ve beslemek için şiir,
  Riche ve Alle the reside ile SOE,
  Komşu kabul etti;
  Ve ölmeden önce atadı
  Bir Smalle Yearlie Kirası,
  Hangisi her whitsundide olurdu
  Harcanan en yoksullar arasında. "

Size bu kopyayı, şirin bir kitabın _nibbing_'den gönderiyorum,
Lavenham'ın güzel eski kilisesi, o zamandan beri,
İnşaatı ile ilgili sorgu. İlk iki satır, onları okuduğum gibi,
fiil, ilk satırın sonucunu bir fiil olarak okumadığımız sürece
_in-brasse_ (_i.e._ pirinçte kaydolmak için). Okuyucularınızdan herhangi biri bana bir
Eski bir yazardan, bu veya benzer bir fiilin kullanımı için otorite? İle
_in-grain_ biraz benziyor, ama modern. Böyle bir yetki yoksa
Bir fiil verilebilir, çizgilerin yapımına sahip olmaktan memnun olmalıyım
açıklandı.

A. B. R.

Belmont.

       * * * * * *

Rigby yazışmaları.

    ["N. & Q.", cilt. vii., s. 203. 264.349., bundan bahsediliyor
    yazışmalar. Aşağıdakiler kopyaları olan harfler
    Atık kağıt olarak satıldı ve benim elimde. Öyle görünüyorlar
    RT tarafından yazılmıştır. Hon. Richard Rigby, İrlanda'daki Rolls Master,
    ve Chancery'de bir denetçinin atanmasıyla ilgilidir.
    1783 yılı.

    James F. Ferguson.]

    Dublin.

    St. James'in yeri,

    24 Mayıs 1783.

      Sevgili Lordum

    Y^e 10. ve 11'inci iki mektubunuz için çok teşekkürler.
    Inst. ve sorun için y^e alacak kadar yükümlüsünüz
    Denetçi Ofisi'nin işi. Bir kopyasını buldum
    1762 yılında Lodge tarafından bana iletilen bir denetçinin atanması,
    Ve sana Bay Meredith'in randevusunu gönderiyorum.
    Bana dahil edildi. Bu randevu cevap vermezse veya damga ise
    Uygun bir şey değil, durum böyle göründüğünüz gibi, arzu etmeliyim
    Bay Perry'ye uygun bir randevu almasını ve göndermesini söylemeniz için
    İmzam için hazır. Umarım buraya gönderdiğim kişi
    Cevap, daha fazla sorun yaşayabileceğiniz için. Beş yüz algılıyorum
    Pound İngilizce, 1762'de aldığım y^e idi; Ve bunun olduğunu hayal ediyorum
    Bay Meredith'in şimdi vermeyi önerdiği ve verdiğim
    onay.

    Sağlığımdan sonra soruşturduğunuz için teşekkür ederim; Gutumun uyumu değil
    Çok şiddetli, ama hiçbir zaman sahip olmamanıza çok sevindim. Dua et
    Scott'a en iyi comp^{ts} ve ona dün dinlediğimi söyle
    Macnamara ile Streatham, daha iyi hale gelen, buna rağmen
    Buradaki hava Noel'de olduğu kadar soğuk. Ben, sevgili efendim, olası tüm saygımla, en samimi arkadaşın
    ve alçakgönüllü hizmetkar,

    Richard Rigby.

    Damga kağıdınız yeterince büyük değildi, ama hizmetçim bir damga buldu
    Lincoln's Inn'de kağıt.

    ------

    St. James'in yeri,

    9 Haziran 1783.

      Sevgili Lordum

    On bin, alacağınız çok nazik olduğunuz tüm sorunlar için teşekkürler
    işlerim; Bu gün 31 Mayıs'tan sizinkini aldım, fatura ile
    {370} 498L için kapalı. 2s. 5d. Gönderdiğim enstrüman
    Tatmin edici olmama, bana gönderilecek herhangi bir yeni iş imzalayacağım
    amaç için.

    Lord Northington w^{th} Lord Northington çok fazla tanışmadım; Ama onu görmek
    Aziz James'in Kraldan ayrıldığı gün, başardı dilerim
    yeni hükümeti ve isminizden bahsetme özgürlüğünü aldı.
    tüm krallıktaki tavsiyesi en faydalı olacak kişi
    ona. Ona bir iyilik sormadığımı söyledim ama bir tane vardı
    O zaman söylediğimi hatırla, arama fırsatının olması gerekip gerekmediğini hatırla
    bundan sonra tavsiye ve yardım için, ne zaman bulacağı
    İyi kurulmuş olmak için büyük memnuniyeti.

    Ben, sevgili efendim, en zorlu ve sadık mütevazi hizmetçiniz,

    Richard Rigby.

      RT'ye. Onurlu Lord Ch. Adalet Paterson, Dublin'de.
          Özgür, R. Rigby.

       * * * * * *

Gezici arı.

 "Yüksek dağlar Vale'yi kapattı,
  Tüm canlılara çıplak, kayalık dağlar
  Elverişsiz; Kimin yanlarında bitki yok
  Köklü, böcek yok, kuş uyanmadı
  Yankıları, Kartal Kurtarın, Kanat Güçlü;
    Yalnız bir yağmacı, o uzaktan
    Vales'de avı aradı.

 "Thalaba dağlarına doğru
  Gelişmiş, kaderi olduğunu iyi anladık
  Maceranın sonuna gitti.
  Derinliklerinin ortasında saran geniş bir vale yukarı,
  Geri çekilen yükseklikler arasında taşlı bir vale
  Stone, yoluna girdi.
  Neşesiz bir yer! _ Yalnız Arı, _
  _ Whose Whose Whose hayatın tek sesi vardı, _
  _ Huzursuz kanatta orada flew, _
  _ Boşuna bir çiçek, nereye düzeltilir ._ "
                      _Thalaba_, Kitap VI. 12, 13.

Gezici arının bu olayı, son derece şiirsel, ilk görüşte görünüyor
Çok imkansız ve bunun birçok garip yaratımından biri için geçiyor
vahşi şiir. Ama yine de doğa için oldukça doğru ve muhtemelen önerildi
Omnivor bir okuyucu olan Southey'e, bazı seyahat kitabı tarafından.

Hurton'un _voyage to lapland_, cilt. ii. P. 251., birkaç yıl yayınlandı
O zamandan beri, Kuzey Cape'in eşiğinde dururken,-

    "Yanımda gelen tek canlı yaratık, mırıldanan bir _bee_ idi
    neşeyle. Meşgul böcek orada ne aradı? Çim bıçağı değil
    büyüdü ve bu noktada tek sebze meselesi
    Korkunç uçurumun tam kenarında solmuş yosun ve ben
    Ziyaretimin bir anıtı olarak önemli bir risk altında toplandı. "

Fremont'un Rocky Dağları'na Exploring Seferi'nde, 1842,
P. 69., kar zirvesinin tepesinde durmaktan bahsediyor, 13.570 feet
Meksika Körfezi'nin üstünde ve ekliyor:

    "Sabahımızın yükselişinde, hayvan yaşamının hiçbir işaretiyle karşılaşmadık, ancak
    Daha önce bahsedilen küçük serçe benzeri kuş. En çok bir durgunluk
    derin ve korkunç bir yalnızlık, kendilerini sürekli olarak zorladı
    Yerin harika özellikleri olarak zihin. Burada zirvede, nerede
    Durgunluk mutlaktı, herhangi bir sesle kırılmamıştı ve yalnızlık
    Tamamen, kendimizi animasyonlu yaşam bölgesinin ötesinde düşündük: ama
    Biz kaya üzerinde otururken, bir _soliter arı_ (_bromus_,
    Humble Bee) uçuşunu Doğu Vadisi'nden kanatladı ve yaktı
    Adamlardan birinin diz. "Garip bir yerdi, buzlu kaya ve kayalıkların en yüksek zirvesiydi
    Dağlar, sıcak güneş ışığı ve çiçek sevgilisi için; Ve memnun olduk
    Kendimiz, onun türünün ilk geçişi olduğu fikrimizle
    Dağ Bariyeri, ilerlemesini önceden haber vermek için yalnız bir öncü
    medeniyet. Bir an düşüncesinin bizi izin vereceğine inanıyorum
    onun yolunda yaralanmaya devam ediyor, ama bunun yasasını gerçekleştirdik
    tüm animasyonlu doğanın savaşta göründüğü ülke; Ve onu ele geçiriyor
    Hemen onu en azından uygun bir yere koyun, büyük bir
    Kitap, yolumuza topladığımız çiçekler arasında. "

A. B.

Philadelphia.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Tippet ._-- Kelepçilerin kökenli, elbise makalelerini gösteren bir
Soruşturma için meraklı konu. Tippet Barclay tarafından türetilir.
Saxon _taeppet_; Ama Kaptan Erskine's'de aşağıdaki pasajı buluyorum
Batı Pasifik'teki son _cruise dergisi_, s. 36. O yazıyor
Feleasan köyündeki kadınların elbisesinin Samoalı
Adalar:

    "Ve bazen küçük bir pançoya benzeyen bir giysi (_tiputa_)
    Kafa için bir yarık, koynunu gizlemek için düzgün bir şekilde asılı. "

Burada hem makaleyi hem de adı izlemeyebilir miyiz?

W. T. M.

_Ridings ve Chaffings ._-Güneyde tekil bir gelenek hüküm sürüyor
Nottinghamshire ve North Leicestershire. Bir koca, onu unuttuğunda
Sevgiye, onurlandırmaya ve karısını korumak için ciddi yemin, fiziksel için başvurdu
onu zorun ve dövdüğünde, rustikler "binicilik" olarak adlandırılan şeyleri kaldırır. Bir araba
köyün içinden çekilir, içinde iki kişi giyinmiş
Kadına ve efendisine benzemek. Kavgeyi temsil eden bir diyalog
devam etti ve dayakın sözde bir temsili verilir. Bu
Performans {371}, her zaman suçlunun kapısından önce özel olarak yürürlüğe girer.

Erkekleri bir başka ve belki de daha az sakıncalı bir şekilde,
Acımasız ve insansız bir uygulama, bir çuval samanı boşaltmaktır.
suçlunun kapısı,-sanırım, _thrashing_ 'yapıldı "
"Belki de bu son gelenek" Chaffing "terimine yol açtı.
Otuz yıl önce bu geleneklerin her ikisi de bu bölgede çok yaygındı; Ancak,
ya geliştirilmiş bir ahlak tonundan ya da karşılaştırmalı nadiren
Hem _ridings_ hem de _chaffings_, onlara yol açan suç şimdi
çok nadir görülme.

"N. & Q" un herhangi bir okuyucusu olabilir. Bu geleneklerin hüküm sürüp hüküm sürmediğini bana bildirin,
Yoksa diğer ilçelerde hala hüküm sürüyor mu?

Thomas R. Potter.

Wymeswold, Leicestershire.

_ Huntingdon'un "Walter'a Mektubu". Forester (Bohn's
_Antikarian kütüphanesi_) Wharton ve Hardy'ye karşı karar verir,
Bu mektup, Henry I'in ömrü boyunca 1135'te yazılmıştır ve
Alıntı yaptığı pasajın onu bu konuda taşıdığı konusunda şüphe yoktur; Ancak
Arkadaşın ölümüne bağlı olarak
Mektup kime hitap edildi ya da kızgınlık korkusundan
İçinde çok kabaca ele alınan o kralın yayın ertelendi
yazarın birkaç "modern örneği" ile daha fazla güçlendirmesi için yeterince uzun
Son tarih, çok fazla dağılmış olan "Bilge Testereler":
Örneğin, s. 313. Louis VI. Fransa,
Henry'nin ölümünden yirmi ay sonra 1 Ağustos 1137'de gerçekleşti.
Ve yapmanın araçlarından daha yakın bir aramanın olması muhtemeldir,
Bu kadar doğanın diğer örneklerini ortaya çıkaracaktı, ancak bu
kendisi.

Sonuçta, değerli Archdeacon'un (Bolingbroke gibi olması mümkün değil mi?
gelecekteki bir günde) kendisine bir hava vermek için mektubunu yeniden ayarlamış olabilir
Gerçekten sahip olduklarının ötesinde cesurluk ve bağımsızlık? Bu
sadece daha sonraki olaylara yapılan referanslar için değil, aynı zamanda
süresi hakkında alıntı yaptığı kehanetin doğru yerine getirilmesi
Henry I.'nin hükümdarlığı

J. S. Warden.

_Arthuriana. _-- Kral'a geleneksel referansla belirlenen yerlerin listesi
Arthur. (_ Devam etmek için._)

Cornwall'da:

    Kral Arthur'un Kalesi. Nutagel.

    Kral Arthur'un Salonu. Kameford yakınında Moors üzerinde dikdörtgen bir kapanma.

    Kral Arthur'un yatağı. Paket şeklindeki parçalı bir granit levhası
    Destek, Trewortha tor.

S.R. Pattison.

_ İndekslerin veya içerik tablolarının
ve "N. & Q." nun okuyucularının görüşü ve arzu edilemezlik ve
En çok bu kitapların dizinlerinin bir koleksiyonu oluşturmanın uygulanabilirliği
Yaygın olarak yazarlar ve akademisyenler tarafından atıfta bulunulması gerekir. Okurken
Herhangi bir konuda, herhangi bir yazarın ele alıp almadığını bilmek istendiğinde
esas olarak veya tesadüfen, eserleri büyük bir masrafla incelenmelidir
zaman ve emek. Belki de öğrenilen okuyucularınızdan bazıları onların
Böyle bir eşanlamlının değeri ile ilgili görüşler ve
infazını düzenlemesi gereken ilkeler.

Kendime düşünüyor.

_Errata Nichols '
Bu tür, kesinlikle doğru olmadıkça, büyük şaşkınlık ve karışıklığa neden olur,
ve gerçekten çok az kullanılır. Bu nedenle sayfalarınızda bunu not etmek istiyorum
Vol. VIII. P. 38. Yukarıdaki çalışmalardan Babington "evlendi
Juliana, Sir _thomas_ Rowe'nin kızı, Londra Alderman. "_Harl. MSS._
1174. S. 89., 1551. S. 28., 1096. s. 71., bize Julian Rowe,
1592'de Londra Belediye Başkanı olan Sir William Rowe'nin kızı evlendi
Francis Babington. Sir William ve Sir Thomas ilk kuzenlerdi. İçinde
Aynı sayfa Sir Thomas Rowe'un 1612'de öldüğü belirtiliyor; Mezarında biz
1570 yılında öldüğü söylendi.

Tee arı.

       * * * * * *


Sorgular.

Genesis IV. 7.

Öğrenilen Hebraistlerinizden herhangi biri Gen. IV'teki pasajı açıklayabilir mi? 7.,
Bishop Sandford'dan aşağıdaki açıklamaları hangisi çağırdı?

    "Henüz kelimelerin gerçek yorumunu terk edemem
    [İbranice: lapetach chat`a robeits] ve ben çok şaşırdım,
    Davison ve yazarlar tarafından bu ayete verilen tüm eleştiri
    Kimden alıntı yaptığı, [İbranice: Petach] kelimesi hakkında hiçbir şey söylenmez. ben değillim
    Kutsal Yazılarda bu kelimenin kullanıldığı herhangi bir yeri bilin
    mecazi olarak ve bu gösterilemedikçe, destekleyici yok
    Figüratif anlamının savunucuları olarak güçlü bir metafor
    pasaj için tartışma. Davison, geri kalanı hakkında hiçbir fark etmiyor
    Ayet .... şimdi kelimeler dikkat çekici; Onlar ile aynı
    Rab'bin Havva'nın kocası III.
    16. Her zaman bu pasajı (Gen. IV. 7.) Abel'e ima etmek için düşündüm;
    ve önceliğinin devamını sürdürmeye söz vermek
    Primogeniture, eğer Tanrı ile uzlaştırılmışsa. "--_ Piskopos kalıntıları
    Sandford_, cilt. Ben. P. 135.

[İbranice: Petach] kelimesi ile ilgili olarak,
bir kapı, giriş veya kapı, başpiskopos magee pasajı yapar
Böylece: "Daha önce günah gösteren bir günahı veya kapı _at_" kelimesi [İbranice:
Rbeits] çömelmeyi veya bir hayvan olarak uzanmayı ima etmek; böylece
{372} olan fedakarlık, günahların remisyonu için atandı ve
katledilecek olan Tanrı'nın kuzusunun büyük fedakarlığının tipik bir
dünyanın günahı. Böylece bütün ayet dururdu
Başpiskopos Magee'nin yorumu:

    "Eğer iyi yaparsan, Ekselanslar veya
    Eminence öncesi? Ve eğer _not_ iyi yaparsan, daha önce bir günah sunan lieth
    Kapı [_i.e._, senin için hazırlanır veya elinizde]; Ve sana
    onun boyun eğmesi olacak ve onun üzerinde yöneteceksin [_i.e._
    Abel]. "

Luther'in çevirisi bununla ilgili:

    "Wenn Du fromm Bist, bu yüzden Bist du Angenehm, Bist du Aber Nicht fromm,
    Ruhet Die Suende Vor der Thuer. Aber Lass du Ihr Nicht Ihren Willen,
    Sondern Herrsche Ueber Sie. "

Luther'in İncil'in kenarında bu ayette ROM'a bir referans var. VI.
12.
_sin_'ye karşı mücadele, onun üzerindeki egemenliği kazanmalıdır.

Piskopos Sandford daha uzakta:

    "Bence ne Davison ne de diğer yorumcular
    Tamamen incelenen Gen. IV. 7. Tüm ifadelerinde ve yataklarında. BEN
    Magee'nin argümanı St. Paul's'tan atlamasına şaşırdım
    [Yunanca: Pleionthusia] Abel tarafından tanık aldığını beyan
    doğru olduğunu .... sözümü tekrarlamam gerektiğini tekrarlamalıyım
    [İbranice: Petach] İyi muayene edildi. "

A. B. C.

P.S.-DR. Glocester Ridley (Bishop van Mildert tarafından alıntılanan notlarda
Onun _boyle dersleri_) daha sonra başpiskopos tarafından kabul edilen görüşü alıyor
Magee, pasajın anlamına gelince. (Bkz. _The Christian Passover_,
Rab'bin Sofrası'nda dört vaaz, Glocester Ridley, 1742, s. 14.)

       * * * * * *

Cesur Roland.

"Efsanevi Lore" ile bilgili okuyucularınız ve muhabirlerinizden herhangi biri olabilir mi?
"Roland the Cesur" kahramanı olan iki farklı hikayeyi uzlaştırın?
Bayan Hemans'ın güzel şarkısında ilgili olanı, onu bildirdiği gibi tanımlıyor
ölü ve onun adil olanı çok acımasızca "nonnwerder's"
Cloister Pale, "Dönmeden hemen önce. Hikaye nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor
Keder sevgilisi savaş alanını aradı ve sonunda diğer cesurlarla düştü
arkadaşlar, Roncesvalles.

Dr. Forbes'un son derece eğlenceli anlatılarını incelerken şaşırdım
İsviçre'deki tatilinin (s. 28-9.), tanımladığını bulmak için
Schiller'in güzel şarkısının kahramanı ile Roland,
_ritter toggenburg_'un romantik olmayan temyizi. _That_ mutsuz sevgili,
Şaire göre, adil olanı tarafından reddedilen, sadece
Ona bir kız kardeşin sevgisine bahşet, Kutsal Toprakları umutsuzluk içinde aradı ve
kederini unutmaya çalıştı; Ama aynı havayı nefes almak için tekrar geri dönüyorum
Sevgilisi ve onu zaten profilli bir rahibe buluyor, kendini bir kulübe inşa etti,
onu manastır penceresinde görebiliyordu. Burada her geçen gün izledi
Şairin güzel dediği gibi; Ve burada bulundu, _Dead_, "hala
Watcher'ın tutumu. "

 "Blickte Nach Dem Kloster Drueben,
    Blickte Stunden Lang
  Nach Dem Fenster Seiner Lieben
    Bis Das Fenster Klang,
  Bis Die Liebliche Sich Zeigte,
    Bis das theure bild
  Sich in Thal Herunter Neigte
    Ruhig, Engelmild.
    .    .    .    .    .    .
 "Und so sass er viele tage
    Sass Viel 'Jahre Lang,
  Harrend Ohne Schmerz ve Klage
    Bis Das Fenster Klang,
  Bis die Liebliche sich zeigte, & c. &C.

 "Unde So Sass er, Eine Leiche
    Eines Morgens da,
  Nach Dem Fenster Noch Das Bleiche
    Stille Antlitz Sah. "

Bu ritter Toggenburg, Schiller Ballad'ın kahramanı, yeğeni
Charlemagne, Roland, Roncesvalles'e kim düştü? Dr. Forbes hatalı değil
Ritter'ın kaderini Roland'a atfederken? İki farklı değiller mi
Kişiler? Yoksa Bayan Hemans hikayenin versiyonunda yanlış mı? Sadece alıntı yapıyorum
Bellekten:

 "Cesur Roland, cesur Roland!
  Yanlış haberler Rhenish Strand'a ulaştı
  Dövüşte düştüğünü!
  Ve sadık koynunuz acı çekti,
  Allemain'in en adil hizmetçisi.
  Neden bu kadar rash o peçe
  Yon Nonnenwerder'ın Cloister Pale'de mi?
  Çünkü ölümcül yemin neredeyse hiç konuşulmadı,
  Ve ölümcül şövalyesi fırlattı.
  Drachenfels'in yankıları bastırıldığında
 'Kendi sevgili savaşçının boynuzu twas!
    .    .    .    .    .    .
  O öldü; Savaş ovasını aradı,
  Ve yüksek sesle Gallia'nın wailiydi,
  Roland, şövalyelik çiçeği,
  Roncesvalles'e düştü! "

Gerçek Roland ve onun hikayesi hakkında net bir fikre sahip olduğum için mutluyum.

X. Y. Z.

       * * * * * *

Kil Tütün Pipes.

Eğlenceli bir inceleme,
Ülkeye ilk girişinden bu yana yaygın tütün borusu. Yüzlerce
eski boru başlarının örnekleri yakında temin edilebilir ve özellikle
aynı zeminin işlendiği Londra mahallesi
Bahçe amaçları belki {373} yüzlerce yıldır ve
Ash-bin ve toz-heap'ten her yıl taze malzemeler. Hakkında var
Benim elimde bir düzine, muhtemelen çeşitli dönemlere ait
on yedinci yüzyılın başlangıcı. .
Kullanımının ilk zamanlarında tütün sevgilisi,
kaselerin küçüklüğü, birçoğu en fazla yarısı değil
Tütün yüksük; kaseye katıldığı şaft neredeyse
Günümüzde kullanımda olan kalınlığını iki katına çıkarın. Eğer hatırlarsam
Doğru, Hogarth'ta temsil edilen boru, biraz daha büyük görünüyor.
daha önce bir yüzyılda kullanılacak olan kase; Her ikisinde de şekil,
Bir varil gibi. Kasenin kenarları daha önce görünüyor
şu anda kullanımda olanların kalınlığını çift veya tiz yapmıştır. Bu
sonra bulunabilecekleri iyi korumayı açıklayacak
bir ya da iki yüzyılda yerde. Kil tütün borusu
Muhtemelen mevcut büyüklüğüne ve zayıflığını elde etti ve (neredeyse)
Mevcut şekil, bu yüzyılın başında. Bunun farkındayım,
Birçoğu tarafından, tüm bunlar "tenui işçiliğinde" olarak kabul edilecek, ama benim için, ben
Geçmişin anımsamalarına bak, ancak alçakgönüllü, olmayı hak ettiği gibi
Kaydırılmış veya unutulmaya gönderilmiş. Mütevazi tütün borusu bile yapılabilir
Bazı ilginç bilgilerin aracı. Herhangi biri
Muhabirler, daha fazla bilgi ile diğer okuyucularınızı tercih eder
Bu konu?

Henry T. Riley.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Cabinet: Sheffield, Mulgrave Kontu, Normanby Marquis ve Dük
Buckinghamshire ._-- Herhangi bir okuyucu beni dükün bir mektubuna yönlendirebilir mi?
Okuduğum buckinghamshire's (ama nerede nerede unutuyorum), yazılmış
William III.
Kabine? Mektupken Lord Normanby ya da Lord Mulgrave idi
yazılı.

C. H.

_Bersethrigumnue ._-- _escheats_, 23 Hen. III. 20., alıntılanan
Nichols, Leicestershire_ Historisinde (Cilt III. Bölüm 1.,
"Cotes"), bu olağandışı kelimeyi ortaya çıkar. Gilbert de Segrave malikânesini tuttu
Kralın SoCage'ında "yıllık bir _Bersethrigumnue_ ödeyerek." İrade
"N. & Q" un herhangi bir okuyucusu Etimolojisi veya anlamı ile bana mı tercih ediyor? Hayal ediyorum
_brachetum cum ligamine için bir büro hatası olması, bir hizmet tarafından
Daha önceki karyolalardan hangisi bu toprakları tuttu.

Thomas Russell Potter.

_Lady Jane Gray.
Kraliçe Jane'in ilginç _chronicle'sinde eşit derecede seçkin torunu,
Ne de bildiğim kadarıyla, başka bir yazar,
Lady Jane gömüldü. Genel inanç, bence, vücudu
kule kocasınınkine müdahale etti. Ama bir gelenek sadece
Rev. Andrew Bloxam tarafından bana iletildi, vücudun
Londra'dan bir ailenin hizmetkarı tarafından özel olarak getirildi ve
Bradgate Şapeli. Gerçek nedir?

Thomas Russell Potter.

_Addison ve Watts ._-- Çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri bana olup olmadığını bildirebilir mi?
"Ölüm yatağından yükselirken" ilahisi, genel olarak atfedildi
Addison ve onun _evidences'de ölüm ve yargı bölümünden alındı
Hıristiyan dininin kendi kompozisyonu veya
"Kutsal Emirlerde Mükemmel Adam;" Ve bu Dr. Isaac Watts mı?

S.M.

_Lord Boteloust'un heykeli Richard Hayware ._-Lord'a dikilen heykel
"Virginia Kolonisi ve Hakimiyeti" tarafından Boteloust "Londra'da Yapıldı
1773, Richard Hayware tarafından. "Mr.
Saman yazılımı.

T. Balch.

Philadelphia.

_ Devon'da _Celtic.
Devon?

G. R. L.

_Nobstick. _-- Bu grevler, dönüşler ve kilitleme günlerinde duyuyoruz
O kadar çok "Knobicks", bu terimin neden geldiğini bilmek istiyorum
tanınan ücretlerden daha azıyla çalışanlara uygulanacak veya
diğer koşullar altında ticaret sendikaları tarafından sakıncalı kabul edilir.

Prestoniensis.

_Aristotle ._-- Aristotle, bir hakimin yaşayan bir yasa olduğunu nerede söylüyor,
Hukukun kendisi aptal bir yargıç mı?

H. P.

_ Rabbimizin Tutkusu Dramatize.
Vol. Ben. P. 249., diyor ki:

    "Genel olarak, okuma şekli ve
    Tiyatrolarda şarkı söylemek kilisenin orijinal modelini oluşturdu
    hizmet; bizim tutkumuzun
    Kurtarıcı _arly_ rahipleri tarafından dramatize edildi. "

Bu ifade için hangi otorite var?

H. P.

_Ludwell: Lunsford: Kemp ._-Mezarlıkta bir mezar taşında yazıt
Williamsburgh'daki Eski Kilise:

    "Bu mermer lyeth altında Thomas Ludwell, Esq., Sekreteri
    Burton'da, Somerset ilçesinde doğan Virginia
    İngiltere Krallığı ve 1698 yılında bu hayattan ayrıldı: Ve yakın
    Burası Richard Kemp, Esq., {374} Selefi'nin cesetleri yatıyor
    Sekreterin ofisinde ve Sir Thomas Lunsford, Knt.,
    Bu mermer burada Philip Ludwell, Esq., Oğlu
    dedi Thomas Ludwell, Esq., 1727 yılında. "

Bahsedilen kişiler ve aileler hakkında bilgi sorulur
Yukarıdaki yazıtta. Sir Thomas Lunsford'un geldiği söyleniyor
Surrey ve İç Savaşlar sırasında görev yapmak.

Thomas Balch.

Philadelphia.

_Linnaan madalya ._-- "N. & Q." okuyucusu var. Onun elinde bir Linnaean
madalya? Gustavus tarafından sipariş edilen ünlü Liungberger tarafından demek istediğim
III. 1778'de. Harika bir güzellik ve şimdi çok az: Aşağıdakiler
Kısa bir açıklama.

Gümüş, iki inç çapında. Ön yüz, bir portrenin
Doğalcı, çok sadık ve cesurca idam edildi, ancak en üst düzeyde incelikle
bitiş. Yüz düşünce ve duygu dolu ve bütün
O kadar manevi ifade, bu madalyonun garip bir cazibesi var; Tutuyorsun
tekrar tekrar bakıyorum. Yazıt,

"Araba. Linnaeus, Arch. Reg. Equ. Auratus."

Tersinde, bir anahtar tutan hayvanlar ve bitkilerle çevrili Cybele var
ve ağlıyor. Yazıt,-

"Deam Luctus Angit Amissi."

"Post Obitum Upsaliae, D. X. Jan. Mdcclxxviii. Rege Jubente."

Arka planda, bir maymun sırtında bir ayı atladığı bir ayı var; Ama ayı
Sessizce yatıyor, sanki rahatsızlığı küçümsüyormuş gibi.

Bu muhtemelen önsözde söylediklerine atıfta bulunuyordu.
_Systema naturae_: "Sessizlik içinde maymunların alay ettim" & c.
Buna bitişik bitkilerdir ve kendi en sevdiği çiçeğin tanınırız,
_Linnea Borealis_.

E. F. Woodman.

Sawtrey'in _LOWTH: Robert Eden ._-- _topograf ve şecere içinde
Vol. ii s. 495., Cretingham'da bir anıttan yapılmış bir söz buluyorum
Suffolk, Richard Cornwallis'in karısı Margaret'e ve Lowth of Low'un kızı
Sawtrey, co. 1603'te ölen avlar. Kollar
Be-"Cornwallis ve alçak ve çeyrekleri bozan çeyrekler, stearing,
Dade, Bacon, Rutter, "& c. Bazı muhabirleriniz bana bir dolgun verecek
Bu çeyreklerin ve Sawtrey'in alçak soyağacının hesabı veya
Özellikle Robert Lowth, Bishop'un inen şubesinden
1710 doğumlu St. David's, Oxford ve Londra'dan ve
1787'de mi öldü?

Okuyucularınızdan herhangi biri bana herhangi bir şey verirse, çok zorunlu olmalıyım
Rev.
Piskopos'un kız kardeşi Mary ile evlenen Winchester'ın prebendary'i Robert Eden
Alçak: Auckland ailesiyle mi yoksa Suffolk ile mi bağlantılı mıydı
Eden ailesi, son zamanlarda "N. & Q.?" Taşıdığı kollar
Eski aileninkileriyle aynı-Eşyalar, üç Garb arasındaki bir chevron üzerinde
Ya da, bantlı dikey, birçok escallop olmaz.

R. E. C. _ Yahudilerin İsimleri ._-Vol. viii., s. 563.,
Yahudilerin Yahudi isimleri, beni neden Yahudilerin
Böylece hayvan yaratılışından türetilen isimlere düşkün. Lyon veya Lyons
Muhtemelen Yahuda kabilesi aslanı, Hart'ın arka tarafına biraz ima
Naphtali ve Benjamin'e kurt; Ama Adler'in Alman Yahudi isimleri,
Eagle ve Finke, Finke bu kadar açıklanamaz. Alman Hirsch
Açıkçası İngiliz Hart ile aynı isim ve Portekizce isimler Lopez
Ve Aguilar hafif gizlenmiş Lupus ve Aquila'dır. Kökeni
Mark, çok yaygın bir Yahudi ismi, Celtic _merch_'de aranacak
atış?

Honore de Mareville.

Guernsey.

_ Siyah Prens ._-- Sir S. R. Meyrick'in Antik Armour'a _inquiry'de
Vol. ii. P. 18., Froissart'ı gözlemleyerek alıntı yapıyor
Şiirler Savaşı, "Böylece Kara Prens Edward, şimdi iki kat boyandı
Siyah kollarının dehşeti tarafından. "Bu pasaj için boşuna aradım,
ya da ona benzeyen herhangi bir şey, Johnes'in çevirisinde ne de herhangi bir yerde bulamıyorum
Froissart tarafından en sevdiği kahramana uygulanan bu temyiz. Olabilir
Lord Berners'ın bir enterpolasyonu mu?

J. S. Warden.

_ Orleans ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri kim olduğunu söyleyebilir mi?
D'Sraeli'nin aşağıdakiler için yetkisi?-

    "Orleans hizmetçisinden bir yerde okuduğum, bir demet ibne
    yanmış olması gerektiğinde onun yerine geçti
    Bedford Dükü.

J. R. R.

_Fawell Arms and Crest ._-- Herhangi bir muhabir bana _correct_ söyleyebilir mi?
Fawell'in kolları ve tepesi? Burke'ün _General Armory_ 'de verilir: "veya,
Bir çapraz Moline Gu., Bir Şef Dig. "
"Sa., üç Escallop mermisi argent arasındaki bir cheveron." Hiçbir işte
Bir kret kayıtlı ve yine de aileye ait bir tane olduğuna inanıyorum.

CID.

"_ Senin güzelliğin içinde tanıştım ._"-Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri olabilir
Yukarıdaki çizgi ile şiirin yazarı kim olduğunu bana bildirin,
Ve nerede bulunabilir? Genellikle Lord Byron's olması gerekiyordu, ama
Yayınlanmış eserlerinde bulunamaz.

E. H.

{375}

_ D. P. tremminin ._--
Bir Dompe Peter Tremsinin'in varlığı,
at sırtında özellikler yapan ve söz eden en eski binicilik
Böylece Kral VIII., S. 218.:

    "Bir Dompue Peter Tremsinin'e paied, o _dyd ryde iki at
    bir kez_, rearte waye, c corons, _i.e._ 23l. 6s. 8d. "

J. W. G. G.

_ "Othello". _-- Messrs'a çok borçlu hissedeceğim. Collier,
Şarkıcı & c. _othello_ baskısına göre bilgi için
Ocak 1837'de bana gösterildi ve daha önce J. W. Cole'a aitti
(Calcraft), Esq., Sonra Dublin Tiyatrosu Royal'ın yöneticisi. Oluşuyordu
metnin (bazen değiştirilmiş, sanırım) ve sadece bağlı notlar
Astroloji ile. Haklı olarak hatırlarsam, bir cephe parçası vardı
Bazı karakterleri, başlarını, kollarını, bedenlerini ve bacaklarını temsil ediyor
Göksel bir dünyada görüldüğü gibi yıldızlarla noktalanmış olmak. Oldu
1826 yılı hakkında yayınlandı ve açıkça ilk oyunu değildi
Benzer koşullar altında yayınlanan Shakspeare; Ne zaman hatırlıyorum
Brabantio ilk olarak pencerede görünür, bir not okuyucuya "Eğer
Ön parça Brabantio diyagramına atıfta bulunacak,
İki diyagramdaki yıldızları karşılaştırarak, o brabantio
"Shakspeare'in başka bir oyununda bir karaktere karşılık gelir,
unutuyorum. Bay Cole şimdi Londra'da ve
önde gelen tiyatrolar. Onun adresini bilmiyorum.

M. A.

_Prospect House, Clerkenwell. _-- Muhabirlerinizden herhangi biri öğrenecek mi
Eski Londra topografyası "Prospect House veya Dobney's
Bowling Green, "Clerkenwell, bir eğlence yeri olmayı bıraktı; ve nerede
Herhangi bir hesap, sergilediği söylenen bir Wildman'ın bulunmasıdır.
1772'de oradaki arıları. (Vide _mirror_, cilt xxxiv. s. 107.) Ve
Bu sergiden oluşuyordu? Ayrıca, üç şapkanın başka bir tabağı ise
Halk evi Islington, _gentleman'ın dergisi_ içinden daha var mı?
Ayrıca, Bayan Sampson'un herhangi bir portresi varsa,
İlk kadın binicilik sanatçısı ve eskiden de
Üç şapkanın arkasındaki bahçelerde sahne mi?

J. W. G. G.

_ Widderington.
Bu girişi bulun:-"Ralph Witherington 13. Mary Smith ile evlendi
Rabbimiz 1703 yılında Kasım günü, sabah Seaven'de,
Pazar. "O zaman çok sayıda dölün doğum tarihlerini takip edin. Herhangi bir
okuyucularınızın bana bu partilerin kim olduğunu veya
onlara? Bir kış sabahının erken saatleri garip görünüyor. Bazıları
Çocuklar Dublin'e yerleşti ve iyi İrlandalı ailelerle evlendi; Ancak
cildin başka bir kısmındaki girişten, daha yaşlı bir elinde, "Ralph
Warqurth'ın cemaatinde, ilçesinde Hauxley Witarington
Northumberland, "Aile daha önce İngiltere'de yaşıyor gibi görünüyor.

Widderingtons'un sloganını hiç bulamadım. Kolları
elbette, iyi bilinen, yani, üç ayda bir, argent ve gules, bir viraj
Sable; Kret, bir boğa kafası: Ama efsanelerini hiç görmedim.

W. X.

P.S.-Evlilik Warkworth kayıtlarına girilmez. Olabilir
Dublin'in bazı kayıtlarında (şehrin). Sloganı gördüm
"_Veritas Victrix_" bir arma eklendi, Widderington
Kalkan'ın bir yeri vardı; Ancak Mallet adına ait olduğuna inanılıyordu.
mahallelerden biri.

_ On yedinci yüzyılda para değeri ._--
Onyedinci yüzyıldaki paranın değerini şimdiki zamanla karşılaştırmak
değer? 1000l ne olabilir. 1640'da, 1660'da, 1680'de eşdeğer olarak kabul edilebilir
Şimdiye kadar?

C. H.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

Aziz Asaph, Kuzey Galler yakınlarındaki _ruin.
Flintshire, güzel bir alabalık deresinin yakınında, sanırım Elway,
Bazı dini yapının eski bir harabesini durdurur. Çok fazla yok
Şimdi ayakta duruyor, ancak pencerelerin şekli hala var. İçeri var
boşuna bir hesap için ilçenin el kitaplarına baktı, ama var
Bunu hiçbir şekilde ima eden hiçbiri görmedi. Çok tenha, gizlenmiş
ağaçlarla; ve sadece bir patika ile yaklaşılabilir. Merkezinde
yapı, en güzel suların bir kuyu var, bazılarından temin edilen
bahar; ve altından gaz baloncuklarının sürekli olduğu
yüzeye yükseliyor. Kuyu büyük bir taşla ikiye bölünür
Parçalar, biri açıkça banyo için tasarlanmıştır. Köylülük
Mahalle buna Meryem Ana'nın kuyusu deyin ve en çok atfet
Sularında banyo yapmayı şaşırtıcı bir şekilde. Ancak öğrenemedim
ne oldu. Bazıları bunun bir rahibe olduğunu ve bitişik alanın
bir mezarlık oldu; Ama hepsi bu konuda çok cahil görünüyordu ve
bunun hakkında konuşmaktan kaçınmak gibi görünüyordu; Ama toplayabildiğim kadarıyla,
Buna saygı duyan bazı vahşi efsaneler vardı: ama,
Dil, ne olduğunu öğrenemedim. Herhangi biri varsa, yükümlü beslemeliyim
Muhabirleriniz bana bunun bir açıklamasını ve herhangi bir bilgiyi verebilir
veya onunla bağlantılı efsane. Yakınında ünlü "Kaffen Rocks" var
hangi {376}, kabuklardan ve zona gömülü
katmanlarında, bir dönemde batırılmıştır; ve mağaralar
İçlerinde bulunan çok büyük ve sırtlanların ve diğer hayvanların kemikleri
onlarda bulunacak. Bununla birlikte, onlar olmadan bulmak çok zordur
bir rehber ve mahallede görünen çok az kişi var
Onlar hakkında bir şey biliyorum. Ziyarete çok layıklar ve
Çevredeki manzara aşırı derecede güzel. Koymaktan mutlu olacağım
Onları bulma yolunda herhangi bir kişi, bir arzunuzun ifade edilmesi durumunda
sayfalar.

Araştırmacı.

Manchester.

    [Bu Fynnon Vair veya "Our Lady'nin Kuyu"
    Wigvair ilçesinde Elwy Nehri yakınında zengin ahşap Dell.
    Hewn Stone'un poligonal havzasına dahil edilen bu kuyu,
    Güzel ve özenle heykel, yaklaşık 100 galon tahliye ediyor
    Dakikada: Su, kireç ile kuvvetli bir şekilde emprenye edilir ve
    Eskiden çok soğuk bir banyo olarak başvurdu. Kuyu bitişik
    Reformdan önce, eski bir haçlı şapelin kalıntıları
    daha sonraki İngilizce tarzında Aziz Asaph'a kolaylık bir şapeldi
    Mimarlık: Yakışıklı tasarıma sahip pencereler artık neredeyse
    Binayı aşan Ivy tarafından gizlendi; Ve harabe,
    Kendi içinde zarif, onun güzelliğinden ek ilgi çekiyor
    durum. Bkz. Lewis'in _Wales_ ve _Beauties of England ve Galler_,
    Vol. xvii. P. 550.]

       * * * * * *

_Wafers ._-- Gofretler ne zaman ve nerede icat edildi? Yeni bir keşif değildi
Labat 1706'da Cenova'da bazılarını gördüğünde; ama onun _VOYAGES'teki bir pasajdan
1731'de yayınlanan d'Aspagne ve Italie_
O zaman bile Fransa'da bilinmiyor. _ Quarterly Review_'daki bir yazar şunları söylüyor:

    "Halen yapışan gofretlerle sahip olduğumuz mektuplarımız var,
    o zamandan yirmi yıl önce Lizbon'dan Roma'ya giden; Ve
    Stolberg, müzede gofret ve gofret salgılaması olduğunu gözlemliyor
    Portici'de. "

Abhba.

    [Gofretlerin antik çağına saygı duyan Beckmann,
    Inventions_, cilt. Ben. P. 146. (Bohn's Edition), aşağıdakilere sahiptir
    Dikkat: "M. Spiess, daha uzağa yol açabilecek bir gözlem yaptı
    Araştırmalar, henüz sahip olduğu kırmızı gofretli en eski mühür
    Bulundu, D. Krapf tarafından 1624 yılında Spiers'da yazılmış bir mektupta,
    Bayreuth hükümetine. M. Spiess ayrıca birkaç yıl olduğunu da buldu
    Nürnberg'deki Brandenburg faktörü olan Forstenhaeusser, böyle gönderdi.
    OSTERSOHE'de bir icra memuruna gofret. Ancak, gofretlerin
    on yedinci yüzyılın tamamı boyunca kullanılmayan
    Brandenburg, ama sadece özel kişiler tarafından ve bunlar nadiren,
    Çünkü Speiss'in dediği gibi, insanlar İspanyol balmumunu daha da ferah ediyorlardı. Birincisi
    Bayreuth Chancery'nin mühür yapmaya başladığı gofretler,
    Nürnberg'den gönderilen 1705 yılının gider hesabına göre.
    Ancak balmumu kullanımı hala devam etti ve Plassenburg arasında
    Arşivler Uygun balmumu ile mühürlenmiş 1722'lik bir ressam var. Kullanım
    Weimar Dükalığı'nda balmumu daha uzun süre devam etmiş olmalıdır; için
    _electa juris publici_ 1716 yılının bir emri var,
    Hukuk meselelerinde gofretlerin tanıtılması yasaktır ve kullanımı
    Balmumu komuta etti. Ancak bu emir Duke Ernest tarafından kaldırıldı
    Augustus 1742'de ve gofretler tekrar tanıtıldı. "]

       * * * * * *

_Sasgill Cennete Çeviri ._-- İrlanda Avam Kamarası, 1703'te,
Bir Bay Asgill'i, olasılığı iddia eden kitabından dolayı koltuğundan kovdu
Ölüm olmadan diğer dünyaya çeviri. Onun unvanı nedir
kitap? Ve bir kopyasını nerede bulabilirim?

Abhba.

    [Anonim olarak yayınlanan bu çalışma, "
    Bu, sonsuz yaşamın sözleşmesine göre,
    Kutsal Yazılar, insan bu nedenle o ebedi yaşama çevrilebilir
    Mesih'in insancıl doğası olmasına rağmen ölümden geçmeden
    Böylece kendisi ölümden geçene kadar tercüme edilemezdi, "
    MS 1700. Kitapçı veya yazıcının adı yok. Görülebilir
    İngiliz Müzesi veya Bodleian. Bu çalışma önemli bir istiridye yarattı,
    ve Dr. Sacheverell diğer küfür yazılarının arasında bahsetti
    onu kilisenin tehlikede olduğunu düşünmeye itti.]

       * * * * * *

_ ColeShill'de _ancent Custom ._-- Bir yerde gördüm, orada
Warwickshire'daki Coleshill'de eski bir gelenek, eğer genç erkekler
kasabanın bir tavşanı yakalayabilir ve onu cemaatin papazına getirebilir
Pazartesi günü Paskalya'da saat ondan önce, onlara bir baldırın kafasını vermek zorunda
ve kahvaltıları için yüz yumurta ve para içinde bir kabuk. Yapabilir misin
Bana bu olup olmadığını bildirin mi? Ve eğer öyleyse, kökeni nedir?
gelenek?

Abhba.

    [Beckwith tarafından Blount'un _ancient tenures_ 'da gelenek, fark edilir.
    düzenlemek. 1684, s. 286. Kökeni bilinmiyor gibi görünüyor.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Derecelerin şarkıları.

(Cilt Ix., S. 121.)

İçinin açıklanması için çok fazla acı harcanamaz
Mezmurların yapısı. Bu övgüye değer çabada, muhabiriniz
T. J. Buckton, gebe kaldığım gibi bir hataya düştü. Bunu varsayar
"Derece Şarkılar" adlı Mezmurlar için uygun hale getirildi.
Yahudilerin kamu hizmetlerinden ziyade iç kullanım. Gelemem
numaralandırdığı harici nesnelere olan imaların
argümanı etkiler; Öte yandan, evden bahsediyoruz
Rab'bin (Cxxii. {377} 1. 9., Cxxvii. 1., Cxxxii. 3. 7., Cxxxiv. 1.);
kutsal alan (cxxxiv. 2.); Rahipler (cxxxii. 9.); Ve şarkıcılar
(cxxxiv. 1.), gece ve güne katılan (1 Chron. Ix. 33.):
Bu mezmurların yeterince garanti altına alınması gereken imalar
Tapınak ibadetiyle bağlantılı.

_Shir Hammachaloth_, "Ascents Song" adı, bu on beşe ön ek
Mezmurlar, çok fazla tartışmaya yol açtı. Farklı görüşler
Bu başlığın ithalatı bu şekilde belirtilebilir: 1. Kadimler bunu anladılar
Tapınağın adımlarıyla ilişki kurmak için: Bu varsayımdan konuşacağım
bundan sonra. 2. Tholuck'ın takip etmeye meyilli olduğu Luther
Yüksek koroda: yükseltilmiş bir şekilde söylenmeleri gerektiğine dair
Patrick'in dediği gibi, "yükseltilmiş bir sesle." 3. Junius ve
Tremellius ona "Mükemmellik Şarkısı" veya "Mükemmel Şarkı" nı çevirir.
4. De Wette ile Gesenius, bu adın belirli bir
duygunun bir ritim derecesinde yükseldiği ritim; Ama böyle
Bir mezmurda zar zor görünür (cxxi.), Gerçekler neredeyse destekleyecektir.
hipotez. 5. Daha modern bir görüş, bu (
David ve bir _by_ Solomon tarafından besteleniyorlar) "
"[Yunanca: Anabasis] veya" hacılar "şarkısı"
Kudüs'teki yolculukları sırasında insanların söylendiği, isterse
Babil esaretinden geri dönün veya belirttikleri gibi
ulusal ciddiyet.

Bu hipotezlerden ilki, en azından şöhretli olmasına rağmen,
tercih etmek.

Chaldee'deki başlık "Abyss'in adımlarına söylenen bir şarkı" dır; .
Septuagint üst düzey "[Yunanca: Ode Ton Anabathmon];" Ve Vulgate,
_Carmen Graduum_, "Adımların Şarkısı." Yahudi'ye göre
Yazarlar, bu mezmurların on beş adımda söylendiğini belirtiyor
Kadınların mahkemesine atriyum İsrailliler. Kıyamet kitabında
Başpiskopos Wake tarafından çevrilen "Mary'nin Doğumu"
St. Jerome'un eserleri ve St. Matthew'e atfedilen
Meryem Ana'nın erken tarihinde bir mucizenin hesabı
söylenir (ch. iv.):

    "2. ve on beş mezmuruna göre tapınak hakkında vardı
    Dereceler, yükselmek için on beş merdiven.

    "3. Bir dağda inşa edilen tapınak için,
    Yanmış teklif, olmayan, yaklaşamazdı ama
    merdiven. "

Bebek Mary'nin mucizevi bir şekilde bunları nasıl yürüdüğünü belirtiyor
merdiven. Aynı mucizenin hesabında, _protevangelion_,
Aziz James'e atfedilen, Rahip Nasıl-

    "5. ... onu (bebek) Altar'ın üçüncü _step üzerine yerleştirdi."

Bu karşılaştırmadan, "tapınak hakkındaki merdivenler" gibi görünmektedir.
"sunak adımları" ile eşanlamlıydı.

Bu nedenle, daha iyi tanıdıkların dikkate alınması için öneririm
Konuyla, bu mezmurların söylenecek şekilde uyarlandığı (_on_ değil
Bazılarının düşündüğü gibi, ama) rahipler yükselirken bir tür giriş olarak
Sunağın adımları.

Bu amaç için adaptasyonlarını göstermek için,
CXXXII hariç hepsi, Edward'ın İlk Dua Kitabındaki Girişler hariç.
VI.

J. R. G.

Dublin.

       * * * * * *

Amerikan şiirleri İngiliz yazarlara empoze edildi.

(Cilt VIII., S. 71. 183.)

ABD'nin güney kısmı itibarlarla özgür görünüyor
İngiliz yazarları, kuzey gibi telif hakkı ile. Adı
Çok doğrulayıcı kanıtlarla South Carolina gazetesi,
SHELLEY'ye Calm_ Calme, verilmez. _Southern olsaydı
Edebiyat Messenger_, editör yine oradaydı. Aşağıdakiler başladı
En son Noel hakkında İngilizce gazetelerde görünmek ve hala "gidiyor"
Tur: "

    "Werther'in üzüntüleri.-_southern edebi messenger_ (ABD)
    Bu ay, 'Editörün Tablosu'nda aşağıdakileri içermektedir.
    Thackeray'ın komik şiiri; Yazılı, bize 'Son bir sabah
    Yazar tarafından yapılan bir çağrı sırasında _messenger_ ofisinde bahar:-

     Charlotte'a sevgiye sahip Werther,
        Kelimeler asla söyleyemezdi.
      Onunla nasıl tanıştığını biliyor musun?
        Ekmek ve tereyağı kesiyordu.

     Charlotte evli bir bayandı,
        Ve ahlaki bir adam daha büyüktü;
      Ve tüm Hint zenginliği için,
        Ona zarar verebilecek hiçbir şey yapmazdı.

     'Böylece iç çekti, paline ve ogled,
        Ve tutkusu kaynadı ve köpürdü,
      Aptal beyinlerini havaya uçurana kadar
        Ve onlar tarafından daha fazla sorun yoktu.

     Charlotte, vücudunu gördü
        Ondan önce bir deklanşörde doğdu
      İyi yürütülmüş bir insan gibi,
        Ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti. '"

Bay Thackeray'ın yazılarının ve zamanının değerini bildiğine inanıyorum.
_Messenger_ ofisindeki ayetlerde _whittle_ için çok iyi ve
Yerdeki cips; ve adil zekâ yasalarına çok gözlemliyor
Bir tahrifat yapın ve buna burlesque deyin. _ Werther_ 'nin üzüntüleri
Burada, esas olarak bir
sefil Fransızca versiyonu ve bu stanzaları okuyan birçok kişi tatmin olacak
{378} en son, en kötü ihtimalle,
Goethe'nin hikayesi. Bu yanlış anlamayı önlemek için Bay Boylan'ın
Çeviri Charlotte'un Werther'in intiharından sonra anlatılan her şey:

    "Hizmetçi bir cerrah için koştu ve sonra Albert'i getirmeye gitti.
    Charlotte zilin çaldığını duydu; Soğuk bir ürperti onu ele geçirdi. O
    kocasını uyandırdı ve ikisi de ayağa kalktı. Hizmetçi, gözyaşlarına boğuldu,
    korkunç haberleri bozdu. _Charlotte Albert's'te anlamsız düştü
    ayak._

       . . . . . . .

    "Steward ve oğulları cesedi mezara kadar takip etti. Albert
    onlara eşlik edemiyor. _Charlotte'un hayatı umutsuzdu. "

Belki "umutsuz" çok güçlü bir kelime "adam _fuerchtete fuer_
Lottens Leben; "Ama fakir şakayı asmak için bir peg yok
Son stanza.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

       * * * * * *

"Kapağındaki tüy."

(Cilt Ix., S. 220.)

MR. Gatty'nin sorusu, Hint'in bir
Kartaladığı her düşman için Eagle's Tüyü. On beş kişilik bir çocuk gördüm
Böylece dekore edilmiş ve yasal olarak kazanıldığından emin oldu. Tüy genellikle türbanın engelli kısmına yapışır veya
Head-dress ve ya doğrudan çıkıyor ya da arkaya asılıyor. Bu
tam olarak Çinlilerin tavus kuşu tüyünü giydiği moda; Ve
aynı zamanda bir askeri kurum olan Warriors için bir ayrım işaretidir.
Şövalyomuza veya belki de bir zamanlar şövalyelik olana benzer. (Bkz. DE
Guignes ve Barrow, & c.
Ama şimdi alıntı yapamıyorum. Elphinstone'a göre, "
Caubul "(Siah-Posh?) Türbanlarına her şey için uzun bir tüy yapıştırın
Mussulman katlediler.

Tüylerini giymede stil benzerliği ve her şeyden önce
Her ikisinin de liyakatin ödülü olmanın tesadüfü,
Çinliler ve
Amerikalı; Diğer ve daha merak uyandıran bir inanç
Bundan daha tanıklık.

Başlık veya dik tüylerin koroneti, mr. Gatty görünüyor
İfade et, savaş benzeri işlerle ilişkili olarak hiç duymadım. .
Dahası, tüylerin koroneti,
Amerika. 1844 için _athenaeum_'da bir denizcinin temsili verilir
savaşçıların bir partisinde "başlık taktığı
antik Hindu kayıtlarında açıklanan tüyler ve gibi
Hint caciques, Amerika Columbus tarafından keşfedildiğinde giydi, "& c. (S.
172.). Dahası, "Likians'ın tepelerle süslenmiş kapakları vardı,
tüylerle, "& c.
bunun Meksika ve diğerlerinin saçmalıklarına benzediğini varsayabiliriz.
Kuzey Amerika kabileleri.

Bay Rankin, Peru İnkalarının bir ayrım olarak iki tüy giydiğini söylüyor
başın önü, portrelerinde temsil edilenlere benzer şekilde
Tamerlane. (Bkz. Mogols tarafından _Conquest, & c._, s. 175.)
Sandusky'nin wyandotları, varsayabileceği kafalar
tabağında verilen portrelerin orijinalleri: türban
Önde dik sıkışmış iki kısa kalın tüyü olan şatafatlı renkli ipek;
Bir kırmızı, diğeri mavi uçlu, büyük desideratum
Onlara farklı renklere sahip olmak, mümkün olduğunca güçlü bir kontrast oluşturdu.

Kalmucs, herhangi bir harika festivali kutladıklarında, her zaman renkli giyin
Baykuşların tüyleri kapaklarında, & c. (Bkz. _Strahlenburg_, 4to., S. 434.)
Dacotas ayrıca baykuş tüyleri giyer. (Long'un Rocky'den _Expedition'a bakın
Mountains_, cilt. Ben. P. 161.) Usbeck tartar şefleri giydi (belki _do_
giyin) türbanlarında balık tüylerinin tüyleri; ve balıkçılların tüyü
Osmanlı Sultan, sadece kostümün kalıntısıdır.
Atalar Orta Asya'dan indi.

A. C. M.

Exeter.

       * * * * * *

PERSPEKTİF.

(Cilt Ix., S. 300.)

Muhabiriniz MR. G. T. Hoare, davayı tanımlamakta oldukça cesur
"çok yaygın bir hata" olarak yapar; Ve cephenin ona katılamam
Sennacherib Sarayı'ndan (Layard'ın _Nineveh_ hakkında 2. kitabı) bir örnektir.
tür. Resmin düzlemindeki yatay çizgilerin teorisi
sağ ve solda yatay çizgideki bir noktaya bir noktaya gelmelidir.
Visual Ray, hiçbir şekilde yeni değildir; Gerçekte, bu görüşe göre her satır
Koşullara göre bir dairenin segmentini az çok oluşturmalıdır.
Bu prensibi bir kulenin veya yüce binanın dikey çizgilerine uygulayın,
Ve bu tür her yapı, üstte azalmış olmalıdır,
Gökyüzünde bir yoksul noktaya yaklaşan dikey çizgiler.

Birkaç yıl sonra, bu teori Bay Parsey tarafından öne sürüldü ve
Konu, bilimsel toplantılarda tam olarak tartışılmıştır. İçinde çok yaratıcılık vardı
Kullanılan argümanlar, ancak çizimler o kadar tatmin edici değildi ki
Sistem hiç zemin kazanmadı. Perspektif ilkeleri en çok
Çok iyi bilinen birçok eserde, çok fazla ortaya çıktıkları için
Tatmin edici tanımlama modları. Periyodikinizin sınırları bir
Bu konuda daha dolgun yazışmalar, ya da bence zor olmaz
{379} için mr. Hoare, ona katılmak büyük zorluklar var
Önerme.

Perspektif sanatında hiçbir keşif daha fazlasına yönelmedi
Tanınan sistemler tarafından üretilenlerden daha doğru temsiller
genellikle benimsenmiştir. İç mahkemeleri gösterme yöntemi, & c. büyük
İzometrik perspektife göre bina grupları
Mimarların ve mühendislerin projelerini geliştirmek,
Yakın muayene testini taşıyın.

Benj. Ferrey.

G. T. Hoare, "
Ufuk çizgisi, _Really_ ona paralel olsa da, _Apparence_
sağa veya solda üretildiği gibi yaklaşıyor. "Ama görünüyor
Aynı şeyin resimde orijinalinde olduğu gibi iyi olduğunu unutun
manzara, gözün karşısındaki kısım, kenar boşluğundan daha yakındır
kağıt. _Converging Lines_ ile aynı etkiyi üretmek için, çizim
Bir dairenin bir segmenti biçimini varsaymak için yapılmalıdır, göz
merkeze yerleştirilir.

John P. Stilwell.

Dorking.

MR ile en kesin olarak farklı olmak için ayrılmalıyım. G. T. Hoare
nokta. Perspektif ilkelerine uygunsa,
Gözü ve resmi gerçek konumlarında varsayalım
birbirlerine ve temsil edilen nesnelere, gözden çizilen her satır
Gerçek bir nesnenin herhangi bir noktası,
resim, o zaman sözde duvar bir piramidin tabanını oluşturacak,
Göz tepe olacak ve duvarın resimde temsili olacak
tabana paralel bir bölüm ve sonuç olarak matematiksel olarak benzer
tabanın kendisi. Mr. Hoare diyor ki, "Her satır
Ufuk çizgisinin üstünde veya altında, _Really_ buna paralel olsa da,
_Apparenty_ sağa veya solda üretildiği gibi ona yaklaşır. "Ama o
Bu gerçeğin resim için ve nesne için de geçerli olduğunu unutur. İçinde
Gerçek, resim bir nesne ve içindeki paralel çizgiler
Duvar, içinde olanlarla aynı görünen eğilime sahip olmalıdır
duvarın kendisi.

[Yunanca: Halieus]

Dublin.

Mems Mr. G. T. Hoare, kusurlu durumuna dikkat çekti
Perspektif sanatı. Ancak sözleri çok dar. Gerçek şu ki,
_any_ iki paralel düz çizginin bir veya her ikisinde birleştiği görülüyor
uçlar, _ ve her iki çizgi eğrisel bir şekil alır_. Dikkate değer
Örnek, Waterloo'daki York Dükü sütununun dikey bölümü
Her bakış açısından yer, görüş noktasında şişiriyor gibi görünüyor ve
kenarların eğrisel bir yakınsama ile yukarı doğru artmak.

C. Mansfield Ingleby.

       * * * * * *

Lord Fairfax.

(Cilt Ix., S. 10.)

Aşağıda toplayabildiğim tüm bilgiler
Cameron'un Fairfax unvanının mevcut sahibine saygı duymak,
W. H. M.'nin üçüncü sorgusunun cevabı bana iletişim kurmak için zevk veriyor
BT.

Lords Fairfax, Birleşik'nin birkaç nesil yerlileri içindedir
Devletler. Başlığın şimdiki sahipliği sözde değil, ancak biliniyor
_mr._ Fairfax olarak. Şu anda Suter County, California'da ikamet ediyor. Onun
Hıristiyan isimleri George William.

Şimdiki zamanın başlangıcında unvanı taşıyan beyefendi
Yüzyıl, Cumhuriyetçinin gayretli bir üyesiydi (şimdi demokratik olarak adlandırılır)
parti.

Fairfax ailesi, bir zamanlar Virginia'nın tüm bu kısmına sahipti
Potomac ve Rappahannock nehirleri arasında yatan kuzey boynu.

_Third_ sorgusu için çok fazla. Önerilen birkaç açıklama eklemek için ayrılıyorum
_fifth_ tarafından.

Amerika Birleşik Devletleri'nin _citizens_'e _subjects_ olarak adlandırılmaz.
Devletler ve aynı nedenle mükemmel kraliçenize bir
Büyük Britanya konusu. Yerli vatandaşlar vatandaşlık yemini almaz,
İkinci kelime ne anlama gelebilirse, açıkça veya _impliedly_. Yabancılar,
vatandaşı olan, egemenliğe bağlılıktan vazgeçmeyin
Büyük Britanya, diğer egemenlerden daha "kayda değer bir şekilde". Herkes
Sadakatine ya da,
Doğum: Büyük Britanya'nın Kralı (veya Kraliçesi) İngiliz, Çinliler
Çin İmparatoru'na İsviçre İsviçre Cumhuriyeti'ne vb.
başkalarının.

W. H. M., İskoçya akranlarının varlığının "
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ilk öneri. Eğer W. H. M.
Bu anayasaya dönecek, kafasını karıştırdığını görecek
Onunla bağımsızlık beyanı.

Yabancılar, doğallaştıklarında,
asalet; Ama bir Kızılderili vatandaşını önleyecek hiçbir şey bilmiyorum
Lord ve Bay veya Esq. Yukarıda belirtildiği gibi, bir Lord
Fairfax, bağımsızlığımızdan yirmi altı yıl sonra deniyordu; ve Rab
Amerikan Devrim Ordusu'nda büyük bir genel olan Stirling,
her zaman onun cotemporaries tarafından çok tasarlanmıştı ve onlar tarafından "benim
Lord "ve" Lordluğun. "

Bu konuda daha fazla bilgi vaat edildi.

Uneda.

Philadelphia.

W. H. M. Fairfax Ailesi ile ilgili belirli bilgileri istiyorsa
Virginia, {380} bana kıvılcımlardan not göndermek için zevk verecek
_Washington, Virginia, tarihi ve antik eserleri, & c._; bunların arasında
"Greenway Court Manor House" resmi. Şimdi sadece bir özüt veriyorum
Washington'dan Sir John Sinclair'e (Sparks, cilt xii. S. 327, 328.)
Kısım W. H. M.'nin Üçüncü Sorgusunda Cevaplar:

    "Vernon Dağı'nın tam görünümünde, bundan sadece su ile ayrıldı,
    nehirdeki en güzel koltuklardan biridir, ancak
    Düşündüğünüzden daha fazla büyüklük. Buna denir
    Belvoir ve George Wm Fairfax'a aitti; Kim, şimdi yaşıyordu
    Bu ülkedeki küçük kardeşi olarak Cameron'dan Baron olurdu
    (George Wm. Sorunsuz ölmek) şu anda, almasa da
    başlık. Bu koltuk, yukarıda adlandırılanların ikametgahıydı
    Beyefendi İngiltere'ye gitmeden önce ... şu anda Thomas'a ait
    Fairfax, Bryan Fairfax'ın oğlu: Dediğim gibi olmayacak beyefendi
    Daha önce, Cameron Baron unvanını ele alalım. "

T. Balch.

Philadelphia.

Muhabirlerinizi W. W. ve H. G.
Baron Fairfax adının,
Peerage. Peerages'in yetenekli editörlerinin daha iyi olması muhtemeldir.
bu tür konularda, sürdürülmüş ve sürdürülmüş olmaktan daha dayanıklı
sık sık gaf; Ya da Sir Bernard Burke's hakkında ne söylenecek
Silah kralı olmak için yüksek mi? Earl'ün örneğini atlamamak
1795'te yabancı bir alemin doğal doğmuş bir konusu olmasına rağmen
İrlanda'daki Lordlar Evi'nde oturdu (H. G.'nin istediği bir dava
açıklanan), mevcut kral durumunda daha yeni bir örneğimiz var
Cumberland ve Teviotdale Dükü olan yabancı bir potentat olan Hanover
Mirasla, Peerage'mızda ve kimin taç giyme yemini (bağlılık?)
bir diğerinde _subject_ durumu ile oldukça uyumsuz olmalıdır.
durum. İtiraf ediyorum, bunu açıkladığını görmek istiyorum ve
(ancak Lord Fairfax şimdi sırada) olanların pozisyonu,
Kesinlikle kendi devletlerinin özneleri ve vatandaşları olsa da,
Bir
yabancı olan. Genellikle (Rothschilds'de olduğu gibi, & c.)
adresteki en yüksek unvanlarını kabul edin, ancak herhangi bir sıfat veya
"Onurlu" gibi onurla kalifiye olacak epitetler; Olduğu gibi,
Nezaketten de başlığı olan yabancı üniversitelerin doktorlarıyla da
Kabul edin, ancak bu onları İngiltere'ninkilerle bir temele yerleştirmez. Şimdiki Wellington Dükü ve Earl Nelson miras, inanıyorum.
Bunun doğal doğumlu konuları olsa da, yabancı topraklarda haysiyet başlıkları
alem; Ve Lord Fairfax'ın doğru miras aldığından şüphe olamaz
Yine de İngiliz baronisi, ilk kez egzersiz yapabildiğinde
_legal_ oy, varisi varlığının kanıtını sergilemek zorunda kalabilir ve
sadece yabancı bir devlette doğup ikamet ettiği için kalifiye; .
Bu durumda, diğer asil ile ilgili olarak şüphesiz ortaya çıkacağı gibi
Bahsettiğim kişiler.

Bir Fairfax akrabası.

Nantcribba Hall, N.W.

T. Kerslake'in Kataloğu'ndaki takip girişi, _The Bristol
Bibliyograf_, dikkat çekici görünüyor:

    "Burrough's (Jer.) İncil remisyonu. Gerçek kutsama
    Günah affı, 1668, 4to., Thos'un imzası ile. Lord Fairfax, 1668,
    ve birkaç MS. [2] Notlar onun tarafından, 12'ler. 6d. "

E.M.

Hastings.

[Dipnot 2: Bir notun karakteristik olduğu düşünülebilir. Masada
"Birçoğu günahlarının affedildiğini düşünüyor, çünkü çok az
suçlu. "General ara verdi,"
top. "]

       * * * * * *

"Consarium Decectorum Cardinalium."

(Cilt Ix., S. 127. 252.)

Önümde bu çok ilginç belgenin bir kopyası var,
_Epistole joannis sturmii de eadem re, ad cardinales caeterosque viros reklamı
EAM Consultingem Delectos_, Strasburg'da basılmıştır ("Ex Officina Cratonis
Mylii argentoraten. ") A.D. 1538. Komitenin raporu ulaşmıştı
1537-8 Mart ayında Sturmius; Ve eleştirisi, ele alındı
Özellikle Contarini için "Tertio Non. Aprilis" tarihini taşır. Bu bir
Biraz kıt broşür, iki veya üç ekstrakt kabul edilemez
"N. & Q" un okuyucuları

    "Rara Res Est et Praeter Omnium Foicepem Oblata Occasio, Ponticemem
    Datum Orbi Talem, Qui Jurejurando Fidem Suorum Sibi AD PateFaciendam
    Veritatem Astrinxerit, UT Si Quid Secus Statuatis Quam Religio
    Desideret vobis ea culpa non pontici praestanda videatur. "-c. 2.

    "Si Digenter et cum fide Agatis, Vestra Virtute, Florentem Christi
    Rempublicam dikkat çekici; si ihmal et dupide, ut cujus rei adhuc
    teliquiae nonnullae supersent, Illae continuo ita tollantur, simul ac
    Calumniari AC Erkek Agere Seperitis, UT NE VESTIGIA QUIDEM ULLIUS
    Sanctitatis Apud Vestras Quidem Posteris Nostris görünüşü. "-c.
    4.

Daha sonra, küçük sempati azaltması gereken diğer konulara geçer
Luther ve Partisi için Kardinaller tarafından tahliye edildi, _e.g._
Hoşgörü:

    "Quid de Illa Ratione Quam Poenitentibus Praescribitis, Nonne falsa,
    Nonne Sözleri, Nonne ad quaestum Magis ve Ad Tyrannidem Quam Ad Vitae
    Emendationem, {381} et correctionem spectans? Et qui remedia contra hos
    Morbos Quaerunt, eos vos ea Ecclesia ejiciendos putatis, et connemnatis
    haereseos, qui restituere pristinam puritatem dini conantur; EOS
    Illam Tollere, Qui Ceremonias Purgare, EOS Perflegare Qui Auctoritatem
    ECCLesiasticam Recupare Atque Onayare, EOS Imminuere ET
    Labefactare Clamatis. "-D. 4.

Charles Hardwick.

Bay vardı. Woodward'ın sözleri daha erken gelir, olması gerekirse
Alınan, aynı zamanda hak eden, daha hızlı bir cevap. Bir anlamda daha ziyade
Yayını bu kadar geniş bir şekilde yanıltması gerektiği için can sıkıcı
soru ve varsa, şimdi şüphenin ne kadar azını doğrulamak için çok zaman harcadı.
_consium delectorum cardinalium_ papalık kökeninin. (Görmek
Gibbings'in Roma Endeksi Expurgatorius_, s.
xx.) Yolun başlığı (tabiri caizse) aynı şekilde atfedilen
Çeyrek, ancak adaleti sorgulanan, _consilyum quorundam
Episcoporum Bononiae Congregatorum, Quod de Ratione Stabiliendae Romanae
Ecclesiae_ Julio III. ÖĞLEDEN SONRA. _DATUM EST_. _This_ _consilium_
MR. Woodward'ın dikkati sınırlandırılmış olmalı; ve bulacağı
Brown'un _fasciculus_ ile aynı hacminde beni sevk etti
Gerçek _Consilium_, s. 644-650. İngilizce olarak da tercüme edilir
Dr. Clagett, Bishop Gibson'ın _Preservative_, cilt. Ben. P. 170. Düzenleme.
8vo.; ve ayrıca tek ciltte (fark edilecek bir nokta) dahil edilir
Vergerio'nun _works_, Tubingen, 1563'te yayınlandı. [3]

MR. Woodward, Protestan yazarlarda sık sık karşılaştı.
Bu sözde Bologna Konseyi'nden alıntı (_consilium_
_Concium_), kutsal metinlerin mümkün olduğunca azını önermek
kaba olanlar arasında yurtdışına gelmek için acı çekmeli,
Mevcut felaketlerin büyük kaynağı. Şimdi bu pasajın havası,
Ve elbette daha az gizlenmiş diğer birçok kişi kendi başına yeterlidir
Bu Bologna konseyinin bir şaka parçası olduğunu kanıtlamak için; işçilik,
Aslında, Peter Paul Vergerio. Herhangi bir _Real_ Roma'ya bağlı olur mu
Kendini ifade et? "N. & Q." (Cilt Ix., S. 111.) Hazır bir cevap verir,
Katolik İncil Derneği olarak adlandırılan F. C. H.'den iletişim.

Papal Kilisesi'ne gerçekten bağlı bir şekilde kendini ifade eder mi?
_unimpassion_ tarzında mı?

    "Nam Apostolorum Temporibus (UT Verum Tibi Fateamur, Sed Silentio Opus
    EST) Vel Aliquot Annis Post Ipsos Apostolos, Nulla Vel Papatus, Vel
    Cardinalatus menio erat, nec amplissimos illos reditus episcopatuum et
    Sacerdotiorum fuisse constat, nec templa tantis sumptibus ekstruebantur,
    & c.: Aestimet Ergo Tua Sanctitas Quam Erkek Nobiscum Ageretur, Si Nostro
    Pristinam Paupertatem Humilitatem ve Miseram Illam'da Aliquo Fato
    Servitutem AC Potestatem Alienam Redigendi Essemus! "

Tekrar:

    "Deinde Ubi Episcopi Sacerdotum Palmas Tantum Inungunt, Jube Illos
    Internam Atque Externam Manum, Ad Haec Caput Ipsum ve Simul Totam
    Faciem Perungere. Nam si tantulum illus oleum sanctificandi vim habet,
    Major Certei Olei Quantitas Majorem Quoque Sancticifandi Vim Obtinebit. "

Emin olmak için! Kimden şüphe edebilir?

MR. Woodward Will, Anlatıyorum, bu cümlelerin geldiğini kolayca kabul ediyorum
Roma Kilisesi ile bağlantılı kimse. Ve onlar alıntı yapıyorlar
Umarım Protestanlar bu sözde Bologna Konseyi
Romish davalarına ve duygularına geçerli veya gerçek bir tanıklık.

Novus.

[Dipnot 3: McCrie'nin _hist'teki bir hesabına bakın. reformun
Italy_, s. 77. 115. & C.]

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_ Pozitifler ._-- Baskı ve montaj kağıdı veya Bristol ise
tahta, _both_ eşit derecede nemli yapıldı ve resmin arkası kaplandı
İnce macunla, eşitsizlik olmadan yapışırlar; Ve eğer baskı açıksa
Güzel Canson'un gazetesi, görünüşü Hindistan kanıtıdır. Onlar
Bir basında _ belirsiz kuru_ kadar kalmalıdır.

H. W. Diamond.

_ Fotoğrafların Çıkarılması ve Balmumu Kağıt Sürecinde Zorluklar ._-- Mayıs
Muhabiriniz Seleucus'tan biraz ek bilgi istiyorum,
Vol. ix., s. 310., fotoğrafların montajına saygı duyuyor musunuz? Demek mi
sadece kenarları resim veya fotoğrafın her yerinde bulaşması
Kanıtı yapmadan önce,
karton? Eğer anladığım birincisi, Seleucus
mutlaka resmin çirkin görünüşüne sahip olmak
Tahtadaki orta, farklı olarak ileri ve geri büküldü
Talimatlar? Planın ne kadar açısından ona sorma özgürlüğünü alabilir miyim?
Önerilen, müsilaj ile kenarların üzerinde boyamanın daha üstün olduğu
Sakız Arapça, çatlamasını önlemek için biraz kahverengi şeker içeren,
kurumasına izin vermek ve karta yerleştirmeden önce hafifçe
nemlendirme; İlk başta tahtaya koymanın daha üstün bir planı,
Sakızın bir kısmının tüm riski kenarlara sızmasının riski
kaçınıldı. Uzun zamandır baskıları ve fotoğrafları bir şekilde monte etme alışkanlığım var
bu da burkulmalarını önler, kağıdı oldukça pürüzsüz tutar ve
Diğer açılardan o kadar mükemmel ki, olumlu bir şekilde meydan okuyor
resmin üzerine monte edildiği kağıttan ayırt edilmesi. Ben
Planımın kart tahtası montajı için geçerli olduğundan emin değilim
ıslatılamaz ve gerilemez, böyle bir kullanımdan yararlanmanın işe yaramaz olduğunu düşünür
Tolere edilebilir derecede kalın bir çizim kağıdı hizmet etmekten daha fazlası olduğunda maliyetli malzeme
aynı amaç çok daha az bir masrafla,
Böylece monte edilen fotoğraf, bir
İyi ve pahalı baskı. İyi bir düz veya renkli bir çizim kağıdı, 30
İnç 22, Sanatçıların Sixpence için Renk Mağazalarında elde edilebilir,
9 inç x 11'e kadar iki çizim için yeterince büyük, yeterli
marj.

Çeşitli denemelerden sonra, kesinlikle en iyisini bulduğum plan
Aşağıda:-Çizim kağıdını bir su kabına on dakika bekletin veya
mükemmel doymuş hale gelmiş gibi görünene kadar; koymak
Bir kerede bir sanatçının germe çerçevesine,
Oldukça ince ve mükemmel pürüzsüz bir macunla fotoğraf çekin, birkaç
Macunun nemin bir kısmını taklit etmek ve sonra koymak için dakikalar
Şimdi germe çerçevesinde nemli kağıda sorunsuz bir şekilde aşağı
Yavaş yavaş tüm hava kabarcıklarını dikkatlice bastırıyor,
Yan, yapıştırılmış resmi yumuşatın. Kuru bir yerde kalmalı (değil
bir yangının önüne yerleştirilir) tamamen kuru olana kadar yaklaşık on veya
on iki saat. Daha sonra çerçeveden çıkarılabilir, istenen kesilebilir
şekil ve resmin etrafına güzel bir şekilde çizilmiş tek veya çift çizgi
Sepya renkli yardımıyla her bireyin zevkine uygun mesafe
Mürekkep ve bir Crowquill kalemi, her ikisi de sanatçılara da satın alınabilir
Renk dükkanı. Hala daha güzel monte edilmesi gerekiyorsa ve
Bir ve aynı kağıt gibi görünüyor, başlangıçta,
Resim, macun üzerine döşemeden önce,
Bir parçaya yerleştirilmiş en iyi kum kağıdı ile ince ve bıçak benzeri kenar
Şarap mantar veya benzer boyutta madde. Çizim kağıdı
Fotoğrafın zemini ile aynı gölge ve renk tonu.

Balmumu kağıt işleminde bir acemi (şimdiye kadar kollodion çalışması
ve kalotip, çok istenen özelliğinden sonra uzun süre iyi kalma
Heyecanlı olmak, _i. E._ Balmumu Kağıdı), üstesinden gelmek çok arzuluyorum
manipülasyonunda beklenmedik bir zorluk; Ve eğer birçoğundan biri ise
Adil geniş yayılan periyodik, iyi liberal fikirli katkıda bulunanlar
O sanat bölümünde bilgili, bana yardım eli ödünç verecekti.
Şimdiki zorluk, nezaket için mecbur olmaktan daha fazlasını hissetmeliyim
böylece verildi.

Balmumu kağıdı negatif, hayal kırıklığım için zaman zaman sergiler,
az ya da çok, aktarılan ışıkla benekli bir görünüm, sık sık,
Derin resimde, pozitifi çirkin bir şekilde etkiliyor
karakter, bir şekilde alınan kötü bir litografınkine benzer
yıpranmış taş. Balmumu-kağıt negatifimin benzer olmasını diliyorum
iyi bir kalotipin görünümü veya iletilen ışıkla gösterilecek,
Sebzeli örneğimin sağ tarafında yansıtıldığında yaptığı gibi
ışık. En berrak açıklama, bir görüşün çok altında kalması gerektiği için
Makalenin kendisi, size başarısızlığımın bir örneğini eklemeyi amaçlıyorum, bir kısmı
söz konusu negatiflerden birinin. Yüzmek yerine daldırma olur
Gallo-nitrat çözümünde kötülüğü düzeltin mi? Yoksa etkilenmeli mi
Sayfa, varlık yerine tamamen gelişen sıvıya daldırılabilir
Yüzdü mü? Ve olumlu ise, ne güç olmalı? Bende
Şimdiye kadar her iki planı da boşuna denedi.

Henry H. Hele.

    [Muhabirimiz tarafından tarif edilen kusurlar
    Balmumu kağıt işlemindeki manipülatörler ve hangi dr. Mansell aradı
    Öyleyse uygun bir şekilde "çakıllı bir görünüm", almaktan memnuniyet duyacağımız
    Çok sayıda muhabirimizden iletişim
    Bundan kaçınmaya şanslı.]

_ Yeni mumlu kağıt veya serole süreci ._-Aşağıdaki işlem,
M. Stephane Geoffroy tarafından Fransız gazetesine _cosmos_ iletişim kurdu ve
_la lumiere'ye kopyalanan _,
balmumu kağıdı, bu kadar çok şikayet eden lekelerden kurtulurken.
Bu nedenle İngilizcenin dikkatini hak ettiğini düşündüm
Fotoğrafçılar ve böylece bir çevirisini '"N. & Q" a gönderin. Benim gibi
Fransız önlemlerini korudu-_litre_ ve _gramme _-- hatırlatabilirim
M. Geoffroy'un deneylerini tekrarlamayı uygun düşünenler, eski
Yaklaşık 2 pint ve 2 ons ölçümümüze eşittir; Ve bu
_gramme_ 15.438 taneye eşittir, yaklaşık 15-1/2.

Anon.

Size ıslak veya kuru kağıt için bir yöntemin tam bir açıklamasını gönderiyorum,
Bay Le Gray'inkine göre birçok avantajı var.

Sizi temin ederim ki mükemmel; ve sonuçları her zaman bir
tarz o kadar kolay, çok basit ve çok kesin ki, bence harika yapıyorum
Fotoğrafçılara yayın yaparken hizmet.

1. 1 litre ruha 500 gram sarı veya beyaz balmumu tanıtıyorum
Şarap, genellikle satılan, bir cam imbede satılan güç. Kaynatıyorum
balmumu tamamen çözünene kadar alkol (önce
Bir aparatımın sonu, tüm bunları toplayabileceğim
damıtma üretimi). Bir ölçüye dökülürüm,
sıvı iken imbikte kalır; Serinlenirken mirrik
ve Cerine sertleşir veya katılaşır ve serolin yalnız kalır
Alkoldeki çözüm. Bu sıvıyı süzerek ayırıyorum
ince keten; Ve son bir işlemle, bir bardaktaki bir kağıttan süzürüm
Huni, onunla karıştırıldıktan sonra distilasyona neden olan alkol.
Bu likörü durdurucu şişede saklıyorum ve ben olarak kullanıyorum
Aşağıdaki şekilde karıştırdıktan sonra bunu istiyorum.

2. Sonra 150 gram alkol, 36 derecelik güç,
20 gram iyodür amonyum (veya potasyum), 1 gram bromür
Amonyum veya potasyum, 1 gram florür potasyum veya amonyum.

Sonra dökülür, damla damla, yaklaşık 1 gram taze yapılmış iyodür üzerine
Gümüş Konsantre bir potasyum siyanür çözeltisi, sadece sadece
çözmek için yeterli.

Bu çözünmüş gümüş iyodürü önceki karışıma ekliyorum ve sallıyorum
Yukarı: Şişenin dibinde bir tortu olarak, bir
doyurmaya hizmet eden tüm yukarıdaki tuzların önemli kalınlığı
sahip olduğum doymuş olanı değiştirdiğim alkol
Aşağıdaki oranlarda dereceler tarafından çıkarılır.

3. Bu iki şişeyi hazırlamak, negatifler hazırlamak istediğimde, ben
Seroleus ve alkolün 1 numaralı çözeltisinin yaklaşık 200 gramını alın,
2 numaralı Çözümün 20 gramını karıştırıyorum; Karışımı filtreliyorum
özenle, çözülmemiş kristallerden kaçınmak için, her zaman toprak
kağıt; Ve bir porselen tepsisinde, içine batırmak için yattığım bir banyo yapıyorum
{383} için yaklaşık çeyrek saatin bir saati seçildi ve kesildi, beş veya
Her seferinde altı, likör bitene kadar. Çıkarıldı, asılı
Köşe ve kurutulmuş, tek tip bir pembe renk tonu alan bu kağıtlar
Tozdan uzak durun ve kuru tutun. Hassasiyeti ile ilgili olarak
Gümüş Nitrat, Galya'nın eylemi altındaki görüntüden çıkarma
asit ve kanıtı sabitlemek, soda hiposülfitiyle, olağan olanı takip ediyorum
Yöntemler, en sık Bay Le Gray.

Sadece ekliyorum, eğer çözülmüş, 1 veya 2 gram kafurlu ruhlar varsa
Gallik asit çözeltisinin 1 litresine.

Her zaman sahip olduğum büyük avantajlar hakkında birkaç kelime söylememe izin ver efendim
Negatiflerimi bu yöntemle hazırlamada belirtildi.

Bay tarafından cilalanmış makaleleri kullanan herkes Le Gray'in süreci, kaç tane, nasıl
Sıkıcı ve hassaslaştırmadan önceki operasyonlar ne kadar zor
Gümüş nitrat. Onlar da ne kadar özen olduğunu biliyorlar
Bu kadar uzun süren ve lekesiz kağıtlar, bu kadar uzun süre
Kazalar için çok fazla fırsat olan operasyonlar. İçinde
Gerçek, kişi her zaman balmumun safsızlıklarına karşı koruyucusu olmalıdır
dükkandan elde edildi; emprenye sırasında toza karşı
kağıt; ve ütü kullanırken, ikincisinin aşırı ısınmasına karşı,
Ve lekelenmek için kullanılan kağıdın kötü kalitesine karşı.

Fotoğrafçılar da bu süreçte ne kadar balmumu kaybettiklerini ve nasıl
Düzgün kurutmak için gerekli kağıt miktarları için çok pahalı.
Aynı şekilde, mumlu bir kağıdı emmenin ne kadar zor ve sıkıcı olduğunu biliyorlar
daha önce sulu bir çözümde olmuştur. Aksine,
tarif ettiğim yöntem, iyot ve ağda bir tek tarafından yapılır,
basit ve hızlı süreç; doygunluk, tasarlanabileceği gibi,
sahip olduğu penetrasyon gücü sayesinde üniforma ve çok eksiksiz
alkol; ve sıradan mumlu kanıtların bu mermer görünümü,
Bu çok sinir bozucu, bu yöntemle üretilemez, sayesinde
Serolein karakteri: Bu beden aslında dikkat çekici bir
esneklik.

Alkoldeki serolin çözümünün hazırlanması daha kolaydır ve
Nispeten az maliyetli; ve stearin ve mirisin kalıntıları
Ya tekrar satılabilir veya her durumda sabit kanıtları ağda etmek için kullanılabilir.

Size formülü verdiğim çözümü, çok fazla fotojenik
yüksek derece; Aslında, ince veya şişman kağıtlarla kullanılan, verir,
Gallic asitin ilk banyosundan sonra, bir yoğunluğun siyahları gerçekten
dikkat çekici; LE ile aynı derecede elde etmek imkansız
Gray'in gazetesi ve başka hangi makalelerin yapıldıktan sonra nadiren almadığı
Asetik asit veya cıva biklorür ile ikinci kez. Aynı
zaman, ışıkları ve yarım tonları beni şaşırtacak şekilde korur
her yeni denemede (henüz bir açık kanıt elde edemedim
gümüş nitrat ilave ile gallik asit). Şeffaflığı
Kanıtlar her zaman takdire şayandır ve nesnenin netliği
Albümen tarafından elde edilen kanıtlarınkine hiçbir şey yok.

Açıkladığım şekilde hazırlanan kağıt, aynı zamanda çok hızlı
Le Gray'in makalesi ile karşılaştırıldığında-en az bir dördüncü daha hızlı; ve koruyucular
aynı zaman oranında mükemmel hassasiyet, üç gün içinde
on iki. Böylece, aynı zamanda daha hızlı ve daha az değişkendir. Bu
Karşılaştırmalı hızlılık çok iyi anlaşılabilir,
Seroline, bileşiğinden çok daha yumuşak bir elementtir; ve bir
Kendisine özgü, bilimin yapacağı fotojenik yetenek, hayır
Şüphe, yakında açıklayın.

Serolein hazırlanmasında başarılı olmak için çalışmak önemlidir
en iyi kalitede balmumu ile; Paris'te sattıkları yerde bu kolay değil,
Balmumu adı altında, sadece görünüşte balmumu olan reçineli bir madde.
En büyük özen, koku ve görünümü gözlemlemek iyi olacak
taze bir kesim.

    [Bu makale, önceki notumuzun türü olduktan sonra bize ulaştı. Biz yapacağız
    Bu süreci deneyen herhangi bir muhabirden haber almaktan memnun olun
    çok dikkat çeken bir şey buluyorlar.]

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Clubs of Clubs_ (cilt ix., S. 327.).-Johnson'ın kulüp tanımı,
"Belirli koşullar altında buluşan iyi arkadaşlar toplantısı"
Sir Walter tarafından kurulandan iki yüzyıl önce yapılan bir toplantıya
Raleigh, Cuma Sokağı'nda Deniz Kızı'nda. Henry IV döneminde, orada
"La Court de Bone Compagnie" adlı bir kulüpti, Occleve
Üye ve muhtemelen Chaucer. Birincisinin eserlerinde iki ballad var,
Yaklaşık 1413 yazdı, biri kardeşlerden Henry Somer'a tebrikler,
Exchequer'ın alt-saymanı olarak atanması üzerine; ve diğeri
Aynı kişiye, "stil" in onu uyardığını hatırlattı
...

 ". ... Dyner Arraye için
  Ageny Thirsday Sonraki ve Nat Gecikir. "

Bu toplum tarafından gözlemlenecek belirli koşullar olduğu ortaya çıkıyor,
Bir mektubun cevabıyla başlayan ikinci mektuptan
"Mahkeme" nin Henry Somer'dan aldığı bir gereksiz
savurganlık ve kurallarının ihlali. Açıkçası bir neşeliydi
şirket; ve bu toplumlardan toplanabilecek böyle bir tarih
Hem ilginç hem de meraklı olun. Henry Somer'ın aldığını kanıtladık
Chaucer'ın emekli maaşı.

Edward Foss.

_Dr. Whatkote ve dorothy jordan_ (cilt ix., S. 351.).-
Bay Leigh Hunt, en iyi vaazlar arasında olduğu gibi Bayan Jordan'ın gülüşüyle ​​çiftler
Şimdiye kadar duydu, muhabiriniz [Yunanca: xanthos]
Dr. Whatcote'un _moral ve dini aforizmalarının koleksiyonu, ilk
1703 yılında Dr. Jeffery tarafından yayınlandı ve Dr. Salter tarafından yeniden yayınlandı
1753'te. Aşağıdaki etki:

    "Aph. 1060.
    Erkeklerin vicdanlarını köleliğe getirir, günahı çarpar
    dünya, {384} yolunu Tanrı'nın yaptığından daha dar hale getirir, durumlar
    Erkekler arasındaki farklılıklar, gelenleri dine caydırır, yeniden inşa eder
    Bölünme Duvarı, Tanrı'nın ailesine bir gasp, zorluklar
    ardışık yaşlar geri ve ileri,
    Dünya, özgür irade teklifleri fırsatını ortadan kaldırıyor. "

Bay Leigh Hunt'un küçük _Manual'da bulmuş olması mümkündür
Altın Cümleler, _ Rev. John Hunter tarafından yayınlandı, Bath, 1826, 12mo.
nerede p. 64., No. XLVI.

Dorothy Jordan'ın gülüşü ile ilgili olarak,
Kendim, duydum ve neşeli hatırlamaları arasında hazine, hayır
Yorum isteyecek.

S.W. Şarkıcı.

"_PAID ON TIGE_" (Cilt Ix., S. 196.).-Muhabiriniz Abhba
Limerick'den, Dramatist O'Keefe'nin otoritesinden bahsediyor, yer
bu sözün ortaya çıktığı; Bir sütun gerçeğinden, dairesel
Üzerine bakır plakası, borsada bir piazza içinde durmuş
Bu antik şehir: Hangi sütuna "çivi" deniyordu. Söz vermeme izin ver
Bristol ayrıca bu sözün kökenini de iddia ediyor: Aşağıdaki paragrafı görüntüleyin
1 numarada s. 4. Geçen Eylül'de yayınlanan Bristol_ _Curiositiess of:

    "Bu ifadenin ilk olarak Bristol'den kaynaklandığını söylediğini duyduk.
    Tüccarların bronzda alıp satmaları yaygın olduğunda
    Borsa önünde sütunlar (dört)-sütunlar yaygın olarak
    _nails_. "

Bunu, Bristol gerçeğinden,
Bu sütunların (bazı yüzyıllar önce) en çok montajı
İngiliz İmparatorluğu'nda önemli yer (sadece Londra hariç), daha fazla
Muhtemelen bu ticari sözleri Limerick'ten daha oluşturur.

Bristoliensis.

"_Man öneriyor, ama Tanrı Disposes_" (Cilt Ix., S. 87. 202.).-Pişmanım
Mr. Thomas Başrahip'e saygı duyan herhangi bir bilgi
_De imitite_ yazarı atfedildiği Gerson,
Önsözde daha önce bulunduğum baskının ötesinde
alıntı. Belirtilen otorite, _Memoire Sur adlı bir tezdir
Leasitable Auteur de l'Omitation de Jesus-Christ_, Par G. de Gregory,
Chevalier de la Legion d'Honneur, vb., Paris, 1827. Bunun içeriği
Bu önsözde işler açıklanmıştır:

    "Eques de Gregory argumentis tum externis, tum internis gösteriyor:-1.
    Libellum-primitus tractatum fuisse eticae scholasticum, bir magnistro
    Novitiorum Elaboratum. 2. Eundem, tempore inter Annum 1220 et 1240
    Interjecto, Spresso aday Konfeksiyon Esse A Joanne Gerson, Monacho
    Benedictino, Athenaeo Vercellensi Professore'da Antea, Postea Ibidem
    Monasterii S. Stephani Abbate. Deniqueedibus argümanis eos
    Refellit, Qui Vel Joanni Gersoni, Cangellario Academiae Parisiensi, Vel
    Thomae Kempensi Hunc Librum Attribuendum Esse Katkı. "

Soru hakkında ilginç bir makalenin
Yazarlık son zamanlarda çok sayıda bir Roma'da ortaya çıktı
Katolik İnceleme; Brownson'un _american üç ayda bir olduğuna inanıyorum.

H. P.

Lincoln's Inn.

H. P.
bu olağanüstü çalışmanın özgünlüğüne ilişkin iddiaları test etme emri; BEN
Bu nedenle şimdi bir tane daha tedarik-"Her zaman seçmemiz gereken iki kötülükten
en azından "-çünkü bunun yüzyıllar önce bile olduğundan şüpheleniyorum
yazarın zamanından daha, Thomas a Kempis. B'de bulunacaktır. III.
ch. xii. İngilizce çeviri.

A. B. C.

_Roman Katolik Patriks_ (cilt viii., S. 317.).-Aşağıdakilerle
Signature W. Fraser, "N. & Q." da ortaya çıktı:

    "Batı Kilisesi Piskoposu Patrik unvanını aldı,
    Venedik patriği dışında mı? Ve hangi tuhaf otorite veya
    ayrıcalıklar var mı? "

Lizbon Başpiskoposu Hint Adaları Patriği unvanına sahiptir; Ama o
Herhangi bir tanımlanmış yargı yetkisine sahip olduğu görülmiyor, sadece bir
aşağılık patrik ve fahriden biraz daha fazlası ile. Onun büyük
Ancak zaferler başpiskoposlar; Ve onun mührü, diğerlerininki gibi
Patrikler, taç sadece iki kronla çevrelenmiştir. Bu patriklik
Papa Clement Xi.
Daha sonra, 1720 yılında, aynı Papa Patriği'ne verildi
Lizbon Portekiz Krallarını Anointing Münhasır Hakları
daha önce ayrıcalık olan sağ koldaki taç giyme
Braga Başpiskoposu.

F. C. H.

Portekiz'in primatının "patrik" tarzı var, ama bilmiyorum
Onların ötesinde sahip olduğu herhangi bir ayrıcalık veya otorite
Başpiskopos veya Kardinal rütbesi, şu anda olduğu gibi bir olduğunda.

J. S. Warden.

_Classic Yazarlar ve Yahudiler_ (Cilt Ix., S. 221.).-Smith's _Dictionary
Yunan ve Roma Biyografisi_ Kelimeler altında birkaç referans verilir
"Herodes," "Hyrcanus" & c. Yahudi'ye atıfta bulunan klasik yazarlara
insanlar, ülkeleri ve gelenekleri. Muhtemelen çok daha fazlası verilecek
_ Coğrafya Dedikodu_, "Filistin", "Kudüs" & c.,
İş tamamlandığında. Klasik yazarların ima ettiğini varsaymak için
Fakat nadiren Yahudilere yönelik bir hatadır. Augustan Sonrası Roman Yazarları
Onlara imalarda bol miktarda. Birkaç tane ile {385} B. H. C.
Tacitus'un _histories_, neredeyse her sayfada ve kitap v.
Özellikle kökenleri, kurumlar, Şef Şehri,
ve tapınak. Juvenal ayrıca gümrüklerine sık sık imarlara sahiptir ve
Alışkanlıklar, _e. G._ Sat. III. 14., xiv. 101. & c.; Ayrıca bkz. Horace's _Satires_,
I. iv. 143., I. / 100. ve I. ix. 70., Macleane'nin ikisi hakkındaki notlarıyla
ikinci pasajlar; Pliny, V. XIV. 15., xiii. IV. 9., xxxi. VIII. 44.; Quint.,
III. vii. 21.; Just., Xxxvi. 2.. Veren herhangi bir çalışmanın farkında değilim
_all_ Yahudilere atıfta bulunan klasik yazarlardaki pasajlar.

Francis J. Leachman, B.A.

Muhabirinize cevap olarak B. H. C., bulduğumu söylemeye yalvarıyorum
Yahudiye taşıyan klasik yazarlarda aşağıdaki pasajlar ve
Yahudiler, hepsi kendimi doğruladığım, olmamıştım.
Elde kitap:

  Tacitus. Annales, ii. 85.; xii. 23. 54.; xv. 44.
  Aynen. Historiae, i. 10.; ii. 1. 4, 5. 78. 79. 81.; v. _Passim_.
  Horace. Hicivler, i. 4. 143; Ben. 5. 100.; Ben. 9. 70.
  Juvenal. Hicivler, ii. 14.; VI. 158-160, 537-547.; xiv. 96-106.
  Persius. Satires, s. 180-189.
  Dövüş, iv. 4.
  Suetonius. Tiberius, 36. ; Augustus, 76.; Claudius, 25.; Vespasian, 5.
      &C.; Julius Caesar, 84.
  Pliny, s. 14, 15, 16. & c.; vii. 15; xxviii. 7.
  Dio Cassius, LX. S.6.; xxxvii. S.17.
  Lucan, ii.

B. H. A.

_Mawkin_ (cilt ix., S. 303.).-Kelimenin kökenini açıklama girişimi
_Maukin_ veya _Malkin_, _filology Museum_, cilt. Ben. P.
681. (Ayrıca bkz. Halliwell'in Dict.
Kelimenin muhtemel türetilmesi, _malkin_ _mal_ küçültücüdür,
_Mary_'den kısaltılmıştır, şimdi yaygın olarak yazılmış _moll._ dolayısıyla birbirini izleyen
Değişiklikler, _malkin_ veya _main_, kirli bir wench, eski bir figür anlamına gelebilir
Korkuluk gibi giyinmiş paçavralar ve fırınları temizlemek için kullanılan bir paçavra paspası.
Scotch _main_, bir tavşan için, bir hayvanın örneği gibi görünüyor
Fransızcada _renard_ ve _pike_ için _jack_ gibi uygun bir isim edinme
İngilizce.

L.

_Mantelpiece_ (cilt ix., S. 302.). --_ Fransız_, Manteau de Cheminee.
_German_, Kamin Mantel. Bu, hizmet veren kalıp veya manto
Duvara ve yangın suyuna bakıldığında eklemi gizleyin (ekran).

H. F. B.

_Mousehunt_ (cilt ix., S. 65, 135.).-Kısa bir süre önce bir
Gamekeeper, bu küçük hayvanın Holt Ormanı'nda bulunduğunu. Bana söyledi
Ormanda üç çeşit gelincik kabilesi var: The Weasel,
stoat veya güdük ve aynı zamanda _mousehunt_ veya _mousehunter_
_thumb_ olarak adlandırılır, küçücük boyutundan. Fareler ve küçük beslenir
kuşlar; Ama muhbirim oyuna saldırdığını düşünmüyor.

Selbourne'un Beyazı, böyle bir hayvanın var olması gerektiğini söylüyor
Mahalle:

    "Bazı akıllı ülke insanların, bunlarda sahip olduğumuz bir fikri var
    Parçalar, Cins _Mustelinum türünün bir türü, _ gelincinin yanı sıra, stoat,
    Gelincik ve Polecat: Biraz kırmızımsı bir canavar,
    Field-fare, ancak çok daha uzun, _cane_ dedikleri. Bu parçası
    Zeka çok az bağlı olabilir; Ama daha fazla soruşturma olabilir
    yapıldı. "--_ Selbourne'un Doğal Tarihi_, Let.

Frederick M. Middleton.

Muhabiri MR. Tennyson
Bay Fennell'in Quadrupeds_ Natural Tarihi'ne ödüller (
Anladığım bazı odun bütçeleri, yayıncı tarafından eklendi
yazarın gösterisine rağmen), Bay Fennell'i korumaya teşvik ediyorum
Muhabirinizin hiperkritik yorumlarından J. S.S. (s. 136.).

Alıntılanan ve yorumlanan pasajda, Bay Fennell kelimeyi kullanmış mıydı
_Beach_, kesinlikle denize atıfta bulunurdu; Ama "kıyı" kelimesi
orada kullandığı, nehirler ve denizler için de geçerlidir. Böylece Spenser,
Nil Nehri'nden bahsetmişken, şöyle diyor:

 "... Muddy _NILE_'in verimli _shore_ yanında,
  Güneşli bir banka uzanmış yatağında,
  Korkunç uzunlukta, güçlü bir timsah. "

Bu nedenle pasaj, Bay Fennell'in çalışmalarında bana öyle görünmüyor
Yanlış, tweed'in _Shore_'a atıfta bulunabileceği için, ettrick,
Yarrow veya Selkirkshire'daki diğer bazı nehirler.

Gerçekten faydalı olan soruşturma fırsatını kullanabilir miyim?
Sütunlar, Bay Fennell'in Shakspeare'in Doğal Tarihi Üzerine Çalışması,
O zamandan beri birkaç yıl ilan edildi, görünmesi muhtemel mi?

Archibald Fraser.

Woodford.

"_Vanitatem gözleme_" (cilt ix., S. 247. 311.).-
R.H. G., Laodicea kanonlarında bulunacak olanlardan daha fazla bulunmamaktadır.
Ancyra. Gerçekten de pasaj daha fazla bir öneri ortaya çıkıyor,
Kesinlikle mükemmel, bir konseyin mezar kararnamesi. Zorlayabilir
Hıristiyan kadınların olmaması gerektiğinden başka bir anlam kazanması gerekiyor
Vanity_'i indüklemek veya yündeki eserlerinin boşuna olması için vesilesiyle.
bükülmüş veya dokuma; ancak tüm yeteneklerini her Yüce'ye yönlendirmek için
Onlara çalışma becerisi ve yeteneği. İşte açıkça bir ima
Beseleel ve Ooliab'a verilen beceri ve bilgelik:

    "İkisi de bilgelikle talimat verdi, ... goblen ve
    Mavi ve Morlu Nakış, {386} ve Scarlet iki kez boyalı ve ince
    keten ve her şeyi örtmek ve her şeyi icat etmek. "-Çıkış. XXXV.
    35.

Ve Hıristiyan kadınlar, bu tür çalışmalardaki tüm becerilerinin
Tanrı'nın Hediyesi. Öğrenilen Benedictine Rupertus'un bu konuda bir yorumu var
Exodus'un geçişi, o kadar uygun ki, maddesi uygun şekilde
Bu notu sonuçlandırın:

    "Disce Hinc, Artes Omnes, Etiam Mechanicas, Esse Dona Dei, Saltem
    Naturalia, Iis Ut Suis'te Neque, Suak Industria Inventis Aut Partis,
    _homini gloriandum esse_ (q. d. vanitatem gözlemi), sed Illas Deo
    adscribendas, ab eoqu
    Esse. "

F. C. Husenbeth, D.D.

Muhabirinizin R. H. G. Konseyinden alıntıları
Anccyra, A.D. 314, o konseyin kanonlarında bulunmayacaktır.
orijinal Yunanca, birkaç Latin çevirisi ile basılmıştır.
Labbe's _Conccia_, cilt. ii. P. 513. Cümlenin anlamı
çok abartılı görünüyor; Ancak herhangi bir öneri yapılmadan önce
yorumlama, hangi konseyin tespit edilmesi arzu edilecektir
ait.

L.

_Diving rod_ (cilt viii., S. 350. 400.).-Muhabirleriniz
Bize çubuğun işaret ettiği yerlerde neler keşfedildiğini söyleyin
adı verilen bayanların elleri; Ama bir an için yapamasalar da
kasıtlı olarak aldatıcı olduğundan şüphelenilen, olduğu gibi olmayabilir mi?
masa çevirme, bilinçsiz bir kas kuvveti istihdamı? Uzun zaman var
okuduğundan ve başarı ile denediğimden beri, aşağıdaki üretim modu
Etki:-Çubuğu olağan konumda tutarak, çatalın bir dalı
Her elinde ve onları sıkıca kavramak, ellerinizi yavaş ve istikrarlı bir şekilde çevirin
içten yuvarlak, _i. E._ sağdan sola ve sola sağ el
soldan sağa-çubuğun noktası yavaş yavaş iner
Doğrudan aşağıya doğru işaret eder.

J. S. Warden.

_Orange Blossoms_ (Cilt. VIII., S. 341.).
Bayan Malaprop için mutlak Rivals_, şüphem yok,
Bu çiçeklerin gelin vesileleriyle istihdam edilmesinin alegorik nedeni;
Ve bu görüşe göre, en azından soğukta son derece uygun görünüyorlar
iklimler-hala ebeveyn gövdesinde hala birçok "çiçek" görüyoruz,
"Meyve" tam mükemmelliğine ulaştı.

J. S. Warden.

"_Hip, kalça, hurray! _" (Cilt viii., S. 88. 323. 605.).-
Bu konudaki notlara atıfta bulunan iki hata. Atfedilen not
Burney'e, Hawkins'in Müzik _ History'nin bir kopyasında, İngilizlerde
Müze, _all_ diğeri gibi Sir John Hawkins'in el yazısında
Beş cilt boyunca dağılmış notlar. Bu MS. Notlar oldu
Bu değerli çalışmanın son yeniden basımına dahil edildi. Aceleyle
Kasılma, Bay Chappell (muhabiriniz A.F. B.'nin önerdiği gibi)
_misread_ MS. Not. Gelecekte "_hop_ içenler" okumalıyız ve değil
"_HEP_ içenler."

Edward F. Rimbault.

_Belgium dini antikalar_ (cilt vii., S. 65.).-
Ajax sadece son zamanlarda bildirime getirildi. Cevap olarak, ona atıfta bulunuyorum
_Recueil Heraldique ET Historique Des Familles de Belgique_. Bu
Bu antik eserler, sivil, askeri ve dini ile ilgili en iyi çalışma
Ülke: Antwerp'te Rapell Fils tarafından basıldı ve beş büyük
4to. birimler. Malines'de yaklaşık 3L için satılan bir kopyasını gördüm: Şimdi
Daha az ve muhtemelen 4L altında elde edilemedi.

Henry Daveney.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Faussett koleksiyonu, okuyucularımızın muhtemelen bildiği gibi,
Halkın değil, özel bir kişinin mülkiyeti, Bay Joseph Mayer,
Ödüllü liberalite ile Liverpool'dan F.S.A.
Koleksiyonu halka olabildiğince kullanışlı hale getirin. Bu yüzden
yayınlamaya kararlı, _Saxon antikalar başlığı altında
Kentish Tumuli_, Bay Faussett'in bol MS. açılışının hesapları
Barrows ve içlerinde yapılan keşifler; çok sayıda eşliğinde
daha önemli nesnelerin kendileri, özellikle de
Bu tür zarif örnekleri sergileyen dünyaca ünlü altın broşlar
atalarımızın sanatsal becerisi. Çalışma editörlük altında görünecek
Bay Faussett'in keşiflerini gösterecek Bay C. Roach Smith'in
Fransa ve Almanya'daki akraba soruşturmalarının sonuçları. .
Abonelik fiyatı iki gine ve kopya sayısı,
Mümkün olan aboneler listesi ile düzenlenebilir.

Athenaeum_, Lambeth'deki keşfi duyurduğundan birkaç ay sonra, bazıları
Daha önce, Cromwellian döneminin bir dizi belgesinin zamanı. Bu
Duyuru, bazı Fransız edebi adamın dikkatini çekti, muhtemelen
Konu hakkında bazı sorular sormuş gibi görünen M. Guizot
_journal des debats_'de bir paragrafla sonuçlandı, gerçekten de değil,
keşif gerçeğiyle çelişmek, ama önemini reddetmek. Olabilmek
Okuyucularımızdan herhangi biri bu konuya ışık tutuyor mu? Bizim değerliydi
muhabir dr. Maitland hala Lambeth'de görev yaptı,
Muhtemelen değeri veya değersizliği konusunda herhangi bir şüphe kalmamış
herhangi bir mss. Archiepiscopal çatının altında keşfedildi,-biz de biz de bulundu
bunların kütüphaneci bölümünde değil, olduğunu anladım,
Ya da, gerçekten, herhangi bir yetkilinin, ancak bir kulede bir kulede. Sahip olmak
Bu belgeler incelendi mi? Eğer öyleyse, onlar neler? Değilse, neden değil
Antikalar Derneği Başpiskopos'a bir Dealting Gönderiyor ve Talep
Görevi üstlenme izni. Muhtemelen emekleri {387} olmaz
atılın. Tüm olaylarda, şu anda var olan şüphe, değerli olsun
Ancak tarihimizin en önemli döneminde kullanılmayan malzemeler olmayabilir.
Lambeth'de kalıplama kaldırılacaktı; ve gelecekteki Carlyles kurtulmalı
Yararsız yolculuklar ve onları yeniden keşfetmek için saatler harcadı.

Camden'e biraz benzer bir yayıncılık toplumu kuruldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yetmiş altı toplum_ unvanı altında,
Amerikan ile ilgili kitap ve makalelerin yayınlanması ve yayınlanması
Devrim.

Alınan kitaplar. --_ Gibbon's Roma, Variorum Notes_, Cilt. İii., _Bohn's
İngiliz klasikleri_. Bu ucuz ve mükemmel baskının üçüncü cilt
Gibbon, Julian'ın Perslere karşı keşif gezisinden uzanıyor.
Marcian'ın Katılımı.-_ Balta Kitabı, Piscatorial içeren
George P. R. Pulman tarafından bu akışın açıklaması & c._. Hoş bir
Yarı piskoposluk, yarı anticarian, dedikodu hacmi, buna hoş geldiniz
Sezon, May-Fly sularda arandığında; açıklamalı
Balıkçılık noktaları ve uzaktaki baltanın tarihi yerleri. --_ Tasso's
Kudüs teslim edildi, İngiliz Spenserian'a çevrildi; Bir hayatla
Yazar_, J. H. Wiffen, Bohn'un _illustrated kütüphanesinin yeni ciltleri,
Wright'ın _dante_'sine uygun bir arkadaş oluşturur, bu yüzden yakın zamanda bizim tarafımızdan fark edilir.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Lingard's İngiltere. Foolscap 8vo. 1844. Vols. I. V. ve X. ve Xi'ye.

Dr. Jonathan Swift. Londra, C. Bathurst için basılmış, filoda
Sokak, 1768. Cilt. Vii. (Cilt.
Swift, "Kasım 1731'de yazılmıştır.)

Byron'ın eserleri. Vol. VI. Murray'in baskısı. 1829.

Peygamberleri içeren Londra Polyglott'un hacmi.
Sonuç olmayan diğer kısımlarda kusur.

Carlisle dilbilgisi okullarında.

Mevsimler Çemberi. Londra, 1828. 12mo. İki kopya.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Eski Hindostan Ticareti, Formasyon Vol. Vii. "Maurice's Indian
Eski eserler, 1796. "

  _Rev tarafından arandı. H. Atlay, B.-Casterton, Stamford_.

Bishop O'Brien'in gerekçesiyle on vaaz.

  _Lieut tarafından arandı. Bruce_, Kraliyet At Topçu, Chatham.

Latimer'in Vaazları. Parker Society tarafından yayınlandı. Vol. BEN.

  _Mr tarafından aranan. J. G. Nichols_, 25. Parlamento Caddesi.

Antik Londra'nın planları veya haritaları ve dikkat çekici ve
Buna bağlı ilginç nesneler-büyük boyut (eski St.
Paul's, Paul'ün Haçı, Eski Londra Köprüsü ve c.).

"Times" gazetesinin 1 numaralı (veya erken sayı) bir kopyası.

Veba sırasında yayınlanan "geniş sayfalardan" birinin bir kopyası.

  _Mr tarafından aranan. Joseph Simpson_, Kütüphaneci, Edebiyat ve Bilimsel
      Kurum, Islington, Londra.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

_ Birçok muhabirin, cevap vermeyi ihmal ettiği için yalvarmalıyız.
Bu tatil hafta ._

H. B. C.

T. L. N. _ Dr. Franklin'deki Latin ayetinin yazarlığı için, bkz.
5. Cilt_, s. 17.140. 549.571.; _and_ cilt. vi., s. 88.

J --G., Editör, _ ve başka bir muhabir. HAYIR._

M. W. _TRY Daha zayıf bir pirogalik çözeltisi; yani sıradan yap
3 tane ons çözeltisine ve bunun üçte birini ve üçte birini kullanın
Düz su ve sonuçlar muhtemelen istediğiniz şey olacaktır. Banyo
Tozdan uzak tutulursa uzun süre tutacak, & c._

_ Mevcut numaramızda hangi fotoğrafçılığın işgal ettiği ölçüde, biz
Tabii, birkaç muhabirin gözünde bize affedin. ihmali için
onların iletişimleri._

Sekizinci hacmimiz şimdi bağlı ve teslimat için hazır, fiyat_ 10s. 6d.,
_Cloth, tahtalar. Sekiz cildin tamamının birkaç seti oluşturuluyor,
Price_ 4l. 4s. --_ Bu erken uygulama için arzu edilir.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri.

       * * * * * *


En büyük kolaylık ve kesinlik ile elde edilen kolodyon portreleri ve manzaraları
Bland & Long'un çözünür pamuk hazırlanmasını kullanarak; kesinlik ve
Uzatılmış bir süre boyunca hareketin tekdüzeliği, en çok
Yarım tonların sadık bir şekilde oluşturulması, bunu en değerli bir ajan oluşturur
fotoğrafçının elinde.

Cam veya kağıt negatiflerinden baskı için albümenize kağıt, bir
Başka herhangi bir yöntemle elde edilen detayların bakanlığı, 5s. Quire başına.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyot kağıtları.

Süreçlerde öğretim.

Bland & Long, Gözcüler ve Fotoğraf Enstrüman Yapımcıları ve Operativ
Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Uygulamada gönderilen kataloglar.

       * * * * * *


Her çeşitlilik uygun hale getirilmiş gözlüklerin kullanımı ile korunan görüş
Smee'nin optometresi ile görme, yaralanmayı etkili bir şekilde önleyen
uygunsuz gözlük seçiminden gözlere ve kapsamlı bir şekilde
tarafından istihdam edildi

Bland & Long, Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.

Ottewill ve Morgan'ın

Üretim, 24. & 25. Charlotte Terrace, Caledonian Road, Islington.

Ottewill'in manzaralara uyarlanmış kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası veya
Portreler, A. Ross, Featherstone Binaları, Holborn olabilir; .
Fotoğraf Kurumu, Bond Street; Ve yukarıdaki gibi fabrikada,
Kameraların, slaytların ve tripodların her bir açıklaması yapılabilir. .
Ticaret sağlandı.

       * * * * * *


Smee'nin dürbün perspektif fotoğrafları.-
Bu olağanüstü benzerlikleri "Smee on the Göz" de alarak, yeni yayınlandı,
Fiyat 5s.

Horne, Thornthwaite & Wood, 123. Newgate Street, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler. Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
Üretimlerinin saygın olduğu yarım tm'in takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s.,
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *


{388}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Mevduat bankası.

3. Pall Mall East ve 7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

_Estished_ A.D. 1844.

Yatırım hesapları günlük olarak herhangi bir miktarda sermaye ile açılabilir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

  Peter Morrison,
  Genel müdür.

Uygulamada ücretsiz gönderilen prospektüsler ve formlar.

       * * * * * *


Chubb'un yangına dayanıklı kasaları ve kilitleri.-Bu kasalar en güvenli olanlar
güç, sahtekarlık ve ateş. Chubb'un kilitleri, son gelişmelerle birlikte,
Her boyutta nakit ve tapu kutuları. Fiyatlarla tam listeler gönderilecek
Uygulamada.

Chubb & Son, 57. St. Paul Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

       * * * * * *


Grosjean'ın Ünlü Gragers, 16'lar. çift ​​başına. 109. Regent Caddesi.

       * * * * * *


Kraliyet ailesi tarafından korundu.

Üstün makaleler üreten herhangi bir kişi için iki bin lira
takip etme:

Saç restore edildi ve grilik önlendi.

Beetham'ın kılcal sıvısının en etkili makale olduğu kabul ediliyor
Saçları kellik olarak geri yüklemek için, zayıf ve ince olduğunda güçlendirme,
Etkili olarak düşmeyi veya griye dönüşmek ve geri yüklemek için
boya kullanmadan doğal renk. Zengin parlak görünüm
Veriler, her insanın hayranlığıdır. Binlerce kişi yaşadı
Şaşırtıcı etkinlik. Şişeler 2s. 6d.; Çift boy, 4s. 6d.; 7s. 6d. eşit
4 küçük; 11s. 6 küçük; 21s. 13 küçük. En mükemmel güzelleştirici
hiç icat edildi.

Gereksiz saçlar çıkarıldı.

Beetham'ın sebze özütü ciltte ağrı veya yaralanmaya neden olmaz. Onun
Etki ortaya çıkmıyor ve şimdi telif hakkı ve yüzlerce kişi tarafından korunuyor
ilk aileler. Şişeler, 5s.

Beetham'ın sıvası, mısır ve bunyonların tek etkili çıkarıdır. BT
Ayrıca büyütülmüş büyük ayak eklemlerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır. Eğer boşluk
İzin verilen, on iki bin kişinin ifadesi,
Son beş yıl, eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d. Gönderilmiş
Beetham, kimyager, Cheltenham, pul sonrası 14 veya 36 için ücretsiz.

    Pring tarafından satıldı, 30. Westmorland Caddesi; Jackson, 9. Westland Row; Bewley
    & Evans, Dublin; Goulding, 108. Patrick Street, Cork; Barry, 9. Ana
    Sokak, Kinsale; Grattan, Belfast; Murdock, kardeşler, Glasgow; Duncan &
    Flockhart, Edinburgh. Sanger, 150. Oxford Caddesi; Prout, 229. Strand;
    Keating, St.Paul'un kilise bahçesi; Savory & Moore, Bond Caddesi; Hannay,
    63. Oxford Caddesi; Londra. Tüm kimyagerler ve parfümler temin edecek
    onlara.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
Portmanteaus, travış çantalarından oluşan 100 makaleden fazla
Bayanlar portmanteaus, sevkiyat kutuları, yazı deskleri, giyinme davaları ve
Diğer seyahat gereksinimleri, başvuruda bedava veya posta yoluyla ücretsiz gönderilen
İki pul alınır.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Great Sergi'nde gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Fazlalıklar.

Gilbert J. French, Bolton, Lancashire, her zamanki büyük arzını hazırladı
Paskalya beklentisiyle fazlalıklar.

Parseller demiryolu istasyonlarında ücretsiz teslim edildi.

       * * * * * *


Piyanoforlar, her biri 25 gine.-D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı
(yerleşik A.D. 1785), Kraliyet piyanoforlarının tek üreticileri, 25'te
Her biri gine. Her enstrüman garanti etti. Bunların tuhaf avantajları
Piyanoforlar en iyi aşağıdaki profesyonel referanslarda açıklanmaktadır,
Çağın önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğu tarafından imzalandı:-"Biz,
Müzikal mesleğinin engeli olarak imzalanmış üyeleri, dikkatlice muayeneden
Messrs tarafından üretilen Kraliyet Piyanoforları. D'Almaine & co., Harika
esasları ve yeteneklerine tanıklık etmenin zevki. Görünüyor
Bize, aynı boyutta enstrümanlar üretmek imkansız
daha zengin ve daha ince ton, daha elastik dokunuş veya daha eşit mizaç,
İnşaatlarının zarafeti, onları yakışıklı bir süs haline getiriyor.
kütüphane, boudoir veya çizim odası. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H.R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T.P. Chipp, P. Delavanti, C.H. Dolby,
E.F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H.F.
Hasse, J.L. Hatton, Catherine Hayes, W.H. Holmes, W. Kuhe, G.F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E.J. Loder, W.H.
Montgomery, S. Nelson, G.A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E.F. Rimbault, Frank Romer, G.H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T.H. Wright, "& c.

D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı. Gratis listeler ve tasarımlar.

       * * * * * *


Allsopp'un soluk veya acı ale. Messrs. S. Allsopp & Sons,
Şimdi Mart Brew'leri için sipariş kaydettikleri ticaret
Bira fabrikasında 18 galon ve daha fazla fıçılarda soluk ale,
Burton-on-Trent; ve yetersiz bahsedilen şubelerde:

  Londra, 61'de. Kral William Caddesi, Şehir.
  Liverpool, Cook Street'te.
  Manchester, Ducie Place'de.
  Dudley, yanmış ağaçta.
  Glasgow, 115'te St. Vincent Caddesi.
  Dublin, 1'de Crampton Quay.
  Birmingham, Market Salonu'nda.
  Güney Galler, 13. King Street, Bristol.

Messrs. Allsopp & Sons özelliğe duyurma fırsatını ele geçiriyor
Aileleri, tıbbi tarafından bu kadar güçlü bir şekilde öneriliyor
Meslek, taslak ve şişelerde gerçekte temin edilebilir.
"Allsopp's Pale Ale" nde en saygın lisanslı Victuallers
Özel olarak istedi.

Şişede olduğunda, etiketin gerçekliği onun tarafından tespit edilebilir.
Üzerinde "Allsopp & Sons" yazılı.

       * * * * * *


Heal & Son'un Bahar Yatakları.-En dayanıklı yatak takımları iyi yapılmış
YAYLI YATAK; esnekliğini korur ve olmadan daha uzun süre giyer
diğer yataklardan daha fazla onarım ve _one_ fransızca yün ve saçlı
Üzerinde yatak en lüks bir yatak. İyileşme ve oğul onları üçte yapar
çeşitler. Farklı boyut ve niteliklerin fiyatları için iyileşme için başvurun
& Oğul'un resimli Bedstead kataloğu ve fiyatlı yatak takımları listesi. BT
100 yataklı tasarım ve fiyatları ve fiyatları içerir.
Yatakların her açıklaması ve posta ile ücretsiz gönderilir.

Heal & Son, 196. Tottenham Mahkemesi Yolu.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, yayıncı, No. 186'da.
1854.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 234, Nisan numarası
22, 1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 30813.txt or 30813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/1/30813/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
