*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wolf Patrol (Kurt Devriyesi)
Yazar: John Finnemore
Yayın Tarihi: December 31, 2009 [EBook #30810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wolf Patrol, by John Finnemore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wolf Patrol
       A Tale of Baden-Powell's Boy Scouts

Author: John Finnemore

Release Date: December 31, 2009 [EBook #30810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLF PATROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: IT WAS CHIPPY. _Sayfa_ 18.]

KURT DEVRESİ

BADEN POWELL'IN İZCİLERİNİN HİKAYESİ

_YAZAR_

JOHN FINNEMORE

_Yazarı_

"Jack Haydon'ın Görevi", "Savaş Zamanında İki Çocuk" vb.

A. & C. BLACK, LTD.

4, 5 VE 6, SOHO SQUARE

LONDRA, W.1

1923

_İlk yayın tarihi 15 Ekim 1908

_Yeniden basım tarihi_ 1909, 1910, 1911, 1914 _ve_ 1917

_Bu baskı 1922'de yayınlanmıştır; _1922, 1923'te yeniden basılmıştır

Büyük Britanya'da_

WARRILLOWS LTD., PRINTERS,

Birmingham ve Londra tarafından basılmıştır.

(ÖZEL İZİNLE)

BU HİKAYENİN TEMEL ALDIĞI

HAYRANLIK HAREKETİNİN

KURUCUSU

GENEL KOMUTAN R. S. S. BADEN-POWELL'A ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Son yıllarda hiçbir hareket, Korgeneral Baden-Powell tarafından kurulan İzci hareketi kadar
hızlı ve eksiksiz bir şekilde
erkek çocuklarının sevgisini kazanmamıştır. Bunu başarmıştır çünkü hem kalbe hem de
hayal gücüne dokunmaktadır. Giysilerinde, tatbikatlarında, oyunlarında, nesnelerinde, Robinson Crusoe'ya, Mohikanların Sonuncusu Chingachcook'a, Hazine Adası'na yelken açan Jim Hawkins'e, korsanlara, ormanlık alanların avcılarına ve dünyanın ıssız yerlerinde kamp ateşi etrafında oturan herkese
mükemmel bir şekilde
atlar. Bu, tüm erkek çocuklarını kardeş ve arkadaş yapmayı hedefleyen bir harekettir ve amacı iyi bir vatandaşlıktır; züppe, sinsi ve dalkavuk dışında hiç kimseye düşman değildir.

Hareketin başarısı için genel kutlama korosu arasında, sadece bir muhalif fısıltı duyuldu ve o da 'militarizm' kelimesi etrafında toplandı. Ancak İzci hareketi hiçbir şekilde militarizmin dostu değildir ve bu mırıltı sadece bu konuyu hiç araştırmamış ve İzci Yasası'nı hiç okumamış insanların dudaklarından duyulur. Hareket saf ve basit bir barış hareketidir ve tek amacı bir çocuğu dayanıklı ve güçlü, dürüst ve cesur, daha iyi bir adam ve büyük bir İmparatorluğun daha iyi bir vatandaşı yapmaktır.

Bu hikayenin, sıcak onayını ifade edecek kadar nazik olan General Baden-Powell tarafından okunduğunu söylemek belki de caizdir. Hareketin kurucusu yazara şöyle yazar:
'Bu mükemmel çalışma için hepinize başarılar dilerim.'

İZCİ YASASI*

I. Bir İzcinin onuru güvenilirdir.

II. Bir İzci, Kral'a, subaylarına, ülkesine ve işverenlerine sadıktır.

III. Bir İzcinin görevi yararlı olmak ve başkalarına yardım etmektir. Her gün birine iyilik yapmalıdır.

IV. Bir İzci, herkesin dostudur ve diğer her İzcinin kardeşidir, diğerinin hangi sosyal sınıftan olduğuna bakılmaksızın.

V. Bir İzci naziktir ve yardımsever ve nazik olduğu için hiçbir ödül almamalıdır.

VI. Bir İzci hayvanların dostudur.

VII. Bir İzci, devriye liderinin veya izci liderinin emirlerine soru sormadan itaat eder.

VIII. Bir İzci her koşulda gülümser ve ıslık çalar. Bir emir aldığında, onu neşeyle ve isteyerek, yavaş ve çekingen bir şekilde değil, itaat etmelidir.

IX. Bir İzci tutumludur; yani biriktirebildiği her kuruşu biriktirir ve bankaya yatırır, böylece işsiz kaldığında kendini geçindirecek parası olur ve böylece başkalarına yük olmaz veya başkalarına ihtiyaç duyduklarında verecek parası olur.

*General Baden-Powell'ın 'Erkekler İçin İzcilik' kitabından izniyle alıntılanmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM

I. 'SLUG'
II. KURT DEVRİYESİ'NİN KURULUŞU
III. CHIPPY YENİ ŞEYLER DUYAR
IV. YENİ İZCİ
V. CHIPPY'NİN BOĞULMASI
VI. CHIPPY ONLARI PARÇALAR
VII. DEVRİYE KARAR VERİR
VIII. DEVRİYE LİDERLERİ
IX. KURTLAR VE KUZGUNLAR
X. DEVRİYENİN SÜRPRİZİ--HIRSIZ
XI. CHIPPY BİR YABANCIYLA TANIŞIR
XII. DICK VE CHIPPY BİR ÇAVUŞLA TANIŞIR--EŞCİNSEL İZ--TUHAF BİR KEŞİF
XIII. ALBERT, ALBERT OLMAYAN
XIV. CHIPPY VE CASUS
XV. UÇUŞ
XVI. CASUS YAKALANDI
XVII. HOPPITY JACK'İN AHIR ODASI
XVIII. CHIPPY'NİN KÖTÜ ZAMANLARI
XIX. KURTARMAYA GELEN BİR KARDEŞ İZCİ
XX. BİR ÖĞRETMENİN GÖRÜŞLERİ
XXI. CHIPPY İZCİ GÖREVİNE BAŞLIYOR
XXII. CHIPPY KOVALAMAYA BAŞLIYOR
XXIII. ESKİ SU KAPISI
XXIV. 'ÜÇ KULE'DE
XXV. DAR BİR TIRAŞ
XXVI. CHIPPY RAPORUNU YAPAR
XXVII. DICK'İN BÜYÜK PLANI
XXVIII. İZCİLER YÜRÜYÜŞE GEÇİYOR
XXIX. BİR AKŞAM YEMEĞİ KAZANMAK
XXX. İLK KAMP
XXXI. BÜYÜK ALABALIK
XXXII. GECENİN DEHŞETLERİ
XXXIII. YÜRÜYÜŞ DEVAM EDİYOR
XXXIV. İZCİLER KURTARMAYA GEÇİYOR
XXXV. BİR KARDEŞ İZCİ--İKİ SERSERİ
XXXVI. ŞAH MAT
XXXVII. NEWMINSTER'DA
XXXVIII. EVE DÖNÜŞ----BİR TABAK YILAN BALIĞI
XXXIX. FIRTINA--GİYECEKLERİNİ KURUTURKEN
NELER OLDU
XL. İZCİLERİN İKİNCİ KAMPI
XLI. KAÇAK AVCILAR
XLII. HAVUZU SÜRÜKLEMEK--KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ
XLIII. KIRIK BİSİKLET
XLIV. KARDEŞ İZCİ
XLV. HARDY'LERİN ÇİFTLİĞİNDE
XLVI. DICK'İN KAZASI
XLVII. SON KAMP
XLVIII. YAĞMURDA
XLIX. KUYU KAZMAK
L. YAŞLI HIGGLER
LI. EVİNE HOŞ GELDİNİZ

KURT DEVRİ

BÖLÜM I

'SÜLÜK'

'Şimdi Quay Flat'e!' Arthur Graydon dedi. 'Diyorum ki,
Dick Elliott, sen önden git ve Skinner's Hole'daki o mürettebatın
ortalıkta olup olmadığına bak! Siz diğer arkadaşlar,
biraz taş alın ve hazır bulundurun!'

Bardon Grammar School'dan bir düzine gündüzlü çocuk, bir cumartesi öğlen, sabah okulundan sonra
eve gidiyordu.
Hepsi, Bardon'ın nehir limanının nakliye bölgesinin ötesinde bulunan bir banliyöde yaşıyordu ve
okula gidip gelme yolları, Quay Flat olarak bilinen nehrin yanındaki geniş bir açık alandan geçiyordu.

Quay Flat'in altında ve nehrin kıyısı boyunca sıkışık bir şekilde, küçük evler ve kulübelerden oluşan bir küme vardı; burada, daha fakir nehir kenarı işçileri yaşıyordu; Skinner's Hole olarak bilinen pis, pis bir bölge. Bu adı almasının sebebi, çok alçakta olması ve yurtdışından gelen derilerin oraya
çıkarılıp üç veya dört büyük tabakhane tarafından işlenmesiydi.

Quay Flat'i geçen Grammar School çocukları ile Skinner's Hole çocukları arasında sürekli bir kan davası vardı. Bazen bu çekişmeler sopalar ve taşlarla yapılan sert savaşlar şeklini alıyordu. Bardon'daki çocuklar bu karşılaşmalara her zaman 'sümüklü böcek' derlerdi ve gerçeği söylemek gerekirse, hepsi 'sümüklü böcek'e çok düşkündü. Çalıları dikkatlice inceleyip kullanışlı bir sopa bulmak, sonra da çakınızla kök ucundan vahşi bir yumru kesmek; her şeyden öte kurşun mermiler atmak ve onlarla birlikte bir mancınıkla ilerlemek - bunlar bir Bardon çocuğunun yüreğine çok değerli şeylerdi. Şimdi havada başka bir 'sümüklü böcek' tehdidi vardı ve Quay Flat'i geçmek zorunda olan çocuklar bir araya gelip eve doğru yürümeye başladılar. Açık alana doğru uzanan bir yolun başında, yollarına çıkabilecek herhangi bir düşmana karşı hazırlık yapmak için durmuşlardı ve gördüğümüz gibi Dick Elliott, tehlike belirtilerini bildirmek için keşif görevlisi olarak önceden gönderilmişti. Ancak düşman adına çalışan bir keşif görevlisi daha vardı. Yolun yarısında nehir kıyısından dar bir sokak uzanıyordu ve bu sokakta, Skinner's Hole'daki çocuklara okul çocuklarının 'iskele fareleri' dediği
biri nöbet tutuyordu.

İskele faresi, arkadaşlarının Chippy dediği kısa boylu, zayıf, çok yırtık pırtık bir çocuktu; ve o onların kaptanı ve lideriydi. Sokağın köşesinde küçük bir manav dükkanı vardı ve Chippy, taşların üzerinde karnının üzerinde uzanmış bir şekilde, kapının dışına konmuş soğan dolu bir kutunun etrafından başını uzatmıştı. Bu siperden düşmanı gözetliyordu.

Görüntüye geldiklerini, durakladıklarını gördü ve
önlerinde bela kokusu aldıklarını biliyordu; çünkü
gevşek taşlar aramaya ve titrek olanları yoldan
tekmelemeye başladılar. Sonra Dick Elliott'un keşif için
önceden gönderildiğini gördü.

Chippy omzunun üzerinden baktı ve siper bulabilmek için
sokağın aşağısına koşması gereken mesafeyi
ölçtü. Hayır. Eğer kaçarsa, diğer tarafın keşifçisi onu kaçarken görür ve bir şeyden şüphelenirdi. Ayrıca, Chippy iyi tanınıyordu. Bu tür savaşlarda ünlü bir
liderdi. Bu yüzden kendini
kirpi kadar yuvarlak bir şekilde kıvırdı ve kutunun arkasına saklandı,
gözünü bir aralıkla.

Dick Elliott'un yola devam etmeden önce dikkatlice ara sokağa baktığını görünce kendi kendine hafifçe homurdandı. Chippy koşmadığı için mutluydu; kesinlikle
görülürdü. Ama Dick geçer geçmez,
ara sokaktan aşağı doğru tam hızla yukarı ve aşağı doğru gitti.
Yan sokaklarda birkaç dönüş yaptı ve sonra Quay
Flat önünde uzandı. Parmaklarını ağzına götürdü
ve uzun, tiz bir ıslık çaldı. Cevap gelmedi,
ama Chippy oldukça memnundu. Savaşçılarının anlayacağını biliyordu. Dikkatle seçilmiş başka bir noktadan Dick Elliott'un Quay Flat'e çıkıp etrafa bakmasını izledi. Fakat Skinner's Hole'un cesurları şeflerinin düdüğünü duymuşlardı ve Flat'in bir köşesine yığılmış eski halat ve paslı çapa yığınlarının arasında saklanıyorlardı. Dick patikaya geri koştu. 
"Etrafta kimseyi göremiyorum," diye bildirdi. 'Flat olabildiğince sessiz görünüyor." 

'Hadi!' dedi Arthur Graydon diğer çocuklara. 
'Bir arada kalın; eğer rıhtım fareleri çıkarsa, onlara fasulye
veririz!' 

Grammar School çocuklarının grubu Flat'e ulaştı ve 
nehri geçen ve evlerinin bulunduğu banliyöye giden köprüye doğru ilerledi. 

Herkes sessizce ilerledi ta ki açık alana çıkana kadar, sonra rıhtım fareleri muazzam bir çığlık
attılar ve pusularından fırladılar. Düzlükte hemen şiddetli bir savaş başladı. Taşlar dolu gibi yağdı, sonra savaşçılar yakınlaştı ve kavga her çocuğun çılgınca bağırdığı bir dizi ayakta dövüşe dönüştü.

"Onlara vurun! Onlara vurun, Skinner'ın "Ole'si!" diye bağırdı iskele fareleri.
"Dışarı atın! Onları yere serin, Skinner'ın "Ole'si!"

"Toplanın, Okul!" diye bağırdı Dick Elliott.

"Onları nehre sürün!" diye bağırdı Arthur Graydon.
Sonuncusu, uzun, kalın bir kayışa sıkıca bağlanmış birkaç ağır kitapla dövüşüyordu ve birkaç rakibini sert darbelerle yere serdi.
Birdenbire rakip şef, korkusuz Chippy ile karşı karşıya geldi. Arthur kitaplarını Chippy'nin kafasına savurdu, ancak ikincisi çok yavaş bir vuruş için çok hızlıydı ve rakibinin korumasının içine
bir anda girdi. Chippy'nin kirli yumruğu Arthur'un sağ gözüne
battı ve Arthur dokuz pin gibi
düştü.

Bir sonraki anda Chippy ve Dick Elliott karşı karşıyaydı ve yumruklarını çok iyi kullanan Chippy, ilk kez hesaba katılması gereken bir düşman buldu.
Keskin bir şekilde toparlandılar; sonra yaklaştılar ve
başarılı bir güreşçi olan Dick, adamını kolayca
attı. Chippy yere
düştü ve on bin bir yıldız gördü, çünkü
başının arkası rıhtımın bayraklarına sertçe dayanmıştı.

Ama o tamamen dışarıdayken, takipçilerinden yarım düzine kişi
Dick Elliott'un üzerine
üşüştü ve ikincisini esir aldı. Grammar School'daki diğer çocuklar kovulmuşlardı,
ama Dick esir alınmıştı.

'Bir tane yakaladık!' diye kükredi iri, kızıl saçlı bir çocuk. 'Ona ne yapacağımızı
sana
söyleyeyim. Hadi onu
çamurda yuvarlayalım!'

Yoldaşları sevinçle onayladılar ve Dick,
bir kaplan gibi savaşarak, ama iskele farelerinin elinde çaresizce
nehre doğru sürüklendi, esir alan kişiler onu
çekilen gelgitin bıraktığı derin çamurda yuvarlamayı planlıyorlardı.

Çete, aralarında mücadele eden kurbanlarıyla birlikte,
Chippy ayağa kalkmadan önce nehre yakındı,
başı hala o kurnaz çatlaktan şarkı söylüyordu.

'Oyun ne?' dedi Chippy kendi kendine kısık bir fısıltıyla. 'Anlıyorum. Havuçların çamurda onlara bir tane
atmanın iyi bir oyun olacağını söylediğini duydum. Ama bu yediye
bir. Bu yeterli değil!' Ve onların peşinden
hızla koşmaya başladı.

'Neşe, dostlar!' diye bağırdı kısık sesiyle. ''Biraz daha! Bırakın da geleyim!''

Ancak muzaffer grup liderlerinin çağrılarına sağırdı ve o anda rıhtım kenarından nehre doğru uzanan eğimli bir iskelenin olduğu bir noktada kayboldular.

'Onu iskelenin diğer ucuna getirin!'' diye emretti kızıl saçlı çocuk; 'o zaman onu çamura
atacağız ve scrabble'ın nasıl çıktığını göreceğiz!'

'Bırakın beni, çocuklar!' diye bağırdı Dick, kendini kurtarmak için dişini ve tırnağını kullanarak mücadele ederken; ancak onun için çok fazlaydılar ve adil oyunu seven ve uygulayan Chippy çok gerideydi. Ancak Dick için şans eseri, başka bir yardım daha vardı, yoksa kesinlikle 18 inçlik pis, siyah çamura
atılırdı.

Bir gemiden akıntının ortasından bir tekne iskeleye çekilmişti ve Dick oradan sürüklenirken uzun boylu bir beyefendi tekneden indi.

"Ne! Sen, Dick?" diye bağırdı yeni gelen. "Bu ne demek?" ve ardından kayıkçı geldi ve gruba doğru
bir hamle yaptı.

Rıhtım fareleri esirlerini yere atıp kaçtılar ve beyefendi Dick'i aldı.

"Teşekkürler, Jim Amca," dedi Dick, bir deve gibi nefes nefese.
"Eğer yardım etmeseydin, o iskele fareleri beni
çamura yuvarlardı."

"Nasıl düştün onların eline?" diye sordu amcası.

"Çok sert vuruyorlardı, şaşmam," diye belirtti kayıkçı.

"Öyleydi," dedi Dick. 'Bizimkilerle Skinner's Hole'daki iskele fareleri arasında bir çekişme oldu ve beni
yakaladılar.'

Amcası başını salladı. O zamanlar Bardon'da bir çocuktu ve her şeyi biliyordu. Kayıkçıya parasını ödedi ve Dick'le birlikte yola koyuldular, çünkü onun evi Dick'in eviyle aynı yoldaydı.

'Bu iskele fareleri çok kurnaz bir grup,' dedi Dick, birlikte yürürken. 'Bizimkiler beni keşifçi olarak gönderdiler, ama ben onlardan hiçbir iz görmedim, oysa onlar her zaman Flat'te bizi bekliyorlardı.'

'Bana öyle geliyor ki sen keşifçi olarak pek başarılı olmamışsın, Dick,' dedi amcası gülümseyerek.

'Haklısın, Jim Amca,' diye cevapladı Dick, dürüst ve açık yüzünde geniş bir sırıtışla. 'O zaman beceremedim ve
hiç şüphem yok. Merhaba, işte polis memuru!'

Rıhtımı kontrol eden polis memuru aceleyle geldi, kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu.

'Hiçbirini yumruklayan genç yaratıklardan görmedin mi, değil mi Bay Elliott?' diye bağırdı Dick'in amcasına.

'Evet; bazılarını gördüm, Cooper, ama korkarım ki artık senin erişemeyeceğin
yerlerdeler,' diye yanıtladı amcası.

'Keşke onları yakalayabilsem,' diye bağırdı öfkeli polis memuru. 'Onlara ne yapacaklarını söylerdim. Taşları ve yumruklarıyla iki pencereyi kırdılar, bir tanesi de zavallı Bayan Dean'in dükkanında. Yaşlı kadın, gürültücü genç veletlerin camlarını kırmadan geçimini sağlamak için yeterince çalışıyor.'

'Haklısın, Cooper,' diye katıldı Bay Elliott.

'Ama ben buna bir son vereceğim,' dedi polis memuru. 'Ben, Grammar School çocukları Flat'i geçerken orada
olacağım. Sonra, onlar ve Skinner's Hole'dan çıkan o grup arasında bir oyun
başlarsa, ben de onlara
hazır olacağım.'

Bay Elliott ve Dick yürüdüler ve Dick aniden
patladı:

'Zavallı yaşlı kadın için çok yazık, amca.
Şapkayı gönderip arkadaşlarımıza dağıtacağım ve
kırık camı için ona para ödeyeceğiz.'

'İyi fikir, dostum!' dedi Bay Elliott. 'İşte başlangıç ​​için yarım
kron.'

Dick amcasına teşekkür etti ve parayı cebine attı.

'Eh, izciliğinizden bahsediyorduk,' diye devam etti Bay Elliott.

'Oh!' diye sırıttı Dick. 'Bunun için beni kızdırma.
Bıraktım. O zaman tekmemi kaçırdım.'

'Önemli değil,' dedi amcası; 'Seninle
alay etmek istemiyorum. Sadece bunu önerecektim. Neden
gerçek izciliğe girmiyorsun?
Oyunu düzgün oynamayı öğren. Eğer ciddiye alırsan harika bir oyundur - muhteşem bir spor ve bu aptalca vuruş işinden bin kat daha
faydalı ve daha eğlenceli.'

'Okuldaki bazı arkadaşlar izcilikten
bahsediyordu,' dedi Dick. 'Baden-Powell'ın kitabını ele geçirdiler ve B.-P. ile Mafeking'de olduğunuzu söylediğimde çok ilgilendiler.'

'Evet, başlangıçta iyi bir çaylaktım!' diye güldü amcası. 'B.-P. kasabalılara yardım etmeleri gerektiğini söylediğinde, ben de onlardan birkaçıydım. Aranan şeyi hemen alacağımı düşündüm. Ama
ateş hattında işe yarar bir adamın aceleyle yaratılmadığını gördüm. Bizden bazılarıyla ne kadar da eğlenmişti, tüfeğin hangi ucunu omzuna koyacağını bilemezken!' Ve Bay Elliott bu anıya kıkırdadı.

'B.-P.'nin kitabının ilk bölümünü okudun mu, Dick?'
bir anda sordu.

'Hayır,' diye yanıtladı Dick. 'Çok isterdim.'

'İşte bir kopyası,' dedi Bay Elliott cebinden küçük kağıt kaplı kitabı çıkarırken. 'Dün Londra'dan aldım. İçine bir göz atın ve eğer siz ve
arkadaşlarınız bu fikri beğenirseniz, başlamak isterseniz size her zaman yardım etmeye hazır olduğumu unutmayın.'

BÖLÜM II

KURT DEVRESİ'NİN KURULUŞU

Ertesi pazartesi akşamı Dick amcasının evine bir kasırga gibi daldı. Bay Elliott 'ininde' gazete okuyordu ve çocuk içeri girdiğinde gülümseyerek başını kaldırdı.

'Ah, amca,' diye haykırdı Dick, 'hemen keşfe başlayamaz mıyız? Bu duyduğum en neşeli şey ve tüm arkadaşlarım da aynı şeyi düşünüyor.
Hemen bir devriye kurmak istiyoruz. Ve bize yardım edeceğini söylemiştin, değil mi?'

'Evet, Dick,' dedi amcası, kağıdını bir kenara bırakarak. 'Bir sonraki yarı tatilin ne zaman?'

'Haftada Salı, Perşembe ve Cumartesi yarı tatillerimiz var,' dedi Dick.

'Tamam,' dedi amcası. 'Kendi ayaklarının üzerinde durana kadar sana Perşembe öğleden sonraları izin vereceğim. Adamlarını Perşembe öğleden sonra saat üçte buraya getir.'

O sırada adı geçen sekiz çocuk geldi, her birinin yüzünde hevesli bir ifade ve 'Erkekler İçin İzcilik'in ilk bölümünün bir kopyası vardı, onu baştan sona karıştırmıştı.

'Eh, siz henüz izci değilsiniz,' dedi Bay Elliott onlara, 'çünkü sınavlardan geçmeniz gerekiyor, biliyorsunuz.'

'Onlar üzerinde zaten çalışıyorduk, amca,' diye cevapladı Dick. 'Çoğumuz ilk testi yapabiliriz - düğüm atma - ve son üçü yeterince kolay.'

'Çok iyi,' dedi Bay Elliott. 'O zaman seni burada 1, 4 ve 6 numaralı Testlerde deneyeceğim - düğümler, izcilerin yasaları ve işaretleri ve Birleşik Krallık
testi.'

Sırayla hepsini aldı ve herkesi yüzlerinden geçirdi ve hepsi
iyi durumda çıktı.

'Şimdi 2. Test için,' dedi Bay Elliott - 'bir geyiğin izlerini takip etmek veya
bir mağaza vitrinini tarif etmek.' Hangisini istersin?'

'İz! İz!' diye bağırdı çocuklar.

'Sonra fundalığa doğru gideceğiz,' dedi.

Yirmi dakikalık bir yürüyüş onları evlerden uzaklaştırdı ve yol birkaç mil boyunca uzanan ve tamamen çitsiz olan büyük bir fundalıktan geçiyordu. Grup bir yan yola saptı ve kısa süre sonra sessiz bir yere ulaştı. Burada Bay Elliott bir çift izleme demiri çıkardı, çocuklar bunları büyük bir ilgiyle incelediler ve bandı birbiri ardına test etmeye hazırlandı. Bu amaç için harika bir yerdi, çünkü fundalıkların üzerine yoğun bir şekilde dağılmış olan çalı ve kızılcık kümeleri mükemmel bir koruma sağlıyordu ve bu kümelerin arasından eğitmen her çocuğun çeyrek mil boyunca takip etmesi gereken ve yolculuğu on beş dakika içinde tamamlaması gereken bir yol bırakıyordu. Beş çocuk başarılı oldu, bunların arasında Arthur Graydon ve Dick Elliott da vardı. Üç çocuk başarısız oldu, çünkü görme yetenekleri diğerlerinden daha zayıftı, sadece dikkatsiz oldukları ve Bay Elliott'un onlar için küçük tuzaklar kurduğu bir veya iki noktada izi hemen bulamadıkları için, çünkü testi çok kolay hale getirmeye inanmıyordu. 

'Pekala,' dedi Dick'in amcası, 'beşiniz artık ikinci sınıf izci olarak derecelendirildiniz ve bir devriyeyle başlayabilirsiniz; diğer üçünüz de bir dahaki sefere yeterlilik kazanacak, sanırım.' Ve başarısızlıkları ele aldı ve onlara izini takip ederken nerede hata yaptıklarını gösterdi. Talimatlarla karışık, onlara Güney Afrika'da hem beyaz adamlar hem de yerliler tarafından yapılan
harika iz sürme hikayelerini anlattı ve öğleden sonra derinden ilgili çocuklar için çok çabuk geçti.

'Devriyemize ne ad verelim?' diye sordu George Lee, testlerden başarıyla geçen çocuklardan biri, eve yürürken.

'Ben Kurt'a oy veriyorum!' diye haykırdı Dick-- 'Kurt Devriyesi! Kulağa hoş geliyor sanırım.'

'Evet, onu alacağız--Kurt,' dedi Arthur Graydon.

'Biraz beklemeliyiz,' dedi Bay Elliott, 've Bardon'da başka devriyeler kurulup kurulmadığına bakmalıyız. Çatışmak iyi olmaz ama
bunu göreceğim.'

Bay Elliott soruşturmalar yaptı ve burada ve orada devriyeler kurulmasından bahsedilmesine rağmen, mahallede aslında
bir tane bile olmadığını gördü. Böylece Dick ve arkadaşları 1.
Bardon Birliği, Kurt Devriyesi oldular ve bundan çok gurur duyuyorlardı.

Kurt Devriyesi şimdi kendilerini ikinci sınıf izcilerden birinci sınıfa dönüştürme isteğiyle döndü. Arthur Graydon devriye lideri seçildi ve Dick Elliott onbaşıydı. Kurtlar birbirleriyle karşılaştıklarında, büyük bir özenle izci selamı verdiler, erler gizli işareti yarım selam olarak alırken, Arthur Graydon devriye lideri olarak tam selamla karşılandı. Harçlıkları devriye bayrakları, rozetleri, armaları ve iz takip demirleri için su gibi aktı ve her çocuk haki şortlar ve geniş kenarlı haki bir şapka giydi, tam izci tarzında. Her şeyden önce, devriyelerinin gizli çağrısı olan kurt ulumasını durmadan prova ettiler. Kurt Devriyesi'nden birkaçı birbirlerine oldukça yakın oturuyorlardı ve geceleri
bahçelerine giderlerdi ve izciler o kadar hüzünlü, uzun notalarla izciye uluyorlardı ki, akşam yemeğinden sonra akşam gazetesini okuyan huzurlu, yaşlı beyefendiler bir yerde cinayet işlenip işlenmediğini görmek için dışarı fırladılar.

BÖLÜM III

CHIPPY YENİ ŞEYLER DUYAR

Bir cumartesi öğleden sonra, Skinner's Hole'un iskele farelerinin lideri Chippy, evine giderken fundalıktan geçiyordu. Bardon'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köye bir mesajla gelmişti ve
bir uçtan bir uca ve bir köşeden diğerine bildiği fundalıktan kısa bir yol izliyordu. Aniden durdu. Garip bir ses duymuştu - ilahi veya şarkı sesi gibi bir ses - ve bunun nereden geldiğini merak etti. Bir anda yeri belirlemişti.

'Bu eski kum çukurunda,' diye mırıldandı kendi kendine ve büyük, beceriksiz, çivili çizmeleriyle fundalığın üzerinden oraya doğru sürüklendi.
Birkaç dakika içinde derin çukurun kenarında büyüyen iki çalının arasından yolunu
sürünerek
geçti ve altındaki manzaraya büyük bir ilgiyle bakıyordu.

Bu, izcilerin savaş dansını yapan Kurt Devriyesi'ydi. Eski
terkedilmiş kum havuzu, devriye toplantıları için açık hava çalışmaları için muhteşem bir yerdi. O öğleden sonra oraya 12. Test'te pratik yapmak için gelmişlerdi - ateş yakmak ve araç gereç kullanmadan un ve patates pişirmek. Ama her şeyden önce, savaş dansını yapıyorlardı. İzci Şarkısı'nın garip sözleri Chippy'nin kulağına geldi, ama o
bunlardan hiçbir şey çıkaramadı:

'Ingonyama--gonyama
Invooboo
Yah bobo! Yah bobo!
Invooboo.

Ama Chippy sözcükleri anlamasa da,
aşağıdaki adamların muhteşem derecede şık göründüğünü ve
iyi vakit geçirdiklerini anlamıştı. Üniformalarına hayran kalmıştı; kendi yırtık pırtık giysileriyle
karşılaştırıldığında çok düzgün ve temiz görünüyordu. Şarkının sözleriyle uyum içinde
tepinirken ve bir daire içinde hareket ederkenki düzgün, hızlı hareketlerine hayran kalmıştı. 'Ingonyama' korosu sona erdi ve sonra
ateş talimi başladı. Talaşlar ve çubuklar dikkatlice istiflendi ve bir izciye fundalıktaki koruluklarda bulunan
karaçalı saplarından ve kurumuş çubuklardan coşkulu bir ateş yakması için iki kibrit yakmasına izin verildi. Sonra
un ve patatesleriyle çalışmaya gitti.

Sonunda devriye öğleden sonrasını bitirmek için bir av düzenledi. George
Lee izci demirleriyle gönderildi ve on dakika süre verildi.
Zaman dolduğunda, diğerleri onun peşinden gitti ve kum havuzu
boşaldı. Kimse Chippy'yi görmemişti, çünkü Chippy bilmeden bir izciydi ve kendini dikkatlice saklamıştı. Onların izci olduklarını ve kendisine ve diğer herkese adil davranmaları gerektiğini bilmiyordu; onları sadece 'vurduğumuz adamlar' olarak biliyordu, kendi kendine söylediği gibi.

Son izci bir fındık çalılığının arkasında kaybolurken, Chippy kendi kendine 'Acaba oyun ne?' diye mırıldandı. 'Çok eğleniyorlar.' Sadece her şeyin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.'

İzcilerin ateşlerini yaktıkları yeri incelemek için kum havuzunun kenarından aşağı kaydı ve kısa süre sonra tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için yola koyuldu. Çocukların bıraktığı her izi inceleyen keskin gözleri, uzun bir kuru ot tutamında beyaz bir şey gördü. Üzerine
atıldı ve aldı. Kapağında resim olan bir kitaptı.

'Bu ne?' diye düşündü Chippy. 'Bir çocuk bir kayanın etrafında bir gemiyi izliyor.
Ne için? "Çocuklar İçin İzcilik." İçinde ne var?' 42. sayfayı açtı ve hemen izcilerin üniformasını tanıdı. 'Bu adamların hepsinin böyle
giysileri var,' dedi Chippy kendi kendine. 'Bahse girerim ki bu kitap tamamen oyunla ilgili.'

Okumaya başladı ve hemen büyülendi. Chippy kötü konuşuyordu
çünkü kötü konuşan insanlar arasında yetiştirilmişti, ama herhangi bir Grammar School çocuğu kadar iyi okuyabiliyordu ve çilli yüzünün arkasında okuduğunu kavrayacak kadar
zeka vardı. Küçük kitabın
içindeydi ki, arkasından koşan ayak seslerini duydu. Döndü ve Dick Elliott'un ona doğru geldiğini gördü. Birbirlerini
hemen tanıdılar.

'Merhaba!' dedi Dick. 'Sanki kitabımı bulmuşsun.
Buraya düşürdüğümden
emindim.'

'Evet, buldum,' diye cevapladı Chippy. 'Şu 'şeyin' parçasındaydı ve ben onu aldım. Baktım.'

'Önemli değil,' dedi Dick neşeyle. 'Ona zarar vermeyeceksin.'

Chippy, Dick'in ona karşı alaycı bir tavır takınacağını tahmin etmişti, tıpkı Grammar School çocuklarının çoğunun rıhtım farelerine yaptığı gibi. Dick'in 5 Numaralı İzci Yasası'na uymak ve karşılaştığı herkese karşı nazik olmak zorunda olduğunu bilmiyordu. Ama Dick'in dost canlısı sesi,
Chippy'yi aklından geçen bir şeyi söylemeye teşvik etti.

'Bak,' dedi Chippy, 'Geçen gün seni
çamura atmaya çalışan o kalabalığın içinde değilim. Bu oyun oynamak değil.'

'Eh, kesinlikle onlara yardım etmedin,' diye cevapladı Dick, neşeli bir sırıtışla.

'Hayır,' diye kabul etti Chippy. 'O zaman ben dışarıdaydım, doğru. Aman Tanrım!
Kafam yarım gün boyunca
çaldı! Ama onları o çamur oyununa
sokmuş olan Havuç'tu ve ben onu kalabalığın arasından kovdum. Gösteriyi ben yönettiğim sürece, istediğin kişiyle dövüşürüm, ama adil bir şekilde dövüşürüm. İşte kitabın.'

Chippy'nin tavrında Dick'in hızlı bakışlarından kaçmayan bir isteksizlik vardı.

'Birazını okudun mu?' diye sordu Dick.

'Evet; epey okudum,' diye cevapladı Chippy.

'Nasıl beğendin?'

'Oh, kesinlikle!' diye karşılık verdi Chippy en derin, en boğuk notasıyla.

'Tamam,' diye güldü Dick. 'Kitabı al ve sakla.'

'Ciddi misin?' diye bağırdı Chippy hevesle.

'Elbette ki öyle,' diye cevapladı Dick. 'Cebine koy.
Kolayca bir tane daha alabilirim. Neyse, devam etmeliyim yoksa arkadaşlarımıza asla yetişemem. İyi günler!' Ve Chippy'yi arkasından içtenlikle teşekkür etmek için bırakarak gitti.

Chippy yavaşça eve yürüdü, gözleri sayfa sayfa birbirine yapışıktı. Küçük
kitap doğrudan Chippy'nin kalbine gitti. İskele faresi, bir izci olmanın getirdiği tüm o hoş romantizmi, Kurt Devriyesi'nin herhangi bir üyesi kadar derinden hissetti ve kararını hemen verdi.

'Burada, sümüklü böcekleri avlamak için uzun bir yol var,' diye düşündü. 'Her zaman eğlenceyle dolu. Kalabalığımı bir devriyeye dönüştüreceğim, eğer yapmazsam ne mutlu bana!'

O gece bir başlangıç ​​yaptı. Annesinden bir mum dibi istedi ve takipçilerini rıhtımda eski, terk edilmiş bir ambarın köşesine topladı, okudu ve açıkladı ve onları kendi coşkusuyla öyle doldurdu ki her biri izci olmaya veya bu girişimde yok olmaya karar verdi.

BÖLÜM IV

YENİ İZCİ

Üç hafta sonra, yine bir cumartesi öğleden sonra, Kurt Devriyesi sevgili karargahlarında meşguldü. On beş yarda karelik bir iz
alanı düzleştirmişlerdi. Dick bisikletini getirmişti ve Kurtlar, alanlarındaki yürüyüş, koşu ve bisiklet yollarını incelerken, yanlarına bir yabancı geldi.

Yeni geleni ilk gören Billy Seton oldu; geri kalanlar Dick'in bisikletinin henüz yaptığı izlerin üzerine eğilmişlerdi. Yeni gelen hemen Billy'ye yarım selam verdi ve Billy de karşılık verdi ve yabancının ciddi bir şekilde salladığı sol elini uzattı.

Billy bunu, yeni gelenin gizli bir işaret yapması nedeniyle yapmıştı; bu da onun bir kardeş izci olduğunu gösteriyordu; ama aynı zamanda Billy, önündeki garip figür karşısında şaşkınlıkla doluydu. Bu Chippy'ydi ve
Chippy, şort, şapka ve botlardan oluşan bir tür izci kıyafeti edinmek için elinden geleni yapıyordu. Şortları
biraz tuhaftı. Sadece bir tane yırtık pantolonu vardı ve
onu kesmeye cesaret edemiyordu, yoksa genel giyim için hiçbir şeyi kalmazdı, bu yüzden yan taraftaki bir duvarcıdan eski bir kadife pantolon almıştı. Duvarcı kuş meraklısıydı ve
Chippy, kafeslerin zeminlerine serpmek için fundalıktan büyük bir torba güzel, keskin kum getirerek kadife pantolonların parasını ödemişti.

Chippy terzi değildi, bu yüzden bacaklarını dizlerini geçecek kadar kesip öylece bırakmıştı. Bel kısmı en az iki kez etrafından dolanacaktı, bu yüzden Chippy onu katlayarak yatırdı ve katranlı bir ip parçasıyla sıkıca bağladı.

Şapkası annesinin eski keçe şapkalarından biriydi. Bir izcinin geniş siperliğine en yakın şeydi ve kenarına büyük bir taşla vurarak düzleştirmişti; ancak biraz kıvrılıyordu ve yutulduğu geniş pantolon kadar garip görünüyordu. Botları da annesinden ödünç alınmıştı. Ağır ve beceriksiz, fıstık kadar büyük çivili sıradan botları ona bir izcinin yumuşak, hızlı, sessiz yürüyüşü için pek uygunsuz görünüyordu, bu yüzden onları kadınların giymesi için tasarlanmış eski bir çift lastikli botla değiştirmişti. Lastikler tamamen gitmişti ve şans eseri, bantlar kalmamış olsaydı ayakları her adımda dışarı çıkardı. Bunları, ön ve arkaya, ayak bileğinin etrafına bağlamıştı, çünkü bir nehir kenarı çocuğu olarak, iple çok iyi anlaşırdı.

En büyük sorun ayak parmaklarıydı. Annesi uzun ayaklı bir kadındı ve botların ayak parmakları Chippy'nin ayaklarının önünden geçiyordu ve tarih kitaplarında tasvir edildiği gibi,
Orta Çağ'ın botlarının tarzında yukarı doğru kıvrılıyordu ve yürürken önünde taklalar atıyordu. Ve böylece
Chippy, Kurt Devriyesi'ni bir arkadaş ve bir kardeş olarak ziyaret etmeye gelmişti.

'Merhaba! Bu kim?' diye bağırdı Arthur Graydon, iz sürme alanından başını kaldırarak.

Diğerleri de yukarı baktı ve bazı çocuklar büyük bir kahkaha
çığlığı attı.

'Burada ne istiyorsun?' Arthur devam etti, devriye bayrağı elinde öne doğru adım attı.

Bayrak Chippy'ye devriye liderinin huzurunda durduğunu söyledi
ve o da tam bir selam verdi. Fakat Arthur karşılık vermedi.

"Sen kimsin?" diye sordu Arthur.

"Benim adım Slynn," diye cevapladı diğeri. "Genelde bana Chippy derler."

Kendini her zamanki boğuk notalarıyla tanıttı. Chippy'nin boğazına yerleşmiş sürekli bir soğuk algınlığından rahatsız olduğu anlaşılıyordu.

Belki de Skinner's Hole'un sürekli nemli ortamında yaşamaktan kaynaklanıyordu.

"Peki sen burada ne istiyorsun?" diye devam etti Arthur.

"Küçük bir meydan okumayla geldim," diye homurdandı Chippy. "Devriyemiz seninle çılgınca bir deneme yapmak ister, istediğin her türlü keşifte."

"Devriye!" diye haykırdı Arthur şaşkınlıkla. 'Senin gibi romlu görünümlü bir dilencinin devriyeyle ne işi var? Hangi devriye?'

'Skinner'ın 'Ole'sinin Raven Devriyesi,' diye duyurdu Chippy.

Kurtlar bunu kahkahalarla karşıladılar, ama Chippy bir yargıç kadar ciddiydi.

'Bu hoşuma gitti,' dedi Arthur. 'Siz iskele farelerinin kuracağı bir devriyeyi
kimse fark eder mi sizce? Ah, sizi artık tanıyorum! Geçen hafta gözümü
moratan adam sizsiniz, kahretsin! Buraya gelmek
sizin yanağınız gibi! Buradan defolup gitseniz iyi olur!'

'Peki,' diye cevapladı Chippy, 'ya ben senin gözünü morartsam? Ben adil ve dürüst bir şekilde yaptım. Sana karşı dik durdum. Sen benimkini yapabilseydin morartırdın!
Neden yakınıyorsun?'

'Ah, çeneni kapa ve defol!' dedi Arthur sabırsızlıkla. 'Buraya gelip
rıhtım fareleri devriyesi hakkında konuşmanın ne faydası var?
Devriye lideriniz nerede?'

''İşte orada!'

Ve Chippy göğsüne vurdu.

'Ah, sen devriye liderisin, öyle mi?' diye karşılık verdi Arthur 'Devriye bayrağınız
nerede?'

''Hiçbiriniz yok!' diye cevapladı Chippy lakonik bir şekilde.

'Rozetiniz nerede?'

''Hiçbiriniz yok.'

'Omuz düğümünüz nerede?'

''Hiçbiriniz yok.'

'İpiniz ve düdüğünüz nerede?'

''Hiçbiriniz yok.'

'Kendinize Raven Patrol demeniz ne kadar da iyi!' diye bağırdı Arthur alaycı bir şekilde. 'Ne var sizde, bilmek isterim?'

Chippy gözlerinin içine baktı.

'Düzgün koşmak ve adil oynamak için zihin,' dedi. ''Bu yeterince iyi olmak için nasıl?'

'Pooh!' dedi Arthur. 'Bir keşif devriyesi düzgün bir şekilde dışarı çıkarılmalı.
Bu ilk şey.'

'Bunu bilmiyorum,' diye homurdandı Chippy ve yırtık ceketinin iç cebinden çok kirli ve
çok okunmuş bir kitap çıkardı. 'Bu kitap--B.-P.' diye koyun ne dediğini anlayacağım.

'Bana o kitap hakkında fazla bir şey öğretemezsin!' dedi Arthur kibirle. 'Baştan sona biliyorum.'

'Eh, ben bunu on kere okudum, şaşmam,' diye mırıldandı Chippy kısık bir sesle, 've eğer dümdüz koşmak ve adil oynamaktan başka bir şey söylemiyorsa, her şeyi yanlış anlamış olurum.'

Chippy yaprakları çevirmeye başladı ve bir an sessizlik oldu. Devriye her şeyi liderlerine bırakmıştı. Başka hiç kimse tek kelime etmedi. Ama Dick Elliott her şeyden çok ilgilendi. Bunun
kendi işi olduğunu biliyordu. Raven Patrol'u gerçekten başlatan kişi oydu ve kitabı Chippy Slynn'e vermişti.

İkincisi sessizce başını kaldırdı. İstediği yeri bulmuştu.

'Bu kitaptan sana pek bir şey öğretemem, ha?' dedi. 'Sana 'İzci Kanunu No. 4'ü öğretebilirim.'' Ve Chippy yüksek sesle okudu: '"Bir
izci herkesin dostudur ve diğer her izcinin kardeşidir, diğerinin hangi sosyal
sınıfa ait olduğuna bakılmaksızın."'

'Biraz bekle!' dedi Arthur. 'Çok zeki olduğunu düşünüyorsun, ama senin bir izci olduğunu
nasıl bileceğim?'

'Kırk ikinci sayfa,' dedi Chippy, kesinlikle ders kitabını çok iyi biliyordu. 'Gördün mü? Sana işaret verdim.'

'Ve sonra rozetini göster!' diye haykırdı Arthur zaferle. 'Şimdi,
rozetin nerede, iskele faresi?'

Chippy bir an şaşkın göründü. Sonra kendini toparladı ve okudu: '"Ya da izci olduğunu kanıtlar,'' ve çenesini kaşıyarak tekrar
umutlu göründü.

'Evet; ama bunu nasıl kanıtlayacaksın?' dedi Arthur. 'Bunu
ispatlayamazsın! Defol git ve daha fazla zamanımızı boşa harcama!'

'Evet, ispatlayabilirim!' diye cevapladı Chippy. 'Beni dene! İstersen
beni bırakayım. Eğer beni yakalarsan, bana izci diyemezsin!'

'Bu adil bir teklif, Arthur,' dedi Dick sessizce.

Ve devriyedeki iki üç kişi de aynı hissi dile getirdi.

'Ah, saçmalık!' diye bağırdı Arthur sabırsızlıkla. 'Ben devriye lideriyim ve emirleri
veririm. Böyle bir herifin peşinden fundalıkta sürüklenmek istemiyorum!'

Chippy'nin keskin bakışları Arthur'un kravatına takıldı. Yeleğinin dışında, ucunda bir düğümle asılıydı. Her izci günde bir iyilik yapmak zorundadır ve düğüm ona bu görevi hatırlatacaktır.

'Bakın,' dedi, 'kravatınızdan düğüm henüz çıkmadı! Şimdi
iyi bir dönüş için şansınız. Bana kanıtlayın. '

Herkes bu akıllıca argüman dönüşüne gülmek zorunda kaldı ve Billy
Seton mırıldandı:

'Bu herif aptalsa asılırım! Gel, Arthur, ona
bir gösteri yap! Her neyse, çok eğlenceli olacak. Birbirimizi avlamaktan bıktık. Belki de bize neşeli bir koşu yaptırır.'

'Pekala,' dedi Arthur, 'eğer siz de buna meraklıysanız, yolunuza çıkmam. Bana pek de iyi bir oyun gibi görünmüyor. Yine de onu bir başkasıyla
boğmak işe yarar.'

BÖLÜM V

CHIPPY'NİN BOĞULMASI

'Bunu bir insan avına dönüştüreceğiz,' dedi Billy Seton. 'Birinin ona bir çift izleme demiri ödünç vermesini ve ona çeyrek saat
başlangıç ​​süresi vermemizi öneriyorum. Ona yaklaştığımızda her zamanki gibi
tenis toplarıyla ateş edeceğiz. Üç kez vurursak, ölür.
Önce bizden birine
vurursa, o adam ölür ve avdan elenir.'

'Tamam!' dedi Chippy. 'Bu kuralları inceledim. Hazırım.'

'Ve izleme demirlerini ödünç vereceğim,' diye haykırdı Dick Elliott.

Chippy izleme demirlerini büyük bir gurur ve zevkle taktı.
Bu şeylerin ne olduğunu çok merak etmişti ve ayaklarına bir çift bağlayıp, gerçek bir devriyenin onu takip etmesi için onlarla iz
bırakmak -- gerçekten harikaydı.

'Biraz bekle!' dedi George Lee. 'Ona ateş edecek
tenis toplarımız var; ama o bize nasıl ateş edecek?'

'Önemli değil,' dedi Chippy. 'O oyunu oynadık. Benimki
burada.'

Geniş ceplerinden birine elini daldırdı ve
bir top çıkardı.

"Bu bir tenis topu değil," dedi Arthur alaycı bir şekilde.

Değildi. Chippy'nin parası tenis toplarına gitmiyordu. Paçavralara sarılmış ve iple
şekillendirilmiş bir şişe mantarıydı.

"Şansımı deneyeceğim," dedi Chippy sakince ve başlamaya hazırdı.

Devriye, Chippy çukurdan kaçarken güldü ve Dick, ona uygun yasayı vermek için elinde saatle durdu.

"O rom görünümlü bir dilenci!" dedi Billy Seton, "ama eğer o geniş değilse
asılırım. Ve sanırım ona çeneni
çeneni taktığın şekilde, buna olağanüstü
dayandı, Arthur. Biraz bile bozulmadı; 'Kendini bir izci olarak gösterme
şansını elinde tuttu.'

'Hay aksi!' dedi Arthur. 'Bu, her şeyi saçmalığa dönüştürüyor.
Sizler onu kandırmak istiyormuşsunuz gibi görünüyor, bu yüzden sadece şaka olsun diye kabul ettim.
Ama iskele farelerini kardeş izciler olarak tanımamız pek olası değil!'

'Olmaz!' diye bağırdı adı Reggie Parr olan 6 numara; ama diğerleri
hiçbir şey söylemedi.

Zaman dolduğunda, Kurt Devriyesi Chippy Slynn'in yaptığı raylarda ilerledi ve bir süre onları rahat bir şekilde takip ettiler, çünkü Chippy çimenli veya kumlu arazide dümdüz ilerlemişti, demirler bu arazide belirgin izler bırakıyordu. Ama kum havuzundan bir buçuk mil
uzakta ray kaybolmuştu.

Arthur Graydon devriye bayrağını bulunabilen son işaretlerin yanına sürdü ve izcilerine ayrılıp hat tekrar yakalanana kadar geniş bir daire çizerek dönmelerini emretti.

İzler fundalığı geçen geniş ana yolun yanında sona ermişti ve devriyenin yarısı yolun bir tarafını, yarısı da diğer tarafını tutuyordu.
Üç dakika içinde Dick Elliott devriye çağrıları olan vahşi ulumayı
kaldırdı ve herkes ona doğru koştu. İzi bulmuştu.
Ana yolun diğer tarafındaydı ve dümdüz ilerledi
yanından ve Kurtlar izler boyunca yarıştı.

Chippy bıraktığı patikanın ne kadar temiz olduğunu fark etmişti ve ana yola geldiğinde takipçilerini biraz dışarı atmanın zamanının geldiğini düşündü çünkü onlar onun iz sürme demirleriyle gidebileceğinden çok daha hızlı gidebilirlerdi. Böylece anayolun kenarında başı aşağı, ayakları yukarı gitti ve elleri üzerinde pürüzsüz sert yolda yürüdü, hiçbir iz bırakmadan, ya da Kurt Devriyesi'nin henüz fark edemeyeceği türden bir iz bırakmadan. İzleme demirleri güvenli bir şekilde havaya kaldırılmış halde, kendini tekrar doğru tarafa
dönmeden önce otuz metre kadar yürüdü ve hızla uzaklaştı. Bir mil daha gitti ve aynı manevrayı bir kez daha denedi ve sonra çok dikkatli bir şekilde ilerledi,
çünkü arazi bir sırta doğru yükseliyordu. Bu sırtı en büyük dikkatle geçmediği sürece arkasındaki fundalıktaki çocuklar onun siluetini
gökyüzüne karşı göreceklerdi. Sırtın fundalıklarla taçlandığı bir yeri işaretledi ve bunların arasından kıvrılarak yolunu açtı,
yüzlerce çizik aldı ama bunu umursamadı.

Diğer tarafta sırt, Chippy'nin yeni çıktığı yamaçtan bile daha dik bir şekilde aşağı iniyordu ve bu tarafta dört güçlü at tarafından çekilen devasa bir vagon yavaşça ilerliyordu.

Chippy vagonu görür görmez aklına bir fikir geldi ve
büyük araçla buluşmak için aceleyle ilerledi. Sürücünün onu görmemesi için
çalılıkların arasında kaldı. İkincisi, yüksek tünediği yerden, ekibini yukarı doğru tırmanmaya teşvik etmek için kırbacını şaklatmakla o kadar meşguldü ki, o küçük, süzülen figürün çalıların arasından kaydığını göremedi. Bu yüzden Chippy vagonun arkasına kaçtı, kuyruk tahtasından kendini yukarı çekti ve bir kedi kadar çevik bir şekilde içeri tırmandı. Vagonun ön kısmı un çuvallarıyla doluydu ve boş çuvalların bir yığını kuyruk tahtasına yaslanmıştı. Bir anda boş çuvalların altına saklandı ve orada yattı.
Hiçbir işaret veya ses çıkarmadan.

Vagon sırtın üzerinden yuvarlandı ve kısa süre sonra Chippy bir Kurt'un uzun süren ulumasını duydu. Devriyenin artık yakınlarda olduğunu biliyordu, ancak hareketsizce yattı ve kuyruk tahtasının yan tarafına baktı, çünkü ikincisi biraz geride duruyordu.

Bir sonraki anda Kurt Devriyesi'nin hatlarından temiz bir şekilde
taşınıyordu. Ayrılmışlardı ve onları
attığı ikinci yerde telaşla arama yapıyorlardı. Hiçbiri kasabaya geri dönen büyük bir vagonun tanıdık görüntüsüne bakmadı, çünkü geçerken Billy Seton, arkadaşlarına izi bulduğunu söylemek için devriye çağrısını kaldırdı. Hepsi avı sürdürmek için ona doğru koştu ve
gittiler.

Görüntüden kaybolur kaybolmaz Chippy ayağa fırladı,
kendini
arka tahtanın üzerinden
attı ve yola düştü. Hemen yolun kenarındaki
çalılara daldı ve vagoncu hiç kimseye
bir şey
verdiğini asla anlamadı. Şimdi Chippy izcileri takip etmeye koyuldu.
Onları olabildiğince hızlı takip etti, her
siperden yararlandı ve topunu elinde ateş etmeye hazır bir şekilde tuttu.

Sırtın eteğinde ilk Kurt'u gördü; bu Billy Seton'dı. İz, Chippy'nin çok hafif ve dikkatli bir şekilde
bastığı sert, taşlı bir yamaçta tekrar kaybolmuştu. Kurtlar ayrılmıştı ve
Billy kolay bir av olmuştu. Eğilmiş, her dalı, yumuşak toprağın her santimini dikkatlice incelerken
bir şey sağ kulağına
çarpıp yere düştü. Billy bir an için
şaşkınlıkla tuhaf bez parçasına baktı; sonra gerçek onun
yüzüne çıktı - bayılmıştı. Artık bir takipçi değildi; ölmüştü.

Başını kaldırdı ve Chippy'nin tuhaf eski keçe şapkasının yaklaşık sekiz metre ötedeki bir çalılıktan dışarı çıktığını gördü.

'Yakaladık,' diye mırıldandı Chippy boğuk fısıltıyla. 'Beni kaptırma!'

Billy dudaklarında yükselen ünlemi kontrol etti, çünkü Chippy'nin varlığına ihanet etmenin
ne kadar haksızlık olacağını hemen anlamıştı. Çalılığa yaklaştı ve paçavra topunu geri fırlattı.

'Tamam,' dedi sessizce. 'Ben arkaya geçeceğim; bittim.'

'Teşekkürler; sen tam bir hiçsin,' diye karşılık verdi Chippy ve çalılığın
derinliklerine daldı ve bir yılan gibi sürünerek ilerledi.

Gördüğü bir sonraki Kurtlar bir çift halinde koşuyordu - 7 ve 8 numaralar.
Başlarını bir işaretin üzerine koymuşlardı ve bunun ne anlama geldiğini, eğer bir şey ifade ediyorsa,
tartışıyorlardı. Çok zordu ama Chippy tereddüt etmedi.
Her iki eline bir top aldı ve bir saniyeliğine nişanına asıldı.
Birinci sınıf bir atıcıydı.

Skinner's Hole'da boş bir şişeyi mantarlamak,
nehre doğru uzağa atmak ve her oyuncuya boynunu
kesmek için üç atış hakkı vermek en sevilen spordu. Chippy bu oyunda kolayca kazanan oldu ve bir
atıcı dereyle birlikte dans eden bir şişenin boynuna vurabildiğinde
bir çocuğu kaçırmazdı.

'Merhaba!' dedi 7 numara, bir şey boynunu tutarken. 8 numara, sorunun ne olduğunu görmek için döndü ve pop gözüne bir top çarptı.
Yakınlardaki bir çalının arkasından keçe bir şapka yükseldi ve bir parmak işaret etti.

'Neden, bu iskele faresi,' dedi 7 numara. 'Bizi yakaladı!'

Hemen teslim oldular, çünkü daha azını yapamazlardı ve Chippy onları
geriye gönderdi ve yeni kurbanlar aramak için gizlice ilerledi.

Birdenbire dalgalanan bir devriye bayrağı gördü. Ah! Bu, onu
zorbalık eden liderdi. Chippy'nin kalbi bir sıçrama yaptı. Keşke gururlu lideri yakalayıp, ona Skinner'ın Deliği'nden bir izcinin çıkabileceğini gösterebilseydi! Bu harika olurdu. Ve Chippy yüz üstü yere düştü
ve ateş mesafesine girmek için öne doğru kıvrandı.

BÖLÜM VI

CHIPPY ONLARI PARÇALAR

Chippy, izci olma hırsından bu kadar küçümseyici bir şekilde söz eden kibirli devriye liderine giderek daha da yaklaştı.

Arthur Graydon küçük bir açık alanın diğer tarafındaydı ve Chippy
durakladı ve bir çalının arkasından sürpriz bir atış şansının ne olduğunu görmek için baktı. Bir an bekledi ve gelen şans
mükemmeldi.

Arthur az önce yine patikaya girmişti. Başını geriye attı ve
ağzını sonuna kadar açtı ve devriyesini gezintilerinden
biraraya getirmek için müthiş bir uluma sesi çıkardı. Birdenbire uluması
kesildi. Çok dikkatli bir şekilde nişan alan Chippy,
açık ağza doğru bir atış yaptı ve topu tam olarak hedefe koydu.

Arthur öfkeyle geveledi. Devriyelerinden birinin onunla şakalaştığını düşünüyordu.

'Bu ne oyunu?' diye bağırdı. 'Aptalca davranan kim?'

Öfkeyle etrafına baktı, ancak Chippy sessizce yanına gelip şunu söylediğinde yüzü şaşkınlığın resmine dönüştü:

'Siz ifşa olun. Diğerleriyle birlikte geri çekilin, esir aldım.'

'Nereden geldin?' diye kükredi Arthur.

'Önemli değil,' diye karşılık verdi Chippy, topunu alarak: 'Bu benim işim, sanırım. Seninki bende ve şimdilik bu kadar yeter.'

Kısa bir mesafeden çalılıklarda bir çarpışma oldu ve
Dick Elliott ortaya çıktı. Chippy'yi gördü ve anında bir düello oldu. Dick önce ateş etti, ancak Chippy bir keçi kadar çevik bir şekilde yana sıçradı ve top dışarı uçtu. Chippy atış yapma numarası yaptı ve Dick sıçradı.
Tekrar hareket edemeden Chippy ateş etti ve koluna vurdu.

'Bittim,' dedi Dick ve topunu almak için öne çıktı.
Chippy bir çalı yığınının içinde kayboldu, çünkü devriyenin geri kalan üyeleri oraya doğru koşuyordu ve üçü de onu görmüştü.

Avdan çıkarılan beş kişi bir araya toplandı ve şimdi Chippy'nin saklandığı yeri bulmak için çevredeki çalıları
dövmeye başlayan üç etkili dövüşçüyü izledi.

George Lee, Reggie Parr ve Harry Maurice adında bir yoldaş takipte kaldı ve bu kurnaz kuşu yakalamak için çok dikkatli bir şekilde çalışmaya başladılar.

Reggie Parr, çalılıklar arasındaki dar bir sokaktan aşağı doğru sürünürken, onu hemen yukarı çeken bir şey gördü. Yere yığıldı ve
arkasındaki George Lee'ye yukarı gelmesini işaret etti.

'Onu görebiliyorum. Reggie, George yanındayken, "Nerede olduğunu biliyorum," diye fısıldadı. "Başını çok dikkatli bir şekilde kaldır ve hemen önündeki büyük bir çalılığa bak."

George öyle yaptı; ve orada, gerçekten de, Chippy'nin tuhaf eski keçe şapkası, altında da oldukça solgun yüzü vardı.

"Ona aynı anda üç taraftan saldıracağız. İçimizden biri onu kesinlikle o şekilde yakalayacaktır," diye fısıldadı Reggie.

George başını salladı ve pozisyonunu almak için uzaklaştı, Reggie ise Harry Maurice'i bulup saldırıdaki payına göre onu yerleştirmek için
kayboldu. Hücum sinyali devriyenin çığlığıydı. Her şey hazır olduğunda, Reggie bir uluma sesi çıkardı, sonra üç izci saklandıkları yerlerden fırladı ve tam hızla Chippy'nin şapkasının hala karaçalı çalılığındaki ince bir yerden görülebildiği küçük gizli yere doğru ilerlediler.

Ama gizli yere daldılar ve orayı tamamen boş buldular. Chippy orada değildi, sadece eski şapkası çalılığın arkasında çömelmiş gibi bir sopanın üzerine ustaca yerleştirilmişti. Ve şapkaya ve birbirlerine bakarken, on iki metre ötedeki bir pusudan hızlı bir top ateşi geldi. Chippy'nin üç topu vardı ve hepsi adamına isabet etti.

'Yakaladık,' diye homurdandı Chippy derin bir memnuniyetle ve uzun, kurumuş eğrelti otlarının arasından sürünerek çıkıp şapkasını almaya geldi.

'Aman Tanrım! Bu ustaca bir dokunuş,' diye haykırdı Reggie Parr. 'Vay canına, seni gördüm. Yüzünü açıkça gördüm.'

'Bunu yaptığını biliyorum,' diye cevapladı Chippy neşeli bir sırıtışla. 'Bunu kastetmiştim. Yüzümü gördüğünden emin olduğum anda, eski 'at'ı hazırladım ve 'aldım.'

Konuşma seslerini duyduklarında diğer beş izci onlara doğru
koşarak geldi. Dick Elliott öndeydi.

'Nasıl gidiyor?' diye bağırdı Dick. 'Onu yakaladın mı?'

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladı George Lee. 'Tam tersi.
Bizi yakaladı.'

'Ah, Jerusha!' diye bağırdı Billy Seton. 'Tüm devriye! Bu adam bir buçuk izci.'

Devriye yenilgiyi çoğunlukla son derece iyi bir mizahla karşıladı, ancak Arthur Graydon'ın yüzünde karanlık ve öfkeli bir ifade vardı. Dick kıkırdarken bu bakış daha da derinleşti:

'Eh, Arthur, bu konuda onu boğmak için pek bir şey yok. Raven Patrol'dan arkadaşımız boğuyor gibi görünüyor. İzci Yasası No. 8'e göre, yapmamız gereken tek şey gülümsemek ve ıslık çalmak.'

'Bakın buraya,' dedi Arthur, Kurtlara çok dostça bir tavırla gülümseyen Chippy'ye sertçe; 'Arkamızdan gelmekle ne demek istiyorsun? Önümüzde olmanı bekliyorduk.'

'Eh, bilmiyorum,' diye cevapladı Chippy. 'Bana öyle geliyor ki bir izci hiçbir şey beklememeli. Önünde, arkasında veya başka bir yerde ne olursa olsun, ona hazır olmalı. Kitabı böyle okudum.'

İç cebine daldı ve II. Kısmı çıkardı. Raven
Patrol onu her biri yarım peni bir araya getirerek satın almıştı ve
Chippy de bekçiydi.

'Sayfa 81,' diye okudu Chippy. '"Bir izci sadece önüne değil,
aynı zamanda her iki yanına ve arkasına da bakmalı; deyişin dediği gibi, 'başının arkasında' gözleri olmalı." Şimdi,' diye devam etti Chippy, 'bu
'KENDİM. Ne olmuş yani?'

Arthur'un bu vuruşa cevabı yoktu. Başka bir noktaya döndü.

'Arkamıza nasıl geçtin?'

'Ben mi?' diye cevapladı Chippy--'Çizgiyi temizce geçtim.'

'Ah, saçmalık!' diye bağırdı iki veya üç çocuk. 'Bunun için her iki tarafı ve ön tarafı çok yakından izliyorduk.'

Chippy sırıttı. 'Bland's Mill'den gelen vagonda çalışanı görebilecek kadar yakından izlemiyordun,' diye belirtti.

'Sen arabada mıydın?' diye bağırdı Billy Seton. Chippy başını salladı ve açıklamaya devam etti.

'Ama bu durumda,' dedi Arthur, 'bir ray döşeme görevini terk ettin.'

'Eh,' dedi Chippy, 'şimdi bolca ray var. Ben ray bitmeden çok önce hepsini aldım. Sanırım orada hakkım var.'

'Evet,' dedi Dick; 'bunda epeyce pay var. Bence çok zekice bir işti.'

'Daha doğrusu,' diye bağırdı Billy Seton; ve İzci Şarkısı'nı söylemeye başladı: 'Ingonyama' (O bir aslandır); ve Dick 'Invooboo' nakaratıyla karşılık verdi (Evet; o bundan daha iyidir: o bir su aygırıdır).

Ama Arthur Graydon'ın öfkeli sesi geldi: 'Şu aptallığı bırakın, Seton
ve Elliott,' dedi. Sonra devam etti: 'Kurt Devriyesi, hemen
kum havuzuna dönüp sonra da eve döneceksiniz. Marş!'

Devriye hemen geldi, çünkü emirlere anında ve
soru sorulmadan uyulması gerekiyordu.

'Şimdi meydan okumam ne olacak?' diye bağırdı Chippy.

'Kurt Devriyesi sizden herhangi bir meydan okuma almayı reddediyor,' diye yanıtladı Arthur kısa bir süre sonra. 'Skinner's Hole'dan çıkan bir grup
pislik serseriyle hiçbir işimiz olmayacak. '

Adamlarına ileri gitmelerini emretti ve hemen itaat edildi. Chippy çoktan
izleme demirlerini bırakmıştı ve devriye, Dick'in dikkatlice saklanmış bisikletini almak için kum havuzuna doğru yola koyuldu.

Chippy, onların gidişini yüreği yaralı bir şekilde izledi. Tüm devriyeyi ele geçirdikten sonra, bir kardeş izci olarak tanınacağından emindi.
Ancak öyle olmayacak gibi görünüyordu ve öfkesi konuşmada açığa çıktı.

'İyi devriye, öylesin!' diye seslendi arkalarından. 'Biraz daha konuşacağım çünkü
B.-P. bunu bilse seninle fazla gurur duymazdı. Çok fazla keskinsin. Akıllı giysiler her şey değildir.'

Chippy'nin konuşması, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, çok doğaldı ama
genel olarak, yakında göreceğimiz gibi, hak edilmemişti.

BÖLÜM VII

DEVRİYE KARAR VERİR

Kurt Devriyesi, önümüzdeki Perşembe öğleden sonra Bay Elliott ile buluşacaktı.
Hava güzel olursa fundalıkta iz sürme testleri yapacaklardı; hava yağmurluysa Bay Elliott'un çalışma odasında Kim'in oyunu olacaktı.

Gün sağanak yağmurlu geçti ve saat üçte Kurt Devriyesi Bay Elliott'un odasında toplandı, orada bir mendille örtülü küçük
eşyalarla dolu bir tepsi sehpanın üzerinde duruyordu.

'Kim'in oyunuyla başlayacağız,' dedi Bay Elliott, 've ben hakem olacağım.

O tepsiye yirmi beş tane küçük eşya koydum, hepsi farklıydı - bir düğme, bir iğne, bir çivi, bir yüzük, vb. Her birinize bir kalem ve bir kart vereceğim ve her çocuğa tepsiyi incelemesi için bir dakika süre vereceğim. Sonra gidip hatırlayabildiği her makaleyi yazacak. Elbette en uzun listeye sahip olan kart kazanır.'

Kartları ve kalemleri dağıtmak üzereyken Billy Seton konuştu.

'Bay Elliott,' dedi, 'bu oyuna başlamadan önce iki veya üçümüzün hakemlik etmenizi istediği başka bir konu var.'

'Nedir, Billy?' dedi eğitmen.

Billy, Chippy'nin meydan okumasının hikayesini, devriyeyi ele geçirmesini anlattı ve adil bir şekilde anlattı. 'Onu orada dikilmiş halde bıraktık,' diye sonlandırdı Billy, 've bundan hoşlanmadım ve diğer bazı arkadaşların da bundan hoşlanmadığını gördüm; ama yürüyüş emri almıştık ve gitmek zorundaydık; bu İzci Yasası No. 7'dir. Ama aynı yasa, adil olmadığını düşündüğümüz bir emir hakkında
mantık yürütebileceğimizi söyler ve ben bunun adil olduğunu düşünmüyorum.'

'Devriye lideri ne diyor?' dedi Bay Elliott, Arthur Graydon'a dönerek.

'Yürüyüş emrini verdim çünkü bana baştan sona çok
aptalca göründü,' diye haykırdı Arthur. 'Bir sürü kirli, yırtık pırtık iskele faresiyle
keşif yapmayacağım. Eğer yaparsak çok
aptal görüneceğimizi düşünüyorum.'

'Şimdi, Bay Elliott,' dedi Billy, 'sen ne diyorsun?'

'Tek kelime yok, Billy,' diye cevapladı Bay Elliott sessizce. 'Tek bir hece bile yok.
Bu, devriyenin kendi kendine karar vereceği bir şey.'

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Billy nazikçe mırıldandı:

'Sizce Bay Elliott, B.-P. burada olsaydı ne derdi?'

Bay Elliott gülümsedi ve başını salladı. O, bu yöne çekilmemeliydi.

'Sana şunu söyleyeyim, Billy,' diye belirtti, 'sanırım o da benim yaptığımı yapardı - devriyeye bırakırdı. Bunun temeli, bilirsin, sana kendi ayaklarının üzerinde durmayı öğretmektir.'

'Neden soru üzerine oylama yapmıyoruz?' diye önerdi Dick Elliott; ve fikir bir alkış tufanı ile karşılandı.

'Evet,' dedi Bay Elliott, 'bu iyi bir plan. Gizli bir oylama yapalım, böylece devriyedeki her üye gerçek duygularını ifade etmekte özgür hissedebilir. Bunu yakında ayarlayabiliriz.'

Yazı masasından düz bir kağıt parçası aldı ve dikkatlice sekiz eşit parçaya böldü ve her çocuğa bir parça verdi. Şömine rafından uzun bir çin vazo aldı ve onu yazı masasına koydu.

'Şimdi,' dedi, 'her birinizin sırayla salon masasına gitmesini öneriyorum. Orada kağıtlarınızı işaretleyeceksiniz. Bir daire, seçmenin Skinner's Hole'dan gelen çocuklarla dostça bir
yarışmada karşılaşmaya istekli olduğu anlamına gelir; bir çarpı, istekli olmadığı anlamına gelir. Bir kağıt işaretlendiğinde
işaret içeride olacak şekilde ortada katlanacak, geri getirilecek
ve vazoya atılacak. Bu şekilde oy pusulası tamamen gizli olacak ve duygularınızı özgürce ifade edebileceksiniz.'

Çocuklar devriye numaralarına göre sırayla oy verirken derin bir sessizlik oldu. Çalışma odasındaki grup sırtlarını yazı masasına dönük tuttu, böylece bir seçmenin
kağıdını koyduğu bile görülmedi
ve beş dakika içinde sekiz oy, oy sandığı olarak kullanılan vazoya
girdi.

Çocuklar, Bay Elliott'un 8 numara oy kullandıktan sonra vazoyu alıp arkadaşlarının grubuna geri dönmesini heyecanla izlediler.

Bay Elliott, 'Öncelikle,' dedi, 'vazoyu iyice çalkalayacağım, böylece
kağıtlar iyice karışabilir.'

Bunu yaptı, sonra vazoyu baş aşağı tuttu ve kağıtlar düştü. Tek tek
açtı. Altı daire ve iki çarpı vardı. Chippy'nin meydan okuması lehine büyük bir çoğunluk vardı.

'Altıya iki,' diye duyurdu Bay Elliott. 'Kurt Devriyesi, Skinner's Hole'dan Ravens'la karşılaşmaya
istekli.'

'O zaman bensiz karşılaşacaklar!' diye patladı Arthur Graydon, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu, çünkü devriyeyi yanında taşıyacağını
beklemişti. 'Artık devriye lideri olmayacağım!'

Rozetini çıkarıp masaya fırlattı ve kimse onu durduramadan veya itiraz edemeden
gitti. Koridordaki standdan şapkasını kaptı ve bir anda evden çıktı. 'Kurt Devriyesi liderini kaybetmişti!

'Her yerde Arthur var,' diye mırıldandı Billy Seton. 'Korkunç derecede asık suratlı. Ama onu yakalayacağını düşünmemiştim.'

'Ah, daha serin olduğunda daha iyi düşünecektir,' dedi Bay Elliott.
'Oyunumuza devam edeceğiz. Ama kararınızda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.'

'Yarım dakika lütfen,' dedi Reggie Parr, saçlarının köklerine kadar kızararak. 'Açık alana çıkacağım. Diğer haç benimdi.
Ama devriyeyi terk etmek istemiyorum.'

'Bırakmana gerek yok, ihtiyar,' diye haykırdı Billy Seton. 'Seni kaybettiğimiz için çok üzgün olmalıyız.'

'Geri kalanlarla birlikte kaçacağım,' diye atıldı Reggie. 'Ama haç hakkında durup sessiz kalmak istemem.'

'Affedildi! Unutuldu! Kollarıma gel!' diye şarkı söyledi Billy ve yoldaşını ağıla geri dönen kayıp bir koyun gibi kucaklıyormuş gibi yaptı. Bu çok fazla kahkahaya sebep oldu ve Kurt Devriyesi, kayıp liderleri hariç, tamamen yeniden bir araya geldi ve Kim'in oyununa büyük bir ciddiyetle daldı.

BÖLÜM VIII

DEVRİYE LİDERLERİ

Birkaç gün sonra Dick Elliott, Bardon High Street'teki bir dükkânın dışında, içeride olan kız kardeşini bekliyordu. Bir partiye gidiyordu ve bu yüzden tam incir giymişti, çok nefret ettiği ama böyle durumlarda katlanmak zorunda kaldığı bir şeydi.

Şu anda kaldırımda ona doğru gelen ikinci bir çocuk vardı. Bu, sağ kolunun altında büyük bir bohça olan
Chippy'ydi. Chippy, vitrine bakan
zeki figüre baktı ve onu tanıdı.

'O Kurt züppelerinden biri,' diye düşündü Chippy. 'Keşke şimdi ona vurma şansım olsaydı. Yakında tepesini çukura
çarpıverirdim.'

İntikamcı Chippy, Dick'in parlak ipek şapkasına ve kusursuz eldivenlerine bakarken, Dick diğer çocuğun yüzüne baktı. Bir sonraki anda Chippy tamamen şaşırdı, çünkü Dick öne çıktı ve ona tam bir selam verdi. Chippy, böylece bir devriye liderinin onurunu aldığında kendi gözlerine inanamadı.

Ama kaldırım kirli olduğu için bohçasını bacaklarının arasına sıkıştırdı, selamı iade etti ve sol elini uzattı.

'Ne kadar da neşeli, birader!' diye mırıldandı Chippy, boğuk fısıltıyla, çünkü daha uygun bir selamlama
düşünemiyordu.

'Oh, iyiyim,' dedi Dick. 'Kuzgunlar nasıl gidiyor?'

'Peggin' gidiyor,' diye karşılık verdi Chippy. 'Kitaplardaki şeylerin çoğunu yaptık.'

'Ah!' dedi Dick. 'Şimdi şu meydan okumaya gelelim. Bize karşı
ne zaman dostça bir hamle yapmak istersiniz?'

'Herhangi bir cumartesi öğleden sonra,' diye bağırdı Chippy hevesle. 'Bizimle buluşacaktın,
o zaman? Liderin artık bize karşı değil mi?'

'Eh, aynı lider değil,' diye cevapladı Dick. 'Gördüğün lider
bizi terk etti. Geri dönmesini sağlamaya çalıştık ama gelmedi.
Artık lider benim.'

'İyi, iyi!' dedi Chippy neşeyle. 'Bir sonraki cumartesi saat üçte, kum havuzunda ne olacak?'

'Evet, sanırım bunu ayarlayabilirim,' diye karşılık verdi Dick.

'Orada olacağız ve gelmekten gurur duyacağız,' dedi Chippy, yüzü tekrar gurur ve memnuniyetle parladı. 'Ve sana iyi bir antrenman yaptırmak için bildiğimiz en iyiyi
göstereceğiz.'

'Ravens'ta senin gibi birkaç kişi daha varsa, ihtiyacımız olan tüm antrenmanı yapacağız,' diye güldü Dick.

'Biraz şans,' dedi Chippy alçakgönüllülükle, 'her şey demektir. Pekala, devam etmeliyim. Şimdi bir işteyim ve bir işe gidiyorum. Ve işteyken, hesaba katılması gereken 2. Kural var - patronunla dürüst bir oyun oynamak.'
Böylece devriye liderleri birbirlerine tam selam verdiler ve her biri kendi yoluna gitti, çünkü Dick'in kız kardeşi şimdi onu bekliyordu.

'Arkadaşın kim, Dick?' diye sordu kız kardeşi. 'Püsküllü bir uşak gibi görünüyor.'

'O tam da öyle,' diye cevapladı Dick; 'ama aynı zamanda bir izci kardeş ve ben de medeni olanı yapıyordum.'

'Aman Tanrım!' dedi kız kardeşi. 'Böyle çocukların orada olduğunu bilmiyordum.'

'Her şekilde koşarlar,' diye cevapladı Dick, 'doğru koştukları sürece.'

BÖLÜM IX

KURTLAR VE KUZGUNLAR

Buna göre, ertesi cumartesi öğleden sonra, Kurt ve Kuzgun Devriyeleri
fundalıktaki eski kum havuzunda kaynaştılar ve Bay Elliott hakem olarak katıldı. Çocuklar birbirlerine yabancı olmaktan uzaktı, çünkü
daha önce sık sık bir dövüş maçında karşılaşmışlardı, ancak bu tür aptalca eski
kavgalar bir kenara bırakıldı ve bu en büyüleyici izcilik sporunda dostça bir mücadeleye hevesle hazırlandılar.

'Şimdi, Slynn,' dedi Bay Elliott, Kuzgunların liderine, 'sizin izcileriniz ziyaretçiler olduğundan, bence Kurt Devriyesi'ne meydan okuyacağınız oyunu siz seçmelisiniz.'

'Peki, efendim,' dedi Chippy, 'İzci İzciyle Buluşuyor' ne olacak? Bence bu, Kurtlar'a uygunsa, bize de uygun olur.'

'Evet,' dedi Bay Elliott, 'bu sana iyi bir eğlence verirdi. Ve, öyle oldu ki, bu benim de üzerinde düşündüğüm bir oyun. Bence bunu avcılıkla birleştirirsen daha da çok zevk alırdın. Hepinizin birer topu var, değil mi?'

Evet, herkesin bir çeşit topu vardı ve hepsi eğitmeni hevesle dinliyordu. Bay Elliott cebinden küçük bir paket çıkardı
ve açtı. İçinde on altı küçük bayrak vardı - sekiz sarı
ve sekiz siyah.

'Görüyorsun ya, devriye renklerinle hazırım,' dedi. 'Gerçek şu ki, bu oyunu kendim de oynanacak bir oyun olarak önermeyi düşünüyordum.
Şimdi, her izci şapkasına bir bayrak diksin.'

Kurtlar sarıyı, Kuzgunlar siyahı aldı ve bayraklar dikildi.

'Sırada,' dedi Bay Elliott, 'Beacon için tam dörtnala koşmak var;' ve
hepsi gittiler.

Beacon, fundalıktan keskin bir şekilde yükselen ve
tamamen tek başına duran küçük bir tepeydi. Çok yüksek değildi, belki yüz fitti, ama
tepeden her tarafta fundalığın ötesini görebiliyordunuz. Eskiden
tehlike zamanlarında ülkeyi uyarmak veya uyandırmak için üzerine bir işaret ateşi yakılırdı; İspanyol Donanması geldiğinde orada bir ateş yanmıştı.

İzciler yana doğru akın ettiler ve tepeye doğru yarıştılar. Sonra
bir kez daha hakemin etrafında toplandılar.

'Şimdi,' dedi Bay Elliott, 'işte benim 'İzci İzciyle Buluşuyor' fikrim.
Kurtlar, Beacon'ın yaklaşık yarım mil doğusundaki o yanık çalılığa gidecek.
Kuzgunlar, yaklaşık yarım mil batıdaki o büyük meşeye gidecek. Sınırlar bunlar ve kimse onları geçmemeli. Kuzey ve güneyde arazi bize oldukça yakın bir şekilde açılıyor ve kimse
dışarı çıkamıyor. Muhtemelen bunu istemez, çünkü
hemen görülecektir. Düdüğümü çaldığımda, iki taraf birbirine doğru çalışmaya başlayacak ve av başlayacak. Bir düşmanı
topuyla vuran izci, o düşmanın bayrağını ele geçirir. Bayrak teslim edilir ve
yenilen izci hemen gelip bana Beacon'dan rapor verir. O
ölmüştür ve yarışmayı terk edecektir. Sonunda diğer devriyeye ait tüm bayrakları ele geçiren devriye kazanır.'

'Ama Bay Elliott, kendi tarafınıza ait iki veya üç bayrağı ele geçirmiş bir adama vurursanız, o zaman ne olur!' diye sordu Billy Seton.

'Her şeyini bırakır,' diye cevapladı eğitmen, 'hem kendi bayrağını hem de ele geçirdiklerini. Görüyorsunuz ya, bu sonuna kadar devam eden bir mücadele. Son adam sadece tüm bayrakları toplayacaktır. En iyi izciye sahip olan devriye mutlaka kazanır ve bu herkese birinci sınıf
pratik yapma fırsatı verir. Bir sürü saklanma yeri vardır ve karşı tarafın izcisini kandırmak veya aldatmak için devriye
ni kullanmak veya kitapta dendiği gibi kılık değiştirmek dışında her türlü yolu kullanabilirsiniz. Ama şu anda kılık değiştirme söz konusu değil. Hadi, defolun gidin!'

Çocuklar fırladı, Kurtlar Beacon'ın doğu yüzünü, Kuzgunlar batı yüzünü taradı. Beş dakika içinde her iki devriye de pozisyonlarını aldı ve bunu Bay Elliott'a devriye bayraklarını kaldırarak bildirdiler. Chippy, Kuzgunlar için bayrağı yapmıştı ve onu çok iyi yapmıştı, kuzgunu eski yeşil bir perde parçasından kesip bir parça patiska üzerine dikmişti. Hakem, devriye bayraklarının devriyeleri gizleyen çalılıkların üzerinde yükseldiğini gördüğünde,
güçlü düdüğünü uzun bir şekilde çaldı ve yarışma başladı.

Kurt Devriyesi tarafında, Dick Elliott adamlarına çalılıkların ve alçak çalılıkların yoğun örtüsünün arasında yayılmalarını ve Kuzgunlara doğru yavaşça ve dikkatlice ilerlemelerini emretti.

'Çok dikkatli olmalısın,' dedi Dick, 'yoksa onların devriye liderleri gibi çok kişi varsa, daha nerede olduğumuzu bilmeden kapılıp gideceğiz. Çiftler halinde çalışın ve bir izci diğerini destekleyecek.'

Böylece Kurtlar dört çifte ayrıldı ve cephelerinde olabildiğince geniş bir şekilde yayıldılar. Öte yandan, Chippy adamlarını tek tek ama aynı zamanda geniş bir cephede gönderdi; ve böylece, sürünerek, kayarak, siperden sipere çalıp her yerden dikkatle bakarak, Kurtlar ve Kuzgunlar birbirlerine giderek daha da yaklaştılar.

Dick, onbaşı Billy Seton ile birlikte devriye hattının ortasında bir görev
almıştı ve birlikte ilerlediler. Dick her yere baktı ve adamlarının siper alma biçiminden çok memnundu. Bunlardan birini çalı çırpı, funda ve çalılıkların arasında göremedi.

Dick aniden durdu. Tehlikenin kokusunu aldı. Yirmi metre ötede bir çalıkuşu dikenli bir çalının en üst dalına tünemiş, gevezelik ediyor ve öfkeyle azarlıyordu. Şimdi, bir davetsiz misafiri çalıkuşundan daha çabuk uyaran bir kuş yoktur. Davetsiz misafir iki ayaklı, erkek veya çocuk veya dört ayaklı, gelincik, sansar veya kokarca olsun, cesur küçük çalıkuşu her zaman düşmana aklından geçenleri söyler.

'O kuş rahatsız edilmiş,' diye düşündü Dick ve büyük bir solmuş eğrelti otu tutamının arkasına saklanıp bekledi ve izledi. Billy Seton sessizce yukarı çıktı ve yanına uzandı. Üç dakika geçti ve sonra Dick, bir düzine metre ötede, alçakta büyüyen bir karaçalının tam altına itilmiş bir siyah saç tutamı gördü.

Yılan gibi yere dümdüz ilerleyen Kuzgunlardan biriydi.
Kuzgun başını dikenli çalılıktan çıkarıp dikkatle baktı ve
dinledi. Sessizlikten emin görünüyordu ve rakiplerinin saklandığı
tam siperlik alanına doğru hızla ilerledi. İkisi de ona hazırdı ama o Billy'nin yanından geldi ve Billy'nin ustaca attığı topun üzerine düştü.

'Bittin artık, dostum!' diye kıkırdadı Billy. 'Bayrağı ver ve
tepeye doğru kaç ve kendini ihbar et.'

Kuzgun bir an için asık surat yaptı, sonra 8. Kuralı hatırladı ve
neşeli görünmeye çalıştı.

'Adil bir polis!' diye belirtti. ''İşte bayrak. 'Umarım yakında
kaybedersin!'

Diğerleri sırıttı ve pusuya çekildiler, No. 7
Kuzgun, avdan çıktığını bildirmek için Beacon'a koştu.

Yirmi dakikalık dikkatli keşif geçti, ancak Dick ve Billy hareket halindeki herhangi bir
Kuzgun belirtisi görmediler. Kalın bir
ela koruluğuna ulaştılar ve bir rakibin varlığına dair herhangi bir işaret için biraz pusuda beklemek üzere ormanın kalbine doğru süründüler.
Dalıların arasından bakarken,
Billy alçak sesle ıslık çaldı.

'Nedir o?' diye fısıldadı Dick.

'Beacon'ın tepesine bak,' diye cevapladı Billy, 'Buradan görebiliyoruz.'

Dick baktı ve Billy'nin düdüğünü anladı.
Kurt Devriyesi'ndeki dört kişi Bay Elliott'la birlikte oradaydı, Kuzgunlardan ise sadece bir tanesi,
keşfettikleri izci vardı.

'Bizimkiler oldukça kolay avlandı,' diye fısıldadı Billy. 'O kurnaz devriye liderinin bunun en dibinde olmamasına şaşırmamalıyım.'

'Aman Tanrım! Şuraya bak, şuraya bak!' diye patladı Dick, ama nefesinin altından. Billy gözlerini devirdi ve liderle onbaşı birbirlerine endişeli bir şaşkınlıkla baktılar. Kurtlardan ikisi daha tepeye tırmanıyordu; esir olarak gönderiliyorlardı.

'Neden,' diye mırıldandı Billy, 'sadece ikimiz kaldık. Kurtların Jack'i bizim dışımızda herkes yerleştirildi, Dick!'

'Evet, ve kanımızı isteyen yedi Raven var!' dedi Dick, 'Bir şeyler yapmalıyız, söyleyebilirim, yoksa Skinner's Hole için çok kolay bir
kazanım.'

'En iyi plan nedir?' diye fısıldadı Billy.

'Biraz burada kal,' diye cevapladı Dick. 'İyi saklanıyoruz ve onlar serbestçe dağılacaklar ve kendilerini göstermede çok daha dikkatsiz olacaklar, çünkü sadece ikimizin kaldığını biliyorlar.'

Her biri ateş etmeye hazır toplarını sıkıca tutarken, kalan iki Kurt pusuda yakın bir şekilde yatıyor, gözleri ve kulakları ilk bakışı, en hafif sesi yakalamak için zorlanıyor. Beş dakika içinde bir Kuzgun belirdi, çizmeleri ağır ve beceriksiz olmasına rağmen, kısa, gevrek fundalık otlarının üzerinden bir kedi kadar yumuşak bir şekilde gizlice geçti. Onun bu özeni yakalanmasına yol açtı.
Kuru bir dal veya eğrelti otu sapına basmaktan o kadar yakından otları izliyordu ki, ancak Dick'in topu omzuna çarptığında başını kaldırdı. Bayrağını bıraktı ve emekli oldu ve Kurtlara karşı oranlar artık altıya ikiydi.

'Billy,' dedi Dick, 'ayrılmalıyız. Bizi birlikte yakalarlarsa, bu sefer Kurt Devriyesi'nin işi biter; ama ayrı ayrı
sadece birer birer tasmalanabiliriz.'

'Tamam!' dedi Billy. 'Hangi yöne doğru hareket ediyoruz?'

'Beacon önümüzde,' diye cevapladı Dick. 'Ben sağa doğru
çalışacağım, sen sola. Yakalanmazsak, Ravens'ın başladığı
meşe ağacında buluşuruz.'

Billy başını salladı ve devriyenin iki kurtulanı fındık korusundan
sıyrılıp arkadaşlarına, düşmana karşı geldiler.

Billy'nin Ravens'ın devriye liderinin Kurtlar'ın düşüşünde çok
işkisi olduğu şüphesi doğruydu. Hattının çok önünde çalışan Chippy, Kurtlar'ın çiftler halinde olduğunu kısa sürede keşfetti. Yaban mersini çalılarının altındaki bir deliğe saklandı ve kısa süre sonra bir çift keşifçi yanından geçti. Kısa bir mesafe gitmelerine izin verdi,
onları takip etti ve onları birbiri ardına avladı. Sonra, başka bir çiftin çok uzakta olmayacağından emin olarak
Wolves'un önünde çalışmaya başladı. On dakika içinde bir sonraki kurban çiftini
bulmuştu. Bunlardan biri eşini kaybetti ve Wolf çağrısını çok düşük bir
şekilde yaptı. Ancak, Wolves için talihsiz bir şekilde, bu çağrı çok fazla zarar verdi.
Öncelikle, çağrıyı yapan kişiyi hemen sakinleştiren Chippy'yi getirdi ve
sonra da çağrıyı yapan kişinin arkadaşını getirdi ve Chippy onu da avladı.
Bu yüzden Ravens'ın lideri şimdi şapkasında dört sarı bayrak taşıyordu - kendi siyah bayrağının her iki tarafında iki tane.

Hemen diğer tarafta, çok uyanık bir
izci olan Ravens'ın 3 numarası, Wolves'un 7 ve 8 numaralarını çok hızlı ve
zekice atışlarla ele geçirmişti ve Ravens şimdiye kadar rakiplerini büyük bir
sürüklemişti. Ancak ihtimaller göründüğü kadar iyi değildi. Dick ve Billy, Kurtlar arasındaki en zeki izcilerdi ve Ravens'ın yıkımı en zeki iki adamı tarafından gerçekleştirilmişti.

Çok geçmeden Dick'in Ravens'ın 3 numaralı adamının yakalanmasıyla oranlar eşitlendi. Bu yetenekli izci kendi dürtüselliğinin kurbanı oldu. Tepede altı Kurt gördü; diğer ikisini yakalamak için çok istekli oldu; bir izci için tek bir kelime olduğunu unuttu - dikkat, dikkat, her zaman dikkat.

Bu yüzden saklanmak için küçük bir çukura atladı, önce orada kimsenin olmadığından emin olmadan. Öyle oldu ki, Dick üç dakika önce oraya
girmişti ve 3 numaralı adam rüzgarda ne olduğunu anlamadan Dick'in füzesini hissetti. Oldukça morali bozuk bir şekilde kendi siyah bayrağını ve çok gurur duyduğu iki sarı bayrağını bıraktı ve Beacon'a doğru yola koyuldu. Dick'in şapkasında artık beş bayrak vardı -iki siyah ve üç sarı- ve artık çok değerli bir ödül haline geldiği için uyanıklığını iki katına çıkardı. Devam etti, ama başka bir Raven görmedi. Kısa süre sonra Billy'nin sadece bazılarını görmekle kalmayıp, onları da yakaladığını fark etti, çünkü Raven zirveye doğru yürüdükten sonra, Billy'nin esirleri üç yenisine ulaşana kadar. Devriye lideri ve onbaşı sonunda meşe ağacının altında buluştuklarında, birbirlerini neşeyle selamladılar.

'Aferin, Billy!' dedi Dick. 'Onları harika bir şekilde indirdin.
Benim sadece bir tane vardı; ama o bizim adamlardan birkaç tanesini almıştı.'

'Ah,' dedi Billy, 'birkaç tanesi çok kolay atışlardı. Üçüncü adam biraz daha yapışkandı, ama sonunda onu yakaladım.'

'Şimdi geri dönüp diğer ikisiyle ilgileneceğiz,' dedi Dick. 'Şimdi oyunda her iki tarafta da iki tane var.'

'Tamam,' dedi Billy; 'bu sefer onlara şık bir şekilde saldıracağız.
Kim yakalanırsa yakalansın, birkaç bayrak dağıtılacak!'

Her biri şapkasında beş bayrak gösterdi. Billy'nin kendi sarısı ve
dört tane Ravens'ın siyahı vardı. Dick'in üç sarısı, ikisi yeniden ele geçirilmişti
ve ikisi siyahtı. Ve şimdi son tur için siper aldılar.

Düşmanla ilk temas kuran Billy oldu.
Bir çalı çalılığının altında gizlice ilerlerken, hafif ama net bir şekilde,
Ravens'ın devriye çağrısını duydu: 'Kar-kaw! Kar-kaw!'

'Şu neşeli düdük nerede?' diye düşündü Billy. 'Kendini ele veriyor,
diğer adamı çağırıyor. Eğer onu görebilirsem benimdir.'

Tekrar çağrı geldi, kısa bir mesafe ötede ve Billy son derece dikkatli bir şekilde ilerledi. Çığlık, çim bloklarıyla dolu bir alanın diğer tarafından geliyor gibiydi. Fundalıkta yaşayan bazı kulübe sakinlerinin çimleri kesme hakkı vardı ve burası onların çalıştığı bir yerdi. Çimler burada ve orada küçük yığınlar halinde toplanmıştı. Açık alanın ortasında daha büyük bir yığın vardı.

'Belki de o büyük yığının siperinden bir atış yapabilirim,' dedi Billy kendi kendine ve yerde yolunu bulmaya başladı.
Büyük yığına ulaştı ve arkasına çömeldi ve devriye çağrısını yapan
Kuzgun'u aramak için etrafına baktı.

'O nerede?' diye mırıldandı Billy kendi kendine ve bir sonraki saniyede tanıdı. Çavuşun kulağına hafif bir tıslama sesi geldi. Billy, fundalığın bazı kısımlarında uçuşan engerekleri düşündü ve korkuyla
çevresine atladı ve o anda görünmeyen bir baş parmak ve parmaktan gözüne bir top
fışkırdı.

'Hepsini as!' dedi Billy. 'Beni yakaladın! Neredesin?'

'Ne kadar da neşeli, kardeşim!' diye bir fısıltı geldi çim yığınının ortasından.

Billy yığını tekmeledi ve çöktü ve orada çömelen Chippy ortaya çıktı.

Çimlerle kendini
çevrelemişti ve güvenli bir şekilde saklanmıştı.

'Çok güzel küçük bir bayrak sürüsü var!' diye mırıldandı Chippy. 'Bu sefer etrafımdaki her şey olacak.'

Billy, kandırıldığı bu kadar düzgün bir şekilde karşılandığında iğrendi ama
bayraklarını hemen teslim etti. Şu anda her zamanki dostça
gülümsemesi belirdi.

'Sonuçta Slynn,' dedi, 'adil bir avdı. Devriye çağrınızla beni yukarı çekmek ne kadar da neşeli ve kurnazca bir kaçamak!'

'Fena değil,' diye kıkırdadı Chippy. 'Ortalıkta uçuşan kayıp bir
Kuzgun olduğunu düşüneceğinizi biliyordum, sonra onu aramaya gelirdiniz.'

'Eh, ben gidip kendimi ihbar etmeliyim,' dedi Billy ve
yürümeye devam etti, Kuzgun Devriyesi liderini şapkasına ele geçirdiği
güzel bayrak kupasını yerleştirmesi için bıraktı.

Chippy görevinde pek vakit kaybetmedi, çünkü artık beş siyah bayrağı vardı -kendisinin ve dört tanesi Billy'den geri aldığı- ve beş sarı bayrağı;
dört tanesini çoktan ele geçirmişti ve beşincisi Billy'nin kendi orijinal
rozetiydi. Görevini yenilemeye henüz hazır değildi ki, Bay Elliott'un düdüğünden uzun, tiz bir
çağrı duyuldu. Bu işaret, sahada sadece iki rakip keşifçi kaldığı an için ayarlanmıştı. Şimdi
savaş önümüzdeki yirmi dakika içinde bitmeliydi, yoksa
yarışma berabere biterdi. Böyle keskin bir yakınlaşma gerekiyordu, yoksa iki
aşırı temkinli rakip keşif yapabilir veya saklanabilir ve birbirlerini asla bulamazlardı.

İçeride kalan ikisi rakip liderlerdi. Billy'nin menzile girdiği anda Dick diğer Raven'ı yakaladı ve Bay Elliott iki yenilmiş keşifçinin Beacon'a doğru koştuğunu gördüğünde düdüğünü çaldı.

Oyunun dışında kalan keşifçiler sıkıcı bir zaman geçirmemişti. Eğer çatışmada değillerse, seyirci olarak muhteşem bir manzaranın tadını çıkarırlardı.
Tepenin tepesinden aşağıdaki savaşçıların neredeyse her hareketi
izlenebilirdi ve liderlerinin aşağıdaki siperden birbirlerini hevesle ararken koştuklarını gördüklerinde hem Kurtlar hem de Raven'lar arasında heyecan yükseldi.

Gizlenerek dolaşmak yoktu. Bu çok fazla değerli zamanın kaybı anlamına gelirdi, ancak her devriye lideri rakibini ararken hem dikkatli hem de hızlı hareket etti. Tepenin tepesinde ne bir görüntü ne de bir ses duyuldu. Bu haksızlık olurdu: Aşağıdaki adamlar savaşmak için yardımsız veya engelsiz bırakılmalıydı. Ancak Dick ve Chippy sık bir alıç korusunun iki yanından geçerken ve hiçbiri diğerinin yakınlarda olduğunun farkında olmadığında kimsenin bastıramadığı bir kahkaha duyuldu. Sonra Dick koruluğun uzak ucundan dönüp Chippy'yi gördüğünde ve peşinden fırladığında Kurtlar arasında neşeli bir mırıltı duyuldu. Ancak Kuzgun tetikteydi ve Dick'i hemen fark etti ve dövüşe döndü. Şimdi her şey gözün kesinliğine ve atışın hızına bağlıydı;
topuyla diğerine ilk dokunan kişi kendisi ve devriyesi için zaferi garantileyecekti.

BÖLÜM X

DEVRİBATÇININ SÜRPRİZİ--HIRSIZ

Birkaç hızlı aldatmaca oldu, ancak ikisi de topunu kaybetmedi. Sonra
Dick hemen içeri koştu ve Chippy doğrudan ona attı. Devriye liderleri akıllıca bir dönüş yapıp uçan toptan
kaçtığında Kurtlar sevinçten
bir çığlık attı. Sonra Dick sırayla topu fırlattı, Chippy sağa doğru
sıçradı. Ancak ikincisinin hızlı gözü topun Dick'in elinden çıktığını fark eder etmez, yüz üstü yere düştü ve top ondan hemen
uzaklaştı.

Tepeden aşağı iki devriye akıyordu, çünkü savaş bitmişti.
Oyunun kurallarına göre aynı düşmana ikinci atış yapılamaz.

'Kim kazandı, Bay Elliott?' diye bağırdı çocuklar, rakip liderlerin
birbirlerinin bitirici vuruşu yapamamalarına güldükleri yere doğru koşarken.

'Bunu berabere biten bir mücadele olarak adlandıracağım,' dedi hakem, 'avantaj biraz Ravens'ın tarafında olacak, çünkü onların adamı diğerinden daha fazla bayrak taşıyor;' ve bu karar çok memnuniyet verdi ve herkes bunu birinci sınıf bir spor olarak oyladı.

'Şimdi karargaha geri dönün!' diye bağırdı Bay Elliott. 'Bir ateş yakacağız ve chupatties pişirmeyi deneyeceğiz, çünkü bazılarınız henüz 12. Test'e hazır değil.'

Ravens buna çok hevesliydi, çünkü hiçbiri henüz çeyrek pound un ve iki patatesi pişirmeyi denememişti ve nasıl yapıldığını görmek için can atıyorlardı.

'Kenara çekil ve sepeti getir, Dick,' dedi Bay Elliott, kum havuzuna vardıklarında; 'içeride bir sürü portakal da var. Fundalıkta keşif yaptıktan sonra işe yarayacaklar.'

'Tam da öyle!' dedi Dick. 'Tam istediğim sulu bir portakal, amca;'
ve koşarak uzaklaştı.

'Ateş için birkaç dal toplayalım mı, Bay Elliott?' dedi Billy Seton.

'Önce portakallarımızı yiyeceğiz, Billy,' diye cevapladı eğitmen. 'Eğer herkes
birlikte dönerse yakında bolca dal bulabiliriz.'

Çukurda bir şaşkınlık çığlığı yankılandı ve tüm gözler Dick'e çevrildi. Eğrelti otlarının ve kuru ot tutamlarının altına dikkatlice
gizlenmiş un, patates ve portakalların olduğu sepetin olduğu köşeye eğilmişti.

'Gitti!' diye bağırdı Dick. 'Burada sepet yok!'

Gitti! Hepsi birden oraya koştu ve sepetin bırakıldığı kumdaki çukur oradaydı; ama çukur tamamen boştu ve eğrelti otu ve çimen bir kenara atılmıştı.

'Birisi onu torbaladı!' diye haykırdı Billy Seton. 'Biz Beacon'dayken çalındı.'

'Bunun başka bir açıklaması yok,' dedi Bay Elliott. 'Şimdi, cesur İzcilerim,' diye güldü, 'işte cesaretinizi ve becerinizi kanıtlama şansınız. Bu hırsızı takip edin - çünkü şüphesiz bir hırsız buraya gelmiştir.'

Çocuklar bu fikirden çok hoşlandılar ve sepeti çalan haydutun izini bulmak için büyük bir hevesle
sıçradılar. Kurtlar çukurun bir tarafını, Kuzgunlar diğer tarafını aldılar ve
oraya giren veya çıkan bir ayak izi olup olmadığını dikkatle incelemeye başladılar. Hemen hemen bir Kurt uluması duyuldu. Harry Maurice, çukurun güney ucundaki keskin bir şekilde yükselen eğimi çizen ağır çivili bir çizmenin izini bulmuştu. İz tazeydi ve çukurdan çıkıyordu ve hırsızın izi olması çok muhtemel görünüyordu.

Devriye liderleri izi alıp izcileri peşlerindeyken oradan hızla geçtiler.

Çeyrek mil boyunca mümkün olduğunca kolayca takip edildi, çünkü
zemin engebeli ve kumluydu; sonra iz kısa, sıkışık bir
çimliğe uzandı ve kayboldu. Devriye bayrakları çekildi ve grup geniş bir cephede yayıldı ve dikkatlice ilerleyerek izi aradı. Kuzgunların 5 numarası, yağmacının çimdeki bir köstebek yığınına ayağını bastığı ve büyük, kare çivilerinin belirgin bir
izini bıraktığı yerde, sağda ona çarptı.

'Kar-kaw! Kar-kaw!' Çağrısı herkesi o noktada topladı ve liderler bunun doğru yol olduğunda hemfikir oldular. Ve yine yeni bir cepheye yayıldılar, çünkü patika bir kez daha sert, gevrek
çimlerde kaybolmuştu.

Bu sefer takipçileri avlarının izine
götüren görme değil, kokuydu. Chippy muhtemel çizgide biraz ilerlemişti ve Dick de yakındaydı. Birdenbire Chippy başını kaldırdı ve havayı kokladı, burun delikleri sıcak koku alan bir tazınınki gibi çalışıyordu.

'Ne var, Chippy?' dedi Dick, arkadaşının hareketini fark etmişti.

'Bacca,' dedi Chippy kısaca. 'Tam önümüzde! Hadi!'

'Evet; şimdi kokusunu alabiliyorum,' dedi Dick, koşarken. 'Rüzgarla birlikte geliyor.'

İki devriye lideri çalılıkların arasından fırladı, donup kaldılar
ve ciğerlerinin tüm gücüyle devriye çığlıklarını yükselttiler; çünkü
adamlarını yere sermişlerdi. Orada, tam altlarında, küçük bir çukurda, eski bir dikenin kütüğünün üzerinde oturmuş, huzur içinde sigara içen, önünde sepeti olan bir adam vardı, içindekiler
çimenlerin üzerine
serilmişti.

'Aman, bu büyük, pis bir serseri!' dedi Dick.

'Evet,' diye kabul etti Chippy. 'Bu bir Weary Waddles, doğru. Şimdi onu
operasyona götüreceğiz.'

Kurtlar ve Kuzgunlar ayağa fırladı ve liderlerinin tek kelime etmesine gerek kalmadı: durum kendini açıkladı.

'Hücum!' diye kükredi Dick; ve iki devriye çalılıktan fırladı ve
çılgınca, çılgın bir şekilde bağıran oğlanlar ve dönen sopalarla yağmacının üzerine
saldı. Bir saniyeliğine serseri felçli bir şaşkınlıkla hareketsiz oturdu. Sonra bunun ne anlama geldiğini anladı ve ayağa fırladı
ve olabildiğince sert bir şekilde kaçtı.

Hızlı ayaklı oğlanlar, sevinçle bağırarak ve bir izcinin asasının ağırlığını hissedeceğine söz vererek onu takip ettiler,
ama uzun, tiz bir düdük sesi onları durdurdu. Bay Elliott, kovalamacanın görüş alanına girmişti
ve hemen takipçileri geri çağırdı.

'Bırakın gitsin,' dedi Bay Elliott; 'onu iyice korkuttunuz; ve
bir dahaki sefere gizli bir sepetle karşılaştığında belki de onu götürmek için bu kadar aceleci olmaz.'

'Bir zarar verdi mi, Bay Elliott?' diye sordu Harry Maurice.

'Birkaç portakal yedi, Harry, hepsi bu,' dedi Bay Elliott,
sepetin içine un torbasını ve dışarı yuvarlanan
patatesleri geri koydu. 'Şimdi hepiniz birer portakal alın -çok
fazla kaldı--ve geri dönüp chupatties'imizi deneyelim.'

'O adam fundalığı tanıyordu,' diye haykırdı Billy Seton. 'Sepeti açıp içinde ne olduğunu görmek için
çok sessiz bir yere gelmişti.'

'Evet,' dedi eğitmen. 'Bütün gün fundalıkta gelişigüzel dolaşıp ona
rastlayabilirdin. Onu takip etmek bir izcinin işiydi. Geliyorsun; seninle
daha gurur duyacağım!'

Böylece, gülüp konuşarak ve portakallarını yiyerek, Kurtlar ve Kuzgunlar ve eğitmenleri kum havuzuna geri döndüler ve öğleden sonranın geri kalanını en neşeli şekilde geçirdiler, böylece alacakaranlık fundalığın üzerine çöküp onları
eve doğru sürüklediğinde herkes üzüldü.

BÖLÜM XI

CHIPPY BİR YABANCIYLA TANIŞIYOR

Bir pazar öğleden sonrası, Beacon'daki yarışmadan yaklaşık üç hafta sonra, Chippy fundalığı geçerek Bardon'dan üç mil uzaklıktaki Locking adlı küçük köye -ya da daha doğrusu mezraya- doğru gidiyordu. Annesinden, mezrada yaşayan büyükannesine bir mesaj götürüyordu.
Bunlardan ikincisi, fundalığın sessiz bir köşesine sıkışmış, en fazla yarım düzine dağınık kulübeden oluşuyordu -yalnız, tenha bir yer.

Chippy'nin hedefi, Locking'e giden tek yol olan çimenli yolun yanındaki ilk kulübeydi. Kapının mandalını kaldırdı
ve bahçeye girdi. Bahçede, Chippy'nin daha önce hiç görmediği genç bir adam duruyordu. Chippy yabancıya sert sert baktı ve
yabancı piposunu ağzından çıkarıp Chippy'ye sert sert baktı.

En sonunda "Merhaba, yavru!" dedi.

Chippy nezaketini başını sallayarak kabul etti ve kaldırımlı yoldan kulübe kapısına doğru yürüdü. Büyükannesi geniş şöminedeki odun ateşiyle meşguldü, çay yapıyordu ve ona onlarla bir fincan içmek için tam zamanında geldiğini söyledi.

'Bahçedeki kim, anneanne?' diye sordu Chippy.

'O benim kiracım,' diye cevapladı yaşlı kadın.

'Daha önce hiç kiracınız olduğunu bilmiyordum!' dedi Chippy.

'Hayır; hiç bilmiyordum,' diye cevapladı kadın. 'Ama buraya geldi ve benden ona bir oda vermemi istedi, ben de verdim. Onu getiren Jem Lacey'nin annesiydi.
Lunnon'dan geldi. Adı Albert.'

Tam o sırada kapının mandalı tıkladı ve kiracı içeri girdi.

'Çay hazır mı, Bayan Ryder?' diye sordu.

'Bir dakika içinde,' diye cevapladı. 'Bu benim torunum. Bardon'dan geldi.'

Yabancı Chippy'ye neşeli bir şekilde başını salladı ve kısa süre sonra sohbete başladılar ve Albert çok konuşkandı.

'Seni almak için birinci sınıf bir yer burası!' diye belirtti kiracı.

'Hasta mıydın?' diye sordu Chippy.

'Sadece ben mi?' diye cevapladı diğeri. 'Strand'deki büyük bir otelde kalıyorum ve bizim eve çok sayıda Amerikalı geliyor. Ve sana onların eşyalarını biraz elleçlemelerini söyleyebilirim. O Amerikalı kadınlar, aşağı yukarı dört odalı bir kulübe büyüklüğünde kutularla seyahat ediyorlar. Ve onları çekerken biraz zorlanıyorum. Sonra
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım ve bir şekilde körükte kaldı!'--ve yabancı
göğsüne bir yumruk attı--'bu yüzden kulübüme gitmek zorunda kaldım ve
sekiz veya dokuz hafta yatağa düştüm. Peki, o zamanlar kutuya girdiğimden beri, doktor bana şöyle dedi: "Şimdi istediğin şey bir değişiklik ve temiz hava." Bu yüzden Jem Lacey - bizim yerin hamalıdır - beni buraya
götürdü ve bu bana harikalar yarattı!'

"Şimdi iyi görünüyorsun," dedi Chippy ve Chippy doğruyu söyledi.

Kiracı sağlıklı görünüyordu. Uzun boylu, geniş, açık tenliydi, kumral saçları ve mavi gözleri vardı ve çayını içerken keman gibi
görünüyordu.

"Ah, eski h'eth'te burası sağlıklı bir yer!" dedi Bayan Ryder.

"Bana bak!" dedi Albert. "Ben yaşayan bir örneğim!"

Konuşma şimdi Bardon'a döndü ve yabancı son zamanlarda nehirde yukarı aşağı giden gemilere karşı büyük bir ilgi gösterdi.

'Gemiler hakkında biraz bilgim var,' diye belirtti, 'Denizci olmak için giden bir kardeşim vardı.'

Bir süre sonra piposunu içmek için bahçeye döndü ve Chippy pencereden ona baktı.

'Akıllı biri gibi görünüyor!' diye belirtti çocuk.

'Ay, şu Lunnon onları canlandırıyor!' diye yanıtladı Bayan Ryder. 'Şirketin en iyisi o--çok iyi bir genç adam, eminim! Hiç sorun değil--kendi çizmelerini siyaha boyuyor ve her yere bakıyor! İlk başta boş odamı ona vermek istemedim ama iyi ki vermişim.
Bu yer ona çok iyi geldi, ama aşağı indiğinde pek de kötü görünmüyordu!'

'Adı ne?' diye sordu Chippy.

'Albert,' diye yanıtladı yaşlı kadın.

'Onu tanıyorum,' dedi çocuk, 'Diğer adı ne?'

'Bilmiyorum,' diye karşılık verdi Bayan Ryder. 'Bana Albert dememi söyledi ve ben
hiçbir zaman diğer adını sormadım.'

Olan her şey, ortaya çıkan herkes bir İzci için pratik için yiyecek sağlamalıdır ve Chippy, Albert'i baştan ayağa süzdü ve onun tamamen sıradan görünümünün her ayrıntısını fark etti. Sonra çocuk onu bahçeye kadar takip etti ve hızla bir içgüdüye dönüşen alışkanlığa sadık kalarak
Albert'in izine bir bakış attı. Kapının yakınında nemli bir toprak parçası vardı ve
kiracı ayak izi açıkça oradaydı. İlk hızlı bakışta Chippy topuk izinde normalden biraz farklı bir şey olduğunu anladı. Yakından bakmadı, çünkü kendisinin veya bıraktığı patikanın izlendiğini asla kimseye belli etmemelisiniz; ama bir şey vardı. Chippy öne doğru yürüdü, ama
başka hiçbir iz görünmüyordu; bahçe yolu sert, temiz çakıldı.

Albert, bahçe çitindeki bir karaağaca çivilenmiş bir bankta oturmuştu ve
güneş ışığında sakince sigara içiyordu. Chippy yaklaştığında, başını çevirdi ve dostça gülümsedi.

'Sanırım nehir boyunca uzanan tüm dereleri oldukça iyi biliyorsundur?' diye sordu.

'Çoğunu,' diye yanıtladı Chippy.

'Jem Lacey'nin, eski kaçakçıların teknelerini
burada gezdirdikleri Smuggler's Creek adını verdikleri bir yerden bahsettiğini duydum,' diye devam etti Albert; 'Ona bir bakmak isterim. Çocukken eski kaçakçılar ve bu tür şeyler hakkında çılgınca hikayeler anlatırdım.'

'Hepsini biliyorum,' diye yanıtladı Chippy. 'Millerce boyunca ne bir 'ev ne de başka bir şey' var.'

'Günümüzde yok mu?' diye bağırdı Albert.

'Evet!' diye karşılık verdi Chippy. 'Eskiden olduğu kadar sessiz.'

'Nehirdeki bir gemiden bir bot yukarı çıkabilir mi?' diye sordu Albert.

'Oh, kolay!' diye cevapladı Chippy; ve diğerinin isteğine yanıt olarak,
noktayı bulmak için net talimatlar verdi.

'Bir bakayım,' dedi kiracı. 'Uzun bir yürüyüşü severim.
Doktor bana bunun benim için en iyi şey olduğunu söyledi. Bu yüzden sağlam bir çift patik aldım ve ıslak ve kuru dışarı çıktım.'

Ağır botlarından birini bir anlığına kaldırdı ve düşürdü.

'Buldum,' dedi memnun izci kendi kendine, ama
keşfettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Albert'in topuklarındaki ağır demir uçlar çivilenmek yerine vidalanmıştı ve her vidanın başındaki oluk, vidaların topuğa girdiği her noktada toprakta küçük ama belirgin bir sırt bırakmıştı. Bu sadece bir pratikti, ancak Chippy, kayıp sepeti için hırsız serseriyi kovalarken olduğu kadar pratikte de hevesliydi. Aniden ve aniden hevesli olmanın işe yaramayacağı fikrinde ustalaşmıştı: her zaman yerinde olmalısınız. Bu yüzden o öğleden sonra Locking'ten büyükannesinin kiracısı hakkında keşfettiği bir gerçeği aldı - Londra'daki bir otelden alınan çizmeler - topuklarının uçları vidalıydı, oysa yaygın yöntem çivilemekti.

BÖLÜM XII

DICK VE CHIPPY BİR ÇAVUŞLA TANIŞIYOR - EŞCİNSEL İZ - TUHAF BİR KEŞİF

Chippy'nin Locking'i ziyaret etmesinden sonraki pazartesi haftası Paskalya Pazartesisiydi ve genel tatildi. Kurtlar ve Kuzgunlar bunu büyük bir tarla günü haline getirdiler ve saat dokuzda fundalıktaydılar, her biri ceplerinde veya sırt çantalarında bir günlük yiyecek ve önlerinde büyük bir keşif turu vardı - Bay Elliott'un onlara eşlik ettiği noktadan noktaya planladığı bir tur. Devriyeler artık birkaç kez birlikte çalışmış ve silah arkadaşları olmuşlardı.

Aralarındaki eski aptalca çekişmeler tamamen unutulmuştu ve Dick ve arkadaşları Quay Flat'i geçtiğinde iskele fareleri artık dışarı akın ediyorlardı, 'sümüklü böcek' yerine sopalarla değil, selamlar ve İzcilerin kalbine değer veren şu veya bu oyunda ilerlemek için hevesli sorularla.

Ancak şimdi ele alacağımız konu, birleşik devriyelerin bu Paskalya-Pazartesi keşif turu değil. Hemen o öğleden sonra saat üçe geçelim, o zaman iki devriye lideri için çok unutulmaz ve heyecan verici bir deneyim kendini göstermeye başladı.

Bay Elliott izci grubuna günün en zor görevini vermişti. Kendisi zincirleri takmış ve rayları döşüyordu. Onlara bunun zor bir test olacağı konusunda uyarmıştı - onları gerçekten zorlayacak bir şeydi - ve öyle de oldu. Eğer onu yakalamayı başaramazlarsa, hepsi yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir tren istasyonunda buluşacak ve oradan trenle Bardon'a geri döneceklerdi. Evlerinden zaten sekiz mil uzaktaydılar, çünkü manevralarını yapmak için fundalığın bilinmeyen bir bölümüne doğru yürümüşlerdi.

Bay Elliott'un raylarının toprağın içine kaybolmuş gibi göründüğü bir noktada, Dick tek başına sağa doğru uzun bir atış yaptı. Yavaşça
ilerlerken çalıların hışırtısını duydu ve başını kaldırıp
Chippy'nin ona katılmak için koştuğunu gördü.

'Bu sefer bizi bitirdi!' dedi Chippy sırıtarak; 'Eğer
yolu
herhangi bir yerde 'bulabilirsem ne mutlu bana!'

'Herhangi bir işaret bulmak çok zor,' diye cevapladı Dick; 'ama bize bunun
sert bir şey olacağını ve eğer onu bulamazsak
istasyona gitmemiz gerekeceğini söyledi, hepsi bu. Ama iyi bir deneme yapacağız.
Peki ya şuradaki tavşan yuvasının etrafında bir atış?
Yer, tavşanların
deliklerinden attıkları yumuşak toprakla yarı yarıya kaplı.
Eğer o tarafa giderse, demirler ölü bir iz bırakacaktır.'

'Tamam!' diye mırıldandı Raven lideri ve tavşan yuvasına doğru koştular ve kumlu toprak yığınlarını aramaya başladılar.

Yüzleri yere dönük bir şekilde bir kıyının eteğinde çalışıyorlardı, aniden birkaç metre öteden onları çağıran bir sesle irkildi.

'Merhaba, orada!' diye seslendi biri.

Çocuklar yukarı baktılar ve hemen doğruldular ve selamlaşmaya geldiler. Haki ve macun giymiş uzun boylu bir adam kıyının tepesinde durmuş onlara bakıyordu, yanında kılıfında bir tabanca vardı.

'Siz kimsiniz ve burada ne istiyorsunuz?' diye sordu nazikçe ve selamı geri verdi.

'Biz İzciyiz,' diye cevapladı Dick, 've devriyelerimiz fundalıklarda büyük bir keşif gezisi için dışarıda.'

'Ah, evet! İzciyiz--sizi duymuştum,' dedi iri adam, hala onlara gülümsüyordu. 'Ben de aynı durumdayım. Ama siz buradan daha fazla gelemezsiniz, dostlar. Eğer sakıncası yoksa, geri keşif yapmak zorundasın.'

'Bunu neden yapmak zorundayız, çavuş?' diye sordu Dick, iri adamın kolundaki şeritleri fark etmişti ve anlamıştı. 'Şey,' dedi iyi huylu asker, 'şöyle: Orada çalışan bir sürü iri, kötü mahkum var,' ve başını arkasına doğru salladı, 've onları kesinlikle kendi hallerine bırakıyoruz, anlıyor musun. Onlar, onlara bakan adamlar dışında herkes için kötü birer arkadaştır, bu yüzden ülkenin bu köşesini diğer insanlardan uzak tutuyoruz.'

'Bu durumda,' diye güldü Dick, 'istediğimiz yolun sizin yolunuza çıkması pek olası değil?'

'O değil,' dedi çavuş, 'yoksa onu turumda fark ederdim.
Hayır, dostlarım, hemen geri dönebilirsiniz. Ta-ta!'

Çocuklar ona veda selamı verdiler ve devriyenin geri kalanını bıraktıkları yere doğru geri koştular.

'Bu bir rom oyunu, değil mi?' Chippy şöyle dedi--'oradaki gibi sessiz bir yerde dolaşan bir asker. Kimi ele geçirmeye çalışıyor?'

'Belki de hiçbir mahkumun kaçmadığından emin olmak için izliyordur,' diye önerdi Dick.
'Biliyorsun, Chippy, bir şans gördüklerinde sık sık kaçmaya çalışırlar.'

'Evet,' dedi Raven. 'Bunu gazetelerde gördüm. Ama
h'eth'te mahkumları ne için istiyorlar?'

'Biliyorum,' diye haykırdı Dick--'Biliyorum. Babamın geçen gün akşam yemeğinde bundan bahsettiğini duydum. Nehrin ağzındaki Horseshoe Kalesi. Onu daha da büyütüyorlar ve oraya yeni silahlar yerleştiriyorlar, böylece bir düşman ülkemize gelip nehirden yukarı yelken açmaya çalışırsa hazır olmak için. Mahkumlar orada çalışıyor, kazıyor, inşa ediyor ve her türlü şeyi yapıyor.'

'Anlıyorum,' diye başını salladı Chippy; 'sanırım onları bu şekilde işe yarar hale getiriyorlar.'

'İşte bu,' dedi Dick, 've gördüğümüz o çavuş onlardan sorumlu adamlardan biriydi.'

'Bizi hemen geri gönderdi,' diye mırıldandı Chippy.

'Evet,' dedi Dick; 'Babamın herhangi bir yabancının buraya yaklaşmasına izin verme konusunda çok katı olduklarını söylediğini duydum.'

'Bu, onun mahkûmlar hakkındaki tek kumarıydı,' diye belirtti Chippy.

'Elbette öyleydi,' diye kabul etti Dick; 'hiçbir şekilde kimsenin kaleye yaklaşmasına izin vermezdi.'

'Ne kadar uzaktayız?' diye sordu Chippy.

'Sana hemen söyleyeceğim!' diye cevapladı Dick ve sırt çantasını çekti.

İçinden bir haritanın saklı olduğu küçük bir deri çanta çıkardı. Harita, Ordnance Survey'in bir inç ile bir mil arasında değişen bir şilinlik bölümüydü. Dick onu satın almış ve devriye lideri olarak yanında taşımıştı. Kapladığı alan -on sekiz mile on iki mil-
işleri için fazlasıyla yeterliydi.

Dick diz çöktü ve haritayı yere serdi; Chippy yanına diz çöktü. Chippy daha önce hiç böyle bir harita görmemişti ve keskin zekası kısa sürede derinden ilgi duydu. Parmağı bildiği
yollarda gezinmeye ve sık sık ziyaret ettiği noktaları göstermeye başladı.

'Neden, bununla,' diye ilan etti, 'daha önce hiç bu yeri keşfetmemişsen, her yere gidebilirsin. Şuraya bak, bu Lockin'e giden yol ve ben
kutsanmışım! Neden, işte büyükannemin evi, bu küçük siyah nokta, yolun hemen
dışında. Ve işte Beacon, ve işte tuvalet!'

'Evet, çok güzel bir harita,' dedi Dick, 've fundalık kısmında çok net, çünkü birkaç yol ve birkaç ev var ve herkes yerleştirilmiş. 
Şimdi, neredeyiz? Demiryolunu ve istasyonu bulalım. Bu bize yönümüzü verecektir.'

Çocuklar haritayı birkaç dakika dikkatlice incelediler; sonra Dick parmağını belirli bir noktaya koydu.

'Şu anda tam olarak oradayız,' dedi, 've bunu kanıtlayabilirim, sanırım.'

'Sadece bunu nasıl kanıtladığınızı bilmek istiyorum,' dedi Chippy, bu haritanın kendisi için yeni ve harika bir şey olduğunu düşünüyordu.

'Şey,' dedi Dick, 'genel olarak Horseshoe'dan çok da uzak olmadığımızı biliyoruz ve işte burası.' Parmağını haritada büyük siperin gösterildiği noktaya koydu. 'O zaman burada
ağaçlı yükselen bir arazi var, Woody Knap olarak işaretlenmiş. Peki, orası nerede?'

'Neden, işte orada,' diye cevapladı Chippy, biraz uzakta fundalığın üzerinde yükselen
bir tepeyi işaret ederek. 'O olmalı. Bu h'eth'in tüm bu bölümünde üzerinde ağaç olan başka
bir tepe yok.'

'Ve bizden ne kadar uzakta?'

''Yaklaşık bir mil.'

'Hangi tarafta yatıyor?'

Chippy güneşi düşündü ve Bay'ın yönlerini düşündü. Elliott
keşifçilere defalarca vermişti.

'Hemen kuzeye,' diye cevapladı.

'Pekala, o zaman,' dedi Dick. 'Güneyde bir mil var. Ve fundalıkta bir mil
haritada bir inç. Şimdi, baş parmağım sadece yarım
inç - ölçtüm; bu yüzden Woody Knap'ın güneyine baş parmağımın iki katı bizi bulunduğumuz noktaya getiriyor.'

'Öyle,' diye haykırdı Chippy, coşkuyla. 'Şimdi öyle söyleyince çok açık. Ve baş parmağınla ölçmek için uygun bir kaçamak.'

'Ah, amca bana o ipucunu verdi,' diye güldü Dick. 'Haritada kısa mesafeleri ölçmek için çok
faydalı. Bir kural istediğinizde, genellikle onu evde bıraktığınızı görürsünüz, ancak baş parmağınız her zaman
yerindedir.'

'Evet,' diye gülümsedi Chippy; 'çoğunlukla yanınızda getiriyorsunuz. Şimdi,' diye devam etti,
'Kaleye olan mesafe ne kadar?'

'Horseshoe'ya mı?' dedi Dick ve ölçmeye başladı. 'Birkaç mil kadar,' dedi. 'Oldukça yakınız. Etrafı ıssız bir ülke değil mi? Nehrin bu tarafında millerce başka bir bina yok.'

Geniş gelgit nehri haritanın batı tarafında aşağı doğru kıvrılıyor ve denize yaklaştıkça hızla genişliyordu. Batı kıyısı köyler, mezralar ve dağınık çiftliklerle doluydu, yollar ve patikalar her yöne doğru kıvrılıyordu; doğu kıyısından fundalık, çok uzak bir mesafeden görülebilecek neredeyse hiçbir yol veya ev olmadan uzanıyordu.

'Yola çıkmalıyız, Chippy,' dedi Dick, haritayı katlamaya başlarken, 'yoksa
diğer adamlarla temasımızı tamamen keseceğiz. Bu şeyi epeydir inceliyoruz.'

'Ah, yakında onların karşısına düşeceğiz,' diye cevapladı Chippy; 'hiçbir şey
bulamadılar, yoksa deliler gibi bağırırlardı.'

Ayağa kalktı ve Dick harita kutusunu sırt çantasına koyarken yavaşça ilerledi. Çanta ayarlandı ve Dick tam o sırada ayağa kalkıyordu ki, hareket eden bir şey gözüne çarptı. Yetmiş metre ötede bir tavşan açık bir çim şeridinin üzerinden tam hızla geçti,
ve yuvasına daldı ve beyaz bir ayak iziyle kayboldu.

'Aşağı in, Chippy!' diye tısladı Dick; ve Kuzgun bir çalılığın arkasına yüzüstü düştü, Dick daha da çömeldi ve izledi.

'Birisi o tavşanı rahatsız etmiş,' diye düşündü Dick ve o kişinin kim olduğunu
keşfetmek için bekledi. Dick yabani tavşanların yollarını
çok iyi biliyordu. Bir tavşan yakınlarda kimsenin olmadığından emin olursa,
en umursamaz şekilde dolaşır; ancak bir insanın, köpeğin veya başka bir düşmanın kokusu, görüntüsü veya sesi onu üç kat daha hızlı bir şekilde
deliğine gönderir.

Üç dakika geçti ve kimse görünmedi. Dört, beş ve Dick
tavşanın kaçtığı şeyin bir gelincik veya sansar olduğunu düşünmeye başladı. Sonra
öyle olmadığını anladı; bir insandı, çünkü tavşanın
fırladığı çalılıklarda bir hareketlenme oldu ve Dick çok yavaş hareket eden uzun boylu bir figür gördü. Açığa çıkmasını bekledi, ancak çıkmadı. Eğildi ve kayboldu.

'Neden,' diye düşündü Dick, 'tıpkı bir izci gibi çalışacak. O alçak karadikenlerin altından mı kayıyor?'

Çocuk cüce çalılıkların sırasını izledi ve kısa süre sonra yabancının bunu yaptığından emin oldu. İnce bir yamaçtan adamın siluetini gördü, sonra gizli figür yaklaşınca gözden kayboldu.

Dick yere yığıldı ve Chippy'nin çalılığın arkasında yattığı
noktaya doğru kaydı ve arkadaşına gördüklerini anlattı.

'O, rum!' diye mırıldandı Chippy, görev yerinden yabancıyı
görememişti. 'Onun Bay Elliott olmadığından emin misin!'

'Ah hayır; amcam değildi!' diye fısıldadı Dick. 'Adamı net olarak göremedim, ama amcam olsaydı hemen anlardım.'

'Peki ya çavuş?' dedi Chippy. 'Belki de yanımıza gizlice
geldi, gittiğimizden emin olmak için.'

'Hayır; eminim çavuş değildi,' diye cevapladı Dick. 'Adamın başında bir
bez şapka vardı ve çavuşun başında da düz tepeli bir asker şapkası vardı.'

Birdenbire Chippy'nin gözleri yuvarlak ve parlak oldu ve arkadaşına anlamlı bir
bakış yöneltti. 'Bir mahkûm ne olacak?' diye fısıldadı.

'Jingo adına!' diye mırıldandı Dick. 'Bunda bir şey olabilir, Chippy!
Bir mahkûm mu kaçtı? Kendini saklayabileceği bir yer bulmak için fundalıktan mı geçmeye çalışıyor? Bu mu?'

Chippy hiçbir şey söylemedi, ancak derin bir anlamla başını salladı ve iki çocuk birbirlerine baktı.

'Onu takip etmeliyiz,' dedi Chippy sonunda. 'Onu bulup ne anlama geldiğini görmeliyiz.'

'Evet, yapmalıyız,' diye kabul etti Dick. 'Görüyorsun ya, Chippy, eğer kaçmış bir mahkûmsa, serbest dolaşması çok tehlikeli bir karakter olabilir. Onların ıssız yerlere saldırdıklarını ve kaçmalarına yardımcı olacak yiyecek ve giyecek aldıklarını duydum.'

'Ben de bunu duydum,' dedi Ravens'ın lideri; 've h'eth halkının bir kısmı, tek başlarına kulübelerde yaşıyorlar.'

'Evet; ve diyelim ki böyle bir adam evde bir kadından veya bir kadın ve çocuklardan başka kimsenin olmadığı bir yere gitti?' dedi Dick.

'Ne yapacağını kim bilir?' Ve Chippy başını salladı. 'O zaman bir el uzatmak zorundayız - 3. Kural, biliyorsun.'

'Haklısın, Chippy,' dedi Dick. '3. Kural. Hadi!' Ve iki izci, bir çift teriyer kadar cesur bir şekilde, gizemli yabancının çıktığı çalılıklara doğru hızla ilerledi.

Çalılıklardan bir mesafe boyunca yolu takip etmek kolaydı.
Hiç ayak izi yoktu, ancak eğrelti otları bir kenara itilmişti ve bazıları kırılmıştı ve bu işaretler adamın hangi yöne gittiğini gösteriyordu. Eğrelti otları geride bırakıldığında, hala güzel bir patika vardı, çünkü yabancının ağır botları çimleri kırmış veya sırtın eğimi boyunca Woody Knap'a kadar uzanan yerde biraz toprak kazmıştı.

Birdenbire çocuklar izi kaybettiler. Bir çim şeridinde kayboldu,
ve hemen emin olabilecekleri son noktaya geri döndüler - çivi izlerinin taze ve belirgin olduğu yumuşak bir toprak parçası.

'Şimdi ayrılıp çizgiyi almaya çalışmalıyız,' dedi Dick yumuşak bir sesle. 'Ben sağa gideceğim, sen sola; ve eğer hiçbir şey bulamazsak, hemen önümüzde bulunan o büyük dikenli çalıda buluşuruz. Eğer birimiz patikaya
ulaşırsa, diğerini çağırmalı.'

'Biraz bekle,' dedi Chippy. 'Ne çağıracak? Bizim kendi çağrılarımız tuhaf gelebilir,
ve birisi onun yanında olduğu için ona ipucu verebilir.

"Haklısın," dedi Dick; "kurt uluması, her halükarda, burada işe yaramaz."

"Bu sefer kendimiz için bir çağrı yapalım," diye önerdi Chippy. "Her an duyabileceğin ve asla fark etmeyebileceğin bir çağrı. Peki ya pewey?"

"Birinci sınıf!" dedi Dick. "Pewey. Fundalıkta bir sürü var!"

Bardonlu oğlanlar "peewit"e her zaman "pewey" derlerdi ve her biri onun iyi bilinen çağrısını taklit edebilirdi. Bir işaret olarak bundan daha basit ve doğal bir şey benimsenemezdi.

Dick dairenin kendi yarısının etrafında son derece dikkatli bir şekilde çalışırken, diğer taraftan pewey'in çığlığı duyuldu. Dick hızla ve sessizce uzaklaştı ve koşarken çağrı tekrarlandı ve bu onu doğrudan Chippy'nin bir tavşan yuvasının ağzının yanında diz çöktüğü noktaya yönlendirdi. Tavşanlar yuvayı büyütmek için çalışıyorlardı ve yeni atılmış topraktan oluşan bir iz delikten üç veya dört ayak kadar uzanıyordu.

'Yol sende mi?' diye hevesle soludu Dick.

'Bir şey buldum,' diye cevapladı Chippy; 'çok da güzel görünüyor!'

Dick arkadaşının yanına çöktü ve bir ayağın toprak izine düzgün ve kare bir şekilde yerleştirildiğini gördü.
Ama görünürde bir çivi izi yoktu; ayağın izi pürüzsüz ve düzdü ve topuktan ayak parmağına kadar belirgindi.

'Bu bir çizme izi değil,' dedi Dick.

'Hayır, değil,' diye mırıldandı Chippy. 'Bana sorarsan, çorap giymek derdim.'

'Ama çizmelerini neden çıkarsın ki?' dedi Dick, kaşlarını çatarak. 'Bu çok garip bir olay, Chippy.'

'Öyle değil mi?' dedi ikincisi, gözleri kovalamacanın tüm heyecanıyla ve bu tuhaf
izi bulmanın verdiği zevkle parıldarken. 'Anladığım kadarıyla, olabildiğince yumuşak bir şekilde basmak istiyordu.'

'Ama neden - neden, fundalığın ortasında, burada?' diye devam etti Dick. 'Henüz bilmiyorum,' dedi Chippy; 'biraz ilerleyelim ve başka bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım.'

Dick derin bir nefes verdi. 'Çoraplı bir adamı takip etmek çok zor olacak,' diye mırıldandı, 'Gözlerimizi açık tutmalıyız.'

Chippy başını salladı ve yavaşça ve temkinle devam ettiler. Öyle oldu ki,
Dick oyundaki bir sonraki hamleyi yaptı. Tavşan yuvasından otuz yard uzaklıkta, takip ettikleri patikayı bir fundalık yolu kesiyordu.
Hava son zamanlarda çok kuruydu, ta ki o günün yaklaşık on ikisine kadar, yoğun bir sağanak yağış düşene kadar - izcilerin fundalık halkının çimlerini sakladığı bir kulübede sığındıkları bir sağanak yağış.

Bu sağanak yağış, yolun tozunu ıslatmıştı ve Dick, sanki bir adam yakın zamanda yolda yürümüş ve devam etmiş gibi, belirgin, ağır ayak izlerini hemen gördü.

'İşte tamamen yeni bir yol,' dedi Dick; 've çoraplı bu adam, yolda hiçbir işaret bırakmadığı bu çimen parçasından geçti.'

'Bana öyle geliyor ki,' diye belirtti Chippy, 'bunun geldiğini artık duymuyor' ve Chippy sağlam yeni izleri işaret etti; 've' sonra sessizce sıyrılmak için çizmelerini çıkardı.'

'Başka bir şey göremiyorum,' dedi Dick; 've bu, onun hiçbir şey yapmadığını her zamankinden daha açık hale getirecek.'

'Şuraya bak!' diye çıkıştı Chippy hızla ve işaret etti.

Dick, yolun uzak bir köşesinde çalıların üzerinden bir adamın başının ve omuzlarının belirdiğini ve sonra yürüyenin köşeyi
dönmesiyle birlikte kaybolduğunu görmek için zamanında döndü. Ama her iki çocuk da onu tanımıştı. Konuştukları
çavuştu.

Dick uzun, alçak bir ıslık çaldı. 'Çavuştan kaçıyordu, Chippy!'

'Bu bir mahkûm!' dedi Chippy. 'Başka bir şey olamaz!'

Çocuklar bir an için çavuşun peşinden koşmayı ve konuyu ona açmayı tartıştılar,
ama birkaç nedenden dolayı bundan vazgeçtiler. Çok öndeydi ve görüş alanının dışındaydı. Açık fundalıktan
sağa veya sola dönebilirdi ve bu durumda avları gittikçe
uzaklaşırken onlar onun izini
sürmek zorunda kalacaklardı. Adamlarına sadık kalmaya karar verdiler ve onun izlerine döndüler.

'İşte yolu,' dedi Dick, çimenli bir açıklığı işaret ederek. 'O gitti ve bu yoldan gitmiş olmalı. Her yer dikenli çalı ve çalılık ve bir adam çoraplarıyla oradan geçmez.'

Chippy onaylayarak başını salladı ve iki izci dikenli, dikenli çalılar arasındaki dar çimen şeridi boyunca çılgınca koştu.

'Yakında tekrar çizmelerini giyecek,' dedi Dick, 've o zaman bu çizgiyi çok daha kolay geçeceğiz.'

Ancak kaçak bunu yapmak için uzun süre kalmamıştı, çocukların yumuşak yerlerde iki kez bulduğu düz, pürüzsüz izlerden belliydi.

Sonra patika tekrar başladı ve gelip onu aramak için etrafta dolanmaya başladılar. Bu sefer peewit diye bağıran Dick'ti ve Chippy koşarak kardeşi izciyi parmaklarında bir şeyin parçasını tutarken buldu.

'Tam burada buldum,' dedi Dick. 'Sizce nedir.
Chippy?'

'Biraz eski bir mantar çorap,' diye cevapladı Raven.

'Aynen öyle,' dedi Dick, 've oldukça kuru, bu yüzden yağmurdan
beri buraya düşürüldü.'

'Sana bir tane,' dedi Chippy; 'botundan çıkan--koşarken 'hırpalandı. Sıradayız.'

Birkaç adım öne çıktı, sonra alçak bir çığlık attı. 'İşte botlarını
giydiği yer,' diye hevesle seslendi Chippy. 'Burada her
türlü
iz var.' Ve sonra Chippy yine alçak bir çığlık attı, bu sefer öyle bir şaşkınlık ve hayretle doluydu ki Dick ona hemen baktı.

Dick'in şaşkınlığına rağmen, Chippy olduğu yerde sabitlenmiş gibiydi, parmağını işaret ediyordu, gözleri bakıyordu, ağzı açıktı, sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi. 'İzleri biliyorum,' diye soluk soluğa söyledi Chippy. 'Onu tanıyorum! Sana kim olduğunu söyleyebilirim!'

XIII. BÖLÜM

ALBERT, ALBERT OLMAYAN KİMDİR?

'Kim olduğunu biliyor musun?' diye bağırdı Dick. 'Peki, kim?'

'Albert,' dedi Chippy. 'Hiçbir mahkûm değil. Albert.'

'Albert kim?' diye sordu Dick. Chippy büyükannesinin kiracısının hikayesini anlattı ve önlerindeki
topuk izini işaret etti. İze çıktıklarından beri topuk izinin açıkça
görüldüğü ilk seferdi. 'Topuk ucunda vidalar var,' dedi Chippy. 'Bu meseleyi halletti. Albert bu.'

'Ama biraz bekle, Chippy, biraz bekle,' dedi Dick. 'Bu tek bir nokta üzerinde birdenbire çok emin oluyorsun. Elli kişinin topuklarında
vidalar olabilir.'

'Onlar değil,' diye karşılık verdi Chippy. 'Ben o çizmeler hakkında senden daha fazla şey biliyorum. Her şeyi ayıklamak bir izcinin işidir ve ben de çizmelerindeki vidaları ayıkladım. Bunların sıradan olmadığını biliyordum ve bir iki gün sonra bir züppeye (bir kunduracının yerel adı) 'sordum. Onu konuşturmak için bir iki garip iş yaptım ve sonra ona dedim ki,
"Hiç topuklara uç taktın mı?" "Hayır," dedi, "asla. Bazen ayak parmaklarına uç takıyoruz, çünkü orada çok fazla deri derinliği yok.
Ama topuklarda çivi çakmak için bolca deri var ve bu çok daha hızlı."'

'Jingo adına, Chippy!' diye mırıldandı Dick; 'sana Kurt
rozeti almamız gerekecek.'

'Ben değil,' diye homurdandı Chippy; 'Kurt' ismini almak için bundan çok daha fazlasını yapman gerekiyor, sanırım. Peki ya bu iş? Albert'e ne oldu?'

Tekrar işine döndü, kaşlarını çattı ve adamlarının bıraktığı ize dikkatle baktı.

'Eğer Albert denen adamsa, iş daha da tuhaflaşıyor,' dedi Dick. 'Neden burada olsun ki, Locking'den bu kadar uzakta?'

'Altı mil iyi,' diye ekledi Raven.

'Evet,' diye devam etti Dick, 'tam altı mil ve sonra çizmelerini çıkarıp
bir hırsız veya kaçak bir mahkum gibi gizlice dolaşıyor, düşündüğümüz gibi.'

'Onu takip et,' dedi Chippy kısaca.

'Tamam,' dedi Dick, 'bunu halledeceğiz;' ve izciler bir kez daha patikada çalışmaya başladılar.

Yarım milden fazla bir süre boyunca oldukça rahat bir şekilde takip ettiler. Çimenlerin arasında birçok çıplak alan vardı ve öğle vakti yağan yoğun sağanak onlar için iyi bir dost oldu, nemli toprak takip ettikleri adamın ağır adımlarının mükemmel izlenimlerini veriyordu.

Çocuklar şimdi fundalığın çok ıssız bir bölümüne ulaşmışlardı, çünkü kaçak enginliğin en ücra köşesine doğru gidiyor gibiydi. Devriyelerin arama yaptığı kısımdan istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyorlardı ve aralarındaki mesafe ile tren istasyonundaki buluşma noktası arasındaki mesafe her adımda artıyordu.

Chippy önde gidiyordu ve Dick arkada nöbet tutuyordu. İlki yola bakıyordu, ikincisi önden, arkadan ve her iki taraftan bakıyordu:
Görevleri paylaşarak bir keşifçinin tüm çalışma alanını kapsıyorlardı - patikayı bulma ve sürprizlere karşı koruma.

Bu şekilde dışarı bakan Dick, bir karganın kanatlarını açarak, aşağı, aşağı, büyük bir yükseklikten uçarak geldiğini gördü. Karga, sanki en üstteki dalların arasına yerleşmeyi hedefliyormuş gibi, altmış veya yetmiş metre önlerindeki küçük, yalnız bir çama doğru dümdüz uçuyordu; ama tam inmek üzereyken, şaşkın, geveze bir vav-vav-vav sesi çıkardı,
kanatlarını hızla çırptı ve keskin bir açıyla fırladı ve
fundalık boyunca uçuşuna devam etti.

Dick devriye bayrağını uzattı ve Chippy'ye dokundu. Chippy
durakladı ve iki izci başlarını birleştirdi, Dick ise
gördüklerini fısıldadı. 'Birileri var,' diye sonuca vardı Dick.
'Kuş yerleşecekti, ama korkmuştu ve uçup gitti.'

'Sanırım bir baksam?' diye önerdi Chippy.

'Tamam,' dedi Dick. 'Burada kalacağım. Bir kişi iki kişiden
daha sessiz çalışabilir.'

Chippy gitti ve on dakika içinde geri döndü, yüzü heyecan ve zaferle
parlıyordu.

'Albert,' diye fısıldadı - 'Albert doğru ya. Hadi!' Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaştı ve Dick onu takip etti. Chippy'nin pilotluğunda, ikinci adam yaklaşık bir metre yüksekliğindeki küçük bir setin arkasında bulana kadar sürünerek ilerledi.

'Onu bu setin üzerinden görebilirsin,' diye fısıldadı Chippy kulağına.

Şapkasını bir kenara koyan Dick, gözleri setin üzerine gelene kadar başını santim santim kaldırdı. Artık kurumuş eğrelti otlarının saplarının arasını
kendisi görünmeden görebiliyordu.
Bir tarafı neredeyse dik bir toprak duvarla sınırlanmış
derin yeşil bir çukura bakıyordu--büyük olasılıkla uzun zaman önce kumun kazıldığı bir yer.
Dik duvarın dibinde bir adam oturuyordu--takip ettikleri adam.
Elinde bir kalem ve dizinin üzerinde bir cep defteri vardı ve cep defterinin bir sayfasına
meşgul bir şekilde yazıyordu.

Bütün bunlar yeterince masum görünüyordu, ama bir sonraki anda
bakan çocuklar hayrete düştüler. Albert aniden kalemi ve cep defterini bıraktı, öne eğildi, sol botunun bağcıklarını çözdü ve çıkardı.
Sonra cebinden bir şey çıkardı ve botunun topuğunda çalışmaya başladı.
Çocuklar onun hangi aleti kullandığını görebilecek kadar yakın değillerdi,
ama hareketleri vidaları çıkaran birinin hareketleriydi ve botun topuğunun gevşeyip eline düştüğünü açıkça gördüler.

Chippy arkadaşına bir dürtme yaptı ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sonra Albert'i yakından izlediler ve onun üzerine
yazdığı kağıdı küçük bir
perdeye katladığını, topuğun içine yerleştirdiğini ve
sonraki kağıdı tekrar buruşturduğunu gördüler.

Dick'in aklına bir fikir geldi. Eğer hiç izci olmasaydı, bu fikir aklına gelmezdi; ama o coşkuyla Baden-Powell'ın 'İzciliğe Yardımcı Kitaplar'ını
satın almış ve tekrar tekrar okumuştu. O küçük kitaptaki bir bölüm şimdi aklına geldi ve
Chippy'ye dokundu ve ikincisine tamamen geri çekilmesini işaret etti.

Sekiz veya on metre uzaklaştılar ve başlarını birbirine yaklaştırıp fısıldayarak bir konuşma yaptılar.

Dick'in gözleri parladı ve Chippy'yi kolundan tuttu. 'Chippy,' dedi, 'Sanırım bu bir casus!'

Chippy'nin keskin yüzünde şaşkın bir ifade vardı. 'Bir casus!' diye tekrarladı. 'Bu
höyükte
neyi gözetliyor?'

'Kale, Chippy--kale!' diye soludu Dick hevesle--'At Nalı,
yeni kale!'

'Ah!' dedi Kuzgun ve arkadaşının ne demek istediğini anlamaya başladı.

'B.-P.'nin kitabında her şeyi okudum,' diye devam etti Dick.
'Yabancılar yeni bir kale hakkında bilgi edinmek için her şeyi yaparlar.
Her şeyi öğrenmek için casuslar gönderirler. Keşfettiği her şeyin notlarını alıyor ve
kağıtları çizmesinin topuğuna saklıyor.'

Chippy hevesle başını salladı. Keskin yüzü bu yeni ve
harika olaylar dönüşüyle ​​aydınlandı. Bir casus! Yabancı bir casus! Hemen
burada kaçak bir mahkûmdan daha büyük bir av olduğunu hissetti.

'Bu yüzden çavuştan kaçtı,' diye soludu Chippy.

'Evet; her an daha da açık,' dedi Dick.

Chippy başını salladı. 'Ne yapacağız?' diye sordu.

'Bir şekilde onu durdurmalıyız,' diye yanıtladı Dick. 'Ülkemize en büyük zararı o verebilir. Bu tür insanları yakalamak bir izcinin işidir. B.-P.
İngiltere'de farklı zamanlarda dört yabancı casus yakalamıştı.'

Chippy başını kıyıya doğru çevirdi ve geri sürünmeye başladı. Dick
adamın şimdi ne yaptığını göreceğini anladı ve onu takip etti.

Albert hala dik kıyının altında oturuyordu, elinde kalem ve dizinin üzerinde yeni bir kağıt parçası vardı. Chippy Dick'i dürttü ve ona eğilmesini işaret etti, Bardon çocuklarının dediği gibi.

'Biraz daha yaklaşıp ne yaptığını görmeye gidiyorum',' diye soludu
Chippy. 'Burada dur ve eğer hareket ederse 'pewey'.'

Dick başını salladı ve Chippy bir yılan kadar sessizce uzaklaştı.

Dick arkadaşını tekrar görene kadar altı yedi dakika geçti. Sonra
Chippy çukurun dik kıyısında yetişen çamın gövdesinin etrafında belirdiğinde
Kuzgun'un başını gördü.

Azar azar Chippy ilerledi, ta ki başı uçurumun kenarına kadar
uzayana kadar ve gizlenen adama doğru bakıyordu, adam şimdi
kağıt parçasına çizgiler çiziyordu. Başı
işine doğru eğilmişti ve Chippy omzunun üzerinden bakmak için daha da uzağa uzandı. Adam doğruldu ve daha önce olduğu gibi bu kağıdı katlamaya başladı,
sonra elini yanında duran çizmeye uzattı ve
bir kez daha ustalıkla
topuğu açtı. Kağıt kaldırılıp topuğu yeniden bağlandıktan hemen sonra, çizmeyi eline alıp ayağına geçirdi.

Birdenbire başını kaldırdı. Ya Chippy'nin gölgesini yakalamıştı ya da izlendiğini hissetmişti. Başını kaldırdı ve çocuğun uçurumun kenarında asılı olduğunu gördü.

Chippy'nin asıl satın aldığı şey, çukurun kenarında beliren bir
çalı köküydü.
Kökü kavrayışına bağlı olarak tüm gücüyle kendini geriye doğru sallamayı hedefledi.
Kök yere yakın bir yerden koptu ve Chippy yuvarlanıp baş aşağı çukura
düştü ve adamın ayaklarının dibine indi.

XIV. BÖLÜM

CHIPPY VE CASUS

İkincisi, İngilizce olmayan vahşi bir çığlık atarak ayağa fırladı. 'Ach
Himmel!' diye bağırdı ve tekrar, 'Ach Himmel!'

O büyük şaşkınlık anında, ana dili diğerlerinden önce dudaklarına sıçradı ve Chippy'nin üzerine atladı ve titreyen elleriyle onu yakaladı.

Ravens'ın lideri incinmemişti ve sakinliği muhteşemdi.

'Merhaba, Albert!' dedi; 'her şey yolunda. 'Bana yardım etmene' gerek yok.

'Seni kaldıralım!' diye tısladı yabancı. 'Burada ne yapıyorsun? Beni izlemekle ne demek istiyorsun?'

Cockney aksanı da sanki sihirle silinmişti. Muhtemelen Locking'de kullandığını o an için unutmuştu. Her neyse, artık kullanmıyordu. Ama İngilizcesi mükemmeldi, kelime ve ton olarak - iyi eğitimli bir adamın İngilizcesi.

'Neden,' dedi Chippy sakin bir şekilde, sanki bir adamın kafasına düşmek dünyadaki en doğal şeymiş gibi, 'ben ve daha fazlası bugün he'th'in üzerinden koşmak için dışarıdayız. Biri önden gidiyor ve geri kalanımız onu takip ediyoruz. Takip ettiğimizi kaybettik ve onu bulmamız gerekiyor, bu yüzden her yere bakıyorum. Çizmeni çıkarmana ne sebep oldu? İçinde taş mı var?'

Chippy bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Çizmenin çıkarılmış olduğunu cesurca söyledi ve olası bir açıklama önerdi ve tüm bunları tam da olması gereken miktarda dikkatsiz merakla yaptı. Ama sıradan bir adamla uğraşmıyordu. Uzun boylu, güçlü yabancı onu hala tek eliyle çelik bir
tutucuyla tutuyordu ve vahşi mavi gözler tekrar şüphe ve güvensizlikle parladı. Adam konuştu ve sesi alçak ve soğuktu, çünkü kendini kontrol etmişti ama sert bir ton vardı.

'Ne kadar zamandır oradaydın?' diye sordu sessizce.

'Sadece kim olduğunu görüyordum, sonra yuvarlandı,' dedi Chippy.

Raven biliyordu - nasıl söyleyemezdi - ama büyük bir
tehlikede olduğunu biliyordu. Bu adamda korkunç bir değişiklik vardı. Kendine Albert diyen geveze
Londralı gitmişti ve onun yerinde sert, haşin, vahşi bir adam duruyordu, vahşice parlayan gözleri Chippy'nin ruhunu delmeye ve düşüncelerini okumaya
çalışıyormuş gibi görünen bir adam.

Chippy gerçekten tehlikedeydi. Çünkü Dick haklıydı: Bu adam, Hükümeti tarafından nehrin ağzına inşa edilen yeni kalenin tüm ayrıntılarını toplamak için
gönderilen bir casustu. Şimdiye kadar casus
çok başarılı olmuştu ve notlarını alıp kendi güvenliğini sağlamak için gerekirse bu çocuğu öldürmeye ve cesedini bu ıssız yere saklamaya oldukça hazırdı.

Bir an için casusun bulunduğu konumu düşünün. Böyle bir görevde yakalanan casusa hangi ceza tehdit ediliyor? Ölüm!
Hizmet ettiği Hükümet ona yardım etmek için ne yapacak? Hiçbir şey,
hiçbir şey. Casusun yakalandığı ülkeye oldukça dostça davranan bir Hükümet olabilir. Onu reddedecek ve kaderine terk edecektir. Yine de
o Hükümet onun emeklerinden kar etmeye oldukça istekliydi; hayır, onu oraya o bilgiyi elde etmesi için gönderdi. Evet, çünkü Hükümetler bugünün dostunun yarının düşmanı olabileceği fikrine göre hareket ederler, bu yüzden bu tür araçları serbestçe kullanırlar. Ancak bir araç elde kırılırsa, bir kenara atılır ve üzerinde ikinci bir düşünce bile verilmez.

Casus bunların hepsini biliyordu; Bu tehlikeli meslekte ham bir el değildi ve şimdi bu çocuğun çok fazla görmesine izin vermenin güvenli olup olmayacağını düşünüyordu. 'Beni ilk gördüğünde ne yapıyordum?' diye sordu hafifçe ve gülümsedi.
Ama gülümseme sadece dudaklardaydı, bir gülümsemenin alaycı bir taklidiydi.
Gözü, gülümsemenin tam kalbi, şiddetle parlak ve soğuktu,
ve sorgulayıcıydı.

'Çizmenle oynuyordun,' dedi Chippy sakin bir şekilde; 'Sanırım taşı çıkarıyorsun.'

'Buraya bak,' dedi casus sakin bir tonda, 'beni son beş dakikadır gördün mü? Evet mi hayır mı?'

Bir cevap almak için durakladı ama cevap gelmedi. Chippy sarsılmıştı. Evet mi hayır mı.
Bu pozisyon hiçbir manevraya izin vermiyordu.

'Bu ne?' dedi casus yumuşak bir şekilde ve sol eliyle
Chippy'nin rozetini işaret etti; sağ eli bir demirle
Chippy'nin omzuna kenetlenmişti.

'İzci rozeti,' diye mırıldandı Chippy.

'Ah, gerçekten mi?' diye mırıldandı casus. 'Evet, o hareketi araştırdım. Eh, bir keşifçi olarak sözüne göre, evet ya da hayır.'

Chippy başını kaldırdı. Zorla güldü.

'Neden--buraya bak, Albert,' diye başladı ve sonra bir yılan balığı gibi kıvrıldı ve
casus'un kolunun altına dalmaya çalıştı. Gülümsemiş ve konuşmuştu, adamı hazırlıksız yakalamayı umuyordu,
ama bu adam kolay kolay aldatılmazdı ve
tutuşunu hiç sarsılmadan sürdürdü.

Alçak, vahşi bir kahkaha attı. 'Teşekkür ederim; istediğim tek cevap bu,' dedi ve sol elini ceketinin altındaki gizli bir cebe soktu.

Her canlıya, hayatı için savaşması gereken anın geldiğini öğreten bir içgüdü vardır. Chippy bunu
güçlü bir şekilde hissetti ve casusun üzerine atıldı, tekmeledi, ısırdı,
küçük bir kaplan gibi parçaladı, ama hepsi boşuna; o güçlü tutuşta
tamamen çaresizdi. Yine de hayır, o yiğitçe mücadele
tamamen boşuna değildi, çünkü casusun kurbanını ele geçirirken tüm dikkatini çekti ve
casusun girdiği yamaçtan aşağı çukura doğru koşan ikinci bir çocuksu figürü görmesini engelledi.

Chippy, zeki Chippy, sadık kardeşinin savaşa
dadığını gördü ve sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı, Dick'i çağırmak yerine, sadece bir ses, herhangi bir ses çıkararak, o hızlı ayakların sesini örtmek ve Dick'e casusun arkasından fırlarken bir sürpriz avantajı sağlamak için.

Dick fırsatı sonuna kadar kullandı. Çukurdaki ikisinin her hareketini
izlemişti ve Chippy'nin mücadele etmeye başladığını
görür görmez siperinden atlamıştı. Devriye bayrağı, demir kadar sert, eski bir alpenstick'in kesilmiş, sağlam kül rengi bir bastona tutturulmuştu. Koşarken bayrağı havaya kaldırdı ve bir yarda mesafedeyken casusun elinin, içinde bir hançer bıçağı gibi parıldayan bir şeyle tekrar belirdiğini gördü. Son bir sıçrayışla Dick menziline girdi ve ağır bastonu tüm gücüyle indirdi ve casusun kafasına çınlayan bir
çatlama getirdi. Yarı sersemlemiş olan adam sendeleyerek yeni saldırganla yüzleşmek için döndü ve Chippy fırsatını gördü. Kendini kurtardı, yere hızla
atıldı ve yola koyuldu. Dick ona katıldı ve iki çocuk tam hızla uzaklaştı ve casusu o kurnazca darbenin
etkilerinden o an için
uzakta bıraktı. BÖLÜM XV

UÇUŞ

Keşifçiler, dikizledikleri kıyıya doğru yöneldiler,
üzerinden atladılar ve hızla ilerlediler, Chippy koşarken devriye bayrağını aldı.
Ellerinin serbest kalması için bayrağı Dick'e bırakmıştı. Dick kıyının üzerinden
son geçmişti ve geçerken geriye baktı. 'Koş, Chippy, koş,' diye seslendi. 'Geliyor! Geliyor!'

Casus kendini toparlamış ve onu sıcak bir şekilde takip ediyordu. Eğimi
zıplayarak tırmanıyordu ve Dick onun korkunç bir hızla geldiğini gördü. 'O,
kahrolası uzun bacaklı bir dilenci,' diye düşündü Dick. 'Henüz bunun için savaşmamız gerekecek. Her birimizin iyi bir sopası olması şanslıyız.'

Kıyının ötesinde, kolayca aşağı doğru eğimli uzun çimenli bir yol vardı ve
burada çocuklar en hızlı koşularını yaptılar ve arkalarındaki casus büyük bir hızla
koştu, giderek, giderek arttı. Yarım mil kadar gittiler ve sonra Dick
nefes nefese kaldı: 'Yakınımızda, Chippy. Hadi ona dönelim!'

'Hiçbir şey,' diye homurdandı Chippy. 'Çek! Çek! Önünde ne var?'

'Sadece biraz yanmış funda,' dedi Dick. 'Sadece!' diye homurdandı Chippy. 'Kollarımın altında ne var?'

Dick baktı ve rüzgar ne kadar değerli olsa da, bir zevk çığlığı attı.
Uçuşun heyecanı içinde fark etmemişti; Chippy'nin kolunun altında casusun çizmesi vardı. Raven onu çırpmıştı ve
kaçış anında onu taşımıştı.

Dick hemen Chippy'nin ne demek istediğini anladı. Şimdiye kadar
berrak açık çimenlerin üzerinde koşuyorlardı ve casus, tek çizmesi çıkarılmış ve tek çizmesi giyilmiş olsa bile, muazzam bir ilerleme kaydetmişti, ancak yanmış çalılık yakındaydı
ve burada ona bambaşka bir dans göstereceklerdi.

Fıstık yangını tarafından süpürülmüş geniş bir araziye yaklaşıyorlardı. Çalılıklar yerde çok sıktı ve
gövdelerin en dibine kadar yanmıştı. Şimdi bu yakın duran saplar, yukarıyı işaret eden devasa bir tırmığın dişleri gibi toprağın üzerine kısa dikenler
çıkartıyordu, her diş kararmış, sertleşmiş ve
ateşle sivrilmişti.

Casus, çocukların on metre gerisinde bile değildi ki, çocuklar alevlerle süpürülmüş fundalık kuşağına
girdiler. İleriye doğru sıçradıklarında çizmeleri siyah kül bulutları
kaldırdı ve takipçileri hemen onları takip etti.
İki kez korumasız ayağını güvenli bir şekilde yere koydu, tamamen şans eseri
sık dikilmiş dikenleri ıskaladı, ancak üçüncü seferde tabanının tam ortasını, dik duran ve ateşle
sanki bir bıçakla
işaretlenmiş kısa, kalın bir dişe koydu.

Ağırlığının ve hızının etkisiyle diken ayağına saplandığında acı dolu bir çığlık attı.

'Yakaladım onu,' dedi Chippy ve iki izci düşmanlarını görmek için döndü,
aşağıdan gelen o kurnazca
itmeyle tamamen sakatlanmış, yerde iki büklüm olmuş.

'Eğer sadece ona ulaşabilirsek onu halledebileceğimizi biliyordum,' diye kıkırdadı
Chippy, çocuklar hızlarını azaltırken, ama yine de istikrarlı bir şekilde koşmaya devam ettiler.
'Daha önce ayağım yanmış bir köke çarpmıştı.'

'Ah, Chippy,' dedi Dick, 'çizmesini getirmek ne kadar da dokunaklı! Bu muhteşemdi.'

'Fena fikir değil,' diye kabul etti Chippy. 'Biraz daha yürüyelim, sonra da ona bir bakalım.'

Çocuklar bir mil veya daha fazla koştular ve sonra yürümeye başladılar. Kararmış kırsal şerit artık görüş alanından çıkmıştı ve birkaç dakika soluklanmak ve botu incelemek için durabilecekleri bir yer aradılar.

'Kendimize iyi bir sığınak olan bir yer istiyoruz,' dedi Dick, 've etrafımızda hiç kimsenin bizi şaşırtamayacağı kadar açık bir alan. Bunu 'İzciliğe Yardımcılar'dan öğrendim.'

'Anlıyorum,' dedi Chippy. 'Şu ilerideki kalın şey parçası ne olacak?'

'Bu yeterli,' dedi Dick; 'etrafında bolca yer var;' ve çocuklar gizli yere koşup içine girdiler.

'Şimdi bot için,' diye mırıldandı Dick hevesle, Chippy botu aralarına koyarken. 'İşte buradasın, Chippy. İşte çakım ve
içinde bir tornavida var.'

'Tamam,' dedi Raven. 'Sadece nasıl açacağımı düşünüyordum.'

Chippy, Dick'in bıçağındaki tornavidayla işe koyuldu ve iki
dakika içinde topuk plakası çıktı. Vidalar, demir ucu ve tek bir deri kalınlığını topuğun geri kalanını örtecek şekilde yerinde tutuyordu.

Topuğun kalınlığında, üç sıkıca katlanmış kağıt parçasının düştüğü küçük bir boşluk vardı.
Çocuklar kağıtları açtılar
ve baktılar. Küçük sayfaların kaplandığı işaretlerden ve işaretlerden hiçbir şey çıkaramadılar.

'Burada hiçbir anlam yok gibi görünüyor,' diye belirtti Chippy.

'Bunlar gizli işaretler,' diye yanıtladı Dick, 'böylece kimse bilgiyi, yalnızca bu bilgiyi amaçlanan kişilerden başkası anlayamaz. Bir kez ele geçirirlerse, yeterince hızlı öğreneceklerini düşünüyorum.'

'Bu sefer alamayacaklar,' dedi Chippy. 'Bununla ne yapacağız?'

'Acaba o çavuş nerede,' dedi Dick. 'Bunun onun fundalıktaki işi olduğuna eminim, Chippy--mahkumları içeride tutmaya çalışmak değil, casusları dışarıda tutmaya çalışmak.'

'Mahkumlarla ilgilenmemizi söylediğinde bunu hiç anlamadım,' dedi Chippy. 'Anlamadım ama ilk başta içlerinden birinin kaçtığını düşündüm.'

'Ben de öyle,' diye onayladı Dick. 'Kaçak bir mahkûm olduğundan emindim.'

'Ve Albert'e yaradı,' diye mırıldandı Chippy hayretle. 'Albert, kötüydü ve sağlığı için Lunnon'dan geldi,' ve Chippy kuru bir şekilde kıkırdadı.

Kağıtlar geri koyulmadan ve topuk sabitlenmeden önce, Dick gizli boşluğu başparmağıyla ölçtü. Uzunluğu bir buçuk santim, genişliği bir santim ve derinliği yarım santimdi. 'Orada çok fazla tehlikeli bilgi için bolca yer var,' diye belirtti Dick.

'Bu oyunda onları bu kadar keskin yapan ne?' diye sordu Chippy.

'Ah,' diye haykırdı Dick, 'Bunu duymuştum. Bir casus, başka bir ülkenin kaleleri ve askerleri hakkında tam bilgi taşıyabilirse büyük miktarda para kazanır. Görüyorsunuz ya, o ülkeyle savaşa gidiyorsanız bu çok yardımcı olur. Karşılaşman gereken şeyi biliyorsun ve
karşılaşmaya hazır olabilirsin.'

'Anlıyorum,' dedi Chippy. 'Eh, çizmemi tekrar giydim. Şimdi
o çavuşu arayacağız. Hemen
onu önceden tohumladığımız kısma geri döndük.'

'Öyleyse geldik,' dedi Dick; 'Woody Knap tam önümüzde yine var.'

'Merhaba! O ne?' diye bağırdı Chippy, gözleri her zaman hareket halindeydi.
Gizli alandan geldikleri yöne doğru işaret ediyordu. Uzaktaki çalılıklarda bir şey hareket ediyordu ve sonra
casus'u gördüler. İyi bir hızla topallayarak yürüyordu, gözleri yere eğilmişti.

'İşte yine geldi!' diye bağırdı Dick, 've Jingo'ya göre, izimizi
takip ediyor. Diyorum ki, Chippy, o da biraz keşif yapabilir.'

'Bu bir gerçek,' dedi Chippy ve daha uzak taraftaki gizli yerden gizlice çıkmaya başladı. Ayrılmadan önce iki çocuk casusa son bir kez bakmak için durdu. Yaralı ayağı, etrafına bir mendil sarılmış şapkasına sarılmıştı ve oldukça hızlı bir şekilde yeri takip ediyordu. Birinci sınıf bir iz sürücüydü ve düz bir yolda koşuyormuş gibi kolayca onların izlerini takip ediyordu. Çocuklar birkaç saniye boyunca bu vahşi dedektif köpeğinin peşlerinden gelmesiyle büyülendiler. Tavşanın uçuşunda durakladığı, ancak her zaman gelinciğin hayatını aramak için hızla onu takip ettiğini bildiği gibi tutuldular.

Birdenbire çocuklar irkildi, birbirlerine baktılar, bu hissi attılar
ve en iyi hızlarıyla kaçtılar, çünkü durmak onlara
yeniden gaz vermişti.

'İyi ki onu görebileceğimiz bir yer bulduk,' diye belirtti
Chippy. 'O ipucunu unutmayacağım.'

'Şimdi bizi görüyor,' diye haykırdı Dick. 'Daha hızlı geliyor.'

Çocuklar artık durdukları gizli yer tarafından gizlenmiyorlardı.
Casusun görüş alanına girmişlerdi ve şimdi o da görüş alanına
girerek onu takip etti ve elinden gelen en iyi hızla dışarı atladı.

Chippy etrafına baktı. 'Ayağını biraz yumuşak bir şekilde yere indiriyor,' diye yorumladı
Kuzgun; 'zorlu bir yerde istediğimiz zaman onu boğabiliriz.'

Dick şimdi devriye düdüğünü çıkardı ve çalmaya başladı.

'Ben de sana katılacağım,' dedi Chippy ve kendi düdüğünü çıkardı. İki düdük
çocuklar koşmaya devam ederken
ve casus hala onları takip ederken,
çalılığın üzerinden çok uzağa tiz seslerini gönderdi.
Sonraki düdükler çaldığında bir anlığına sendeledi ama
hızını toparladı ve
ileriye doğru hızla ilerledi. Bunun bir hile olduğunu, çocukların ona yakınlarda destek
bulunduğundan korkmasını istediklerini düşündü. Keşke çizmesini taşıyan
çocuğu yakalayabilseydi! Bu onun en büyük umuduydu.

BÖLÜM XVI

CASUSUN YAKALANMASI

Çavuşu gördükleri kırsal alana
ulaştıklarında Dick'in devriye düdüğünü kullanması mutlu bir düşünceydi.
Sonraki ilk tiz notayı duydu. Gözleri ve kulakları açık bir şekilde, o fundalığın o bölümünü bir amaç için takip ediyordu. Sese doğru koştu ve çocuklar yolun bir virajından
koşarken onlara doğru geldi, çünkü iki izci şimdi askerin mühimmat botlarının izlerini en son gördükleri fundalık yolunu takip ediyorlardı.

'Yaşasın!' diye bağırdı Chippy, biraz öndeydi. 'İşte.
Yaşasın!' ve Dick de tezahürata katıldı. 'Yine mi siz ikiniz!' diye haykırdı şaşkın çavuş. 'Siz ukalalar ne yapıyorsunuz?'

'Bir casus bulduk, çavuş,' diye soludu Dick. 'Bizim peşimizden koşuyor. Bir dakikaya kadar gelir.'

'Casus' sözcüğünü duyduğunda çavuşun yüzü olağanüstü bir
değişime uğradı. Hayretle doldu ve sonra kasvetli bir uyanıklık tüm vücudunu sardı. Elini kılıfına indirdi ve büyük bir 455'lik tabanca çıkardı, mavi ve kasvetli. Çocuklar bir güç kulesinin
altındaymış gibi arkalarında toplandılar ve casus virajı
dönüp geçti.

'Eller yukarı!' diye bağırdı çavuş ve casus o kasvetli koyu namluyu vücudunun üzerine
dayamadan itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyordu.

'Göksel güçler!' diye mırıldandı çavuş, 'Haklıymışım. Adım John Lake olduğu kadar haklıydım. Seni geçen perşembe günü fundalıkta görmemiş miydim? diye sordu casusa. Casus cevap vermedi. Ayakta dikilmiş, elleri başının üstündeydi ve
birinin içinde küçük bir pusulaya katlanan türden uzun bıçaklı bir av bıçağı vardı. Şimdi tamamen açılmıştı ve çok
korkunç bir silah gibi görünüyordu. Adam ölüm kadar beyazdı ve
koşusundan ve bu korkunç sürprizden
şiddetli bir şekilde soluk soluğa kalmıştı.

Çavuş, "Bıçağı bırak," diye emretti, "yoksa bileğine bir kurşun sıkacağım."

Casusun vahşi gözleri İngiliz askerinin asık suratına dikilmişti. Bir adamın ne söylediğini kastettiğini anladığı zaman bıçağı düşürdü.

Çavuş, "İki adım geri çekil," diye devam etti. Casus öyle yaptı.

'Çocuklardan biri şu bıçağı alsın,' diye mırıldandı çavuş; ve Dick
koşup onu aldı.

'Şimdi, ben hala karanlıktayım,' diye devam etti çavuş sessizce; 'bütün bunlar
çok şüpheli görünüyor, ama siz çocuklar
bir casusu yakaladığınızı nasıl tahmin ediyorsunuz?'

Dick çizme ve içine gizlenmiş kağıtlarla başladı.

'Bu kadar yeter, oğlum,' dedi çavuş. 'Vakit kaybetmeyeceğiz.
Gördüğüm kadarıyla, onu şüpheyle karşılamak için bolca neden var ve
bunu duyduktan sonra kaçmaya çalışırsa onu hemen vururum. Şimdi
sen,' diye devam etti casusa, 'sağa dön ve sana söylediğim gibi ilerle. Ve unutma, ben senden bir metre arkanda kurulu bir tabancayla duruyorum.
Yürü!'

Casus döndü ve emredildiği gibi gitti.

'Hadi çocuklar; 'Benimle gelmelisin,' dedi çavuş ve küçük grup fundalıktan geçerek, tutuklu çavuşun ona emrettiği gibi döndü ve mümkün olduğunca doğrudan 'Horseshoe Kalesi'ne doğru ilerledi.

Bir saat sonra Dick ve Chippy kendilerini kaledeki işlerden sorumlu subayın huzurunda buldular. Tutuklu güvenli bir yere teslim edilmişti ve çavuş ile iki çocuğa bizzat albaya rapor vermeleri emredilmişti.

Uzun boylu bir adamın kağıtlarla kaplı büyük bir masada oturduğu büyük ve boş bir odaya alındılar. İçeri girerken ayağa kalktı ve selam verdi ve ateşin önüne dikildi.

'Peki, Çavuş Lake,' dedi. 'Bütün bunlar ne hakkında?'

'Sanırım efendim, bir casusum var; en azından bu çocuklar onu yakaladı. Ben sadece onu içeri
getirmelerine yardım ettim.' Mütevazı çavuş böyle konuştu.

'Ah, evet, bir casus;' ve albay sanki haftalardır bir casus bekliyormuş gibi başını salladı ve belki de bekliyordu. 'Ama bu şekilde bir casusu yakalamak oldukça garip bir şey. Her şeyi bana anlat.'

'Size çok az şey anlatabilirim, efendim,' diye cevapladı Çavuş Lake. 'Tüm hikayelerini duymak için beklemedim. Ama çocuklar bana onu içeri getirmem için yeterince şey anlattılar.'

'Peki,' dedi albay, 'siz çocuklardan birinden hikayeyi alırsam?'

Dick ve Chippy birbirlerine baktılar ve Chippy mırıldandı: 'Sen anlat. Sen benden çok daha iyi becerebilirsin. Neyse, ben anlatmayacağım. Hadi bakalım.'

Kardeş izci tarafından böyle yalvartılan Dick, ürkmüş tavşanı gördüğü andan itibaren, baş aşağı kaçarken çavuşa rastlayana kadar tüm hikayeyi anlattı. Sonra Chippy botu teslim etti, bot albayın elinde en dikkatli incelemeden geçti. İkincisi, oyuktaki minik kağıt parçalarını masaya yaydı ve uzun ve ciddi bir şekilde inceledi. Eğitimli gözlerine göre bu işaretler, çocukların doğal olarak kavrayamadığı şeyler anlamına geliyordu. Kağıtları incelemek için masaya oturmuştu ve Dick,
Chippy ve çavuş karşı tarafta duruyorlardı.

Sonunda albay sandalyesine yaslandı ve çocuklara baktı
ve işaret parmağıyla kağıtlara vurdu.

'Ah evet,' dedi, 'bir casus yakaladınız ve bunda şüphe yok, cesur çocuklarım. Kişisel olarak, bana çok büyük bir hizmette bulunduğunuzu hissediyorum, çünkü planlarımın yabancı bir istihbarat ofisinde
sıkıştırılmış gibi olduğunu düşünmek çılgınlık olurdu. Ama,
sonuçta, bu sadece benim kişisel hissim. Ülkenize çok büyük bir hizmette bulundunuz ve bu çok daha büyük bir şey. Ne yazık ki, bu asla kamuoyunda kabul edilemez: bu olay
derin bir sır olarak kalmalı; ve biliyorsunuz, insanlar
bugün yaptığınızdan daha küçük şeyler için madalyalar ve açık onurlar aldılar.'

'Biz bununla hiç ilgilenmiyoruz, efendim,' dedi Dick sessizce. 'Biz
kendimiz için ne elde edebileceğimizin peşinde değiliz: biz izciyiz.'

'Özür dilerim,' dedi albay. 'Özür dilerim. Elbette,
siz izcisiniz ve bu sizi hemen farklı bir zemine koyuyor.
Olaya gerçek bir askerin bakış açısından bakıyorsunuz - hepsi onun tarafı için,
kendisi için hiçbir şey. Hepsi bu, değil mi?'

'Theer'in İzci Yasası 2,' diye homurdandı Chippy; 'hepsi bu.'

Ah! 2. Yasa,' dedi albay, Chippy gibi 'Çocuklar İçin İzcilik' konusunda yürüyen bir ansiklopedi değildi. 'Bu yasanın nasıl işlediğini çok duymak isterim.'

Chippy yasayı okudu ve albay, izcinin 'Bir İzci Kral'a, subaylarına, ülkesine ve işverenlerine sadıktır. Onlara düşman olan veya onlar hakkında kötü konuşan herkese karşı iyi günde kötü günde sadık kalmalıdır.'

'Muhteşem bir yasa,' dedi, 've siz çocuklar bugün buna asilce uydunuz.
Ve şimdi sizden bu adamın yakalanması konusunda çok sessiz olmanızı isteyeceğim. İsterseniz anne babanıza söyleyebilirsiniz, ancak onları kesinlikle gizli tutun. Görüyorsunuz, bu adam şu anda bizimkiyle en dostane ilişkiler içinde olan bir ulusa ait ve onun yakalanmasının yurtdışına çıkması asla işe yaramayacak. Şimdi, Bardon'a nasıl geri döneceksin?'

Dick hepsinin buluşacağı istasyonu söyledi. Albay saatine baktı ve başını salladı. 'Şimdi bunu yapamazsın,' dedi; 'ama biz hallederiz. Şoförüm seni doğrudan Bardon'a götürecek ve istasyona bırakacak. Arkadaşların geldiğinde orada onlarla buluşacaksın. Benim Napier'im bunu rahatça yapar. Ama önce sana yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Benimle odama gel.'

Yarım saat sonra albay iki izciyi büyük, muhteşem altı silindirli Napier'ine koydu ve büyük araba hareket etmeye hazırdı. Ayrılırken onlarla el sıkışırken, her birine birer altın bahşiş vermek istedi,
ama çocuklar bunu duymak istemedi. Paranın kendisi için küçük bir servet olduğu Chippy çok kesin bir şekilde söyledi.

'Hiçbir şey, efendim,' diye homurdandı - 'hiçbir şey. Eğer bu iş için para
kazanırsak, 'ülkemize nasıl 'yardım etmiş oluruz?'

'Anlıyorum,' dedi albay gülümseyerek, 'hiçbir şey. Siz bir çift kozsunuz ve bu hissi onurlandırıyorum. B.-P.'nin hareketi sizin gibi çok daha fazla kişi çıkarsa, bu ülkede uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi şey olacak.'

Adamına başını salladı ve Bardon'a giden yol boyunca devasa güçlü arabayı hızla sürdü.

Albayın verdiği söze sadık kalarak, araba arkadaşlarını getirecek olan
tren gelmeden birkaç dakika önce Bardon İstasyonu'nun önünde durdu. Dick ve Chippy, büyük bir konforla bindikleri tonneau'dan fırladılar, şoföre teşekkür ettiler, ona iyi geceler dilediler ve varış platformuna yöneldiler.

''Bay Elliott'a ne oldu?' dedi Chippy; 'ona söylemeliyiz.'

'Ah, elbette!' dedi Dick. 'O bizim eğitmenimiz ve albay dedi ki
anne-babamıza söyleyebiliriz. Bu durumda Jim Amca'ya söyleyebiliriz.'

'Aileme söylemeyeceğim,' dedi Chippy; 'bilmekle uğraşmazlar.' Ben bunun yerine Bay Elliott'a söylerim.'

'Tamam, Chippy,' dedi Dick. 'Merhaba, işte tren!'

Bay Elliott, platformda gördüğü ilk yüzlerin kayıp devriye liderlerininkiler olduğunu görünce çok rahatladı. Kurtlar ve Kuzgunlar da
dışarı fırlayıp kayıp yoldaşlarının üzerine atladılar ve onları hevesli sorularla 
sürdüler. Ama Dick ve Chippy her soru soran kişiye sadece görevde olduklarını ve başka bir yoldan eve döndüklerini söylediler ve devriyeler şaşkın ve merak içinde kaldılar.

'Size rapor vermeliyim, Bay Elliott,' dedi Chippy ve onu bir kenara çekti. Şimdi, devriyeler liderlerin kaybolması ve yeniden ortaya çıkmasının günün hareketleriyle ilgili bir şey olduğunu düşündüler ve disiplin, memurların yaptığı düzenlemelere
karşılık gelmesini yasakladığı için soruları kontrol edildi.

Eğitmen, kayıp liderlerin zamanlarını nasıl geçirdiklerini duyduğunda çok sevindi. İkisini de içtenlikle tebrik etti ve şöyle dedi:
'Bu sefer Erkek İzci Hareketi'ne. Eğer o izcilik turuna çıkmamış olsaydınız, yeni Horseshoe Kalesi'nin planları mümkün olduğunca kolay bir şekilde yurtdışına
çıkacaktı. Bu, oyunu olması gerektiği gibi oynamaktır.'

BÖLÜM XVII

HOPPITY JACK'İN TEZGAHI

Chippy istasyondan ayrılıp Skinner's Hole'a vardığında, devriye bayrağını dikkatlice uzun saatin arkasına koydu, bu da ev dediği zavallı, bakımsız yerin tek
süs eşyasıydı ve sonra annesine dönüp birkaç ufak işte ona yardım etti.

'Sizin için pek fazla akşam yemeği yok,' dedi annesi--'sadece biraz ekmek ve bir
kabak peynir.'

'Bu doğru,' dedi Chippy. 'Küçüklere verin. Ben istemiyorum.'

Evden ayrıldı ve cumartesi geceleri ve tatillerde her zaman bir tür küçük panayırın kurulduğu Quay Flat'in bir köşesine doğru yürüdü. Bir veya iki atış poligonu, bir hindistan cevizi 'utancı' ve meyve, şekerleme ve benzeri şeylerle dolu yirmi veya daha fazla tezgah, nafta fişekleriyle parlak bir şekilde
aydınlatılmıştı. Bu aydınlık alana doğru tüm aylaklar ve aylaklar bir mumun
içine çekilen güveler gibi çekildiler ve Chippy de
o tarafa doğru hareket etti. Artık saat dokuz buçuk civarıydı ve küçük panayır
en yoğun dönemini yaşıyordu.

Giderken bir tanıdığı ona katıldı ve bir penny sigara paketi uzattı.

'Bir sigara al, Chippy?' dedi.

'Ben değil, sağ ol,' diye cevapladı Chippy. 'Onları attım.'

'Attım!' diye cevapladı arkadaşı şaşkınlıkla. 'Ne için?'

'Hiçbir işe yaramıyorlar,' dedi Chippy. 'Devriyemizde sigaraya dokunan
bir tane bile yok. Dokunursa, hemen kovarım onu. 'Eğer dumanla kokunu
bozuyorsan, yarım mil öteden bir düşmanın, yangının veya buna benzer bir şeyin kokusunu nasıl alacaksın?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı diğeri. 'Kim o kadar uzaktan bir şeyleri koklamak ister ki?
Neden gidip bakmıyorsun?'

'Her zaman yapamazsın,' diye karşılık verdi Chippy, 've yakınına gidemediğinde, onları koklayabilmek çok işe yarıyor ve onlar sigara içmiyor. Bu yüzden izci çocuklar için sigara yok!'

'Ara sıra bir sigara içmeyi severim,' dedi diğer çocuk.

'Seni kim durduruyor?' diye sordu Chippy kibirle. 'Sen bir izci değilsin:
sen sayılmazsın.'

Bu dava görüşü Chippy'nin tanıdıklarını oldukça rahatsız etti ve
bu konuyu tartışmaya başladı. Ama orada Chippy'nin rakibi değildi. İkincisi
sevdiği konuya tüm gücüyle daldı ve diğeri
öyle zevkler ve öyle büyüleyici bir spor duydu ki sigarası
söndü ve dinlerken sonunda bir kenara atıldı.

'Ravens'ta başka birini istemiyorsun, değil mi, Chippy?' diye sordu hevesle.

'Şimdi değil,' diye karşılık verdi Chippy, 'ama' başka bir devriye daha yapabiliriz, sanırım. Bay Elliott ile bunun hakkında konuşacağım.'

'Tamam, Chippy,' diye karşılık verdi diğeri. 'Katılmak isteyeceğiniz çok şey biliyorum. Onların bundan bahsettiğini duydum ama sen bana bunları anlattığın için
ben bunu bilmiyordum. Merhaba, burada ne var? Bir şaka var - yaşlı Hoppity Jack ile oyun oynuyorlar ve etrafta tek bir polis yok.'

Konuşurken, çocuklar Skinner's Hole sakinlerinin gürültülü kalabalığının yanına yaklaşmışlardı.
Dükkanlardan biri diğerlerinden biraz uzaktaydı ve büyük bir nafta meşalesi yerine, sadece eski ahır fenerlerine yerleştirilmiş birkaç mumla aydınlatılıyordu.
Dükkanın sahibi, çok uzun bir silindir şapka ve çok eski siyah bir takım elbise giymiş, tuhaf, küçük, kambur bir yaşlı adamdı.
Ceketinin yakası yukarı kaldırılmış ve boynuna kırmızı bir mendille bağlanmış, mendilin uçları ise akan gri bir sakalla karışmıştı. Skinner's Hole'un tanınmış bir karakteriydi ve çocuklar ona Hoppity Jack derlerdi çünkü bacaklarından biri diğerinden daha kısaydı ve yürürken başı aşağı yukarı sallanıyordu. Küçük bir bitki satıcısı dükkanı vardı ve onu toplayıp kurutmak ve demetler halinde bağlamak için fundalıklarda ve yaylalarda dolaştığı basit bitkilerle dolduruyordu. Pazar günleri küçük bir sehpa taşıyarak Bardon'un halka açık parkına giderdi. Bu sehpadan, bir dinleyici kitlesi toplayabildiğinde, İsrail'in on kayıp kabilesi konusunda uzun dersler verirdi. Genel olarak, hayatın ara sokaklarında zaman zaman bulunabilecek o meraklı karakterlerden biriydi. Birçok tuhaflığı onu diğer insanlardan çok belirgin bir şekilde ayırıyordu ve onu sıklıkla Quay Flat'teki aylakların kaba şakalarının ve şakalarının hedefi haline getiriyordu. Tezgahı her zaman diğerlerinin yanında bulunurdu ve asla tek bir şeyle dolu olmazdı - içinde horehound bulunan bir tür şekerleme. Bunu kendisi yapardı ve öksürük ve soğuk algınlığı için kesin bir tedavi olarak satardı.

Chippy ve arkadaşı geldiğinde, Hoppity Jack öfkeyle çığlık
atıyordu ve onu rahatsız eden aylak çocuk kalabalığı kahkahalarla
sarsılmıştı. Uzun kollu bir iskele faresi kurumuş bir çamur parçası fırlatmış ve yaşlı adamın tuhaf uzun şapkasını başından savmıştı.

Atıcı diğerleriyle birlikte yüksek sesle gülüyordu ki, bir ses kulağına geldi. 'Kar-kaw! Kar-kaw!' Hızla döndü, çünkü Raven Patrol'un bir üyesiydi ve liderini on iki metre ötede gördü ve hemen
koştu.

'Ne istiyorsun, Chippy?' diye bağırdı.

'Çık oradan,' diye emretti Chippy--'çık ve dur. Bu bir izci için ne tür bir oyun?'

'Sadece yaşlı Hoppity Jack ile küçük bir şaka,' dedi şaşkın Raven.
'Neden, sen de birçok kez içine girdin, Chippy.'

Devriye lideri biraz kızardı. Hiç kimse onun
yenilenmemiş olduğu günleri hatırlamaktan hoşlanmaz. Ama kararlı bir şekilde konuştu.

'Artık o oyunları bırakmalıyız, Ted. 5. Kanun var, biliyorsun. O
yaşlı ve biraz da sakat.'

'Neyse, ben şanslıyım!' diye mırıldandı şaşkın Ted. 'İzcilerin buraya geleceğini hiç düşünmemiştim.'

'Ama öyle,' diye cevapladı Chippy, 've' yanında durup ona yardım etmeliyiz, elimden geldiğince.'

'O da yardım isteyecektir,' dedi Chippy'nin tanıdığı. 'Tezgahı devirip şekerlemeyi yakalayacaklar.'

Doğruydu; birkaç çocuk bir koşuşturma için toplanıyordu, Hoppity
Jack ise tezgâhının önünde çılgınca dans ediyor ve polisi çağırıyordu. Ama yakınlarda polis olmamasına rağmen, sadık bir yardımcı grubu sanki sihirle düşmanlar tarafından kuşatılmış zavallı, yaşlı adama yardım etmek için
ortaya çıktı.

Raven devriye çağrısı duyuldu ve hemen cevaplandı. Raven'ların çoğu eve döndükten sonra Quay Flat'e gelmişti ve bir anda Chippy altı izcisinin başındaydı. Emirleri kısaydı.

'O grubu yaşlı Hoppity'den uzak tutmalıyız,' dedi ve her Raven
şaşırdı, ama itaat etti, çünkü zeki liderlerine tapıyorlardı ve
sıkı bir disiplin altındaydılar.

O anda yağmacılar hücuma geçti, ama büyük
şaşkınlıklarına, onları tamamen şaşkınlığa
sürükleyen ve birbirlerinin üstüne yuvarlanarak yere düşüren bir hücum tarafından yanlarından yakalandılar. Yedi izci saldırılarını o an için ayarlamıştı ve rakiplerini dokuz pin gibi göndermişti. Saldırganlar ayağa kalktığında sert ve kısa bir arbede yaşandı, ancak kısa süre sonra devriye lehine sonuçlandı. Chippy adamlarını kaydettirdiğinde ne yaptığını biliyordu ve Skinner's Hole'un en iyisi artık onun komutası altında savaşıyordu.

'Yumruk yok' diye kükredi Chippy. 'Sadece onları başlat. Şöyle! '
Atışta ahırdaki hücum liderine doğru koştu -kendisinden bir kafa kadar uzun bir genç- ve çenesine açık elle bir tokat attı, bu bir tabanca atışı gibi çınladı. Kuzgunlar onu desteklemek için atıldı ve yağmacılar kısa sürede uzaklaştırıldı, yaşlı adamın şapkasını düşüren Kuzgun şimdi pişmanlığının samimiyetini göstermek için muazzam bir şevkle kendini zorladı.

'Bu kesinlikle doğru,' dedi Chippy, düşman tam kaçarken takipçilerine; 'şimdi görevden ayrıldınız.'

'Ama bak, Chippy,' dedi onbaşı, adı Sam Fitt, 'Hoppity Jack gibi insanlara karşı ayağa kalkmak için her an hazır olmamız gerekiyor mu?
Elbette, şimdi senden emir aldık ve bu yeterince açık. Ama bu normal bir oyun mu?'

'Elbette öyle, Sam,' dedi Chippy; 'istediğin zaman izci olamazsın ve sonra bunu bir şaka için bırakamazsın. Oyunu her zaman oynamalısın.'

Böylece Chippy ülkesine hizmet etmekten Hoppity Jack'in ahırını kurtarmaya geçti ve hepsi günlük işlerden biriydi.

BÖLÜM XVIII

CHIPPY'NİN KÖTÜ ZAMANLARI

Chippy takipçilerine oyunu her zaman oynamaları gerektiğini söylediğinde, söylediği her kelimeyi kastetti. Kendini gerçek bir beyefendi olan gerçek bir izci olmaya adamıştı ve sadece yasaları ezbere saymakla kalmıyordu, gördüğümüz gibi, her an bunları uygulamaya koymak için dürüstçe çabalıyordu. Ancak bunu yaparken ara sıra
biraz zorlu hava koşullarıyla karşılaşıyordu ve hemen ertesi sabah alışılmadık derecede zorlu bir durumla karşılaştı.

Saat yedide çalıştığı balıkçı dükkanına erkenden geldi. İşvereni Bay Blades, kasabanın ikincil caddelerinden birinde oldukça müreffeh bir iş yapıyordu.
Bay Blades dükkana bakıyordu; yirmi üç yaşında genç bir adam olan oğlu, müşterilerin siparişlerini bir sepetle taşıyordu; ve iki oğlan, bunlardan biri de
Chippy'ydi, temizleyip getirip taşıdılar, acil emirlerle
kısa mesafeler koştular ve kendilerini genel olarak işe yarar hale getirdiler.

Her şey sabah saat on bir civarına kadar her zamanki gibi gitti, ta ki
Chippy müşterilerin kolayca ulaşabileceği mesafedeki evlerine dört veya beş küçük torba balık teslim etmek üzere gönderilene kadar. Son torba balığı yarı müstakil bir evin mutfak kapısına teslim etti ve
hanımefendi onu kendisi aldı. Chippy kapıdan çıkarken, kendisinin geri çağrıldığını duydu. Kapıya geri döndü. Müşteri
torbayı çoktan açmıştı ve içindeki somon pirzolalarını eleştirel bir şekilde
inceliyordu.

'Sanırım bunlar pek taze görünmüyor,' dedi. 'Bay Blades bu sabah taze somon yedi mi?'

'Evet, anne,' diye cevapladı Chippy.

'Bunlar taze somondan mı alındı?'

Değillerdi ve Chippy bunu biliyordu ve bir an sessiz kaldı. Ona dikkatle baktı ama aynı zamanda gülümsüyordu - hoş yüzlü, kurnaz bakışlı bir kadın.

'Bak oğlum,' dedi, 'bu pirzolalar uzun bir hastalıktan yeni yeni iyileşen
kızım için ve onun en iyisine
sahip olmasını istiyorum. Dürüst bir yüzün var ve sözüne güveniyorum.
Taze somondan mı kesildiler?'

'Hayır, anne,' diye mırıldandı Chippy.

'Bundan emindim,' dedi. 'Şimdi Bay Blades'e taze pirzolalar göndermesini söyle ya da hiç gönderme.'

Chippy, yüreği çökerek geri döndü: Bay Blades'i tanıyordu. Müşterinin taze somondan pirzola istediğini söylediğinde, endişe duyması için yeterli sebep vardı.

'Taze somon!' diye kükredi Bay Blades, kızıl saçlı, öfkeli bir adam. 'Güneşin
altında bunların taze olmadığını nasıl öğrendi? Hepsi
iyi görünüyor ve iyi kokuyor.'

Chippy hiçbir şey söylemedi. Balıkçı aniden ona döndü. 'Bana
tam olarak ne dediğini söyle!' diye bağırdı. 'Bir aptalın
sahtekârlığına ya da başka bir şeye bulaşmışsın, biliyorum. Siz çocuklar bir adamı delirtmeye yetersiniz. Size
bir şey
sordu mu?'

'Evet,' diye homurdandı Chippy, şimdi önündeki dalgaları görmüştü.

'Peki, sana ne sordu?'

'Bu sabah gelen somonları vurup vurmadıklarını bilmek istiyordum.'

'Peki ona ne söyledin?'

'Ona hayır dedim,' diye mırıldandı Chippy.

Balıkçı öfkeyle yerden fırladı. 'İşte!' diye bağırdı ve
öfkeyle tezgaha vurdu. 'Ne dedim? Bu çocuklar
herkesi mahvetmeye yeter! "Ona hayır dedim! Ona hayır dedim!" Duraksadı,
suskun kaldı ve Chippy'ye dik dik baktı.

Tam bu sırada kaldırıma bir tuzak yanaştı ve durdu. Young Blades
dışarı atladı ve dükkana girdi.

'Merhaba!' dedi neşeyle. 'Ona kafa mı buluyorsun, patron? Bu
sıradan. Slynn kural olarak iyi bir adamdır.'

Bay Blades soluk soluğa nefesini topladı ve Chippy'nin
muazzamlığıyla ilgili hikayeyi anlattı. 'Ona hayır dedim, Larry!' dedi. Şaşkın balıkçı bundan
kaçamadı. 'Ona hayır dedim!' diye bir kez daha
tekrarladı.

Larry Blades başını geriye attı ve dükkanda yankılanan neşeli bir kahkaha
attı. 'Eh, bu iyi bir şey!' diye haykırdı -- 'gerçekten iyi bir şey. Ve Slynn'in bu kadar yumuşak biri olduğunu hiç düşünmemiştim. Neden, Slynn,' diye devam etti ve Chippy'nin omzuna vurdu, 'böyle devam edersen asla balıkçı olamazsın. Her şey
müşteriye tazedir. Her zaman son nefesini verdiğini söylemelisin,
tabi koku biraz fazla değilse ve o zaman koşullara göre yönlendirilmelisin.'

Babasına döndü ve yine neşeyle güldü.

'Her şey yolunda, patron,' dedi. 'Sakin ol ve sakin ol. Bu küçük
önemsiz şeyler için çok
heyecanlanıyorsun. Çocuk bir hata yaptı.
Eh, bir daha yapmayacak. Neyse, o diğer çocuktan yirmi kat daha değerli. Onu Oakford yolunda çantalarını korkuluklara asmış ve yaklaşık bir düzine kişiyle futbol oynarken yakaladım.'

'Bir daha yapmayacağından emin değilim,' diye homurdandı Bay Blades; 'müşterileri kaybetmenin yolu budur; ve insanlar böyle şeyleri birinden diğerine geçirirler.'

'Bak buraya, Slynn,' dedi Larry Blades, sertçe dönerek, 'valiyle aranı düzeltmelisin, yoksa her
turda başladığında
kriz geçirir. Şimdi, dizlerinin üzerine çök, sağ elini kaldır, gözlerini yukarı çevir ve "Bay Blades, bir daha asla, asla
bu kadar düz olmayacağım" de; Larry yüksek sesle güldü ve Chippy'nin omzuna bastırarak onu yere indirdi ve şakayı yaptı.

Ama Chippy aşağı inmedi: sadece endişeli gözlerle babadan oğula baktı.

'Hadi, konuş!' diye bağırdı Larry. 'Böyle yumuşak bir numara yapmana ne sebep oldu, Slynn?'

'Kızının 'hasta olduğunu' söyledi,' diye mırıldandı Chippy.

'Ne olmuş buna?' diye güldü Larry. 'O somon balığı ona zarar vermezdi o zaman.'

'Görüyorsun ya, ben bir izci çocuğuyum,' diye patladı Chippy aniden, boğuk sesi heyecan ve tedirginlikten her zamankinden daha kısıktı.

'İzci çocuğu mu?' dedi Larry merakla. 'Bu ne? Ve bunun Bayan Marten'in pirzolalarıyla ne alakası var?'

Chippy hevesle açıklamaya başladı ve iki adam birkaç dakika şaşkınlıkla dinledi.

'Ah, peki,' diye patladı Larry, 'bu kendi yolunda iyi olabilir ama
dışarıda temiz bir iş.'

'Dışarıda hiçbir şey yok,' diye mırıldandı Chippy.

'Ne!' dedi genç Blades. 'Tekrar olursa aynısını yapacağını söylemek istemiyorsun, değil mi? İşini kaybetmek mi istiyorsun?' Chippy dehşet içinde kaldı. Haftada dört buçuk dolarını mı kaybedeceksin!

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Chippy; 'Her şeyi yaparım. İstediğin kadar
çalışırım--istersen altıda gelirim ve gecenin herhangi bir saatine kadar dururum.
İşimi elimden alma.'

'Pekala, eğer onu elinde tutmak istiyorsan, sana söyleneni yapmalısın,' diye başladı Larry, ama babası dışarıdaydı.

'Çok fazla konuşuluyor,' diye haykırdı, 'ama Larry, o çocuğun sürekli sorudan kaçtığını fark etmeni istiyorum. Bize en iyisini
yapacağına dair hiçbir söz vermedi ve hiçbir söz
vermeyecek de. '

'Tamam,' dedi Larry. 'Hemen konuya gireceğim. Eğer seni, Slynn, tatlı görünen ve hoş kokan bir parça somonla gönderirsek, taze ve daha iyisi olamayacağı için bir müşteriye yemin eder misin?'

Chippy köşeye sıkışmıştı. Bir tarafta işi, kıymetli işi, açlıktan kırılan ve dar evini tanımayanlar ne kadar kıymetli olduğunu bilemezdi;
diğer tarafta izci olarak dürüstçe koşma ve herkese karşı adil davranma yemini.

'Şimdi konuş,' diye bağırdı Larry sabırsızlıkla. Ama Chippy, zavallı 'Chippy!', zorlu ve çetin hayatında bir ideal görmüştü ve ona tutunmuştu.

'Görüyorsun ya,' diye başladı bir kez daha, 'ben bir izciyim----'

Balıkçı sürekli deliriyordu; şimdi tamamen
kaynamıştı.

'İşte yine başladı!' diye bağırdı Bay Blades. 'Eğer bir izciyse, buradan
çıkıp başka bir iş için etrafı kolaçan etsin. Hadi, o zaman,
hareketini değiştir ve dikkatli ol.'

Ama Chippy gitmeye yanaşmıyordu. Zihninde yalvarabileceği kelimeler arıyordu ve izci yeminini bozmak dışında onlar için elinden geleni yapmaya söz veriyordu, öfkeli balıkçı ona
atıldı, hâlâ tuttuğu çantayı elinden çekip aldı ve kelimenin tam anlamıyla onu dükkandan
dışarı attı. Şaşıran Chippy
başı aşağı düştü ve kaldırımda yayıldı. Tek kelime etmeden kendini
topladı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü. İşi gitmişti ve bunu biliyordu ve boşuna yalvarmak için bir an daha durmadı.

'Sadece ona bakın!' diye bağırdı öfkeli Bay Blades; 'o acemi genç
köpek! Kovuldum ve ıslık çalarak gidiyorum!'

'Ne mutlu bana!' dedi Larry ve başını düşünceli bir şekilde salladı. 'Ben
işine çok düşkün olduğunu düşünüyordum. Ama zerre kadar umurunda değil.
Bizimle dalga geçiyordu. Bir tarla kuşu gibi ıslık çalıyordu!'

Zavallı Chippy! Ne kadar da yanlış değerlendirilmişti! Balıkçı ve oğlu
İzci Yasası 8'den habersizdi: 'Bir izci her koşulda gülümser ve ıslık çalar' ve 'herhangi bir can sıkıcı koşulda
kendini hemen gülümsemeye zorlamalısın ve sonra bir melodi ıslık çal, o zaman iyi olacaksın.'

Chippy bir köşeyi döndü ve ıslığı kesildi. Kısa süre sonra durdu.
Ağzı biraz oynadı ve dudakları neşeli notalara
uygun hale gelmedi. İzci Yasası 8 muhteşem bir tavsiyeydi, ama bu
8 numara için bile çok katı bir şeydi. Chippy ıslık çalamıyordu, ama
hâlâ gülümsemeyi taşımayı çok umuyordu. Eh, yüzü
çarpıktı, doğru ve bu kıvrımlar genel olarak bir gülümsemenin şeklini alıyordu, ama
kalbi sızlatan bir gülümsemeydi.

Eve vardığında annesini çamaşır leğeninin üzerine eğilmiş halde buldu.
Şaşkınlıkla ve sonra da endişeyle başını kaldırdı: Yüzü ona ihanet etmişti.

'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Seni bu saatte geri getiren ne?'

'Çuvalımı aldım,' dedi Chippy kısaca.

Zavallı, buruşuk yüzlü kadın dehşet içinde bağırdı.

'Ve baban bu son gecede sadece dört gün çalıştı!' diye feryat etti.
Chippy'nin babası bir liman işçisiydi ve işler son zamanlarda çok durgundu.

'Bu doğru,' dedi Chippy. 'Endişelenme, anne. Şimdi başka bir iş aramak için
şehrin yukarısına gidiyorum. Geçen gün Main Street'te iki tane kart gördüm, "Çocuk Aranıyor." Şimdi sadece pantolonumu onarmak için geliyorum.'

Bay Blades, Chippy'yi dışarı attığında, Raven tek dizinin üzerine düşmüştü ve
pantolonunun paçası tamamen yırtılmıştı. Şimdi, yaşama hakkı anlamına gelen
değerli işi için arayışına başlamadan önce kirayı toplamayı amaçlıyordu.

Bir iğne ve biraz iplik buldu, pantolonunu çıkardı ve
dikiş dikmeye başladı, çünkü parmaklarını çok iyi kullanıyordu: Annesinin de böyle bir işe ayıracak vakti yoktu; çamaşır yıkama işi vardı ve aile bütçesine yardımcı olmak için çok çalışıyordu.

Chippy dikiş dikerken neşesi geri geldi. Kısa süre sonra gerçekten
ciddi bir şekilde ıslık çalmaya başladı. 'Ben de ayağa kalkacağım,' diye duyurdu. 'Eski Blades'in
yerinden çok şey aldım. Beş şilin isteyeceğim.'

'Seni kovmasına ne sebep oldu?' diye sordu annesi.

'Ah, ben uygun değildim,' dedi Chippy aceleyle. 'Ve ben de elimden geleni yaptım. '

Görevine başlamak için acele etti, çünkü
neden kovulduğunu açıklamak istemiyordu: Skinner's Hole'da sebep
kolayca kabul edilemeyecek kadar fantastik gelebilirdi.

BÖLÜM XIX

KARDEŞ BİR İZCİ KURTARMAYA GELDİ

Neredeyse iki hafta geçti ve sıkıcı bir öğleden sonra çok umutsuz bir
Raven, Quay Flat'in kenarındaki bir vinçte tünedi. Chippy, 'Çocuk Aranıyor' yazan kartları aramak için
kasabanın bir ucundan diğerine ve sokak sokak dolaşmıştı ve hiçbirini bulamamıştı veya
bir yer edinememişti. Çok az sayıdaydılar. Bir işte çalışırken, kasabayı dolaşırken günde iki veya üç tane gördüğünü düşünüyordu; bundan oldukça emindi. Şimdi kaybolmuş gibi görünüyorlardı veya birine rastladığında, hiçbir şey ifade etmiyordu. İnsanlar
yeni bir çocuk almış ve kartını indirmeyi unutmuşlardı.

Aniden arkadan selamlandı. Etrafına baktı, aşağı atladı ve
tam selama geldi, bu selam hemen kardeşinin devriye lideri tarafından karşılandı.

'Merhaba, Chippy!' dedi Dick. 'Tatilin mi var?'

'Başka bir şeyin yok mu,' dedi Chippy.

'Nasıl?' diye sordu Dick. 'Çalışmaya gittiğini sanıyordum.'

'Öyle yaptım - bir kere,' diye mırıldandı Chippy; haftada dört buçuk peni gibi önemli bir meblağı kazanma göreviyle hoş bir şekilde meşgul olalı sanki yüz yıl olmuştu.

Dick, fundalıkta geçirdiği o hareketli öğleden sonradan beri görmediği yoldaşına baktı. Chippy daha zayıf ve beyazdı: Dick bunu gördü ve
hasta olup olmadığını sordu. Konuşmaya başladılar ve çok geçmeden Dick, Bay Blades'i ve Raven liderinin işini nasıl kaybettiğini öğrendi.

"Ne kadar da utanç verici, Chippy!" diye patladı Dick. "Bu tamamen çok kötü. Seni kovdular çünkü sen bir sinsi olup izci yeminini bozmadın! Ve başka bir şey bulamadın mı?"

"Hiçbir şey doğru değil," diye cevapladı Chippy. "Yakında dolandırıcılık
içinde bir iş bulabilirim."

"Dolandırıcılık için mi?" diye tekrarladı Dick; "Bu sahtekârlık anlamına geliyor, değil mi, Chippy?"

Chippy başını salladı ve devam etti: "Skinner'ın Ole'sinde, Peel's Yard'da yaşayan bir adam var, bana iki veya üç kez geldi. Kötü bir adam, söyleyebilirim. Onunla takılmamı istiyor."

"Nedir o, Chippy?" Dick sordu.

'Dükkanlardan para çalıyorum,' diye cevapladı Chippy. 'Bana sürekli
bu işten günde pound kazanabileceğimizi söylüyor, eğer biraz eğitmesine izin verseydim.'

'Ah, ama sen asla, asla bunu yapmazsın!' diye bağırdı Dick.

'Korkma,' diye karşılık verdi Raven. 'Ona doğrudan yanlış tarafta olduğunu söyledim. 'Nefesini boşa harcıyorsun,' dedim. 'Bir izci
çocuğu zırvalamaz.'

'Muhtemelen değil,' dedi Dick. 'Ah, yakında bir iş bulacaksın, Chippy, eminim.'

'Bir taneyle karşılaşmak bana çok yakışır,' diye mırıldandı Chippy.
'Dört-altı fitil çok işe yarar, söyleyebilirim, bizim evde. Orada birkaç çocuk var ve onlar çok fazla yiyorlar, çocuklar öyle.'

Chippy sessizleşti ve Dick birkaç saniye boyunca düşünceli bir şekilde ırgatta tekmeledi.

Sonra topuklarının üzerinde döndü, selam verdi ve şöyle dedi,
'Eh, ben gidiyorum.'

'Neden, hemen geri dönüyorsun!' diye bağırdı Chippy, selamı iade ederek.

'Evet, Chippy, ihtiyar,' dedi Dick. 'Hemen geri dönüyorum.'

Kasabadan geliyordu ve şimdi hızlı bir adımla geri döndü. Başını geriye yaslayarak, omuzlarını dik tutarak, bir keşifçinin yürümesi gerektiği gibi yürüyerek, büyük nakliye şirketlerinin ofislerinin bulunduğu cadde olan Broad Row'a ulaşana kadar yürüdü ve burada, üzerinde Elliott Kardeşler ve Şirketi'nin yazısı bulunan büyük, cilalı pirinç bir
binanın önünde durdu. Elliott Kardeşler, Dick'in babası ve amcası Jim'di ve içeri girmeden önce Dick bir an durup dudağını ısırdı.

'Benim peşinde olduğum bir iş,' dedi Dick kendi kendine, 've bunu bir iş
tarzıyla yapacağım. Babamın bununla dalga geçmesini istemiyorum; zavallı yaşlı Chippy için bu şaka değil - bunu yarım gözle herkes görebilir.'

Böylece Dick cebine daldı ve istediği şeye karar vermeden önce bir düzine şey çıkardı - içinde bir düzine kart olan küçük bir deri kutu. Kartın ortasında, düzgünce basılmış 'Dick Elliott' yazıyordu;
köşede ise, eski İngilizce'nin tuhaf harfleriyle adresi,
'The Croft, Birchfields', yaşadığı evin ve semtin adlarıydı.
Kart, kendi
model baskı makinesinde basılmış, kendi başarısıydı ve bundan oldukça gurur duyuyordu.

Alt kattaki soruşturma ofisine girdi ve görevli memur gülümseyerek öne çıktı.

'Bailey,' dedi Dick, 'bunu babama götürebilirsin, olur mu?'

Memur kartı aldı, ona baktı ve sonra Dick'e baktı ve tek kelime etmeden gitti; ama gülümsemesi artık bir sırıtmaydı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve 'Bu taraftan lütfen,' diye mırıldandı ve Dick onu takip etti, çok ciddi ve düşünceliydi ve Bailey'nin bitmeyen sırıtışına hiçbir şekilde karşılık vermedi.

Dick, ziyaretçi kartına bakan kıdemli ortağın odasına götürüldü ve şimdi gözlerini esprili bir şekilde çevirerek yukarı baktı.

'Ah, Bay Elliott,' dedi - 'Bay Dick Elliott, sanırım' - tekrar
karta baktı. 'Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Elliott. Oturmaz mısınız? Peki şimdi sizin için ne yapabilirim?'

'Sizi çağırdım, efendim,' dedi Dick, 'değerli bir amaç ve asil bir dava adına sempatinizi kazanmak umuduyla.'

Dick bu açılışı bir abonelik listesinin başlığından yakalamıştı ve
çok etkileyici olduğunu düşündü. Kıdemli ortağı etkileyeceğinden emindi. Etkiledi de: o beyefendinin duygusu derindi; sadece
dudaklarını sertçe ısırarak bunu sınırlar içinde tuttu.

'Ah, Bay Elliott,' dedi, 'sanırım bir bağış arıyorsunuz?'

'Pek sayılmaz,' diye cevapladı Bay Elliott; 'Size küçük bir hikaye anlatmak istiyorum.'

'Büyüleyici,' diye mırıldandı kıdemli ortak; 'ama umarım küçük bir hikaye olur, Bay Elliott, çünkü ben ve ortağım çok yakında liman müdürlerinin önemli bir toplantısında olacağız.'

Dick hemen anlatımına daldı ve kıdemli ortak tek bir kelime etmeden dikkatle dinledi.

'Anlıyorum, Bay Elliott--anlıyorum,' dedi Dick, Chippy'nin sorunlarıyla ilgili hikayeyi bitirdiğinde; 'arkadaşınız için bir görev mi arıyorsunuz?'

'Ona bir şey bulmaktan olağanüstü mutlu olurum,' diye mırıldandı Dick.

'Korkarım ki yanlış kişiye geldiniz, Bay Elliott,' dedi gemi sahibi. 'Sanırım bu tür küçük balıklar var, limanlardan paketler alıyorlar ve bu tür şeyler, ama ben onların atanmasıyla -eğer bu kadar önemli bir kelime kullanabilirsem- veya işten çıkarılmalarıyla gerçekten ilgilenmiyorum. Tüm bu ayrıntılar müdür Bay Malins'in sorumluluğunda.'

'Ah, baba, beni Bay Malins'le oyalama!' diye patladı Dick,
endişesinde bir anlığına karakterini unutarak. 'Bana yardım etmeni istiyorum, böylece kesin olarak halledebilirim.'

'Bay Elliott, çok acelecisiniz,' diye belirtti kıdemli ortak. 'Bunu bir yere not edeceğim ve ne yapılabileceğine bakacağım.'

'Gerçekten çok minnettarım,' diye mırıldandı Bay Elliott.

'Arkadaşınızın adını sorabilir miyim?'

'Slynn,' diye cevapladı Dick.

'Hristiyan adı mı?'

'Hiç duymadım,' dedi Dick alnını ovuşturarak. 'Ona 
Chippy derler.'

'Teşekkür ederim,' dedi kıdemli ortak, nişan
kâğıdına bir not yazarak; 'o zaman en iyi çabamı harcayarak
Bay Chippy Slynn, uşak için bir görev bulacağım. Eh, böyle bir girişimde ilk kez bulunuyorum; en azından, hoş bir yenilik unsuru olacak.
Ve şimdi beni mazur görmenizi rica etmeliyim: Korkarım ki küçük ortağım beni bekliyor.'

'Önemli değil, efendim,' dedi Dick neşeyle. 'Jim Amca aldırmaz.
Chippy'yi tanıyor.' Ve Dick, röportajdan oldukça memnun bir şekilde
hemen ayrıldı.

XX. BÖLÜM

BİR ÖĞRETMENİN GÖRÜŞLERİ

Dick'in babası ve amcası rıhtıma doğru yürürken, amcası Dick'in arkadaşına iyilik yapmak için
işe gittiğini büyük bir keyifle anlattı ve iki beyefendi Dick'in soruyu ele alışındaki ciddi tavırlarına güldüler.
Sonra Bay Elliott ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

'Bu çocuk Slynn'le çok arkadaş canlısı görünüyor,' dedi Dick'in köpüğü. 'Elbette, geçen pazartesi günü birlikte yaptıkları muhteşem işten sonra,' diye cevapladı genç adam.

'Ah, evet, evet, elbette; itiraf ediyorum, bu onları
bir araya getirecektir,' dedi diğeri. 'Ama sence bu iyi evlerden gelen çocukların
sokak serçeleriyle karışması
güvenli mi, Jim?'

'Dick, Chippy Slynn'le hiçbir zarar görmeyecek,' diye cevapladı James Elliott
sessizce; 'çocuk oldukça cesur, oldukça dürüst.'

'Bilmiyorum,' dedi Bay Elliott huzursuzca. 'Dick ve kız kardeşi bir gün dışarı çıktığında annesi çok
rahatsız olmuştu. Ethel
Dick ve bir iskele faresinin birlikte
sohbet ettiğini eve getirdi. Annesi Dick'le konuştu.'

'Ah evet,' dedi kardeşi, 've Dick onu bana yönlendirdi ve ben de açıkladım ve meseleyi düzelttim.'

'Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum,' dedi Bay Elliott ve tonu hala tedirgindi.

'Bak buraya, Richard,' dedi kardeşi, 'zihninde olduğunu bildiğim duygular, sınıf ile sınıf arasında böylesine büyük bir uçurum yaratan duygulardır. Şimdi, Dick'in Skinner's Hole'dan gelen bir iskele faresine karşı derin bir saygı duyması nedeniyle pek rahat olmadığını itiraf et.'

'İtiraf ediyorum,' dedi Bay Elliott açıkça.

'Kesinlikle,' diye karşılık verdi kardeşi; 'dudaklarımızda en sık duyduğumuz söz, cekete değil, içindeki adama bakmamız gerektiğidir; ancak bu bir söz olarak kalır - düşüncelerimiz ve eylemlerimiz üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur. Zenginler fakirlere şüpheyle bakar; fakirler bu şüpheye nefretle karşılık verir. Bu, sınıflar arasında kıskançlık ve güvensizlik yaratır ve kötü vatandaşlığa yol açar. Ben ilan ediyorum ve inanıyorum ki, eğer olanlar sadece olmayanların zorluklarını ve sıkıntılarını anlamaya çalışsalar ve onlara makul bir şekilde yardım etselerdi -parayla değil; bu en kötü yardım türüdür-
iyi vatandaşlıkta muazzam bir ilerleme görürdük.'

'Peki senin iyi vatandaşlık idealin nedir, ihtiyar?' diye sordu Bay Elliott.

'Herkes herkes için, herkes herkes için,' diye cevapladı kardeşi.

'Neden, Jim,' diye güldü yaşlı adam, 'daha önce böyle
bir şekilde çıkış yaptığını hiç duymamıştım. Seni bir sosyal reformcu olarak gördüğümü hiç bilmiyordum.'

'Ah,' dedi James Elliott gülümseyerek, 'Böyle büyük bir ünvanı hak ettiğimi sanmıyorum. Ama bilirsin, Koloniler'de sekiz veya dokuz yıl kaldım ve o zamanlar sizin gibi evlerde kalanların asla öğrenemeyeceği
çok şey öğrendim. Orada bir adam kendi ayakları üzerinde durmak zorundayken, burada genellikle babasının parasıyla destekleniyor.'

'Ve bu yeterince doğru,' diye kabul etti yaşlı adam. 'Peki, Jim, bu izcilik hareketinin gerçek bir hizmet olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Buna ikna oldum,' dedi diğeri. 'Bizim küçük çevremizde bile orta sınıfa mensup bir grup çocuk ve ebeveynleri en fakir liman işçileri olan başka bir grup bir araya geldi. Onları yakından izledim ve sonuçlar iyi, hem de çok iyi. Böyle sonuçları elde etmede bana bir şans verildiği için çok mutluyum. Eskiden akrabaları kimlerdi? Birbirlerine hakaret içeren isimler bağırır ve kavga ederlerdi. O çocukça düşmanlık devam etseydi derinleşip sınıf nefretine dönüşürdü. Ama dostça devriye yarışmalarında çocuklar birbirlerini tanımayı ve sevmeyi ve birbirlerinin becerilerine saygı duymayı öğrendiler. Dick ve Chippy Slynn'i ele alalım. Bu hareket olmasaydı, Dick diğerini sadece kan davalarında olağandışı derecede korkutucu bir
rıhtım faresi olarak bilirdi. Şimdi onu cesareti ve dürüstlüğü saygı
duyulan bir çocuk olarak tanıyor ve Dick de bu saygıyı ve sevgiyi onunla birlikte veriyor. Erkek olduklarında sınıf düşmanı mı olacaklar? Sanmıyorum. Ama kuruyacağım. Kendimi normal bir vaaza bırakıyorum.'

Birkaç dakika sessizlik oldu ve yürümeye devam ettiler.

'Evet, Jim,' dedi kardeşi sonunda, 'itiraf etmeliyim ki tam da senin söylediğin gibi
aklıma gelmemişti. Görüşünde çok fazla gerçek var. '

O gece Dick koridordan geçerken babasının kapıda
anahtar tıkırtısını duydu.

'Ah,' dedi Bay Elliott içeri girerken, 'Sanırım bu öğleden sonra beni ziyaret eden beyefendi sizsiniz?'

Ah, baba,' diye bağırdı Dick ona doğru koşarak, 'lütfen bana zavallı yaşlı Chippy için
bir şeyler bulduğunu söyle. İşsiz olduğu için
kalbini kırıyor.'

'Eh, kalbi artık kırılmak zorunda değil,' dedi Bay Elliott, şemsiyesini sehpaya koyarak -- 'yani, eğer ona haftada yedi şiline bir yatak teklif eden
Bay Malins'e tatmin edici bir şey verebilirse. Arkadaşınızın daha fazla alıp almadığını bilmiyorum ama Bay Malins daha fazla bir yol göremiyor.'

'Hemen atlayacak,' diye bağırdı Dick. 'Balıkçı Blades'te sadece dört buçuk alıyordu. Baba, bu harika bir hareket. Sen
baştan sona iyisin.'

'Neredeyse bir izci olacaksın, ha?' diye kıkırdadı Bay Elliott. 'Hadi, hadi,
kolumu çekme. Yemeğimi tek elle yiyemem.'

Ertesi sabah Dick, Chippy iş aramaya başlamadan önce onu yakalamak için saat yediden önce Skinner's Hole'a koştu. Bir dakika bile geç kalmamıştı çünkü sokakta Chippy ile karşılaştı. Raven, olası
işverenler üzerinde iyi bir etki yaratmak için
elbiselerini fırçalamış ve çizmelerini tekrar parlayana kadar siyahlamıştı; ama oldukça bitkin ve solgun görünüyordu, çünkü erzak
son zamanlarda oldukça kıttı ve çok yiyen çocuklar, Chippy'nin bir şansı olmadan
tahtayı temizlemek için epey yol kat etmişlerdi.

'Her şey yolunda, dostum,' diye şarkı söyledi Dick; 'bugün o yorgun arabada
oyalanmaya gerek yok. İşte babamın yazdığı bir not. Bizim evde seni bekleyen
bir iş var.'

'Hayır!' diye bağırdı Chippy ve bir yaprak gibi titredi. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

'Evet,' diye güldü Dick, 'maaşları çok az bulmuyorsan tabii. Sana haftada
yedi şilin teklif edecekler.'

Chippy'nin gözleri yerinden çıkacak gibiydi. Herhangi bir şey
söylemeye gelince, bu imkansızdı, çünkü boğazı şu anda bir elma kadar büyük hissettiren bir yumruyla
tıkalıydı.

Sonunda kendini toparladı ve kekeleyerek teşekkür etmeye başladı. Ama
Dick onu dinlemedi.

'Sorun değil,' diye bağırdı Dick. 'Bir atış yapmam gerekiyordu, biliyorsun.
Biz kardeş izciyiz, Chippy, dostum--biz kardeş izciyiz.'

XXI. BÖLÜM

CHIPPY İZCİ GÖREVİNE BAŞLIYOR

Chippy, Elliott Brothers'ta iki haftadan fazla bir süredir çalışıyordu, bir gün bazı numuneler almak için
su kenarındaki depoya indi. Şirketin Quay Flat'in en uzak ucunda ithal ettikleri malları depoladıkları büyük bir binası vardı.

Bir süre beklemesi gerektiği söylendi ve zamanını bazı izci egzersizleri yaparak doldurdu, bir rafa uzun uzun baktı ve sonra
gözlerini kapatıp üzerine yığılmış çeşitli eşyaları ezbere söyledi.

Gözleri hala kapalıyken sesler duydu. Bunları açtı ve
Dick'in babasının, şirketin başkanının, odaya girdiğini gördü,
ardından da depo müdürü geldi.

'Bu çok sıra dışı bir şey, White,' diyordu Bay Elliott.
'Kesinlikle etrafta bir hırsız var ya da biri gece içeri giriyor.'

'Bu çok gizemli bir olay, efendim,' diye cevapladı White. 'Her zamanki gibi
kilitliydi ve her şeyi kendim açtım. Tüm asma kilitler ve kilitler yerli yerindeydi ve hiçbir pencere kurcalanmamıştı.'

'Yine de çok değerli şeyler gitmiş,' dedi Bay Elliott. White
başını salladı. Tamamen şaşkın görünüyordu ve ne olduğunu
açıklayamıyordu.

'Hemen polise gideceğim,' dedi Bay Elliott.

'Evet, efendim; başka çare yok,' diye onayladı müdür; ve Chippy'nin beklediği büyük depodan geçerken konuşan
ikisi, daha uzak bir kapıda bayıldı ve kayboldu.

Chippy muayenehanesinden ayrıldı ve düşüncelere daldı. Depodan
bir şeyler çalınmıştı. Bu yeterince açıktı. Elliott'lar
soyuluyordu. Chippy bir anda alev aldı. Arkadaşları ve
hayırseverleri soyuluyordu. Bay Elliott'un polisi orayı gözetlemeye göndermeyi planladığı açıktı. Chippy, belirli bir izci çocuğunun da oyunda yer alacağına dair kendi kendine söz verdi. Skinner's Hole yakınlardaydı ve evi depodan dört yüz metre uzakta değildi. Gözetleme yapmak için uygun olurdu.

O akşam Chippy akşam yemeğini o kadar yavaş ve düşünceli bir şekilde yedi ki
annesi ona aklından geçenleri sordu.

'Yerinde her şey yolunda, değil mi?' diye sordu endişeyle.

'Daha doğrusu,' diye cevapladı Chippy, uyanıp ona neşeli bir şekilde başını sallayarak.
'Bu, yaşlı Blades'inki gibi bir iş değil. İşini yap ve Elliott Brothers'ta iyisin'.

'Ay gibi görünüyordun,' dedi Bayan Slynn.

'Düşünüyordun,' diye kısaca karşılık verdi Chippy. 'Bu gece biraz keşif yapmam gerekiyor çünkü beni oldukça geç saatlere kadar dışarıda tutacaklar, bu yüzden endişelenme,
anne, ve "Eski Kesim"e düşüp düşmediğimi görmek için insanları göndereceğim.'

Eski Kesim, Skinner's Hole'un birden fazla sakininin karanlık ve siste boğulduğu tehlikeli, korumasız bir dereydi ve
adı yerel dudaklarda atasözü haline gelmişti.

'Kendine iyi bak, oğlum,' dedi Bayan Slynn. 'Senin olmadan ne yapacağımı bilmiyorum.'

Chippy, kendini korumacı bir tavırla elini salladı ve
akşam yemeğine devam etti.

Saat ona doğru evden çıktı ve Quay Flat'e giden sessiz bir yoldan gitti ve Flat'e iyice girip gaz lambalarından uzaklaştığında, çok az şey görebildi. Ama Chippy hayatı boyunca
Flat'ı rahatsız etmişti ve gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabiliyordu. O,
istikrarlı bir şekilde ilerledi ve birkaç dakika onu
depo binalarının büyük kısmının
nehrin kıyısında, gökyüzüne karşı siyah bir şekilde durduğu noktaya getirdi.

Şimdi gizlice yürüyüş yollarında devriye gezmeye başladı, tüm duyuları tetikteydi ve
olabildiğince yumuşak bir şekilde ilerliyordu. Depo
rıhtımda izole bir konumdaydı. Nehir kıyısı artık sadece birkaç ayak suyla yıkanıyordu, çünkü gelgit neredeyse çekilmişti; ama
bu tarafa sadece tekneyle ulaşılabiliyordu. Diğer üç tarafı
bayrak taşlarından oluşan kaba bir kaldırım çevreliyordu ve bu kaldırım boyunca
Kuzgun devriye yürüyüşünü yapmayı planlıyordu.

Yürüyüş başladığı gibi neredeyse sona erdi. Chippy duvarların bir köşesini
döndü ve aniden durdu. Kısa bir mesafeden ayak sesleri duyabiliyordu. Paslı çapa ve demir kabloların olduğu bir yığın sığınağa doğru uçtu, bunların durduğu yerden yirmi yard uzaklıkta olduğunu biliyordu. Saklanacağı yeri buldu ve arkasına çömeldi. Daha yeni
çıktığı kaldırıma bir ışık seli vurduğunda ve ağır çizmeler öne doğru yürüdü.

'Huh!' diye homurdandı Chippy kendi kendine, 'iş başında bir polis var. Burada bir izciye
çağrı yok. Ben eve gidip yatağa girsem iyi olur.'

Polis memuru öne çıktı, köşede durdu ve esnedi; sonra bir kez daha devriyesinde yavaşça ilerledi. Chippy yirmi dakika bekledi, ancak polis memuru ısrarla depo duvarlarını rahatsız ediyordu; bu geceki özel ilgisinin onlar olduğu açıktı.

'Yaşlı Martin,' diye düşündü polis memurunu tanıyan Chippy; 'bütün gece dolaşacak'. Tekrar 'eve' gideceğim.

Martin duvarların daha uzak köşesinden kayboldu ve Chippy
ayağa kalkıp yavaşça uzaklaştı. Ama kıpırdamadı. Dikkatle dinleyerek hareketsiz durdu. Kendini doğrulttuğu anda
karanlığın arkasında bir yerde alçak bir kıkırdama duyduğundan emin oldu.

Evet, orada biri vardı. Şimdi fısıltıdan biraz daha yüksek tonlarda konuşan adamların seslerini duyuyordu. Chippy onların kendisinden
yaklaşık yirmi metre uzakta olduğunu tahmin etti. Sonra uzaklaşırken gizli sesler duydu.

Bu kadar sessizce yaklaşan ve izcinin hiçbir şey duymadığı insanlar kimdi? Chippy mümkünse bunu öğrenmek istiyordu ve çoktan eğilmişti ve parmakları rüzgar gibi hareket ediyordu, botlarının bağcıklarını
çıkarırken. İkincisi çıktı; çorapları çıktı. Çoraplar cebine girdi; botlar
bağcıklarıyla birbirine bağlandı ve boynuna asıldı ve Chippy birlikte
gülüp fısıldaşan adamları aramak için uzaklaştı.

Botlarını çıkarmak için birkaç saniye kaybetmişti ve gizlice hareketlerinin sesleri
kaybolmuştu. Chippy yere yığıldı ve
kulağını yere koydu. Bu ona hemen onların yönünü gösterdi ve
şaşırtıcı bir şekilde, sesler ona nehre doğru gittiklerini söyledi. Bu tuhaftı. Rıhtım kenarı bu kadar karanlık bir gecede çok tehlikeli bir yerdi, ancak bu adamlar oraya doğru gidiyorlardı, Chippy'nin beklediği gibi
şehre doğru değil.

İzci son derece dikkatli bir şekilde takip etti--nehir kıyısına yaklaştığında bu dikkatliliği iki katına çıkardı. Su yükseldiğinde rıhtım duvarının üzerinden geçmeyi pek düşünmezdi, çünkü bu sadece
eğilmek anlamına gelirdi ve o bir balık gibi yüzebilirdi. Fakat bazı yerlerde, gelgit sırasında derin çamur parçaları açığa çıkıyordu, en iyi yüzücülerin bile
bocalayıp battığı ve öldüğü noktalar. Chippy bir demirleme direği aradı ve elleri halat izleriyle çizilmiş ve uzun süre kullanımdan cilalanmış
büyük bir meşe gövdesine değdiğinde çok sevindi.
Bunlar rıhtım boyunca yaklaşık on yarda arayla sıraya dizildi ve Chippy
birinden diğerine geçerek hala önde olan ama çok yavaş hareket eden adamlarını takip etti. Öndeki ikisinin rıhtımı iyi bildikleri kesindi, yoksa bu saatte burada olmazlardı.

Birdenbire bir kibrit fışkırdı ve bir pipo yakıldı. Adamlar depodan epeyce uzaklaşmışlardı ve polis memurunun görüş alanının dışındaydılar. Kibritin ışığı izciye ikisinin olduğunu gösterdi ve gece için
kilitlenmiş bir balık kurutma kulübesinin rüzgâraltında durmuşlardı. Baraka, rıhtımın çok ıssız bir yerinde duruyordu,
buraya kimse gece olduktan sonra gitmezdi. Adamlar konuşmaya başladı
ve Chippy, onların sözlerini yakalayana kadar giderek yaklaştı.

"Gülmek!" dedi biri, sanki izcinin yakalayamadığı bir yoruma cevap verir gibi - "Kim gülmeden durabilirdi ki?" Yaşlı Martin'in tam istediğimiz taraflarda yukarı aşağı, dönerek mevzilendiğini görmek. Şimdi diğer tarafa doğru yukarı aşağı yüzmeye başlasa, bizim için biraz garip olabilir.

"Ah," diye cevapladı arkadaşı, "nehir kıyısından onları çalıştıran birinin
olacağı fikrine düşmeleri uzun zaman alacak. Bu sabah tuzağa nasıl geldin?"

"Göz kırpmak kadar kolay," dedi ilk konuşmacı. 'Orada küçük bir iş yaptım ve cıvataları kaydırdım ve her şey yolundaydı, yağmur gibi.'

'Bu bir çakal kaçamağı,' diye mırıldandı ikinci adam. 'Bu gece bir kez daha iyi bir
yolculuk yapacağız, sonra her şey tekrar sessizleşene kadar iki veya üç ay daha bekleteceğiz.'

'Yapacağız,' diye kabul etti diğeri. 'Sanırım tekne hazır?'

'Evet; her şeyi hallettim,' oldu cevap. 'Ferryman's Slip'te yatıyor, tam da boyacısının yanından geçiyor. Çok yakında durgun su olacak. Yaklaşık yarım saat içinde yola çıkabiliriz.'

XXII. BÖLÜM

CHIPPY KOVALAMAYA GİDİYOR

Chippy'nin kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu. Kaburgalarına çarpıyordu, ta ki birkaç metre ötedeki konuşanların duyacağından emin olana kadar; ve
döndü ve sürünerek uzaklaştı ve balık barakasının arkasına doğru döndü, orada duyduklarını düşünmek için durdu. Hırsızları bulduğundan emindi. Ne yapmalıydı? Martin'e koşup ona ne bulduğunu mu söylemeliydi? Chippy bunu düşündü,
sonra başını salladı. Martin'i tanıyordu ve Martin de Chippy'yi tanıyordu. 'Bana asla inanmazdı,' diye düşündü Chippy. 'Onu kandırmaya çalıştığımı düşünürdü.'

Martin iyi, gayretli bir memurdu, ama biraz sıkıcıydı ve Chippy bir
rıhtım faresinin anlattığı bir hikayeye inanmakta çok yavaş davranacağını biliyordu. Ve sonra, onlar en iyi arkadaşlar değildi.
Chippy artık polis memurlarına karşı en saygılı bakışı besliyordu, çünkü bu onun görevinin bir parçasıydı; ama her zaman böyle olmamıştı. Günah dolu günlerinde, izci olmadan önce, Martin'i birçok kez ve sık sık gevezelik edip kızdırmıştı ve onu alt etmek için şeytani bir
yaratıcılık kullanmıştı. Bu nedenle, karanlıktan kanun ve düzenin bir destekçisi olarak aniden ortaya çıkması, kastedildiği gibi algılanmayabilirdi ve Chippy bunu görebilecek kadar
zekiydi.

Ve Chippy şaşkındı - çok şaşkındı. Hayatına rağmen, iki adamın bir teknede Elliotts'un deposunun nehir kıyısına nasıl başarılı bir şekilde saldıracağını
anlayamıyordu ve saldırı planlarını
keşfetmek için yanıp tutuşuyordu. Gözlerini kapattı ve binanın
zihninde net bir resmini gördü. Chippy, her binanın nehir kıyısı görünümünü avucunun içi kadar iyi biliyordu; yaz günlerinin çoğunu bir tekne şeklinde yakalayabildiği her şeyin içinde yüzerek geçirmişti.

Peki, geniş, yüksek, mükemmel derecede düz bir duvar gördü, üçgen bir ucu geniş dereye doğru çeviriyordu ve o duvarda birkaç pencere ve üzerinde kasnaklar taşıyan bir kolun dışarı doğru uzatıldığı büyük bir kapı gördü. Bu kapının altından gelgit yükseldiğinde mavnalar geliyor ve çekildiğinde çamura batıyordu. Kutular, çantalar, balyalar kasnak ve zincirle kapıya kadar sallanıyor ve böylece depoya götürülüyordu. Ama hiçbir şekilde iniş yeri yoktu; duvar dik bir şekilde çamura kadar uzanıyordu. Peki, bu adamlar içeri nasıl gireceklerdi? Hem de sular çekildiğinde! Tekne ile kapının dibi arasında en az on beş fitlik, sümüklü, kaygan bir duvar yükselecekti; en yakın pencere sırasına yirmi fit. Chippy onların taktikleri hakkında hiçbir fikir edinemiyordu ama çok geçmeden onları keşfetmeyi amaçlıyordu. 
"Eh, biraz hareket etmem gerek," dedi izci kendi kendine. 'Ben
Feribotçu'ya gidip hazırlanacağım.'

Hala çıplak ayaklarıyla karanlıkta bir gölge gibi kaydı,
yönünü bulmak için giderken demirleme direklerini saydı,
aradığı yere doğru inen basamakların başını buldu ve
bir sonraki anda ayakları Ferryman'ın
Kaydırağı'nın
pürüzlü taşlarında yürüyordu.

Burada, suyun hemen yanında, o kadar karanlık değildi; yoğun bulutlar
batıda dağılmıştı ve yıldızlar çıkıyordu. Chippy, onların zayıf
parıltısında, suyun iskeleye hafifçe
vurduğu yağlı dalgaların parıltısını yakaladı.

Feribotçu'nun Kaydırağı'nın yanında her zaman gelgit durumunda su vardı ve Chippy, bir grup teknenin kesinlikle
kaydırağın en üst ucundaki tekne imalatçısının bahçesinden demirlemiş olacağını biliyordu. Oraya
çıktı ve suyun üzerindeki koyu renk şekillerini gördü. En yakınına adım atabilirdi ve bir anda doğuştan bir kayıkçının tüm
güveniyle birinden diğerine tırmanıyordu, aradığı şeyi arıyordu. Şans
onun
yüzüne çıktı: onu bir yığının dışında buldu, serbest bırakmak için
sadece bir ipin düğümünü atması gerekiyordu. Küçük, geniş bir tekneydi,
pruvası küt, kıç tarafı geniş,
yanına oturabileceğiniz ve bu gece Chippy'nin amacına çok uygun bir tekneydi.

Şimdi Chippy çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. Tekne oradaydı, ancak
kürekler ve kürekler güvenli bir şekilde inşaatçının kulübesine kilitlenmişti. Bu
bazı insanları şaşırtabilirdi, ancak Chippy'yi şaşırtmadı. Sık sık bir tekneye
sahip olmayı başarmıştı, ancak başka bir şey değildi. Bir küreğin yerini alacak bir şey
düzenleme görevine oldukça aşinaydı. Teknelerin üzerinden atladı, kıyıya ulaştı ve
tekne yapımcısının kulübesini aradı. Böyle bir yerin etrafında tahta yığınları, kırık
omurgalar, kırık kürekler, teknelerle ilgili her türden ıvır zıvır, yeni veya eski,
yapılmış. Chippy kulübeyi biliyordu ve arkasını aradı.

'Yaşlı Clayson buraya arkaya bir sürü şey atardı,' diye düşündü
Chippy. 'Keşke bir kibrit çakmaya cesaret edebilseydim ama bu asla olmaz.
Görebilirler.' Bu yüzden elleriyle yokladı ve yokladı ve parmakları pürüzsüz bir yüzeye düştüğünde, ortasından aşağı doğru uzanan keskin bir kaburga tarafından kırıldığında, bir zevk çığlığını zorlukla bastırabildi. 'Bir süpürge!' diye sevinçle haykırdı Chippy kendi kendine - 'eski bir süpürge! Şimdi, eğer
sadece bir tutamağı varsa, haklıyım.'

Son derece dikkatli bir şekilde kırık süpürgeyi, yattığı yerdeki ıvır zıvır yığınından
çekti. Evet, bir tutamak parçası vardı ve Chippy
ödülünü de yanında götürerek hemen teknesine doğru koştu. Bir kürek
çok daha iyi olurdu ona, ama dilenciler seçici olmamalıydı.
Süpürgenin
parçası ağır ve beceriksizdi, ama Chippy'nin becerikli
ellerinde işini yapabilirdi.

Bu hazırlıklar biraz zaman almıştı ve Chippy kıç taraftaki kürek çentiğinde süpürge parçasını denemek üzereyken durakladı ve
kıç tarafına çömeldi. Geliyorlardı.
Nehre doğru uzanan taş merdivenlerde hareketler duydu.
İzci
başını teknenin kenarından aşağı uzattı ve dinledi. Su, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ses taşır ve onların teknelerine çok dikkatli bir şekilde bindiklerini, kürekleri kürek kancalarına geçirdiklerini ve yavaşça kürek çektiklerini duydu. Küreklerden
hiçbir dalgalanma veya sıçrama sesi gelmedi. Chippy kendi kendine, "Boğdular," dedi.

Onlara, kayığı yıkayan yan kanaldan nehre açılmaları için birkaç dakika verdi; sonra da onu takip etmeye hazırlandı. Ressamı çözdü, teknesini arkadaşlarından
uzaklaştırdı,
süpürgesini kıç tarafına kaydırdı ve kanaldan aşağı doğru sessizce kürek çekmeye başladı, deneyimli elleri, bir balığın kuyruğunun vuruşlarıyla ileri doğru kayması gibi sessizce ve
düzgün bir şekilde kürek çekiyordu.

Küçük sandal nehrin geniş koynuna kaydı ve
Chippy hevesle ileriye baktı. Adamlarını hemen gördü. Kıyıya yakın, akıntıya karşı yavaşça kürek çekiyorlardı. Bu noktada nehir tam batıya doğru akıyordu, gökyüzünün artık yıldızlarla parladığı çeyreğine doğru akıyordu. Bu parlaklığa karşı Chippy tekne ve adamların karanlık kütlesini gördü. Omzunun üzerinden baktı. Doğu hala siyahtı, bulut örtüsü
kesintisizdi ve Chippy onu istikrarlı bir şekilde takip eden izcinin sevincini
hissetti ve kendisinin görünmediğini biliyordu.

Öndeki tekne Chippy'nin küçük küvetinden çok daha hızlı gidiyordu, ama Chippy onları
bıraktı ve kolayca kürek çekti; onları nerede bulacağını biliyordu.
Elliotts'un deposuna
yaklaştıklarında, büyük bir bulut hızla batıya doğru
çekildi ve izci diğer tekneyi tamamen gözden kaybetti. Ama
karanlık kısa sürdü. Birkaç dakika içinde bulut geldiği kadar
hızlı bir şekilde geçti ve nehrin yüzeyi bir kez daha
yıldızların ışığında soluklaştı.

Chippy deponun büyük kısmının karanlıktan çıktığını gördü;
Bu durgunluk zamanında artık pürüzsüz olan düz su düzlüğünü gördü
ve tekneyi görmeyi bekliyordu, ama görmedi.
Süpürgesini sertçe çevirerek sandalını yukarı çekti, gözlerini ovuşturdu, baktı,
ve tekrar baktı. Hiçbir şey görmedi. Tekne kaybolmuştu. Deponun
açıklarında yatmıyordu; bundan oldukça emindi. O kadar yakın bir yerdeydi ki,
kıyıya oldukça yakındı, gözü binanın önündeki suyun her santimini tarıyordu.
Hiçbir tekne yoktu.

BÖLÜM XXIII

ESKİ SU KAPISI

Bu çok gizemliydi. Chippy ne olduğunu anlayamadı.
Tekne batmamıştı. Öyle olsaydı, adamlar asla
ses çıkarmadan batmazlardı. Keşifçi bir an düşündü, sonra
süpürgesini aldı ve sandalını nehrin tam karşısına sürdü. Adamlar
ortaya doğru mu gittiler? Ama Chippy yıldızların aydınlattığı
derenin yeni süpürmelerini açtı ve hepsi boştu. Kendisi hariç, mahallede tek bir yüzen şey yok gibiydi.

Şimdi, karşıdan karşıya geçerken, Chippy de akıntıyla birlikte aşağı inmişti, böylece
dışarı çıktığında deponun hemen önünde bir nokta kazanmıştı.
Suyun kenarındaki karanlık kütleye doğru baktı ve başladı. Pencerenin veya kapının çok aşağısında, tabanında bir ışık noktası parladı. Işık birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde
yandı, sonra göründüğü kadar aniden söndü.

'Bana öyle geliyor ki, birileri orada bir kibrit çakmış,' diye düşündü
Chippy. 'Ama kim? Su yeterince boş görünüyordu. Bir bakacağım.'

Teknesini döndürdü ve büyük binaya doğru istikrarlı bir şekilde sürdü, rotasını biraz yukarı doğru şekillendirdi, böylece bir kez daha
kendisini yukarı çıkarabildi. Kürek çekerken yakından izledi ve kıyıdan on metre kadar uzakta yolunu kontrol ettiğinde iki şeyden oldukça emindi: ışığı tekrar görmemişti ve deponun önünden ayrılan hiçbir tekne görmemişti.

Kendini yavaşça aşağı doğru sürüklenmeye bıraktı, bakıp bakıp, hayretle dolu. Gözleri artık nehirdeki yıldız ışığına o kadar alışmıştı ki
binanın önündeki suyu pürüzsüz, soluk bir ova gibi görebiliyordu ve boştu--tamamen boştu. Su seviyesindeki o ışığı kim yakmıştı? Her şey çok garip ve gizemliydi.

Chippy teknesinin sürüklenmesine izin verdi. Yavaş akan derede yavaşça hareket ediyordu, ama kısa süre sonra yüksek duvarın gölgesindeydi ve
kaydıkça, Chippy her zamankinden daha keskin bir şekilde o garip ışığın
kaynağına baktı.

Teknenin kıç tarafında, tamamen sessizce aşağı doğru sürükleniyordu,
varlığını ele verecek
bir süpürme sesi bile yoktu. Ve bu tamamen sessizliğe Chippy,
nehir kıyısının yaklaşık ortasında yaptığı keşfi borçluydu.

Duvarın karanlığına dik dik bakıyordu, aniden
bir ışık belirdi. Çok büyük bir şaşkınlıkla,
kendini bir tür uzun, kemerli tünelde buldu, tünelin diğer ucunda bir adam, elinde bir ışıkla bir teknede duruyordu. Chippy bu garip görüntüyü ancak bir anlığına gördü.
Kayığı sürüklendi ve
bir kez daha katı duvarın karanlığıyla karşı karşıya kaldı.

Chippy derin bir nefes aldı, küreklemesini suya daldırdı ve kürek çekti
yarım daireden biraz daha fazla. Bu onu tünel ağzının karşısına getirdi, ancak duvardan epeyce uzağa.

'Oraya kadar kaymışlardı,' diye düşündü Chippy. 'Işık yine
gösterdi. Tüm bunların anlamı ne? Daha önce o deliği hiç duymamıştım.'

Chippy şaşkındı çünkü Elliotts'un deposunun tarihini bilmiyordu. Oldukça eski bir binaydı, on sekizinci yüzyılın ortalarında inşa edilmişti. Bodrumu, küçük mavnalara binaya doğrudan giriş sağlayan bir su kapısıyla
delinmişti,
içerikleri büyük bir kapak aracılığıyla yukarıdaki zemine kaldırılıyordu. Ancak zamanla ve büyük sel baskınlarının etkisiyle nehir yatağını o şekilde aşındırdı ki
deponun duvarına doğru derinliğini değiştirdi ve büyük ölçüde su kapısını çamurla kapattı. Su kapısını açık tutmak için
tarama masrafına girmektense, sahipleri
kapıyı kullanmayı bıraktılar ve
ön taraftaki bir kapıyı kırdılar ve dışarıda duran mavnalardan yukarı çektiler.

Ancak çok düşük bir gelgitte, eski su kapısına küçük bir tekneyle çıkmak ve hala var olan, ancak
kullanılmayan ve depodaki mevcut nesil işçiler tarafından neredeyse bilinmeyen
kapıya ulaşmak mümkündü.

İzcinin karar vermesi çok kısa sürdü. Kısa süre sonra
kemerli geçidin ağzına doğru kürek çekiyordu ve artık nerede arayacağını bildiği için
duvarın alacakaranlığında daha koyu bir leke olarak seçilebiliyordu. Chippy, son derece dikkatli bir şekilde teknesinin küt burnunu kemerin ortasına koydu ve çok nazikçe kürek çekti. Hava
yoğun, sık ve nemliydi, ancak hafif bir akıntı ona doğru yöneldi. Havanın yüzüne çarptığını hissetti ve bu garip geçidin tepesinde bir açıklık olduğunu biliyordu. Sadece kısa bir mesafe yukarı çıktı, sonra yolunu kontrol etti ve teknesi bu gizli girişin sessiz
suyu üzerinde oldukça hareketsiz bir şekilde yüzüyordu.

On dakika geçti ve sonra Chippy bir ses duydu. 'Bu gece
kaydırabileceğimiz kadarı bu,' dedi; ve ikinci bir ses şöyle dedi: 'Tamam;
tekneye bir ışık tut.'

Bir sonraki anda güçlü bir ışık huzmesi karanlığın içine doğru aşağı doğru fırladı ve Chippy'nin beş yarda ötesinde yüzen boş bir tekneyi aydınlattı. Neyse ki ikincisi için ışık, slaydı çevrilmiş olan ve sadece cesur izciyi
bulamayan parlak bir daire olan karanlık bir fenerden geliyordu.

Chippy nefesini tuttu ve izledi. Yukarıda ışığın dikdörtgen bir açıklıktan aktığını gördü; ikincisi büyük tuzağın iki kapısından birinin
kaldırılmasıyla oluşmuştu. Nefesini tutması gerekiyordu; fenerin en ufak bir dönüşü ışığı tünel boyunca
yayacaktı ve hırsızların tam görüş alanına girecekti. O zaman
durumu umutsuz olacaktı çünkü kaçmak söz konusu değildi.
Tek yapmaları gereken teknelerine atlayıp onları takip etmekti, o zaman beceriksiz eski
kırık süpürgesi bir çift kürekle başa çıkamayacaktı. Bu yüzden Chippy hareketsiz kaldı ve önündeki tekneye
dökülen güçlü ışık
sapını büyülenmiş gözlerle izledi.

Hemen ardından güçlü bir şekilde bağlanmış bir balya ışığa doğru kaydı ve ince bir iple
aşağı indirildi. İp arkasından atıldı ve aynı şey üç balya daha oldu; sonra bir çift bacak görüş alanına girdi ve bir adam teknenin üzerinde sallanan ağır bir ipten hızla aşağı kaydı.

Adam kendini aşağı salladı ve balyaların arasına düştü. Chippy yüzünü göremiyordu ama izcinin gözü adamın elinin sallanan teknede bir denizcinin becerisiyle kendini dengelerken uzandığını gördü ve küçük parmağın olmadığını fark etti.

'Bunları yerleştireceğim ve sonra sana kapakta yardım edeceğim,' dedi teknedeki adam. 'Dışarıdaki arkadaşımız yüzünden onu bir gürültüyle aşağı indirmek asla işe yaramayacak.' Ve ikisi de kıkırdadı.

Şimdi Chippy'nin şansıydı, adamlar ağır kapağı mümkün olduğunca az gürültüyle kapatma işiyle meşguldü. Elinde süpürgeyle ayakta duruyordu. En ufak, en yumuşak darbelerle teknesini döndürmeye başladı. Fakat adamlar ağır kapanı tekrar kapatmakla meşgul olmasalardı keşfi kesin olurdu. Su kapağı boyunca yankılanan yumuşak bir gümlemeyle yerine oturdu ve bunu yaparken Chippy açıklığa doğru kaydı ve teknesinin burnunu akıntıya doğru çevirdi. Şimdi tüm gücünü ortaya koydu, bir düzine sert, hızlı darbe çekti, sonra elini tuttu ve derin gölgede duvarın hemen yanında yüzdü. Bu örtüden teknenin kayarak açıldığını ve adamların açık akıntıya ulaştıklarında geri çekildiklerini gördü. Biraz uzaklaştılar ve susturulmuş kürekleri o kadar ustaca kullandılar ki Chippy neredeyse hiç ses duymadı.

"Rullock'lar da susturdu," diye düşündü izci; ve büyük ihtimalle hırsızlar kürekleri de susturmuşlardı.

XXIV. BÖLÜM

'ÜÇ KULESİ'NDE

Tekne kıyıdan iyice uzaklaştığında burnu döndü ve
nehirden aşağı doğru kolay bir hızla inmeye başladı. Kıyının siperinde
Chippy elinden gelenin en iyisini yaparak kürek çekiyordu. Deponun nasıl
soyulduğunu görmüştü; yağmanın nereye götürüldüğünü görmek istiyordu.

Elliotts'un deposunun ötesinde sadece iki veya üç tane dağınık bina vardı ve sonra nehir kıyısı boş ve ıssız bir şekilde uzanıyordu.
Adamlar yaklaşık bir mil boyunca istikrarlı bir şekilde aşağı indiler ve Chippy'yi çok geride bıraktılar. Fakat gece hızla aydınlanıyordu; ay
yükseliyordu ve suyun üzerindeki karanlık noktayı görebiliyordu, bu da yağmayla
yüklü kayan tekneyi gösteriyordu.

Sonra tekne döndü ve izcinin yanından kıyıya doğru geldi.
Görüş alanını geçti ve sanki kıyıya girmiş gibi kayboldu.

'Fuller Deresi'ne çıktık,' dedi Chippy kendi kendine ve her zamankinden daha sert kürek çekti. Fuller Deresi geniş, derin bir durgun suydu, günümüzde hiçbir zaman aktif bir amaç için kullanılmazdı, ancak ara sıra eski bir tekne oraya çekilir ve çürümeye bırakılırdı. Chippy adamlarının
terkedilmiş bir iskelenin olduğu
derenin en tepesine kadar çektiklerini düşündü ve tüm tel gibi gövdesinin gücünü
teknesini dereye doğru ve oradan olabildiğince sert bir şekilde sürmeye harcadı.

Ay henüz dereye parlamadığı için geniş, karanlık su ağzına girdi ve gölgesine doğru kürek çekti. Yarı yolda, karanlık bir kütle yolunun üzerinde belirdi ve teknesinin burnunu iskeleye doğru çevirdi, nehir trafiğinin yolundan uzakta, Fuller's Creek'te çürümeye bırakılmış eski bir barkentin olan _Üç Kule'nin_ etrafından geçmek için.

Şehrin üç ana kilisesinden adını alan,
sarp kuleleri Bardon'un çatılarının çok üzerinde yükselen _Üç Kule_, geniş, ferah, eski bir tekneydi ve zamanında birçok iyi kargo taşımıştı. Ama artık işini bitirmişti ve direkleri, donanımı ve çekilişi tamamen sökülmüş,
hükmü Fuller's Creek'te terk edilmişti, çünkü kırıcılar onu istemiyordu.

Chippy'nin teknesinin burnunu iskeleye doğru çevirmesi tamamen şans eseriydi, çünkü
o, Üç Kule'ye doğru dümdüz gidiyordu ve
sancak ve iskele, etrafında kürek çekerken mesafe açısından aynıydı. Ama pruvasını limana doğru attı ve böylece çarpıcı bir keşifte bulundu. Çünkü büyük kütlenin yanında küçük bir kütle vardı ve
ikincisi, ressamı tarafından _Üç
Kule_'nin parçalanmış küpeştesine sallanan bir tekneydi. Chippy yolunu kontrol etti ve iki tekne
sessiz, karanlık durgun suda yan yana yüzdüler, terk edilmiş barkentin gövdesi göğe doğru
yukarıda yükseliyordu.

Chippy büyük bir şaşkınlıkla uzun bir nefes verdi. 'Sahneye
çıkmadılar,' diye düşündü. 'Buradalar. Bu eski teknedeler.
Bu onların teknesi.' Barkentinde hareketler duydu ve
onu geniş kıç tarafının kalın gölgesi altında ileriye gönderen birkaç hızlı kürek çekti, orada tekrar yolunu kontrol etti.

Sesler, öndeki arkadaşına tırmanan adamların sesleriydi
ve bir sonraki anda Chippy'nin arabaları ona Teasel'in yanına yaklaştıklarını söyledi
ve biri kendini tekneye doğru sallıyordu.

'Bu son,' diyen bir ses duydu. 'Aşağı indireceğiz ve bu sefer ne seçtiğine bir
bakacağız.'

'Birisi paketlerde ne olduğunu biliyor; diğerleri bilmiyor,' diye düşündü Chippy.
'Açmayı düşünüyorlar. Bu onları biraz meşgul edecektir.'

Kulakları ona adamların tekrar arkadaşın
aşağısına indiğine ikna edene kadar bekledi, sonra teknelerinin iskele küpeştesinin altında yüzdüğü noktaya geri kürek çekti. Geminin güvertesine ulaşılabilen tek nokta burasıydı. _Üç Kule_ çamurda yatıyordu, iskeleye doğru yatmıştı ve diğer her yeri yüksek, pürüzsüzdü
ve tırmanılamazdı.

Ve şimdi Chippy bir hata yaptı - büyük bir keşif hatası: çok fazla şey yaptı; ve çok fazla şey yapan keşifçi, çok az şey yapan keşifçi kadar kesinlikle hata yapar. Chippy, daha önce edindiği bol miktarda bilgiyle sessizce kürek çekmiş olsaydı, hırsızlar suçüstü yakalanabilirdi. Ama geceki işine son dokunuşu yapmak için yanıp tutuşuyordu. _Üç Kule_'nin ön zirvesinde neler olup bittiğini görmek istiyordu ve adamların yüzlerini görmek istiyordu; Quay Flat ve Elliotts'un deposuna aşina olan insanları tanıyacağı neredeyse kesindi. Küçük teknesinin boyacısını aldı ve büyük teknenin boyacısının etrafına iki kolay yarım düğüm attı. İpini bir saniyede çözebilirdi ve teknesinin sürüklenmesini önlemek için yeterli bir tutuş olurdu. Süpürgeyi, hücum etmesi gerekirse elinde hazır olacağı yere koydu, sonra hırsızların kendi kullanımları için
bağladıkları iple
kendini yukarı doğru savurdu.

"İlerideler," diye mırıldandı Chippy kendi kendine ve eğimli güvertede sessizce süründü.
Çorapları hala ceplerindeydi; botlarını sandalda bırakmıştı.

Arkadaş ambarı kırılmıştı ve adamlar basamakların üzerinde açılan delikten yukarı aşağı
gitmişlerdi. Chippy bu boşluğa
süründü ve başını santim santim öne doğru uzattı, ta ki
ıssız baş kasaraya bakana kadar. Adamları hemen gördü.
Neredeyse tam altındaydılar, yerde diz çökmüşlerdi, biri ise çalınan balyalardan birini bağlayan ipi ustalıkla kaydırıyordu.

Chippy hırsızlara ne kadar yakın olduğunu görünce nefes almaya bile cesaret edemedi. 'Onlara bir bakabilseydim, alırdım,' diye düşündü kendi kendine ve fenerin ışığı altında yüzlerinin görünmesini bekledi, fenerin slaydı kısmen onlara ışık vermek için çevrilmişti. Ama biri feneri tutarken diğeri balyayı açtı ve ışık sadece işçinin ellerini gösteriyordu, ikincisi bir denizcininki gibi dövmeliydi.

Birden sahne sihirli bir hızla değişti ve takipçi takip edilen oldu. Bu yeterince basit oldu. Balyayı açan adam arkadaşına bir soru sordu. Sesi o kadar kısık bir mırıltıydı ki Chippy söyleneni anlamadı ama ikinci adamın cevabını duydu. 'Hayır, bende yok,' dedi feneri tutan.

'O zaman onu teknede bıraktık,' diye daha yüksek sesle karşılık verdi ilk konuşmacı; ve ayağa fırladı ve arkadaşının çılgın basamaklarını bir kedi kadar çevik bir şekilde
yukarı fırladı.

O kadar hızlı, o kadar aniydi ki, adam, arkadaş kapağının yanında boylu boyunca uzanan keşifçi ayağa kalkmadan önce güvertedeydi.
Adam, arkadaşına
saldırdığı kadar
hızlı bir şekilde güvertede kaydı ve Chippy teknesinden tamamen ayrılmıştı.

Ne yapabilirdi? Sadece sıkıca oturmak ve teknesinin barkentin gölgesinin karanlığında
bulunmamasını ummak. Boş umut.
Daha yeni oluşmuştu ki, öfke ve şaşkınlık dolu vahşi bir homurtu
sessizliği bozdu. Teknesi keşfedildi.

Aşağıdaki adam arkadaşının çığlığını duydu. En sıkıcısı bile içindeki uyarıyı
okuyabilirdi. Ayağa fırladı ve arkadaşına
sırayla sıçradı.

"Bir sorun mu var?" diye alçak sesle seslendi.

'İşte bir tekne daha,' dedi diğeri.

'Bir tekne daha!' diye mırıldandı ikinci hırsız ve güvertede hızla ilerledi
ve başını yana doğru uzattı.

İki adam da şaşkına dönmüştü. İkinci bir tekne! Bu,
varlığını hayal bile etmedikleri
yurtdışında biri anlamına geliyordu.

'Biz geldiğimizde orada mıydı?' diye sordu ikinci adam.

'O değil,' diye cevapladı kaşif; 'ressam bizimkinin etrafından hızla dolandı.'

'O zaman, o tekneyle gelen her kimse şimdi gemide,' diye devam etti arkadaşı, 've' biz gözetlendik ve' takip edildik.'

'Küçük bir tekne. Sadece bir tane olabilir,' dedi diğeri.

'Teknenin yanında dur,' dedi gemideki adam. 'Casusla ben ilgileneceğim.' Ve
sözlerini korkunç bir küfürle perçinledi.

'Çok uzağa gitme,' dedi teknedeki adam, daha ürkek bir adamdı.

'Çok uzağa!' diye homurdandı diğeri. 'Artık ya batarız ya da yüzeriz. Bu yaşlı teknede bizim küçük avımıza
uçan biri var ve ağzı
durdurulmalı. Bekle; teknesini batır, sen de bizimkinde kal.
Ben buradayken hemen batır. Kaçmayacak.' Ve yine
çaresiz hırsız vahşi küfürler yağdırmaya başladı.

Chippy tüm bunları duymuştu ve öfkeli haydutun son iddiasının ne kadar doğru olduğunu fark etti.
Barquentine'den kaçış yoktu. Teknesi onların elindeyken daha güvenli bir hapishane yoktu. Ve
bir sonraki anda tahta bir tahtaya çarpan bir tekne kancası sesi duyuldu.
Üç darbe vuruldu. Küçük tekne yeni değildi ve kirişleri
kolayca çöktü. Üç tahta parçası çakılmıştı; Doldu ve battı.

"Gitti," dedi teknedeki adam; ve arkadaşı, içindeki barkentine yaklaşanı aramak için döndü.

Chippy, arkadaşını bırakıp konuşurken öne doğru fırladı.
Teknesindeki tahtaların sesleri, durumunun umutsuz olduğunu söylüyordu; geri çekilmesi kesilmişti.
Ön direğin kütüğünü buldu ve arkasına çömeldi ve hareketsiz yattı. Onu arayan adam, karanlıkta geminin etrafında iki kez dolandı ve Chippy, geçerken sessizce bir yandan diğer yana kıpırdandı.

Kıçta hareketler oldu ve aniden güverte boyunca bir ışık seli yayıldı. Arayan kişi, ışığın kıyıda görülme ihtimaline aldırmadan feneri alıp tüm ışığını
öne doğru fırlattı.

Slayt, onu tutan haydut için şanslı anda çevrildi. Chippy, bir elini direğin üzerine koymuş, başını eğmiş
ve herhangi bir ses dinliyordu. Işık halkası tam üstüne düştü ve
çaresiz serseri avını gördüğünde memnuniyetle homurdandı.

BÖLÜM XXV

DAR BİR TIRAŞ

'Bir çocuk bu--küstah bir çocuk,' diye bağırdı alçak, vahşi bir tonla. 'Yakında onu sakinleştireceğim.'

'Belki sessiz kalır. Ona hiçbir şey söylemeyeceğine yemin edip etmeyeceğini sor?'
diye seslendi teknedeki adam, sesi alçak ve istekliydi.

'Çeneni kapa!' diye hırladı diğeri; 'sanki hiçbir çocuk sessiz kalabilirmiş gibi! Onun gibiler için
zaman harcamayacağım. Ben değil! Onu
ambara
atacağım.' Ve sözlerini bir başka şiddetli küfürle perçinledi.

Chippy'nin durduğu yere doğru ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Keşifçi büyük bir tehlikede olduğunu biliyordu; kıyı şeridi insanlarıyla olan tanışıklığı çok genişti ve aralarında birkaç serseri ve hırsızın olduğunu biliyordu; bu kişiler, eğer güvenlikleri için gerekli olursa, bir çocuğun hayatına bir sineğin hayatından daha fazla değer vermezlerdi. Eğer yakalanırsa, kafasına vurulur ve vücudu Üç Kule'nin ambarına, orada bulunan derin çamurlu ambarın içine fırlatılırdı; bir suç için bulunabilecek en güvenli saklanma yeriydi. Tek bir kaçış yolu vardı ve hemen ona yöneldi. Teknesi gitmişti ama nehir hala onun sığınağı ve kurtuluş yoluydu. Kırık taffrail'i yakaladı, üzerinden atladı, kendini bıraktı, hızla yana doğru kaydı, kendini bir çubuk gibi dik ve sert tutarak, çıplak ayaklarıyla suya vurdu, sadece bir şapırtıyla, keskin bir _çatlama_ sesiyle ve hemen ardından tüm gücüyle derenin kenarına doğru ilerledi.

Güverte boyunca sürünen adam, Chippy'nin kenardan kaybolduğunu gördüğünde ve onun suya girdiğini duyduğunda şaşkın bir öfkeyle vahşi bir küfür savurdu; sonra hızla tekneye geri döndü ve suya atladı.

'Atladı,' diye homurdandı. 'Çekil ve peşinden git. Onu yine de yakalayacağız.'

'Belki boğulmuştur,' dedi diğeri.

'O değil,' diye bağırdı daha vahşi hırsız; 'suya boğulan biri gibi
düşmedi. Kaçıyor--yaptığı şey bu.
Çek, diyorum sana--çek!'

Küreklere eğildiler ve sandal hızla barkentin'in karaya oturmuş gövdesinin etrafından geçti. Chippy ise daha önce hiç olmadığı kadar
yüzüyordu. Suyu tüm gücüyle çırpıyordu,
en sevdiği yan kulaçla, en hızlı hareket etme şekliyle yüzüyordu, şimdi
derenin kenarını işaretleyen karanlık kütleye bakıyordu, şimdi de
teknenin onu takip edip etmediğini görmek için arkasına bakıyordu. Bir konuda çok
şansızdı. Kaydığı taraftan, teknenin yatmadığı taraftan hemen uzaklaşmıştı ve şimdi derenin diğer tarafını
yıkan ay ışığına doğru yüzüyordu. Tekne geniş kıç tarafının gölgesinden kayarken o da aydınlatılmış alana
fırladı ve hemen görüldü. Chippy, sessiz suyun karşısında daha tehlikeli düşmanının sesini duydu: 'İşte orada! İşte orada!'
diye bağırdı kabadayı. 'Çek, diyorum sana--çek! Kıyıya vurmadan önce onu kolayca yakalayacağız.'

Chippy ileriye baktı ve bunun korkunç bir gerçek olduğunu hissetti.
Sert bir şekilde soyunmuş olsaydı, şüphesiz kaçardı, çünkü
suyun içinden bir balık gibi geçebilirdi. Ama artık tamamen giyinmişti ve
suya batmış giysiler kurşun gibi etrafını sarıyordu,
vuruşlarını engelliyor ve acımasızca hızını kesiyordu.

Yine de, cesurca savaştı, kendini yavaş, durgun suda ilerletmek için her türlü çabayı gösterdi ve zihnini kıyıya sabitledi,
iki güçlü kürekçinin itici gücüyle
ardından hızla gelen tekneye değil.

Geriye bakmak istedi ama bu hissi uzaklaştırdı. Düşmanlarının ne kadar yakın olduğunu fark etmenin hızına yardımcı olmayacağını biliyordu ve her durumda yapabileceği tek şey yüzmekti; hayatı için yüzmek. Dünyada suda yakalanan yüzücüden daha çaresiz bir yaratık yoktur. Ne savaşabilir ne de uçabilir. Güçlerine kendini desteklemek için ihtiyaç vardır ve bir kez etkisiz hale geldiğinde, ölümcül su onu ölümcül kucağına alır.

Ancak, Chippy aniden, üzerinde asılı duran korkunç tehlikeyi fark etmek zorunda kaldı.

"Düz ileri çek," dedi neredeyse kulağının içindeymiş gibi gelen bir ses.
Yüzünü çevirdi ve yüreği yan tarafında sıçradı.
Boğulmuş kürekler ve süpürgeler tekneyi neredeyse sessizce üzerine getirmişti ve hayatını arayan serseri, tekne kancasıyla silahlanmış bir şekilde pruvaya atlıyordu. İzci çocuk tüm bunları ay ışığında açıkça gördü - ikinci adamın dehşet içinde bir yüzle çektiğini gördü, ağır, demir nallı direğin başının üzerine düşmek üzere yukarı doğru sallandığını gördü. Derin bir nefes aldı ve ciğerlerini derinlemesine doldurdu. Bunu yaparken, yayın gölgesi üzerine düştü ve o anda
bir su tavuğu gibi daldı. Kulağının hemen yanında muazzam bir sıçrama oldu
ve omzuna sert bir darbe indirildi, onu daha da derine itti. Sırtüstü döndü ve gözlerini açtı, çünkü daldığı anda
kapatmıştı. Tam üstünde karanlık bir kütle gördü ve
teknenin altında olduğunu biliyordu. Yavaşça geçti ve o da kalktı ve
yüzü yüzeye çıktı ve bir iple dokundu.
İpi yakaladı ve tutundu ve dikkatlice derin bir nefes aldı.
Etrafı baktı ve ressamı kıç tarafa doğru sürüklenirken yakaladığını
ve teknenin yolunun kontrol edildiğini gördü. Sonra Chippy bir ses duydu.
'Biraz çek,' dedi; 'yakında tekrar kalkıp kalkmayacağını göreceğiz.'

'O değil,' dedi titreyen başka bir ses. 'Asla! Asla! O korkunç çatırtıdan sonra bir daha asla ayağa kalkamayacak. Bunu tüm
hayatlarım boyunca duyacağım.'

Daha sert kabadayı kıkırdadı. 'Ona iyi bir tane aldım,' dedi -- 'normal bir tane. Kancanın ona doğru eğildiğini hissettim. Ama çek, sana söylüyorum -- çek! Artık inleyip sızlanmaya vakit yok.'

Chippy tekneye bu şekilde davranıldığını hissetti ve teknede sürüklenip varlığını ele vermemek için tek kolu ve iki ayağıyla hafifçe vurdu. Ressamın yardımıyla başını geniş kıçın arkasında alçakta tutabiliyordu ve teknedeki iki haydutun görüş alanından tamamen uzaktaydı.

Tekne kancasının düştüğü yer omzunda ağrıyordu ama darbe
etkileyici olmamıştı, çünkü kuvvet kısmen su tarafından kırılmıştı. Bir bakıma, izci için bu keskin çatlağı almış olması çok şanslıydı, çünkü canını almaya çalışan hırsız artık çocuğun
tamamen dövüldüğü izlenimine kapılmıştı. Bu, iki haydutun suyun üstünde görünen bir kafayı aramada daha az titiz olmalarına neden oldu. Tekne, Chippy'nin kaybolduğu yerin etrafında nazikçe küreklendi, ancak adamlar teknede ileri geri hareket etmediler, her tarafa baktılar. Eğer hareket etselerdi, kıç tarafının altında sallanan kafa keşfedilecekti ve cüretkar izci için kısa bir ceza olacaktı.

'Asla yukarı çıkamayacak - asla,' dedi kürekçi, sesi hala titrekti;
'Onu sersemlettin ve sersemlemiş birinin bir daha asla ayağa kalkamayacağını duydum.'

'Bu doğru,' dedi serseri, hala gerekirse ikinci bir darbe indirmeye hazır bir şekilde tekne kancasını tutuyordu--'bu doğru ve yeterince uzun süre su altında kaldı. Neyse, yerleştiğinden emin olmamız için yeterince uzun süre su altında kaldı. Burada, ne yapıyorsun?'

Bu soru, küreklerini iyice daldıran ve güçlü bir vuruş yapmaya başlayan arkadaşına yöneltilmişti.

'Ben kıyıdayım,' dedi ikincisi; ve Chippy adamın konuşurken dişlerinin birbirine çarptığını duyabiliyordu. 'Bundan bıktım. Kıyıya çıkacağım.'

'Çekil o zaman, tavuk yürekli,' diye alay etti daha acımasız arkadaşı.
'Ne de olsa, malzeme güvenli bir şekilde istiflendi. Eski havlamaya geri dönmeye gerek yok. '

Tekne kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu ve kıçta Chippy ağırlığını ressamdan alıp başını
korumak için elinden gelenin en iyisini yaptı. 'Dikkat etmeliyim,' dedi soğukkanlı izci kendi kendine, 'yoksa
o tekne kancasını
fındığıma takacağım.'

Ama bir kez daha talih cesurların yanındaydı ve tekne eski iskelenin
derin gölgesine kaydı ve Chippy hala
bulunmamıştı. Dost canlısı alacakaranlığa girer girmez Chippy ressamı
bıraktı ve kendini hareketsizce yüzmeye bıraktı. Tekne
bir düzine yarda kadar merdivenlere doğru çekti ve izci büyük bir yığının
korumasına doğru yavaşça yüzdü. Chippy şimdi kürekçinin kürekleri aşağı fırlattığını ve tekneden atlayıp yukarıdaki iskeleye doğru koştuğunu duydu.

İkinci adam daha az kararlı yoldaşının ardından bir alaycı kahkaha attı, sonra oturdu, kürekleri aldı, tekneyi çevirdi ve tekneyi uygun demirleme yerine geri döndürmeye kararlı bir şekilde
dereden aşağı doğru çekti.

Tekne hızla uzaklaştı ve sahnenin sonunda gözden kayboldu ve
Chippy merdivenlere doğru yola çıktı ve karaya doğru süründü. Bu sırada oldukça bitkindi ve birkaç dakika en alt basamağa oturdu,
dinlenmek ve birkaç rahat nefes almak için, su ondan
akarcasına akarken. Biraz kendine gelir gelmez basamakları çıktı ve çıplak ayaklarıyla eve doğru koştu; çünkü botları nehrin dibindeydi ve yanlarında olmadığını düşündüğü için kendini çok şanslı bir izci olarak görüyordu.

XXVI. BÖLÜM

CHIPPY RAPORUNU SUNUYOR

Ertesi sabah Chippy, Elliott Brothers'ın zamanlama talimatıyla geldi. Büyük bir çınlama, omzunda bir hırıltı ve pek uyumamıştı;
ama çivi gibi sertti ve macerasından hiç de kötü görünmüyordu. Ayrıca Skinner's Hole'daki bir rehin dükkanından bir çift çizme satın almıştı. Çok iyi değillerdi, çünkü izcinin toplayabileceği toplam meblağ bir yedi peniydi; ama ayaklarını bir şekilde örttüler ve daha fazlasını yapamazdı. Bay Malins onu bodrumda büyük bir çuval yığınını sallayıp bağlaması için işe koydu ve
Chippy bu işi bitirdiğinde gidip sokağın sonundaki kilise kulesindeki saate bir göz attı.

'Bay Elliott artık geldi,' diye mırıldandı izci kendi kendine ve doğruca küçük ortağın ofisine yürüdü ve kapıyı tıklattı.

'Gir,' diye seslendi bir ses; ve Chippy içeri girdi ve kapıyı
arkasından kapattı.

Bay Elliott sabahki mektuplarından başını kaldırıp baktı,
ve kaşlarını kaldırdı.

'Peki, Slynn,' dedi, 've ne istiyorsun?'

Chippy çok dik durdu ve selam verdi.

'Depodaki soygunu bildirmek için geldim, efendim.'

'Ne!' diye bağırdı Bay Jim Elliott ve kaşları her zamankinden daha
yukarı kalktı.

'Dün gece saat on civarı keşfe çıktım, efendim,' diye başladı Chippy ve sonra
maceralarını anlatmaya başladı.

Daha yeni başlamıştı ki kapı bir kez daha, bu sefer herhangi bir resmiyet olmadan,
ve büyük bir heyecanla kıdemli ortak içeri daldı.

'Jim, Jim,' diye seslendi, kardeşinin yalnız olmadığını fark etmemişti, 'gitmiş daha çok şey var. Depo dün gece yine soyuldu, çünkü tüm polisler nöbetteydi. Toplamda yaklaşık yetmiş pound değerinde mal çalındı.'

'Ah, evet, Richard,' diye karşılık verdi kardeşi. 'Keşifçilerimden birinden konuyla ilgili bir rapor alıyorum.'

'Hırsızlıkla ilgili,' diye haykırdı kıdemli ortak, şaşkınlık ve hayretle kaşlarını çatarak ve hemen selam veren
Kuzgun'un dik duruşunu ilk kez gözlemleyerek. 'Bu çocuğun bu konuda bir şeyler bildiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Sanırım biliyor,' diye karşılık verdi Bay James Elliott. 'Bir sandalyeye otur ve
ne söyleyeceğini dinleyelim. Siz içeri girdiğinizde daha yeni
raporunu yazmaya başlamıştı.'

Kıdemli ortak oturdu ve Chippy'ye şüphe ve şaşkınlık ifadesiyle baktı. 'Ama diyelim ki burada sadece vakit kaybediyoruz, Jim,' diye çıkıştı. 'Ne söyleyeceğini duymak daha iyi,' dedi eğitmen sessizce; 'o iyi bir
izci ve iyi bir izci insanların zamanını boşa harcamaz. Şimdi. 1 Numaralı, Raven Patrol, raporunu yazmaya devam et ve kısa ve net bir şekilde yaz.'

Chippy hemen öne geçti ve beş dakika boyunca iki beyefendi, macerasının noktaları üzerinde hızla koşarken onun boğuk sesini mükemmel bir sessizlik içinde dinlediler. Konuşmayı bıraktı, selam verdi ve bir kez daha dikkat kesildi.

'Hayatımda bundan daha sıra dışı bir anlatım duymadım,' diye patladı kıdemli ortak. 'İnanılmaz geliyor; çocuk rüya görüyormuş.'

'Hayır, sanmıyorum,' diye cevapladı kardeşi; 'ya da duyduysa, ifadesini yakında kanıtlayabiliriz.'

'Tam da aklımdan geçen buydu,' dedi Bay Elliott; 'onu hemen depoya götüreceğiz, Jim, ve buna bakacağız.'

Kilisenin yakınındaki kiralık araç standından dört tekerlekli bir araç çağrıldı ve
birkaç dakika içinde iki ortak ve uşak
su kenarına götürülüyordu. Depo avlusunun kapısında
müdür Bay White ile karşılaştılar.

'Bu iş her zamankinden daha gizemli, Bay Elliott,' diye haykırdı müdür, 'İşte polis Müfettişi Bird; her yeri dolaştı ve tek bir bağlantının bile
kurcalandığına dair hiçbir işaret bulamadı; ve bir polis memuru bütün gece devriye gezdi.'

'Ah,' dedi kıdemli ortak, 'eski su kapısında açılan tuzağa baktın mı, White?'

'Eski su kapısı, efendim!' diye haykırdı White. 'Bu ne? Hiç böyle bir şey
duymadım.'

'Hayır, muhtemelen duymadım; 'Uzun yıllardır hizmet dışıydı,' diye cevapladı Bay Elliott; 'ama yine de var ve ona bir göz atacağız.' 

Bu sırada Müfettiş Bird de onlara katıldı ve polis memuru ile Bay Elliott arasında birkaç kelime
konuştuktan sonra, dört kişilik grup
ve izci tuzağı aramaya gitti, kıdemli ortak elinde istediği bir fenerle
yol gösteriyordu.

Büyük deponun en uzak ucunda, kıvrımlı taş basamaklar
aşağıya büyük bir mahzene iniyordu. Bay Elliott önce gitti ve diğerlerine rehberlik etmesi için
fenerinin ışığını geriye doğru fırlattı; çünkü korkuluk yoktu ve ayağını basamayan herkesi çirkin bir düşüş bekliyordu.

'Neden efendim,' dedi White, 'burayı asla kullanmıyoruz; çok nemli. Seninle birlikte olduğum beş yıl boyunca buraya sadece bir kez geldim
ve orada ne kapı ne de pencere var.'

'Evet, White, bir kapı var,' diye cevapladı Bay Elliott; 'ama zeminde ve biz de ona bakacağız.'

Fenerin parıltısıyla yönlendirilen grup, büyük nemli tonozun zemininde yürüdü ve kıdemli ortak geniş bir kapaklı kapının yanında durdu ve ışığı ona doğru tuttu. Uzun, alçak bir ıslık çaldı ve kardeşi, 'Ah, önce Slynn'e işaret et, Richard,' dedi.

'Öyle, öyle,' dedi ikincisi, bir duraklamadan sonra--'kesinlikle öyle.'

Kapaklı kapı iki yarıdan oluşuyordu ve her iki ucundaki taşların içine yerleştirilmiş geniş bir orta çubukta birleşiyordu. Her yarı, çubuğa sabitlenmiş yuvalara giren birkaç büyük demir cıvata ile sabitlenmişti. Sağ taraf
sıkıca sabitlenmişti; sol taraf o anda açılmıştı;
büyük cıvatalar geri çekilmişti ve yuvalar boştu.

Kıdemli ortak ayağını sol kapağa koydu. 'İşte buradasınız,
müfettiş,' dedi. 'Hırsızlar buraya geldi.' Ve birkaç kelimeyle
eski su kapısı hakkında açıklama yaptı.

'O zaman içeride bir suç ortağı vardı, efendim,' diye bağırdı müfettiş.

'Evet, bu çok kesin,' diye cevapladı Bay Elliott. 'Geceyi geçirmek için
depodan ayrılmadan önce cıvataları çekti, ama henüz
değiştirmek için gelmedi.'

'Aman Tanrım, efendim!' diye patladı White, 'bu sabah işe hiç gelmeyen bir adam var--Luke Raper. Bunun onunla bir ilgisi olabilir mi?'

'Diğer herkes burada mı?' diye sordu müfettiş.

'Herkes,' diye karşılık verdi White.

'O zaman adamlarımdan birini hemen Raper'ın peşine göndereceğim,' dedi polis memuru.

'Çok iyi,' diye belirtti Bay Elliott; 've Raper aranırken,
biz de soruşturmamızın bir sonraki adımına geçeceğiz. '

Yakın bir noktada bir teknenin hazırlanmasını emretmişti bile,
ve iki ortak, Chippy ve Müfettiş Bird oraya gittiler.
Yönetici, polis soruşturmalarını bitirene kadar orada kalan herkesin orada kalmasını sağlamak için depoda bırakıldı.
Tekne birkaç kayıkçı tarafından küreklendi ve dört kişilik grup yerlerine oturur oturmaz nehirden aşağı ve dereden yukarı, terk edilmiş eski barkentin'in bulunduğu yere çekildi.

_Three Spires_'daki ilk adam Bay James Elliott'tu. Arkadaşından aşağı indi ve şaşkınlık ve memnuniyetle yüksek sesle bağırdı. 'İşte buradalar!' diye seslendi. 'Eksik balyalar burada! Slynn her konuda haklıydı.'

Kısa süre sonra diğerleri de ona katıldı ve kıdemli ortak, kayıp eşyaların kuru bir köşeye düzgünce istiflendiğini gördüğünde tekrar uzun, alçak düdüğünü çalmaya başladı.

'Duyduğum en akıllıca saklanma yeri!' diye haykırdı Müfettiş Bird.
'Kimse bu eski gemiyi elden geçirmeyi düşünmez. Ama
işte eşyalarınız, efendim, tamam.'

Kıdemli ortak elini Chippy'nin omzuna koydu. 'Slynn,' dedi, 'sen cesur, zeki bir çocuksun. Şimdi hikayene inanmakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum, ama her ayrıntıda gerçeği söylediğinden eminim. Kardeşim ve ben sadece mallarımızı geri aldığınız için size minnettar değiliz, aynı zamanda depodaki her dürüst adama bir hizmette bulundunuz. Hırsızı takip etmek ve dürüst adamlardan tüm şüpheleri kaldırmak artık zor olmamalı.'

'Gerçekten çok iyi bir çalışma, No. 1,' diye söze girdi eğitmen;
sonra kardeşine döndü. 'Eh, Richard,' dedi sessizce
zaferle, 'bu izcilerin işi sanırım.'

'Öyle, Jim,' diye karşılık verdi kıdemli ortak; 'bunda hiçbir şüphe yok.
Gençleri bu şekilde soğukkanlı ve sağduyulu olmaya
eğiten bir hareket desteklenmeli.'

Bu sırada, gemiyi genel olarak
arayan Müfettiş Bird, arkadaşın altındaki gruba geri döndü. Kendisine Chippy'nin çalınan malları keşfetmedeki
çalışmaları hakkında genel bir fikir verilmişti ve şimdi izciye soru sormak istiyordu.

'İlk olarak,' dedi, 'adamlardan herhangi birini tanıyor muydun?'

'Hayır,' dedi Chippy; 'Yüzlerini hiç görmedim ve onlardan birini fark edebilmemin tek yolu bir parmağını kaybetmiş olmasıydı.'

'Bir parmağını kaybetmiş!' diye bağırdı Bay Jim Elliott. 'Neden, Luke Raper bir parmak kısa!'

'Ah, ha!' dedi Müfettiş Bird; 'bu konuyu daraltmaya başlıyor, beyler. Bana öyle geliyor ki Bay Luke Raper ile ne kadar erken konuşursak o kadar iyi.'

'Depoya geri döneceğiz,' dedi kıdemli ortak, 've adamınızın Kuraklık Raper'ı yeterince iyi olup olmadığına
bakacağız.'

Böylece depoya geri döndüler ve mallar kaldırılana kadar _Üç Kule_'deki malları korumak için suculardan birini bıraktılar. Ama
depoda Luke Raper yoktu ve bir daha orada hiç görülmedi. Polis, onun evinden kaybolduğunu, nereye gittiğine dair hiçbir ipucu bırakmadığını ve asla izini bulamadığını buldu. Chippy, her zaman hırsız çiftinin ürkek ortağı olduğundan emindi ve işlendiğine inandığı cinayette parmağının olmasından korktuğu için kaçmıştı. Neredeyse aynı anda, vahşi, sarhoş bir liman işçisi olan Spitfire Bill, vahşi mizacının ona kazandırdığı bir isim olan, Bardon Nehri rıhtımlarından kayboldu ve büyük olasılıkla Raper'ın suç ortağıydı. Kimse söyleyemezdi, çünkü iki adam da asla hesap vermedi; ancak Raper'ın suçu kesindi, çünkü etraftaki diğer her adam kendini açıkça ifade edebiliyordu ve Raper'dan başkasının eli deforme olmuştu. Bay Elliott, Chippy'ye yüklü bir ödül vermek istedi, ancak Raven bunu almayı kararlı bir şekilde reddetti. "Yapılamaz," diye cevapladı. 'Bakın, 2. Kanun ve 5. Kanunun arka tarafı var; onlar buna karşı çıktılar.'

Ancak, Bay Elliott, Chippy ve takipçilerini büyük bir keyifle dolduran bir şey yaptı. Raven Patrol'u, liderlerinden 8 numaraya kadar, tam haki izci kıyafetiyle donattı, böylece dostça bir rekabete veya arkadaşları Wolves ile keşif gezisine çıktıklarında hangi devriyenin daha şık olduğunu söylemek zordu.

XXVII. BÖLÜM

DICK'İN BÜYÜK PLANI

Kimse Chippy'nin soygunla ilgili akıllıca çalışmasını duymaktan, devriye lideri arkadaşı Dick Elliott'tan daha çok memnun olmamıştı.
Dick'in sevincinin bir kısmı, gerçeği söylemek gerekirse, kendi hesabınaydı.
'Şimdi,' dedi kendi kendine, 'kendime gitmek için izin alabilirsem,
Chippy'nin hafta boyunca arkadaşım olacağından emin olmalıyım.'

Bu ne anlama geliyordu? Dick'in, eğer bunu gerçekleştirmek için izin alabilirse, Whitsun haftası için oluşturduğu muhteşem bir planı zihninde evirip çevirdiği anlamına geliyordu.

Gerçek bir keşif yolculuğuna çıkmak için yanıp tutuşuyordu; kendi kaynaklarına dayanarak, gökyüzünün altında veya bir samanlıkta veya ahırda uyuyarak ve elinde devriye personeliyle kırsalda yürüyerek, ne gelirse onu alarak gideceği bir yolculuk. Chippy'yi bir arkadaş olarak alıp böyle bir yürüyüşe çıkabilseydi harika olurdu diye düşündü; ve şüphesiz, Chippy'nin şirket için yaptığı muhteşem işten sonra, onun için bir haftalık tatil istemek kolay olurdu.

Yerel sebeplerden dolayı Grammar School, Whit-week'te her zaman kapalıydı.
Güzel eski bina, geniş pazar yerinin bir tarafında duruyordu ve
burası büyük bir yıllık panayırın sahnesiydi;
kasabanın kendisi kadar eski ve muhtemelen daha eski bir panayır. Eskiden, görgü kuralları daha kaba ve sertken, okul Whitsun Fuarı sırasında kapatılmazdı ve okul çocukları arasında, seleflerinin tezgahlar ve tezgahlar arasında yaptığı
çılgınca şakalar gelenekleri hâlâ mevcuttu. Bu şekilde, çocuklarla panayır halkı arasında düşmanlık
ortaya çıktı; bu kötü his, kasaba kayıtlarının da kanıtladığı gibi, birden fazla kez şiddetli
savaşlara ve ciddi isyanlara yol açmıştı. Böylece, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, panayır sırasında okulu kapatma ve çocukların pazar yerine gitmesini yasaklama uygulaması ortaya çıktı. O zamandan bu yana geçen yüz yıl ve daha fazla süre boyunca panayır çok
geriledi, ancak Whit-week tatili okulda hâlâ veriliyordu.

Dick'in bu konudaki ilk hamlesi, amcasına gidip tüm meseleyi, Chippy'nin bir arkadaş olarak
olması umutları da dahil olmak üzere, ona anlatmak oldu.

'Birkaç gün içinde çok fazla zarar görebileceğini sanmıyorum,' dedi amcası, Dick bitirdiğinde. 'Sanırım baban ve annenle birlikte seni desteklememi istiyorsun.'

'İşte mesele bu, amca,' diye haykırdı Dick; 'sadece bunu yaparsan, çok
mutlu
olurum.'

'Hadi, devam et,' dedi amcası; 'Senin için elimden geleni yapacağım.'

Amcasının yardımıyla bile Dick, ebeveynlerinin onayını almakta biraz zorluk çekti. Sonunda babası, meseleyi çok düzgün bir şekilde çözeceğini düşündüğü
parlak bir fikirle geldi. 'Onu bırakacağız, çünkü buna çok hevesli,' dedi Bay Elliott karısına; 'ama onu yakında geri alacağız. Bir plan düşündüm.' Ve açıkladı.

O akşam Dick, ertesi gün için dersleriyle meşgul bir şekilde dershanedeydi, babasının akşam gazetesiyle
ateşin başında oturduğu çalışma odasına çağrıldı.

'Pekala, Dick,' dedi Bay Elliott, 'şu izcilik fikrin hakkında, şimdi.'

'Ah, baba,' diye patladı Dick, 'Gidebilirim, değil mi? Ve Chippy de?
Eminim onu ​​bir hafta boyunca bağışlamaya razı olmalısın.'

'Belki, belki,' diye güldü Bay Elliott; 'ama biraz bekle. Sana bir plan
söyleyeceğim, kabul et ya da etme. İşte: Sen
Paskalya Pazartesi sabahı başlayacaksın ve sana birkaç tane
yarım-sovering vereceğim. Biri senin ve arkadaşının masrafları için olacak----'

'Yaşasın! Chippy geliyor!' diye bağırdı Dick.

'Yoldaki arkadaşınız,' diye devam etti Bay Elliott; 've bir izci olarak bana söz vermelisiniz ki, hiçbir masraf için o on şilin dışına çıkmayacaksınız. Diğer yarım altın, demir yolunun sonuna varır varmaz
demir yolu ücretini eve götürmeniz içindir--ve bu da
çok yakında olacak, şaşmamalıyım. Sizi altmış mil kadar üçüncü sınıfa kadar kat edecek ve siz o yarıçapın dışına yürüyerek çıkmanız pek mümkün değil.'

'Ve on şilin bitene kadar dışarıda kalabilir miyiz, baba?' diye bağırdı
Dick.

'Cumartesi gecesine kadar,' diye karşılık verdi Bay Elliott. 'Pazar gününden önce tekrar evde olmalısınız.' Bunu söylerken kıkırdadı, çünkü izcilerin yolculuğunun bir veya iki günden fazla süreceğini bir an bile tahmin etmemişti. 'Yakında on şilin gibi önemsiz bir miktarı tüketecekler,'
demişti karısına, 've sonra, şeref sözüyle geri dönmeleri gerekecek.'

Dick neşeyle söz verdi ve bir çift kardeş izcinin macera arayışıyla dünyaya doğru yürüyüşe geçeceği
mutlu zamanın tadını çıkarmak için sınıfa geri döndü. Ertesi gün
Chippy'yi aradı ve muhteşem haberi verdi. Kuzgun'un gözleri böylesine muhteşem bir zamanın düşüncesiyle tekrar parladı ve Dick'inkinden bile daha derin bir coşkuyla bu şeyin romantizmine girdi; çünkü
Chippy'nin hayatı, izci hareketi onu sahiplenene kadar pek az değişiklik ve pek az gerçek zevk görmüştü.

'Kitaplardaki gibi kamp yapacağız,' diye bağırdı Chippy, heyecanından sesi her zamankinden daha kısıktı; 've' yemeği pişirmenin o hilelerini pratik edeceğiz, böylece ucuza yiyeceğiz. On şilin! Aman, on şilin! On şilinle
domuz gibi olacağız!'

'Ve haftalık maaşın konusunda her şey yoluna girecek, Chippy,' dedi Dick; 'Bunu Jim Amca ile hallettim. Güldü ve
şirketin bundan
hoşnut olmayacağını düşündüğünü söyledi.'

Chippy gülümsedi ve başını salladı, sonra çocuklar bu asil yolculuğa hazır olmak için
yapmaları ve ustalaşmaları gereken şeyler hakkında hevesli bir tartışmaya daldılar.

XXVIII. BÖLÜM

İZCİLER YÜRÜYOR

Paskalya Pazartesi sabahı saat yedide, güneş ışınları, Bardon'dan batıya doğru izcinin hızıyla yürüyen iki çocuğun sırtlarına düştü:
Dick ve Chippy yoldaydı. Tam izci üniforması giymişlerdi ve yeni kıyafetiyle Chippy, Dick kadar akıllı görünüyordu. Şapkaları ve şortları haki, gömlekleri gri flanel, boyun atkıları ve omuz bağları devriye renklerinde, ceketleri bellerine kadar kıvrılmış, yedek çoraplar ve yelekler ceplerine sokulmuş, sırt çantaları omuzlarına asılmış. Sırt çantalarında şu anda yiyecek yoktu, çünkü ihtiyaç duyacakları her şeyi değerli on şilinlerinden satın almak zorundaydılar; ancak her biri Bayan Elliott'un onlar için bulduğu bir battaniye taşıyordu. Sonra Chippy bir teneke billy taşıyordu -eğitmenlerinden bir hediye- ve Dick, kemerine asılmış, tomahawk şeklinde, başı on dört ons ağırlığında minik bir balta taşıyordu. Bu, odun kesmek için tasarlanmıştı; ve baltanın yanında her birinin, parmaklara kapanmaması için geri yaylanan güçlü, keskin bir çakısı vardı. Devriye liderleri olarak, her biri
şapkasının önünde rozetini takıyordu ve bir kordon ve düdük taşıyordu; ve
böylece donatılmışlardı, ellerinde devriye personeliyle yollarına devam ettiler.

'Umarım hava iyidir, Chippy,' dedi Dick; 'konaklama için para ödeyecek gücümüz yok. Sence paramızla ne kadar süre devam edebiliriz - hafta sonuna kadar?'

'Umarım,' diye cevapladı Chippy. 'Zorunlu olana kadar geri dönmek istemiyorum.'

'Ben de istemiyorum,' diye bağırdı Dick. 'Eh, Bardon'ın bir süreliğine sonu geldi.'

Küçük bir sırtın üzerinden geriye baktılar ve kavak sıralarının üzerinden kasabanın kulelerini gördüler.

'Ta-ta, Bardon,' dedi Dick. 'Seni tekrar görmeden önce
Newminster'a bir göz atmayı düşünüyoruz.'

'Evet,' diye homurdandı Chippy.

Newminster, Bardon'dan kırk beş milden daha uzakta olan ünlü bir katedral şehriydi. Oraya gidip gelmek altı günde yaklaşık doksan mil yürümek anlamına gelirdi ve bu, tüm masraflar için on şilinle yapılabilecek oldukça adil bir başarı olurdu. Çocuklar devam ederken yollar ve araçlar hakkında konuştular. 'Bize yardımcı olabilecek her şeye dikkat etmeliyiz,' dedi Chippy.

'Anlıyorum,' diye cevapladı Dick; 'kırsalda yaşamaya çalışmalıyız. Bu gerçek bir izci tarzı olurdu, Chippy. Ama burası düşmanca bir ülke değil; hiçbir şey alamayız.'

'Hayır, hayır,' diye kabul etti Chippy; 'elbette ki cimrilik yok. Yine de, bazı yerlerde elde edilebilecek şeyler var. Şimdi balık, olta atmanın serbest olduğu bazı nehirlerden biraz balık yakalayabiliriz.'

'Balık tutmayı hiç düşünmedim,' dedi Dick; 'bu iyi bir fikir. Ama
ne oltamız ne de takımımız var.'

Chippy kıkırdadı ve şortunun cebine bir bant daldırdı.
Bir yumağı ince ip ve bir kağıt parçası çıkardı. Kağıtta
biraz kanca vardı. 'İstediğimiz bu kadar,' diye belirtti.
'Bir nehrin kıyısına gelene kadar bekle, orada avlanacak bir şey var.'

'İyi yapmışsın, Chippy,' diye güldü Dick. 'Birkaç balık bize şık bir şekilde yardımcı olur.
Sadece kaçak avlanmamalıyız.'

'Hayır, hayır,' dedi Chippy; 'adil oynayacağız.'

Saat on birde çocuklar, ara sıra mola vererek, yaklaşık sekiz mil yol kat etmişlerdi ve ikisinin de kravatları düğümlüydü. Dick, kuyusunda çalışan yaşlı bir kulübe kadını görmüş ve ona ağır kovayı uzatmış ve gün boyunca ihtiyaç duyacağı kadar su çekmişti, Chippy ise yakındaki bir kulübede hasta bir kadını ziyaret eden bir kadının midillisini tutmak için öne atılmıştı.

Chippy'nin iyi niyetiyle bağlantılı olarak, bu şeylerin yaşandığı köyden yola çıkan iki izci arasında bir tartışma çıktı. Kadın Chippy'ye altı peni teklif etmişti ve tabii ki o da reddetmişti.

'Şimdi, bak,' dedi Chippy; 'elbette, altı peniyi almadım,
çünkü boynumdaki düğüm çözülmemişti ve iş altı peniye değmezdi, zaten, ve bütün bu şeyleri emirle, bedavaya yapmak zorundaydık. Ama diyelim ki gerçekten altı peniye değecek bir iş yaptım ve o gün iyi bir iş yaptım, bize yardımcı olması için altı peniyi alabilir miyim? Çok işe yarardı. Ve, bunun dışında,
para kazanmamıza izin veriliyor, ama onu dilenmemeli veya önemsiz şeyler için satın almamalıyız, çünkü hiçbir şey için yapmamız gerekir.'

Dick şaşkın görünüyordu ve konuşmadan önce bir an düşündü.

'Söylediklerin çok doğru, Chippy,' dedi sonunda, 've eğer
izcilik çalışmaları için biraz para
kazanmak istiyorsan, tamam. Ama bence bu yolculuk için tek bir kuruşuna bile ihtiyacımız yok. Görüyorsun ya,
on şiline bağlıyız.'

'Tamam, Wolf,' dedi sadık Raven; 'ama biri bize bir elin
sırasına bir yudum süt veya buna benzer bir şey teklif ederse, sanırım bunda bir yanlış olmaz?'

'Hayır, bence hayır,' diye cevapladı Dick. 'Bu, kırsalda dürüst bir şekilde ve iyi izcilik hatlarında yaşamak olurdu.'

'Aynen öyle,' dedi izci arkadaşı. 'Birbirimizi anladığımız sürece, nasıl gittiğinin bir rap'inin bir önemi yok. Şimdi ilk molamızı vermek için iyi bir yer arayacağız.'

Köyün genel mağazasında ilk alışverişlerini yapmışlardı
ve on şiline bölmüşlerdi. Bir erzak torbasını yedi peniye, iki ons çayı iki buçuk peniye, bir penilik kabartma tozu paketini, yarım pound esmer şekeri bir penilik farthing'e dolduracak kadar un almışlardı ve mağazayı işleten yaşlı kadın, Dick'in yumruğu kadar büyük bir tuz parçasını hiçbir şey için
atmıştı. Bu yüzden
on bir peni üç farthing harcamışlardı ve alışverişleri Dick ve kız kardeşinin yolculuk için hazırladığı keten torbalara istiflenmişti.

'Başlangıç ​​için bir bob'da büyük bir delik,' diye yorumladı Chippy; 'ama malzemeyi
uzatmalıyız.'

'Ah, un bize bir yığın chupatties yapacak,' dedi Dick. 'Ekmek için harcadığımız paradan çok daha fazlasını yiyeceğiz.'

'Daha doğrusu,' dedi Chippy, 've' biz de isteyeceğiz. İşte bir kaynak. Tam da
bisin doldurulacağı yer.'

Büyük tenekeyi doldurdu ve sonra ateş yakmak için bir yer aradılar. Pınardan elli veya altmış metre sonra çimenli bir araba yolu
yoldan ayrıldı ve
sessiz, güneşli bir köşeye ulaşana kadar yüz metre boyunca aşağı doğru yürüdüler.

Chippy, arabayı yere koydu ve ikisi de dönüp
artık oldukça uzman oldukları
bir ateş yaktılar. Önce bir düzine avuç kuru ot topladılar ve küçük bir yığın yaptılar. Bu yığının üzerine
çit sırasının dibinde toplanan kuru dallardan ve çıra çubuklarından bir piramit
yaptılar. Kuru otlara bir kibrit çaktılar ve küçük kırmızı bir alev
hızla yükseldi ve dalların ve çubukların etrafında kıvrılmaya başladı.
Şimdi çocuklar yanan yığının üstünde daha büyük bir piramit
olarak yığmak için burada ve orada büyük çubuklar aramakla meşguldüler ve bir önceki kışta çitlerden kesilmiş parçaların
atıldığı bir köşede bol miktarda
yakıt buldular. Kısa süre sonra büyük bir ateş yaktılar ve billy kaynamaya koyuldu, Dick ise elini chupatties'e çevirdi.

Ceketini açtı ve astarı yukarı bakacak şekilde yere serdi.
Astarın üzerine bir un yığını yaptı ve eliyle ortasına bir delik açtı.
Bu deliğe billy'den sıcak su döktü ve biraz tuz ve kabartma tozu ekledi.
Sonra hepsini birbirine iyice karıştırdı, elleriyle yoğurdu ve işledi, sonra hamurun parmaklarına yapışmasını önlemek için üzerine un serpti.
Sonunda birkaç düz çörek veya hamur keki elde etti.
Bu arada Chippy ateşi hazırlıyordu.
Yanan çubukların ortasında iyi bir
kızgın odun külü yığını birikmişti.
Hamur hazır olduğunda bu küller bir kenara süpürüldü ve kekler
sıcak toprağa serildi. Sonra küller keklerin etrafına yığıldı ve
pişirilmeye bırakıldılar.

Çupalar neredeyse pişince, billy tekrar kaynatıldı
ve içine biraz çay ve bir avuç şeker atıldı. Dick, kekleri denemek için uzun bir tahta şiş kesmişti ve artık bittiğini ilan etti.
Küllerden alınıp soğumaya bırakıldılar, bu arada her izci sırt çantasından bir teneke kupa çıkardı. Kısa süre sonra ilk yemeklerine oturdular, iki kraldan bin kat daha mutluydular.

BÖLÜM XXIX

AKŞAM YEMEĞİ KAZANMAK

Sabahki yürüyüşlerinden aldıkları lezzetle
çupaları yerken ve dumanı tüten sıcak çayla mideye indirirken, Dick'in aralarına
açtığı haritaya baktılar.

'İşte buradayız,' dedi Dick, parmağını başkent haritasında açıkça gösterilen araba yoluna
koyarak.

Chippy başını salladı.

'Bakayım,' diye mırıldandı ikincisi. 'Buradan geçmenin en iyi yolu
nedir?'

İki izci de tüm ana yollardan ve aşınmış patikalardan uzak duruyordu.
Her ikisi de telgraf tellerinin altında ve motorlu araçların tozunda yürümenin eğlenceli olmadığı konusunda hemfikirdi. Herkes, onu doğru yolda tutacak bir sıra kilometre taşı ve işaret direğinin olduğu yerde yolunu bulabilirdi. Tamamen haritaya göre, yan yolları ve dar, gizli kırsal yolları ve bataklık, fundalık ve ortak alanlardan geçen seyrek yolları takip ederek yürüyorlardı. Bu tür rotalarda ilerlemenin bir başka büyük avantajı daha vardı. Sadece mükemmel bir izcilik uygulaması değildi, aynı zamanda kamp yapmak için sessiz yerler sağlıyordu. Ana yol boyunca kamp yapmak kolay değildir: etrafta çok fazla insan vardır. Akşam ateşinin dumanı yükselmeye başlar başlamaz, bir grup köy sakini hazırlıkları izlemek için gelir veya belki de daha kötüsü, yetkili biri gelip kampçıların o noktada durmasını yasaklar.

'Bakayım,' diye mırıldandı Chippy tekrar. 'İşte bir nehir; bu yaklaşık
yedi mil, tahmin edebildiğim kadarıyla.'

Dick mesafeyi ölçtü. 'Sadece yaklaşık yedi mil,' dedi.

'Bu gece kamp yapmak için ne diyorsun?' diye devam etti Chippy.

'Balık tutmayı deneyebilmen için, ha?' diye güldü Dick.

Chippy başını salladı.

'Tamam,' dedi Dick, 'yolumuza devam edeceğiz. Anayol boyunca yaklaşık iki mil yol almamız gerekecek, sonra tekrar ayrılıp, çok sakin bir
kırda nehre ulaşabiliriz. Bakın, haritada işaretlenmiş
bir ev bile yok.'

'Kamp kurmak için daha iyi,' dedi Chippy; ve Dick de aynı fikirdeydi.

Yemeklerini bitirdikten sonra güneşte uzanıp sohbet ettiler
ve ateşin sönmesini izlediler. Ayrılmadan önce
her köz söndüğünden emin oldular, böylece mola verdikleri
yerlere hiçbir zarar gelmeyecekti.

Yolculuklarına devam ettiklerinde saat iki civarıydı ve kamp alanlarına beşe doğru varmak amacıyla
kolay bir tempoda ilerlediler. Bu onlara gece için hazırlıklarını yapmak için
yeterince zaman kazandıracaktı.

Saat dörde kadar yürüyüş oldukça olaysızdı, sonra Chippy bir fırıncı arabasıyla
bir macera yaşadı. Bir köyün
sokağının bir ucundan geçen bir demir yolu köprüsüyle
geçiyorlardı. Köprünün yakınında, yoldan epeyce uzakta uzanan bir kulübe vardı ve izciler geçerken, bir fırıncı gelip sepetini kolunda kulübeye gitti.

Kapıdayken, bir tren vızıldayarak geldi ve köprünün üzerinden
geçti ve at korkup dörtnala
iki çocuğun arkasından
gitti. İkisi de atın olduğu yöne doğru tüm güçleriyle koşmaya başladı ve at kısa süre sonra onları yakaladı. Chippy'nin yanından geçmek üzereyken, Raven asasını bir kenara fırlattı ve sağ eliyle okları yakaladı ve böylece birkaç metre atla eşit hızda gidebildi. Sonra Chippy sol eliyle yakın dizgini kavradı ve tüm gücüyle çekti.
Dehşete düşen yaratık henüz korkudan dizginin çekilmesine cevap
veremeyecek kadar çılgına dönmemişti ve sola doğru döndü. Bu şekilde, izci korkmuş hayvanın kafasını uzun banka
sıkıştırmayı başardı ve böylece yukarı çekti. Dick atıldı ve diğer dizginleri yakaladı ve izciler, fırıncı koşarak gelip atı sabitlemelerine
yardım edene kadar atı tuttular.

Fırıncı minnettarlığını bol bol dile getirdi--özellikle, at ve arabaya baktığında ve ikisinin de bir kuruş bile kötü olmadığını gördüğünde,
Kuzgun'un akıllıca manevraları sayesinde.

Chippy çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı, sonra konuştu:

'Sence bir somun ekmek senin için değerli mi--büyük bir ekmek?'

'Bir somun ekmek!' diye bağırdı fırıncı, 'arabadaki her somun ekmeğe değer,
ve daha fazlasına. Kısrak bacağını kırmış ve araba parçalanmış olabilir ve ben kısrağa iki hafta önce yirmi üç pound daha az verdim.'

'Bir somun ekmekle bırakalım,' diye mırıldandı Chippy; ve fırıncı bulabildiği en iyisini seçip bin şükranla karşıladı. Chippy somun ekmeği sırt çantasına koydu ve izciler yürümeye devam etti.

'Unumuzu biraz uzatır,' dedi Chippy ve Dick sırıttı.

'Sonuçta, Chippy,' dedi, 'somun iyi kazanılmış ve hiç şüphe yok. Böyle şeyleri toplayarak adil oynamadığımızı düşünmüyorum.'

'Bunda yanlış bir şey görmüyorum,' diye cevapladı Raven; 'bu, kırsalda olabildiğince düz bir şekilde yaşamaktır, sanırım.'

Köyün ötesinde bir sırta tırmandılar ve
yokuşun tepesinden ileriye baktılar ve önlerinde geniş bir vadi gördüler,
yeşil bir nehir düzlüğünden kıvrılarak geçen parlak bir dere.

'Nehir orada, Chippy,' dedi Dick, 've vadinin yanından yukarı doğru giden yol nehirden uzaklaşıyor.'

Uzak bir yükseltiye tırmanan ve kaybolan beyaz tozlu yol şeridini işaret etti.

'Doğruca nehre doğru gideceğiz,' dedi Kuzgun.

'Tamam,' dedi Dick. 'Burası arazi;' ve çocuklar tarlalara doğru
yol aldılar. Nehre ulaşmak için biraz zaman harcadılar, çünkü
otların saman için büyüdüğü veya
mısırın yeşil olduğu tarlaları geçmekten dikkatlice kaçındılar; ama sonunda nehrin kıyısına vardılar,
çalı çalılarıyla noktalanmış ve iki veya üç korulukla
kırılmış büyük bir kaba ortak arazi parçasının üzerinden kıvrıldığı bir noktada.

Nehir geniş değildi, ama yavaştı ve derin görünüyordu. Çocuklar devriye sopalarıyla iki veya üç yeri denediler ve dibe
dokunamadılar. Sonra gece için bir kamp alanı aramaya başladılar.

'Şu küçük askılığın altına ne dersin?' dedi Dick, nehrin biraz gerisinde bir kıyıya yapışmış minik bir
ormanı işaret ederek.

'İyi görünüyor,' diye karşılık verdi Chippy; ve oraya doğru gittiler.
İki çalı kümesinin arasındaki çimenli bir şeridi geçerken, biraz ileride sivri burunlu küçük dikenli bir yaratık yollarına çıktı. Chippy dışarı fırladı ve asasını kaldırarak peşinden koştu. Dick onu takip etti, asanın düştüğünü gördü ve yanına geldiğinde
Raven'ın sopasının ucuyla ölü bir kirpiyi devirdiğini gördü.

'İki kişilik akşam yemeği,' diye kıkırdadı Chippy, 've çok iyi bir akşam yemeği.'

'Akşam yemeği mi?' diye bağırdı Dick, 'Neden, bu bir kirpi. Kim böyle bir şeyi yiyebilir ki?' ve iğrenme ifadesi takındı.

'Onlar neyin iyi olduğunu bilir,' diye mırıldandı Chippy neşeli bir göz kırpmayla.
'Biraz içene kadar bekle. Ayrıca, biz izci değil miyiz? Ve izciler her şeyle ve her şeyle uğraşmak zorundadır. Kitaplarda ne yazdığına bak.
Bak B.P. bir zamanlar ve bir başkasında.'

'Haklısın, dostum,' dedi Dick; 'ama sadece bir an için böyle dikenli küçük bir hayvanı devirmek ve sonra onu yemekten bahsetmek çok tuhaf geldi.'

'Çingeneler onları düzenli olarak yerler,' diye cevapladı Chippy, 've' ben de onları nasıl idare ettiklerini biliyorum. İyiler - bunu sana söylüyorum.'

Kirpiyi bir söğütten kesilmiş bir dalla taşıyan izciler,
askılığın altındaki zemine gittiler ve
buranın kamp için birinci sınıf olduğunu söylediler. Kıyının dibinde kumlu bir alan vardı ve burada
ateşlerini yakıp uyumaya karar verdiler.

BÖLÜM XXX

İLK KAMP

Ateş ilk iş olarak ele alındı, çünkü Chippy'nin yemek pişirmek için büyük bir
kızgın köz yığınına ihtiyacı olacaktı. Askı kuru çubuklarla doluydu, böylece malzeme eksikliği yoktu ve kısa süre sonra kumlu toprakta
çıtırdayan coşkulu bir ateş yaktılar.

Askının dibinde bir şans eseri karşılaştılar.
Bir kış fırtınasında devrilmiş genç bir kayın ağacı buldular. Artık kemik kadar kuru ve kesimi kolaydı ve Dick küçük baltayla işe koyuldu ve kısa süre sonra sekiz veya on inç uzunluğunda ve üç veya dört inç genişliğinde bir yığın kütüğü kesip ayırdı - birinci sınıf malzeme, çünkü ormandaki hiçbir ağaç kayından daha tatlı yanmaz. Ateş
yaşarken ve Dick kayını keserken, Chippy kil aramaya gitmişti. Bir süre gitmişti, çünkü hemen killi bir noktaya
vuramadı. Ama suyun yıkanmasının toprağın doğasını ortaya çıkardığı derenin kıyısı boyunca çalıştı, ta ki kırmızı kilden bir dikişe
vurana ve bıçağıyla ve asasının ucuyla bir kütle kazıyana kadar.

Kili ateşe getirdi ve sonra nehirden bir billy su
aldı ve kili sert tereyağı gibi yayılacak bir kütleye
yöneltti. Şimdi kirpiyi aldı, açtı ve içini
çıkardı. Sonra onu kalın bir kil örtüsüne sarmaya başladı.

'Derisini yüzmeyecek misin?' diye bağırdı Dick, kardeşi izcinin yaptıklarını derin bir ilgiyle izliyordu.

'Öyleyim,' dedi Chippy, 'ama şimdi değil - en azından zamanı geldiğinde kendi derisini
yüzecek.'

Kısa süre sonra Chippy ellerinde büyük bir kil topu tuttu, kirpi bunun içinde bir cevizin içindeki çekirdek gibi yatıyordu. Ateşin öfkesi artık geçmişti ve küçük kayın kütükleri kızgın közlerden oluşan
parıldayan bir kütle halinde yığılmıştı. Chippy yedek bir kütükle közleri bir kenara çekti ve kil topunu ısıtılmış zemine koydu ve külleri tekrar yerine koydu.

'Şimdi,' dedi, 'akşam yemeğine hazır olduğumuzda, o da bizim için
hazır olacak.'

'Akşam yemeğimiz bize çok pahalıya mal olacakmış gibi görünmüyor,' diye güldü
Dick. Chippy kuru, sessiz gülümsemesiyle başını kaldırdı.

'Bu kadar ucuza gittiğine göre,' dedi, 'biraz daha fazlasına girebiliriz. Çaya bir damla süt ne dersin?'

'Nereden bulacağız?' diye bağırdı Dick.

'Oraya indiğimde'--ve Chippy başını nehre doğru çevirdi--'tarlaların karşısında bir ev gördüm. Bana kasadan bir bakır para
açarsan bir billy alıp bir penny alırım.'

Dick güldü ve bir penny çıkardı ve Chippy sütün peşinden gitti, Dick ise ateşi ve onun yanına yığdıkları çantaları izliyordu.

Chippy uzaktayken yaşlı bir adam akıntıya karşı gelip sinek oltasıyla onu
vuruyordu. Akşamın yükselme vakti yaklaşıyordu, ama çok az daire düzgün akan nehrin yüzeyini deldi. Dick yanına gidip ona ne kadar şanslı olduğunu sordu.

'Sadece iki tane ve o küçükler,' dedi yaşlı adam. 'Görüyorsun ya, bu yaklaşık birkaç mil boyunca serbest bir alan ve çok fazla balık tutuluyor. İçinde birkaç tane var, ayrıca büyükler de, ama onlar sinekle
vurmak için çok uyanıklar.'

Chippy geri döndüğünde Dick bunu bildirdi. 'Senin için pek şans yok, ihtiyar,' dedi Dick; 'ihtiyarın iyi bir sinek oltası ve ince bir bağırsak vardı ve çok az şey yapabiliyordu ya da hiçbir şey yapamıyordu, bu yüzden sabah kahvaltısında alabalık bulmamız pek olası değil.'

Ama Chippy'nin sakinliği hiç bozulmamıştı. 'Çevrede bir şeyler
çalıştığını ve büyükleri de olduğunu söyledi, değil mi?' diye belirtti Raven. 'Bu
benim için yeterli. Bir veya ikisini daha çekip çıkaracağıma şaşırmamalıyım.'

Bisikleti ateşin yanına koydu ve Dick hayretle haykırdı.
'Aman Tanrım, Chippy, ne kadar da neşeli bir süt! O kuruşu çok uzun bir mesafeye
götürdün. İyi bir şeye düşmüş olmalısın.'

'Benim yaptığım gibi,' diye karşılık verdi Raven--'kalbi beline uyan şişman bir yaşlı kadın;' ve peniyi hazinedarın
önüne fırlattı.

'Ve peniyi geri getirdin!' diye haykırdı Dick.

'Hiçbir şekilde almam,' diye cevapladı diğeri; 'hoş geldiniz' dedim.

'Neden, çay yapmamıza gerek yok,' dedi Dick.

'Tam da düşündüğüm gibi,' diye belirtti arkadaşı; 'bu bir çırpıda biriktirilmiş
çay ve şeker. Ekmek, süt ve 'uçan domuz bu sefer bizi doyurmalı. Peki, akşam yemeğinden önce yatağı hazırlamaya ne dersin? Akşam yemeğinden sonra biraz meşgul olabilirim.'

'Haklısın,' dedi Dick; ve bir izci yatağı yapma konusundaki ilk girişimlerine döndüler.

Hangarın en uzak ucu kalın bir karaçam ağacı büyümesinden oluşuyordu ve burada kışın bir kereste düşüşü olmuştu. İki veya üç grup kütük henüz taşınmamıştı ve iki izci, yataklarının iskeleti için oldukça uygun uzunlukta dört kütük seçti ve onları yerlerine çiviledi. Yakında kütükleri doğru uzunlukta kesebilirlerdi, ancak bunu yapmadılar, çünkü bu diğer insanların mallarına zarar vermek olurdu ve hiçbir izci, kendisinden sonra gelenler için zorluk çıkaracak şekilde hareket etmez. Oduncuların karaçamları kesmesiyle dalları soyup, baltalarıyla tüylü tepeleri kesmişlerdi ve kalan ağaçların arasında yığınla dal ve tepe kalmıştı. İzciler balta ve bıçakla uçlardan büyük kollar kesip iskelete taşıdılar. Burada, Bay Elliott'un gösterdiği gibi, onları çatıdaki
kayrak taşları gibi üst üste koydular ve bir saat içinde kuru, esnek bir yatağa kavuştular, kendilerini
üzerine attılar, zevkten yuvarlandılar ve bir iki dakika topuklarını havaya kaldırdılar.

'Akşam yemeğinden önce küçük bir iş,' dedi Chippy, 'ama sadece kısa bir süre olacak. İki veya üç tane balık istiyorum ve yüzlercesinin
yüzdüğü bir yer gördüm.'

İzciler nehre doğru koştular ve Chippy, küçük balıkların büyük bir sürüsünün ileri geri baktığı, yanlarının batan güneşin ışığında
döndükçe parladığı sığ bir yeri işaret etti. Chippy
kendini kıyıya attı ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde elini
suya kaydırdı. Küçük balıklar hızla uzaklaştılar, ama kısa süre sonra geri döndüler
ve izci, hızlı ve becerikli bir kepçeyle, Dick'in onları yakaladığı kıyıya birkaç tane fırlattı. İkinci denemede sadece bir tane
yakalandı, ama oldukça büyük bir taneydi ve Chippy ayağa fırladı.

'Sanırım şimdilik üç tane yeterli olacak ve kullanabileceğimizden fazlasını
yakalamamız gerekmiyor. Bu kayıtlarda var. Güvende mi yakaladın?

"Güvende ve sağlam," diye cevapladı Dick. "Ama bu minik şeyleri yiyemeyiz,
Chippy."

"Muhtemelen değil," dedi Kuzgun, "ama birinci sınıf yem olurlar: işte
benim istediğim bu. Şimdi akşam yemeğine."

"Hazırım," dedi Dick. "Bir kurt kadar açım."

"Devriyenizden biri için doğru şey," diye kıkırdadı Chippy ve çocuklar kamplarına geri koşarken
güldüler.

Chippy kül yığınını açtı ve kil topunu çıkardı. Çok
dikkatli bir şekilde kili kırdı ve kirpinin beyaz etini ortaya çıkardı, pişmişti ve nefis kokuyordu.

"Deri nerede?" diye bağırdı Dick; "ve diyorum ki, ne kadar güzel kokuyor!"

'Deri dikenlerle kilin içine sıkışmış,' diye cevapladı Kuzgun.
'Ben çıkarırken sen de birkaç parça ekmek kes.'

Dick somunu aldı ve bıçağıyla birkaç güzel dilim kesti, arkadaşı ise
kirpiyi ustalıkla kullanışlı parçalara böldü. Sonra
ateşlerinin etrafında oturup muhteşem bir akşam yemeği yaptılar. Ekmek güzeldi,
süt tatlıydı, kirpinin eti yumuşak ve lezzetliydi.
Dick payını yerken ilk hoşlanmadığı şeyi tamamen unuttu ve
Chippy'nin becerisini ve aşçılığını alkışladı.

BÖLÜM XXXI

BÜYÜK ALABALIK

'Işık hızla sönüyor,' diye belirtti Dick, akşam yemeği biterken.

'Öyle,' dedi Chippy, 've henüz bir olta takımım yok.'

Ayağa fırladı ve tomahawk'ı kaptı.

'Nereden bulacaksın?' Dick bağırdı.

'Burada,' diye yanıtladı Kuzgun ve kamp ateşinin otuz yard ötesindeki bir fındık çalılığına doğru yürüdü. Dick küçük baltanın bir iki vuruşunu duydu ve sonra Chippy dokuz veya on fit uzunluğunda uzun, düz bir fındık sapı sürükleyerek geri geldi. Oturdu, bıçağını aldı ve yan dalları kesmeye başladı.

'Demek ki bu senin çubuğun, öyle mi?' dedi Dick.

'İstediğim şey için çok iyi,' diye karşılık verdi Chippy. 'Yakında
göreceksin.'

Fındığı budadı ve yaklaşık sekiz fit uzunluğunda güçlü, esnek bir çubuk elde edene kadar zayıf ucunu kesti. Sonra ip yumağının ucunu çözdü, bir ucunu çubuğun altına bir fit uzaklıktan bağladı, sonra ipi çubuğun etrafına tam uzunluğu boyunca doladı ve tekrar tepeden bağladı. Bu şekilde, oltanın tüm yayı ve gücü ipin arkasında olacak ve çekişine yardımcı olacaktı.

'İpi sadece tepeden bağlamanın bir faydası yok,' diye yorumladı Chippy; 'Eğer yaparsan, belki tepesi kopar ve o zaman ipin, kancan ve her şeyin gider.'

Kanca paketini açtı ve sapı kurşunla pürüzsüzce kaplı olan oldukça büyük bir tane çıkardı.

'Bu kancaları yakınımızda yaşayan yaşlı bir adamdan aldım,' dedi Chippy.
'O düzenli bir amatör ve balık tutmada ustadır ve sepetini ve diğer şeyleri taşımak için birçok kez onunla birlikte oldum. Yolculuğumuzu ona anlattığımda bana bunları taktı ve ne yapacağımı biliyorum çünkü onu bunu yaparken yeterince gördüm. Şimdi küçük balıklara geçelim.'

Chippy en büyük balık yavrularını aldı ve ateşin ışığında, iğne ve tasmanın üzerinden ustaca geçirdi, ta ki balık minik balığın gövdesine saklanana kadar.

'Buna 'rehin' diyorlar,' dedi, misinayı bağırsak halkasına bağlarken; 've' onu kullanma şeklin 'batır-çek'
kaçıştır. Kesin bir öldürme ve büyük bir tane yakalaman neredeyse kesin.'

'Ama hava giderek daha da kararıyor!' diye bağırdı Dick.

'Kullanmanın zamanı karanlık,' diye cevapladı arkadaşı; 'işte o zaman büyük balıklar dışarı çıkar ve derin bir çukurun dibinde yüzer ve aralarında ve gökyüzünde bir şeyin belirmesini beklerler.'

İzciler şimdi Chippy'nin iki büyük alıç çalısı arasında olası görünen bir göleti işaretlediği kıyıya indiler. Çok
yumuşak bir şekilde, onun emirleri doğrultusunda hareket ettiler ve kıyıya ulaştıklarında
ağırlıklı balık sallandı, suya sıçramadan bırakıldı
ve sonra yavaşça indirildi ve kaldırıldı - 'batır ve çek' hareketi.

Chippy beş dakika boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sonra keskin bir çekiş hissetti.
Bu balıkçılık stilinde kişi bir anda vurur. Chippy vurdu ve
bir balığın içinde hızlı olduğunu gördü. Makarası olmadığı için oynayamadı. Ayrıca
karanlıkta çalıların altında oynamak güvenli değildir. Bu bir karaya vurma veya
vuruş meselesidir, ancak deneyimli bir el, acemi birinin vuracağı yere
vuracaktır. Chippy esnek oltaya hızlı ama eşit bir şekilde bastırdı ve
balığını yukarı ve dışarı savurdu. Misina güçlüydü, bağırsak iyiydi ve
alabalık iyi bir şekilde oltaya takılmıştı. Çıktı, çimenlerin üzerinde dönüp yuvarlandı ve Dick üzerine atıldı, çünkü alt tarafları zayıf ışıkta gümüş parıltılar gösteriyordu ve zıpladığını görebiliyordu. Chippy oltayı ondan aldı,
vuruştan çıkardı, işaret parmağını alabalığın ağzına soktu ve
parmak ve başparmağının hünerli bir
hareketi ile boynunu kırdı. Sonra
elinde tarttı. 'Büyük bir olta değil,' diye fısıldadı; 'yaklaşık yarım
pound. Bu havuzda daha fazla olmalı.'

Minnow'u inceledi ve şans eseri alabalığın ona çok az veya hiç zarar vermediğini ve bir kez daha işe yarayacağını gördü, bu yüzden tekrar işe koyuldu. Birkaç dakika geçti ve sonra bir ısırık daha aldı ve balığını tekrar karaya çıkardı, ama ilkinden biraz daha küçüktü.

'Bu havuzda büyük balık yok,' diye mırıldandı Chippy. 'Yaklaşık otuz metre ötede başka bir güzel yer var. Onu deneyelim.'

Minnow, ikinci alabalığın dişleri tarafından fena halde yırtılmıştı, bu yüzden Dick'in birbiri ardına çaktığı birkaç kibritin ışığında, Chippy kurşunlu kancaya yeni bir yem taktı. Sonra ikinci havuza çıktılar.

'Sanırım burada bir deneme yaparsın,' diye fısıldadı Chippy Dick'e. 'Olabildiğince kolay. Sadece aşağı indirip tekrar yukarı çekmelisin, sessiz ve kolay. Bir balık tutunduğunda hemen anlayacaksın. Sonra, oltayı içeri sokmak için hafifçe
çek. Sonra onu yukarı doğru çek, bir santim bile kıpırdamadan düzgün ve sabit bir şekilde çek. Eğer yaparsan, büyük ihtimalle kaçacaktır.'

Dick oltayı aldı ve minnow'u yıldızların sarkan dalların gölgeleri arasında yansıdığı
düz karanlık havuza bıraktı.
Aşağı ve yukarı, aşağı ve yukarı, aşağı ve yukarı, yemi indirdi ve kaldırdı,
birçok, birçok kez, ama havuzda bir balık olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Chippy'ye daha fazla denemenin faydasız olduğunu fısıldamak üzereydi ki,
neredeyse fındık asasını kavrayışından koparacak kadar
muazzam bir çekiş geldi. Tutuşunu kasılarak sıktı ve oltayı geri alırken balığa çarptı, çünkü bir sonraki anda sıkıca kancalanmış 'büyük bir'in çekişi onu baştan ayağa sarstı. Sonra ayaklarının dibinde müthiş bir
şıpırtı oldu, bu da kalbinin ağzına sıçramasına neden oldu. Alabalık
sudan dışarı fırlamıştı.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Chippy ve Dick çekti. Balık o kadar
sağlam bir şekilde oltaya takılmıştı ki hala oradaydı ve şimdi olta Dick'in ellerinde bükülüp kıvrılıyordu, sanki o da canlıymış ve vahşi pençesinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi. Dick balığı yavaşça kaldırdı, çünkü inanılmaz
ağırdı ve yüzeye çıkardığında tekmeledi ve
debelendi, öyle ki suda bir köpek sıçratıyormuş gibi.

"İyi bir vuruş ve geri adım," diye kükredi Chippy. Dick itaat etti ve
büyük bir
kalkış yaptı. Fındık ağacının ellerinde bükülüp titrediğini hissetti, sonra Chippy bir şeye
atladı ve olta hareketsizdi.

"Yakaladık mı?" Dick nefes nefese bağırdı, çünkü alabalığın takımları için
çok güçlü olduğundan emindi.

'Yakaladım onu,' diye bağırdı Chippy zaferle, 've iyi bir tane de. Derler ki
en iyi şansa
sahip olanlar hep yeni ellerdir. Şimdi bolca var,
ve yiyebileceğimizden fazlasını almamıza izin verilmiyor.'

Bu alabalık Chippy'nin parmak ve başparmakla öldürmesi için çok büyüktü, bu yüzden
ceketini çıkardı, balığı içine yuvarladı ve iki izci
hızla kamp ateşine geri döndü. Burada Chippy alabalığı başının arkasına sertçe vurarak öldürdü, tomahawk'ın sapıyla
iletildi ve çocuklar ödüllerine sevindiler. Bu güzel, kısa,
domuz sırtlı bir alabalıktı, üç pounddan çok daha ağırdı ve pembe
durumdaydı.

''Herkesin bir fındık çubuğuyla çıkarmak isteyeceği kadar,'' diye yorumladı Chippy, Dick ise büyülenmiş bir şekilde muhteşem parlayan ödülüne bakıyordu. 'Şimdi yatma zamanı, şaşmam,' dedi Kuzgun ve Kurt
saatine baktı.

'Ona yaklaşıyor,' dedi ikincisi.

'Eh, neredeyse bir gün geçirdik,' dedi yoldaşı. 'Bahse girerim
bir kurşun gibi
uyuyacağız.'

BÖLÜM XXXII

GECENİN DEHŞETLERİ

Çocuklar ancak uzanıp uyumayı bekledikten sonra
açık havada geçirdikleri bu ilk gecenin tuhaflığını ve garipliğini hissettiler.
Çabucak
hareket etmek, ateş yakmak, yemek pişirmek, kamplarını kurmak, akşam yemeği yemek,
balık tutmak--tüm bunlar sessizliği ve yalnızlığı uzak tutmuştu
ki şimdi üzerlerine bir örtü gibi çökmüş gibiydiler. Oldukça
rahattılar. Her biri battaniyesine sıkıca sarılmıştı. Karaçam uçlu yatak kuru ve esnekti. En küçük bahşişlerle doldurulmuş sırt çantaları büyük yastıklar oluşturuyordu. Yine de uyku hemen gelmedi.

Bir süre sonra Dick konuştu.

'Nehri dinle,' dedi.

'Rum, değil mi?' diye cevapladı Chippy. 'Gündüzleri hiç ses çıkarmıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi başka hiçbir şey duyamıyorsun.'

Nehir, her zaman olduğu gibi, karanlıkta sesini bulmuştu: mırıldanıyor ve şıpırdıyordu, aşağıdaki sığ bir mesafede suları tiz bir gevezelikle akıyordu ve gündüz duyulmayan sabit bir kükreme, bir barajın üzerinden gürlediği uzak bir noktadan geliyordu.

'İçeri girmeden önce çıngıraklı bir ateş yakmışız,' diye belirtti Raven; 'birlikteymişiz gibi görünüyor, değil mi?'

'Daha doğrusu,' dedi Dick; ve her iki çocuk da dans eden
parıltıları izleyerek bir süre yattılar, iyi kayın kütükleri alev alev yandı ve alevlerinin ışığını kampın üzerinde yükselen
askının derinliklerine fırlattı.

Uyku Dick'e farkında olmadan geldi, ama uykusu kaba bir
uyanışa sahipti. Kulaklarında korkunç bir çığlığın yankısıyla uyandı. Bir
an aptalca etrafına baktı, nerede olduğunu
keşfetmekten tamamen acizdi. Sonra çığlık tekrar geldi - korkunç, çığlık atan bir çığlık - ve
kalbi on dokuza on iki atarak
ayağa kalktı.

'Chippy!' diye bağırdı, 'uyandın mı? O neydi?'

'Bilmiyorum,' dedi Raven da ayağa kalkarak. 'Ama korkunç değil miydi?'

Çığlık tekrar geldi ve iki çocuk, başları hala uykuyla
ağırlaşmış halde, onun vahşi, inleyen notasıyla dehşete kapıldılar.

'Biri öldürülüyormuş gibi geliyor,' diye soludu Chippy. 'Ve ateş
söndü. Karanlık değil mi?'

Ateş sönmüştü ve artık için için yanan küllerden ibaretti. Gökyüzünde yoğun bulutlar toplanmıştı ve askının altındaki karanlık bıçakla kesilebilecek kadar
yoğundu. İki çocuk yan yana çömeldi ve titredi. Bu, gecenin karanlığında bu korkunç haykırışla uyandırılmak oldukça korkutucuydu.

Birden Dick sıçradı.

'Chippy!' diye fısıldadı nefes nefese, '_etrafta birileri var. Onları
duyuyorum._'

İki çocuk da gergin kulaklarla dinledi ve yakınlarda hafif ayak seslerinin sesini net bir şekilde yakaladı.

'_Bir tane daha var,_' diye soludu Chippy.

Nazik, sürünen ayak sesleri karanlıkta giderek yaklaşıyordu.

'G-g-bana bıçağı ver!' diye fısıldadı Raven ve sesi titriyordu.

'B-ben-ben buldum,' diye cevapladı Dick; ve parmakları umutsuzlukla
tomahawk'ın pürüzsüz sapını kavradı.

Chippy çakısını çekti, açtı ve sol eliyle
bir hançer gibi kavradı. Sağ elinde güçlü devriye asasını tutmuştu.

Eğimin eteğinden sert bir rüzgar esti. Sönmekte olan ateşin közlerini körükledi ve küçük bir alev bir dal parçasına doğru yükseldi, bir an titredi, sonra sıçradığı gibi aniden söndü. Ama çocuklar
dehşetten kaskatı kesilmişlerdi. Onlara kül yığınının
üç veya dört metre ötesinde çömelen garip, karanlık bir şekil göstermişti.

'N-n-bu ne?' dedi Dick.

'B--B--Bilmiyorum,' diye cevapladı Chippy.

Başka bir güçlü rüzgar esintisi ve havaya küçük bir parlak kıvılcım dizisi
fışkırdı. Şimdi çocuklar iki büyük, parıldayan göz gördüler, aşağıda,
yerden bir ayak kadar aşağıda, sıçramak için çömelen bir yaratık gibi,
ve yine korkunç vahşi çığlık biraz uzakta yankılandı. 'Oh--oh--Chippy!' diye soludu Dick, 'çok korktum.'

'S-s-aynı 'burada,' diye karşılık verdi Raven.

'O yüzden ona b-b-vuracağım, her neyse.'

'S-s-aynı 'burada,' diye mırıldandı Raven, çeneleri titreyerek.

'Hadi!' diye bağırdı Dick; ve iki izci battaniyelerini bir kenara attı,
ayağa fırladı ve ateşin ötesindeki alacakaranlıktaki canavara doğru
koştu. Chippy daha yakındı ve devriye ekibi ilk darbeyi indirdi.
Bir şeye gürleyen bir vuruşla aşağı indi; sonra Dick tomahawk ile
uçtu. Ama darbesini indirme şansı olmadı, çünkü
yaratık dörtnala giden toynakların sesi ve
müthiş bir şaşkınlık ve endişe homurtusuyla
uzaklaştı ve uzaklaştı. Yirmi metre ötede durdu ve
nehir kıyısını tekrar yankılandırdı--'Hee-haw! hee-haw! hee-haw!'

'Neden, bu lanet olası yaşlı bir eşek!' diye kükredi Dick; ve sonra iki çocuk neredeyse saldırıya uğrayan eşeğin anırmaları kadar yüksek bir kahkaha
attılar.

'Ne mutlu bana!' dedi Chippy, 'eğer bu iyi bir şey değilse. En azından birkaç serserinin gelip elimizdeki her şeyi çalmasını
düşündüm.'

'Ama o korkunç sesi ne çıkardı?' diye sordu Dick, ateşe geri dönerken ve istiflenmiş bir yığından taze odunları istiflemeye başlarken.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı yoldaşı; 'oldukça iyi bir şeydi. Hiçbir eşek
böyle bir kavgaya 'katılmamıştır'.

Bir süre ateşin başında oturdular, ateş kısa sürede neşeyle yandı ve
kampı bir anda ev gibi gösterdi. Aniden vahşi çığlık tekrar
başladı, bu sefer tam başlarının üstünde. Çocuklar hızla yukarı baktılar
ve neşeli alevin ışığında sessizce uçan bir kuş gördüler.

"İşte bu!" diye bağırdı Chippy--"işte bu! Bir baykuş--başka bir şey değil."

"Bu bir baykuş mu?" dedi Dick. "Birçok kez bir baykuştan bahsedildiğini duydum ama hiç sesini duymadım. Çok korkunç bir ses."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Chippy. 'Birden uyanıp,
onu dışarıda duymak ve o yaşlı eşeğin etrafta zıplaması arasında, neredeyse
aklımı kaçırıyordum.'

Dick güldü ve bir sopayla ateşi dürttü. Odunlar alevlendi ve
hoş alev sıcak ve rahatlatıcıydı. Saatine baktı.

'Saat daha iki buçuk,' dedi. 'Ne güzel, Chippy, sabahın ikisi buçuk ve kamp ateşinin başında oturuyoruz.'

'Harika,' dedi Chippy; sonra müthiş bir esneme yaptı.

'Uykulu musun?' dedi Dick.

'Sanırım tekrar yatağa girsek iyi olur,' dedi Chippy, 'yoksa yarın tekrar yürüyüşe çıkacak kadar
zevksiz kalacağız.'

Dick onaylarcasına başını salladı ve çocuklar ateşe birkaç parça taze odun
eklediler ve battaniyelerine tekrar sarıldılar. Birkaç dakika sonra tekrar derin bir uykuya daldılar ve bir dahaki sefere
güneşin sırtı temizleyip üzerlerine tam olarak
parlamasıyla uyandılar.

BÖLÜM XXXIII

YÜRÜYÜŞ DEVAM EDİYOR

'İşte neşeli bir sabah, Chippy!' diye bağırdı Dick, battaniyesinden
çıkarak ayağa fırladı. 'Güneş çoktan
sıcak. Başka bir muhteşem gün daha geçireceğiz.'

Karga sırayla ayağa kalktı ve izciler battaniyelerini silkeledi ve onları
toplayıp kaldırmadan önce havalanmaları için yakınlardaki bir çalılığa fırlattılar. Ateş sönmüştü ama kısa süre sonra yataklarından kucak dolusu atarak yeniden canlandırdı ve birkaç dakika içinde alevler çıra uçlarından geçerken binlerce karaçam iğnesi çıtırdamaya başladı. Odunlar geri taşındı ve dikkatlice alındıkları yığına yerleştirildi.

Sonra nehre indiler, soyundular, berrak, serin dereye daldılar ve birkaç genç su samuru gibi yüzdüler. Kıyafetlerinde havlu yoktu, bu yüzden tekrar karaya çıktıklarında mendilleriyle olabildiğince fazla suyu silip, kıyının güneşli bir yerinde yaklaşık elli Catherine-wheel çevirerek kurulamayı bitirdiler. Tekrar giyindiklerinde, sıcaklıkla parlıyorlardı,
kendilerini bir keman kadar formda hissediyorlardı ve kahvaltı için can atıyorlardı.

'Yemek listesi ne, aşçı?' diye güldü Dick. 'Ekmek, çay ve alabalık,' diye homurdandı Chippy, 've bir de güzel bir kahvaltı. Keşke herkes kadar iyi olsaydı.'

'Tam sana göre, ihtiyar,' diye cevapladı Dick; 'Hangi alabalığı alalım?'

'Seninki, büyük olan,' diye cevapladı Kuzgun. 'Sana onu nasıl düzgün pişireceğini göstereyim.'

Ateş, kamp aşçısının sevdiği kor haline gelmişti ve Chippy, balığı temizledikten sonra, sıcak küllerde kızartırken, Dick su kaynattı, çayı yaptı ve somundan daha fazla dilim kesti.

Sonra kızarmış alabalığa saldırdılar ve ne kadar büyük olsa da, bitirmeden önce onu oldukça aptalca gösterdiler. Geriye kalan parçayı
Chippy, istiridye yapraklarına sardı ve sırt çantasına koydu.

'Bir sonraki sefer işe yarayacak,' diye belirtti.

Kahvaltıdan sonra ateşi söndürmek için bir saat oturdular ve Chippy
kamıştan misinayı alıp kaldırdı.

Sonra tekrar yürüyüşe geçtiler, sopalarını ellerine aldılar ve vadiye doğru yola koyuldular. İki veya üç kez
ilk kamplarını kurdukları yere baktılar, ancak kısa süre sonra bir koruluk
onu görüş alanlarından sakladı.

'Güzel eski yer,' dedi Dick. 'Asla unutmayacağım. Başlangıç ​​için çok
iyi bir kamptı, Chippy.'

'Evet,' diye kabul etti Raven, 'eşeğe rağmen. İşte orada.'

Gerçekten de oradaydı, sakin kahverengi tüylü yaşlı bir eşek,
ortaya çıkarıldığı ortak alandaki otları biçiyordu. Çocuklar ona tezahürat etti ve eşek onların bağırışını duyduğunda başını kaldırdı ve sanki her şeyi anlıyormuş ve cevap vermek için can atıyormuş gibi uzun ve gür bir şekilde anırdı.

Salı sabahı yürüyüşü oldukça olaysızdı. Yoldaşlar insanlara oldukça fazla iyilik yaptılar, çünkü iyi izciler gibi gözleri her zaman yardıma ihtiyacı olan
herkesi gözetliyorlardı ve
Chippy ortaya çıkan şansların sayısı hakkında yorum yaptı.

'Rum, değil mi?' diye belirtti; 'İzci olmadan önce, yardım eli uzatmak için
kaç şans olduğunu hiç düşünmezdim. Sanırım yardım ediyorlar, ama ben onları hiç döllemiyorum.'

'Bu kadar,' dedi Dick. 'Ben de aynı şeyi fark ettim. Bir izci olarak işinizi yapmak size gözlerinizi nasıl açık tutacağınızı öğretir.'

Öğle vakti onları geniş bir fundalık bölgesinin kenarına getirdi,
orada kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Fundalığa ulaşır ulaşmaz durdular, ateşlerini yaktılar ve küçük alabalıklarla, büyük olanın kalıntılarıyla, somunun kalıntılarıyla ve bir deste çayla güzel bir yemek yaptılar.

Öğleden sonra yolculuğu büyük, ıssız patikanın tam karşısındaydı ve
sadece iki veya üç küçük köy, süpürge beylerinin, fundalık ve çalı kesicilerinin veya gecekondu sakinlerinin evleri gördüler. Öğleden sonra ilerledikçe
gökyüzü uğursuz bir görünüme bürünmeye başladı. İzciler yağmurun yakın olduğuna dair birkaç işaret görmüşlerdi. Birincisi, çok kesin bir işaret, uzak sırtlar
öğleden sonraki güneş ışığında kendilerini keskin bir şekilde
belirlemişlerdi ve olduklarından çok daha yakın görünüyorlardı. Şimdi büyük mavi-siyah bulutlar batı
gökyüzünde yavaşça yuvarlanmaya başladı.

'Zor bir gece olacak, Chippy,' dedi Kurt.

'Yanlış anlama, Dick,' diye cevapladı arkadaşı; 'Bu gece açık hava için
çok ıslak olacak. Barınak aramamız gerekecek.'

'Birisi için bir dönüş yapabilir ve samanlıkta uyumak için izin alabilirsek,' diye devam etti Dick, 'bu birinci sınıf olur. Konaklamaya
para harcamak istemiyoruz.'

'Yakında o tarafa on şilin harcarız,' diye homurdandı Chippy. 'Bak, hemen ileride ağaçları ve tarlaları olan bir köy var. Yakında oradan
çıkacağız. Belki orada başarabiliriz.'

İzciler kararlı bir şekilde ilerlediler. Bunu bilmiyorlardı, ama gecenin konaklaması sorununu
çözecek bir macera onları bekliyordu.

BÖLÜM XXXIV

KURTARMAYA GELEN İZCİLER

Köyün eteklerinde bir değirmen çarkı, çocuklar izcinin yolda yürüyüşüne göre
tembelce vızıldıyordu. Birden vızıltı sesi kesildi,
ve yoldaşlar eski, tuhaf ahşap su değirmenine yanaştıklarında
değirmen hareketsizleşti ve günlük işi sona erdi. Ambar kapakları açıldı ve artık görevini yapmayan su,
aşağıdaki havuza hızla akıyordu. Yarış, tek bir korkuluğu olan küçük bir ahşap köprüden geçiliyordu ve korkuluğun üzerinden yaklaşık yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu sarkıyordu, hızla akan suyu izliyordu.

İzciler çocuğu gördüklerinde garip bir şey oldu.
Küçük kız doğruldu ve korkuluğu iki eliyle sıkıca tuttu.
Sonra, gözleri hala akan suya sabitlenmiş bir şekilde,
bir yandan diğer yana yavaşça sallanmaya başladı. Sıçradı ve dar köprüden koşmaya
çalıştı, ancak elleri ve dizleri üzerine düştü. Burada tekrar bir yandan diğer yana sallanmaya başladı, her sallanışta daha da uzağa savruluyordu. Köpüren, hızla akan yarış onu büyülemişti, başını döndürmüştü ve
şaşırtmıştı ve onu hızla kendine çekiyordu. Artık
tek korkuluğun altındaydı ve
hızla akan değirmen yarışına
düşmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"İçeri girecek!" diye bağırdı Dick ve iki izci tam hızla
küçük köprüden yola uzanan bir patikanın olduğu bir kapıya doğru koştular.
Chippy önce geçti ve bir tazı gibi köprüye doğru uçtu.
Dick biraz gerideydi. Raven köprüye atladı ve küçük kızın elbisesini kaptı. Kız yuvarlanıp düştüğünde eli dışarı fırladı ve onu birkaç santimle kaçırdı. Çocuğun vücudu hemen yarış boyunca savruldu.

Chippy sırt çantasını fırlattı ve atlamak üzereyken Dick bağırdı:
"Hayır, hayır, Chippy! Yarışa atlamak tam bir çılgınlık. Bu taraftan!
Bu taraftan!'

Kurt yarışın kenarından koştu, koşarken sırt çantasını,
ceketini ve şapkasını çıkardı. Akıntının dibinde küçük kız
havuza doğru savrulmuştu ve Dick uçup
yukarıya doğru batıyordu. Koşusunun tüm hızıyla kıyıdan fırladı ve
suyu uzun ve hızlı bir dalışla deldi. Gözleri açıktı ve önünde
karanlık bir kütlenin yavaşça battığını gördü. Hızlı bir vuruş yaptı ve
sağ elinde bir avuç dolusu giysi vardı. Sol koluyla
ve ayaklarıyla yüzeye doğru çıktı ve anında yukarı çıktı.
Yolun kuyruğu kıyıya doğru ilerleyen güçlü bir akıntı oluşturdu ve
bu akıntı kurtarıcıyı yakaladı ve kurtardı ve Dick'in Chippy'nin devriye ekibinin ulaşabileceği bir
noktaya kadar onları yukarı çıkardı. Arkadaşının fikrini
görmüş olan Chippy onu takip etmişti ve şimdi yardım etmeye hazırdı.

'İşte, Dick!' diye bağırdı ve güçlü sopasını uzattı. Dick sopayı
kaptı ve Chippy ikisini de kıyıya doğru çekti.

'Önce onu al,' diye soludu Dick. 'Dip yok; kıyı dümdüz aşağı iniyor.'

Suyun kenarından fırlayan bir tutam saz yakaladı ve kendini destekledi, Chippy ise küçük kızı sudan çıkarıp kıyıya yatırdı. Bir saniye sonra Dick yanındaydı.
Çocuğun ağırlığından kurtulan Dick kendini yukarı salladı ve çevik bir şekilde dışarı çıktı.

Kendini silkelerken, beyaz tozlu giysiler içindeki yaşlı bir adam köprüden geçip kıyıdan aşağı onlara doğru koştu. Değirmenciydi bu.
Çocukların bağırışları onu değirmen kapısına çağırmıştı ve o da cesurca kurtarışı görmüştü. Titreyerek ve yüzü bembeyaz bir şekilde koşarak yukarı çıktı, konuşacak zamanı yoktu. Küçük kız onun torunuydu, tek oğlunun çocuğuydu.

Chippy yaklaşırken sertçe yukarı baktı.

'İçinde bir ateş ve bir kadının olduğu en yakın yer neresi?' diye bağırdı Raven.

Değirmenci, değirmenin biraz arkasında, kestane ağaçlarıyla gölgelenen evini işaret etti.

'Ah! İlk başta görmedim,' dedi Chippy ve tel gibi kollarındaki küçük kızı yakaladı ve köprüye doğru koştu. Hızlı adımlarla köprüyü geçti ve Dick ile değirmenci de onu takip etti. Evin kapısı açıktı ve Chippy doğruca içeri girip yükünü yanan odun ateşinin önündeki ocağa bıraktı. Değirmencinin karısı o anda aşağı indi ve bir alarm çığlığı attı.

'Gracie'ye ne oldu?' dedi.

'Küçük kızın, ha?' dedi Raven. 'Yarışta düştü,
ve arkadaşım onu ​​çıkardı. Korkmuş ya da incinmiş,
şaşırmamalıyım. Bir dakikadan fazla sürmedi.'

Çocuğu büyükannesinin bakımına bıraktı ve Dick ile değirmenciyle buluşmak için dışarı çıktı. Yaşlı adam Dick'e hala titreyen bir sesle teşekkür ediyordu, çünkü büyük bir sarsıntı geçirmişti.

'Endişelenme,' dedi Chippy neşeyle; 'yakında iyi olacak. Yaşlı kadın onun yanına bakıyor. Şimdi, Dick, kendini
nereye kurulayacaksın?'

'Değirmene gel,' diye bağırdı yaşlı adam. 'Kurutma fırınında iyi bir ateş var.'

'Bu yeterli,' dedi Kuzgun, 've eğer eşyaları kururken onu saracak bir battaniye veya bir şey verirseniz, sorun olmaz.'

'Elbette, bende olan her şeyi alabilirsin,' dedi değirmenci. 'Bugün yaptıklarını asla unutmayacağım. Eğer bir şey olsaydı oğlumla nasıl yüzleşebilirdim bilmiyorum ve bu gerçek.'

İzcileri değirmene götürdü ve sonra aceleyle eve doğru gitti.
Dick sırılsıklam giysilerini çıkardı ve yoldaşlar fırına asmadan önce olabildiğince ıslak olan her şeyi sıktılar.

'Şortlarım kurur kurumaz idare edebilirim,' dedi Dick. 'Ceketi ve sırt çantasını yedek eşyalarıyla birlikte attım ve şimdi kurudular.'

Değirmenci büyük bir battaniyeyle geldi ve Dick battaniyeye sarıldı,
Chippy ise kurtarma anında kenara attıkları tuzakları toplamak için koştu. Geri döndüğünde Dick'i görünce gülmeye başladı.

'Şimdi, Kurt,' dedi, 'saçına takabileceğin birkaç tüy olsaydı,
çadırının dışında oturan iri bir Kızılderili gibi görünürdün.'

'Kızılderili çadırının dışında,' diye sırıttı Dick. 'Neyse,
bir battaniyenin içinde olmak çok rahat. Oldukça ıslaksın, Chippy.'

'Evet; su küçük jelden biraz bana aktı,' dedi Chippy. 'Fırına dayanacağım ve kısa sürede kuruyacağım.'

Değirmenci tekrar gitmişti ve bu sefer bir sürahi buharlı çay, iki fincan ve tabak ve yiyeceklerle dolu bir tabakla geri döndü.

Bir yudum et ve sıcak içecek sana iyi gelir,' dedi, ve
elbiseler kuruyana kadar gagalayabilirsin.'

Chippy kıkırdadı. 'Nasılsın hassas vicdanın?' diye mırıldandı Kurt'a. 'Bunu tekmelememiz için yeterince adil, değil mi?'

'Yeterince adil mi?' diye bağırdı şaşkın değirmenci, sözü yakalamıştı.
'Eh, beni ne adam sanıyorsun! Herkese bir lokma ve bir yemek veririm; ve senin yaptıklarından sonra, seni memnun etmek için evi yıkarım.'

'Bu doğru,' diye bağırdı Raven aceleyle. 'Senin demek istediğini kastetmiyorum. Bu sadece arkadaşımla yaptığımız küçük bir şakaydı.'

'Ah, evet, bir şaka--peki,' dedi değirmenci; 'ama hoş geldin, hem de fazlasıyla.'

'Küçük kız nasıl gidiyor?' diye bağırdı Dick, konuyu değiştirmek için.

'Cesurca, cesurca,' diye bağırdı yaşlı adam. 'Bir yudum su içmişti ve kendini oldukça garip hissediyordu. Ama şimdi kendine geliyor. Onu nasıl
görmeye
geldin?'

Dick çocuğun düşme hikayesini anlattı ve yaşlı adam köprüye daha fazla korkuluk koyduğunu söyledi.

''Akan su onu kendinden öteye taşıdı,' dedi. 'Evet,
elbette, bu işe yaradı.'

Çocuklar yemeklerini bitirmeden önce tehditkar fırtına koptu.
Çatıya vuran ve
pencereleri 
çarpıp duran
çok şiddetli bir sağanak yağmur vardı.

'Dışarıda olduğu kadar bu fırın ateşinde de olmayı isterdim,' diye belirtti Raven. 'Bana öyle geliyor ki bu gece burada kalacağız.'

'Sanırım samanını veya buna benzer bir şeyi içeri almamıza izin verecektir,' dedi Dick. 'Geri döndüğünde ona sorarız.' Çünkü değirmenci, torununun nasıl olduğunu görmek için endişeyle tekrar eve gitmişti.

Chippy, en iyi kurutma yerine konmuş olan şortları çevirdi ve onları yokladı.

'Çok geçmeden kuruyacaklar,' dedi ve içindeki son fincan çayı içmek için sürahiye geri döndü.

'Bu gidişle,' diye güldü Dick, 'on şilinimizle bir ay daha idare edebiliriz, Chippy.'

'Bu tam bana göre,' dedi Kuzgun, ekmeğini çakısıyla başparmağının üzerinde keserken. Değirmenci onlara evden bıçak getirmişti, ancak izciler kendi bıçaklarını kullanmayı tercih ettiler.

Yaşlı adam uzun bir süre gitmişti ve döndüğünde Dick şortunu ve kuru giysilerini giymişti ve tekrar kendisi olmuştu.

'Ah!' dedi değirmenci, 'şimdi eve doğru yürürsünüz. Hanımım sizi görmek istiyor ve teşekkür ediyor.'

İzciler bundan pek memnun görünmüyorlardı, çünkü ikisi de herhangi bir telaştan nefret ediyordu. Ancak büyük mutfağa girdiklerinde her şeyin yolunda olduğunu gördüler. Değirmencinin karısı hiç de telaşlı bir insan değildi ve bir dakika içinde yaşlı hanımla birlikte evdeydiler. Küçük kız ateşin yanında büyük bir sandalyede oturuyordu. Çok solgun görünüyordu, ancak yine kendisiydi.

''Görüyorsunuz ya, bu onun için yeni bir şey,' diye açıkladı değirmencinin karısı. 'Oğlumun çocuğu ve Baildon'da, kırk mil uzakta yaşıyor. Yarışı daha önce hiç görüp görmediğini bilmiyorum - en azından köprüden.'

'Başımı salladı,' diye atıldı çocuk.

'Ay, başını döndürdü,' dedi değirmenci. 'Eh, orada sizi kurtarmak için cesur yüreklerin olması merhametli bir takdir.
Şimdi,' dedi izcilere, 'çantalarınızdan ve sopalarınızdan, bir tür toprak yolculuğunda olduğunuzu görebiliyorum.'

'Evet, bir izci yürüyüşündeyiz,' dedi Dick.

'Ah!' dedi değirmenci ve kulağını ovuşturdu.

Dick tam olarak anlamadığını gördü ve hareketlerinin kısa bir açıklamasına başladı.

'Yerden yere mi yürüyorsunuz?' dedi yaşlı kadın. 'O zaman bu gece bizimle kalmalısınız, size iyi bir yatak ayarlayacağım.'

İyi bir yatak! İzciler birbirlerine dehşetle baktılar.
Aklından bile geçiremediler! İyi yataklarda uyumak için dışarı çıkmamışlardı.

'Samanlığınız yok mu?' diye sordu Dick.

'Evet,' diye cevapladı değirmenci. 'Ne olmuş buna?'

Dick tekrar açıkladı. Değirmenci ve karısı, çocukların samanlığı tercih etme fikrine oldukça şaşırmışlardı, ancak izcilerin istedikleri gibi hareket etmelerine razıydılar; ve o gece iki yoldaş battaniyelerine sarılıp yumuşak tatlı samandan bir yuvada yan yana rahatça uyudular.

Ertesi sabah erkenden kalktılar, değirmen halkı uyanmadan önce kaçmayı planlıyorlardı; ama daha erken kalkmış olan ve yola çıkmadan önce iyi bir
kahvaltı yapmaları konusunda ısrar eden değirmenciyi hesaba katmadılar. Ve sonunda tekrar yola çıktıklarında, değirmencinin karısının onlar için kestiği kocaman bir sandviç paketini taşıdılar.

BÖLÜM XXXV

KARDEŞ BİR İZCİ - İKİ SERSERİ

Kravatlarındaki düğümleri çözmeleri sabahın ortalarını buldu, çünkü
az sayıda insanın karşılaşacağı sessiz yolları takip ettiler. Sonra
dik bir tepeden girilen küçük bir kasabaya yaklaştılar. Tepenin eteğinde yaşlı bir adam lahana yüklü bir el arabasını yokuş yukarı çıkarmaya çalışıyordu.
İzciler ona yavaşlamasını söylediler; sonra Chippy okları aldı ve Dick yan taraftan itti ve ağır el arabasını tepeden yukarı, yaşlı adamın küçük
bahçesinden dükkânını tedarik ettiği manavın kapısına kadar sürdüler. Tepenin tepesinde, soluklanmak için dinlenirken, neşeli görünümlü bir beyefendi
bir köpek arabasıyla geçti. Onları ve görevlerini görünce gülümsedi,
selam verdi ve seslendi; 'Aferin, izci çocuklar!'

Yoldaşlar da ona karşılık selam verdiler ve o da elini sallayarak uzaklaştı.

'Bahse girerim ki o bir eğitmendir,' dedi Chippy.

'Şaşmamalıyım,' diye karşılık verdi Dick. 'Bizimkilerden biri olacak kadar neşeli görünüyordu.'

Kasabada sadece, Dick'in sırt çantasında küçük bir stoku olan bir kartpostalı Bardon'a göndermek için yeterince uzun süre kaldılar, her şeyin yolunda olduğunu söylemek için, sonra yola koyuldular ve kısa süre sonra tekrar açık araziye çıktılar.

Kasabadan iki mil uzakta bir yoldaşla karşılaştılar. Yolun kenarında duran bir evin önünden geçiyorlardı ki, kapıdan bir çocuk çıktı. O
irkildi ve onları görünce baktı, sonra gizli işareti tam bir selamla yaptı; çünkü şapkalarındaki rozeti görmüştü ve onları
devriye liderleri olarak tanımıştı. Selamı iade ettiler ve yabancı öne çıktı ve sol elini uzattı. El sıkıştılar ve o rozetini çıkardı.

'Ben 7 Numaralı Midmead Baykuş Devriyesi'yim,' dedi. 'Midmead yaklaşık yarım mil
daha ileride. Bir sonraki köşeyi döndükten sonra köyü göreceksin.'

Nereden geldiklerini sordu ve Bardon'lu oğlanlar ona söyledi ve bir süre
sohbet ettiler. Baykuş yolculuklarıyla çok yakından ilgileniyordu ve böyle bir yürüyüşe çıkabilmeyi yüzlerce kez diledi.
Sonunda geldiği bahçeye geri koştu. 'Bir dakika,' dedi; ancak izciler şapkası yeni patateslerle dolu olarak geri dönmeden önce beş dakika beklemek zorunda kaldılar.

'Şuraya bak,' dedi. 'Çok güzel, değil mi, mevsimin bu kadar erken
olmasına rağmen? Bunları kendi bahçemde yetiştirdim. Bahçenin bir parçasına sahibim ve bir şeyler yetiştiriyorum ve izci çalışmaları için istediğim her şeyi satın almak için satıyorum.
Yeni patateslerle harika bir iş çıkardım. Çok erken ektim ve
don belirtileri olduğunda üstlerini samanla örttüm ve köydeki ilk
patatesleri aldım ve çok iyi fiyatlar kazandım. Lütfen
birkaç tane alın. Bir sonraki kampınızda işe yarayacaklar.'

Ona teşekkür ettiler ve Chippy patatesleri sırt çantasına koydu.

Sonra Jim Peel adındaki izci arkadaşları onlara Midmead'den ve yarım mil öteden eşlik etti.

Öğle vakti durdular, ateşlerini yaktılar ve erzak depolarını elden geçirdiler. Küçük bir derenin yanında yürüyüşlerini sürdürdüler ve
de patatesleri yıkadılar ve sonra ceketlerinin içinde
şişme kabında kaynattılar. Patatesler haşlandıktan sonra, şişme kabını yıkadılar,
sonra daha fazla su kaynattılar ve çaylarını yaptılar. Çok açlardı,
çünkü sabahleyin uzun bir yürüyüş yapmışlardı ve değirmencinin karısının onlara verdiği sandviçler, taze patatesler ve çay çok iyi gitti. Sonra sıcak güneşte çimenlerin üzerinde rahatça uzandılar, iyi bir dinlenme fikriyle.

Dick haritasını açtı ve sabahki yolculuklarının rotasını çizmek için kalemini aldı.

'İyiyiz, Chippy,' dedi derin bir memnuniyetle;
'Yolculuğumuzun belini kırdık. Bak, Newminster'a beş ila altı mil uzaklıktayız. Bu öğleden sonra sadece keyifli bir yürüyüş olacak.'

'Ve' bu her iki yönde de üç gün demek,' dedi Raven.

'Bu kadar,' dedi Dick. 'Rahatça yapacağız, Chippy, oğlum.'

Takip ettikleri yolu dikkatlice işaretledi, sonra haritayı kapattı
ve onu sırt çantasına geri koydu. Sırt çantaları ayaklarının dibinde, aralarında ve sönmekte olan ateşin arasındaydı; asaları yanlarındaydı. İki izci şimdi rahatça güneşte uzandılar, şapkalarını gözlerinin üzerine çektiler ve kendi işlerini tartıştılar.

'Diyorum ki, Chippy, artık bizi idare edecek kadar paramız olacak,' dedi Dick, 'yolculuğun geri kalanında sürekli harcamak zorunda kalsak bile.'

'Daha doğrusu,' diye cevapladı Chippy; 'çok fazla un kaldı, biraz çay, şeker, kabartma tozu ve bir parça tuz; ve biz sadece on bir üç farden harcadık.'

'Evet,' diye kıkırdadı Dick. 'Şimdi babamın bana iki yarım altın verirken gülümsediğini görebiliyorum. Onun ne düşündüğünü olabildiğince iyi biliyorum. Yol parası olarak aldığımız on şilinimiz maviye dönmüş halde, şimdiye kadar geri dönmemiz gerektiğinden emindi. Ve yarım altının biri kemerimde, diğerinin neredeyse tamamı da çantamda.'

İzcilerin yattığı çalılığın diğer tarafında, birkaç
kötü yüz, gözlerinde kötü bir neşeyle birbirlerine bakıyordu. Çocukların söylediği her
kelime, iki iri, iri yarı serserinin kulağına gidiyordu. Biri tıknaz, orta yaşlı bir adamdı, diğeri uzun bacaklı uzun boylu genç bir adamdı; ikisi de o kötü düzenin en kötü sınıfına aitti. Bu tembel, kaba, genellikle vahşi ve tehlikeli aylaklar ne zaman hoş otoyollarımızdan ve ara sokaklarımızdan temizlenecek? Ülkemizin güzel bölgelerinde, kadınların ve çocukların sessiz sokaklarda gözetimsiz bir şekilde dolaşmasının güvenli olmadığı yerler var, çünkü bölge bir büyük kasabadan diğerine giden bir serseri rotası üzerinde yer alıyor ve bu değersiz serserilerle dolu. Kırsal kesimde yaşayanların en büyük memnuniyetle gördüğü şey, halkın zihninde yavaş yavaş olgunlaşan, bu serseri rahatsızlığı ve tehlikesiyle kısa sürede başa çıkılması gerektiği ve el ne kadar sert olursa o kadar iyi olduğu inancıdır. Onlar, yiyecek ve para için kulübe sakinlerini ve ıssız evlerde yaşayanları terörize etmek yerine, geçimlerini sağlamak için birkaç iş yapmaları gereken, yerleşkelere kapatılacak insanlardır. Ama şimdi kahramanlarımıza ve bu alçak düzenin iki üyesiyle yaşadıkları deneyime, her ıssız mahallede korkulan ve çekinilenlere gelelim.

İzcilerin bir derenin yanında mola verdiklerini söylemiştik. Derenin takip ettikleri yolun altından geçtiği köprüde durmuşlar ve bir patikanın yoldan ayrıldığını,
kapısının olmadığı dar bir geçitten geçtiğini ve
kıyı boyunca ilerlediğini görmüşlerdi. Patikadan yaklaşık altmış veya yetmiş yarda kadar inmişler ve bir tarlanın çiti ile derenin kıyısı arasında yaklaşık on yarda genişliğinde bir çimen şeridinin olduğu bir noktada mola vermişlerdi.

Çocuklar gelmeden yarım saat önce, bir çift serseri aynı sessiz yan yola sapmış, yakınlardaki bir mezrada dilenerek aldıkları yemeği yemek niyetindeydi. İzcilerin durduğu noktadan biraz uzaklaşmışlardı ve ana yola geri dönene kadar ikincisinin varlığını fark etmemişlerdi. Genç serseri önden gidiyordu ve çocukları sırt çantalarıyla kıyıda yatarken görünce siper aldı ve iki serseri birbirleriyle istişare ettiler.

'Onlara bir veya iki pintlik bir içki olabilir,' dedi yaşlı olanı, kötü görünümlü bir serseri, içki düşüncesiyle küçücük kan çanağı gözleri ateş ediyordu.

'Belki,' dedi diğeri; ve yirmi metre geri gittiler, bir kapı buldular, üzerinden tarlaya tırmandılar ve çitin diğer tarafına gizlice
süründüler. Çocukların arkasında çömelerek, Dick'in etrafındaki paradan bahsettiğini duydular ve birbirlerine, alçak yüzlerinde kötü, açgözlü bir neşeyle baktılar.

Saldırı hemen ve yakındaki bir boşluktan yapıldı. Öne çıkan
güçlü, ağır adamdı. Hiç kimsenin
şüphelenmeyeceği bir çeviklikle, hantal, beceriksiz görünümlü figürüyle, çevik bir şekilde
boşluktan atladı, sırt çantalarını yakaladı, onları üç yarda öteye, ateşin diğer tarafına fırlattı, kendisi ateşin üzerinden atladı, sonra sırt çantaları ile sahipleri arasında nöbet tuttu. Onu, izcilerin önüne yerleşen ve elinde tuttuğu ağır bir sopayla onları tehdit eden uzun boylu genç adam takip etti.

Saldırı o kadar ani, o kadar beklenmedik oldu ki, rahatça uzanmış olan izciler, düşmanları pozisyona gelmeden önce
sadece doğruldular.

'Hala Kape!' diye kükredi uzun bacaklı serseri. 'Eğer bir tanesi bile kalkmaya çalışırsa, onu cevizin karşısına indiririm!'

Çok vahşi bir ciddiyetle davrandığı oldukça açıktı ve iki izci hareketsiz oturup düşmanlarına baktı.

Genç serseri ciddi bir şekilde vahşi görünüyordu, ancak iri yarı, yaşlı adam içkiden lekelenmiş yüzünde sırıtıyordu, mor dudaklarının arasından kırık sarı dişleri görünüyordu. Kirazdan çok daha kırmızı, kocaman, şişkin bir burnu vardı ve esirlere sertçe gülerken titriyordu.

'Konuşma şekli bu, Sam,' diye hırıldadı; 'ilk hamleyi ona yıldızları gösterecek kadar iyi yap.'

'Ne istiyorsun?' diye sordu Dick. 'Bize karışmaya hakkın yok. Sana hiçbir zarar vermedik. '

'Dinleyin ona!' diye kıkırdadı yaşlı kötü adam; 'müdahale etmeye hakkım yok, ve genç tıraşçı ona galon fiyatını verdi.'

Uzun Bacaklar sopayı hızla sağ elinden sola çevirdi ve
sağ elini Dick'e doğru uzattı.

'Çatal ver,' dedi kısa ve vahşice.

Dick, umutsuzların aniden ortaya çıkması karşısında şaşırmıştı,
ama bu, şimdi üzerine düşen
şaşkınlıkla kıyaslanamazdı. Çünkü Chippy tüm gücüyle ağlamaya başladı.

'Ah, beni incitmeyin,' diye feryat etti Raven. 'Ah, lütfen etmeyin. Ah, nazik
beyler, bırakın beni. Param yok, bakırım yok: 'buraya' bakın;
ve inleyen ciddiyetiyle ayağa kalktı ve şortunun ceplerini ters çevirdi.

Tehdit edilen darbe inmedi. Chippy
ayağa kalkmış olsa da, ağlamak ve ağıt yakmak içindi ve serseriler ona
sadece sıkıntısına gülmek için dikkat etmediler. Görüyorsunuz ya, paranın
nerede olduğunu biliyorlardı ve Dick kıpırdamadan oturdu.

'Bakın,' diye inledi Chippy. 'Cebimde bir bıçaktan başka bir şey yok.
'Para onda, beyefendi, bende değil;' ve Raven yoldaşını işaret etti.

'Bahse girerim ki sen söylemesen de bunu biliyoruz,' diye alay etti Long Legs. 'Bununla ilgili
söylediğin her kelimeyi duyduk. Hadi, ver,' diye
di Dick'e kabaca ekledi.

Dick kıpırdamadı; sadece izci kardeşine baktı. Kendi
gözlerine bile inanamadı. Chippy'nin yüzü kederin en korkunç buruşukluklarına bürünmüştü ve bezelye kadar büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
sıçrıyordu. Kurt'un şaşkınlığı tamdı.

'Ah! ah! Bayım,' diye haykırdı Chippy, 'bırakın gideyim! bırakın gideyim! Benim bir
farden'im yok.'

'Tamam, biraz bekle,' diye kıkırdadı genç serseri. 'Bunu düzeltelim. Seninle
vuralım. Hadi, sen, şu parayı çevir, olur mu?' diye devam etti Dick'e. 'Üzerinde on dokuz şilin ve bir farden var, biliyoruz. Biz on dokuz şilin alacağız ve arkadaşın da farden alacak.'

Bu, Ateşli Burun'a çok iyi bir şaka gibi geldi ve sarı dişlerini öğütücülere geri gösterene kadar sırıttı.

'Tamam, Sam,' diye güldü; 'bir kısmını bölüşeceğiz.'

'Oh, oh!' diye inledi Kuzgun. 'Hiçbir şey istemiyorum. Sadece bırak da gideyim.
Oh! oh! _B.P._ Bırak da gideyim, beyefendi, lütfen, ve sana çok
teşekkür edeceğim.'

Dick baştan ayağa dikleşti. Chippy'nin hıçkırıkları ve inlemeleri arasında ne yapmıştı? B.P.--tarikatlarının sloganı--'Hazırlıklı Ol.' Dick kendini bir yay kirişi kadar gergin tuttu, her şeye
hazırdı.

'Gergedanı olanın acelesi yok, Sam,' dedi yaşlı serseri. 'Sen onun içinden geçmek zorunda kalacaksın, ben de şu çantalarda ne olduğunu göreyim.'

BÖLÜM XXXVI

ŞAH MAT

Çantalar derenin kıyısında, arkasındaydı. Sam ise, Dick'e vahşi bir küfürle ve parayı tekrar talep ederek döndü. Sızlanan, inleyen, ağlayan Karga'ya hiç aldırış etmediler. Hiç aldırış etmediler! Ah, ha, Baylar Uzun Bacaklı ve Ateşli Burunlu, hayatınızın hatasını yapıyorsunuz.

Dikkatleri ondan çekilir çekilmez Karga, hücum eden bir panter gibi
hızlı ve sessiz bir şekilde sıçradı. Sırtı ona dönük olan şişman serserinin üzerine
atıldı, sahibi çantaların üzerine eğilmişti. Chippy, serserinin vücudunun belirli bir bölümüne iki elini koydu ve bu ona mükemmel bir tutuş sağladı ve muazzam bir
itme yaptı. Ateşli Burun sendeleyerek öne doğru geldi, ayaklarını
çantalara
tuttu, kendini kurtarmak için çılgınca havaya tutundu,
debriyajını dolduracak hiçbir şey bulamadı ve başı önde kıyının kenarından
derin, yavaş akan dereye doğru
attı. Çat! Şıp! Havuza girdi ve
su, onun müthiş
atışının altında bir çeşme gibi sıçradı. Fakat Kuzgun
manevrasının başarısını gözlemlemek için kalmadı. Bir alabalık kadar
hızlı bir şekilde
derede tam hızla ilerledi, fakat
çantaları kollarında güvenli bir şekilde
yerleştirmişti.

Genç serseri, yoldaşının suya
düştüğünü görmek için zamanında döndü. Çevik süzülen Raven'a bir darbe indirmek için sopasını kaldırdı,
ama izciye doğru atılırken, Dick asasını uzun bacaklarının arasına
soktu, onu tökezletti ve yüzü sıcak, için için yanan küllerin içinde yere serdi. Chippy çoktan yola doğru koşuyordu ve Dick
son hızla onu takip etti.

Bir anda serseri ayağa kalktı ve gözlerinden ve saçlarından odun küllerini
sıçrattı. Sonra elinden uçan sopayı yakaladı ve kaçakları takip etti, dudaklarından çılgın bir küfür karışımı dökülüyordu. Havuzda Ateş Burun bir grampus gibi yuvarlandı ve
üfledi ve yardım için uludu.

Dick geriye baktı ve uzun bacaklı serserinin yeri muazzam bir hızla kapladığını gördü. Büyük, güçlü bir adamdı ve
çirkin bir sopayla silahlanmıştı. İzciler henüz ormandan çıkmamışlardı. Bir köşeyi döndüler ve önlerinde kapalı bir kapı olmayan geçidi gördüler. Dick'in aklına bir fikir geldi.

"Düz koş, Chippy," diye seslendi. "Yoldan aşağı in."

Raven cevap vermedi. Emirlere itaat etti, yoldaşının söylediklerinin bir sebebi olduğundan emindi.

Çocuklar geçitten içeri girdiler ve Dick aniden dönüp yanına
atladı. Geçit, bir zamanlar bir kalenin
sallandığı birkaç direkten ibaretti, başka bir şey değildi. Ancak sağ taraftaki direğin yanında kalın bir çalılık
büyümüştü ve Dick bu çalılığın
koruyucusunda çömelmişti. Çalılığın arasından baktı ve serserinin virajı dönüp geldiğini gördü.
Serseri Chippy'nin köprüden kaybolduğunu gördü ve ikinci kaçağın çoktan kaybolduğunu düşündü. Bir dizi
son derece kaba söz ve dilek kükredi ve tam bir
hızla gelen bir kasırga gibi geldi. Ve dar geçide hücum ederken, güçlü bir devriye asası kaydı ve direklerin iç taraflarına konuldu. Onu hiç görmedi bile, peşinde o kadar çılgıncaydı ki, işini bir mucizeyle yaptı. Bir ayağını altına koydu ve vahşice
ayağa kalkarken asa onu ayak bileğinin biraz üstüne kadar
aldı ve tökezletti. Sürpriz o kadar büyüktü ki kendini kurtaramadı.
Sert yola doğru baş aşağı indi ve yüz hatlarıyla çakılları
bir ayak veya daha fazla sürdü.

Çarpma tüm nefesini kesti: vücudunu şiddetli bir ıslık sesiyle terk etti, homurtu ile uluma arasında bir şeydi ve ayrıca yarı sersemlemişti, burnu yüzüne doğru yaslıydı.

Dick sevinçle bağırdı, asasını çıkardı -sert külün kalın parçası şoku titremeden atlatmıştı- ve yoldaşının peşinden koştu. Chippy yolun epey aşağısındaydı ve geriye baktığında Dick zaferle bastonunu salladı. Kuzgun hemen arkadaşının gelmesine izin verdi ve Dick yoldaşına katılırken sevinçli haberi haykırdı. Chippy sevinçle bağırdı. 'Bitti,' diye bağırdı Kuzgun. 'A1,' diye bağırdı. 'Şimdilik onun için koşma yok. Harikaydı, Dick.'

Çocuklar sırt çantalarını omuzlarına attılar ve sabit, hızlı bir şekilde yollarına devam ettiler.

'Ah, Chippy,' diye bağırdı Dick, 'ama seninki muhteşem bir kaçamaktı, o adamları içeri
aldığın şekilde! Senin korkudan hasta olduğunu hiç düşünmediler. Bunu nasıl başardın?'

'Oo,' dedi Kuzgun, 'bunda hiçbir şey yok. Herkes ağlayıp merhamet dilenmeye inanabilir, sanki.'

'Ah,' diye haykırdı Dick, 'ama yüzünden gerçek gözyaşları akıyordu,
Chippy. Bunu nasıl yaptın?'

'Çok kolay,' diye cevapladı Kuzgun. 'Sadece parmaklarını gözlerinin köşesine sok. Sana göstereceğim.'

'Teşekkürler,' diye güldü Dick. 'Sözlerine inanacağım, ihtiyar. Kulağa pek hoş gelmiyor.'

'Acaba ihtiyar havuzdan çıktı mı,' dedi Chippy, koşar adım ilerlerken ve izciler onun muhteşem
atışını hatırladıklarında kahkahalarla bağırdılar.

'Diğeri geri dönüp arkadaşının gazını tekrar aldığında ona yardım edebilir,' dedi Dick.

'Ama havuzda sert,' diye mırıldandı Raven; 'o burnu suyu kaynatmaya yeter.'

'Hiçbir şey kaybetmemek ne büyük şans!' diye haykırdı Dick. 'Sopamı saymazsak,' diye ekledi Chippy.

'Evet,' diye cevapladı Dick. 'Vay canına, bunu fark etmemiştim.
Elbette, ellerin çantalarla doluydu ve asan
dinlendiğimiz kıyıda bırakıldı.'

'Önemli değil,' dedi Raven; 'kaybetmeyi göze alabileceğimiz en iyi şey bu.
Yakında bir tane daha keseceğiz.'

Çocuklar köprüden bir mil veya daha fazla uzaklıktaki büyük bir köye ulaşana kadar hızlarını kesmediler ve sonra her zamanki izci adımlarına geçtiler.

Köyün diğer tarafında, bu sefer bir kanalı kaplayan başka bir köprüye geldiler.

'İşte buradayız,' dedi Dick, çünkü izciler çekme yolunu takip ederek Newminster'a gitmeyi planlıyordu: bu onlara bir buçuk mil tozlu anayoldan tasarruf ettirecekti.

Kıyıya indiler ve kanalın kenarından yola koyuldular.

Üretim merkezlerindeki kanallar gibi pis, kötü kokulu ve çirkin bir su parçası değildi: Berrak, güzel bir nehrin düz bir uzantısı gibiydi. Sadece bir tarafında çekme yolu vardı. Diğer tarafında ise sazlıkların ve sazlıkların yetiştiği ve ineklerin
su içmek için çayırlardan indiği çimenli bir sınır vardı.

İzciler kıyının yanında yatan bir mavnaya rastladıklarında yarım mil bile gitmemişlerdi. Geçerken kulübesine baktılar ve sobasında küçük bir ateşin parlak bir şekilde yandığını ve çok şık, zarif bir yer olduğunu gördüler. Ama ne bir mavnacı, ne bir at, ne de kimse vardı; mavna ıssız görünüyordu. Çocuklar yola devam ettiler ve kısa süre sonra
rüzgarda öfke ve sıkıntı çığlıkları duydular. İzcilerin koşusuna katıldılar, bir virajı döndüler ve beyaz bir atı
kovalayan şişman bir kadın gördüler.

Chippy kanallar hakkında her şeyi biliyordu.

'Çekme halatını kopardı ve şimdi 'bakıyor',' diye gözlemledi Kuzgun.
'Hadi ama--burada izcinin görevi.'

Yaşlı beyaz at onu çok hızlı çekmiyordu.
Yapmasına gerek yoktu.
Şişman kadın birkaç adım koştu, sonra yürümeye başladı.
Yaşlı at suyun yanındaki çimleri biçti, ta ki onun peşine düşene kadar,
sonra biraz koştu ve tekrar otlamaya başladı. Ancak aktif izciler kısa sürede onun işini bitirdi.
Şişman kadının yanından tam hızla geçtiler ve yaşlı atı elli yarda kadar
koştular. Sonra Dick onu, büyük kırmızı bir mendille
sıcak kırmızı bir yüzü silen mavna kadınına geri götürdü.

'Eh, sana biraz daha minnettarım,' diye soludu, 've' teşekkür ederim.
Sıra ayrıldı ve o
kahrolası yaşlı yaratığı asla yakalayamayacağımı düşündüm. Ah, hiçbir işe yaramayan,' diye bağırdı ata,
şimdi burnunu indirip uysalca baktı, 've ben sana
iyi bir hanımım. Bol bol yiyecek ve kırbaç yok.'

'Küçük bir fasulyeye gitti,' dedi Chippy yatıştırıcı bir şekilde. 'Onu suçlama.' Hepsi fırsat bulduklarında suçlayacak. Şimdi onu sıkı ve sağlam bir şekilde donatacağız.'

Çocuklar atı terk ettiği göreve geri götürdüler, kopmuş ipi sudan çıkardılar ve ayrılmış uçları tüm izcilerin bağlamayı öğrendiği gibi bir
çarşaf düğümüyle birleştirdiler.

'Newminster'a mı gidiyorsun?' diye sordu mavnacı kadın.

'Evet,' dedi Dick.

'Acele mi ediyorsun?'

'Özellikle değil,' dedi.

'Neden benimle birlikte gitmiyorsun? Hızlı değil ama
her şey kadar kolay.'

Şimdi, izcilerden hiçbiri bunu diğerine itiraf etmezdi ama
her biri üç günlük yürüyüşü biraz hissediyordu; ayrıca,
çok temiz ve neşeli bir şekilde boyanmış olan mavnada nehir benzeri kanal boyunca kayma fikri oldukça büyüleyiciydi.

'Çok naziksin,' dedi Dick ve yoldaşına baktı.

'Ben birinci sınıf istiyorum,' diye mırıldandı Chippy.

'Atla,' dedi şişman kadın; ve izciler bir anda gemiye
bindiler.

Dick, mavnalara Chippy'den daha az aşinaydı ve
yeni bir iğne kadar parlak ve temiz, küçük sobası, dar koltukları, rafları ve dolaplarıyla, her şeyin gemi şeklinde istiflendiği, tüm mekanın ona büyük bir bebek evindeki bir odayı hatırlattığı, rahat, düzenli küçük kamarayı en derin ilgiyle inceledi.

Chippy, mavnanın hanımına gemisinin şıklığı için iltifat etti. 'Onu bildiğimiz kadar temiz tutuyoruz,' diye cevapladı. 'Ben ve 'kocam' kirli yükleri asla tekmelemiyoruz - kömür veya buna benzer bir şey. Çanak çömlek ve toprak kaplar artık brandanın altında' - ve başını öne doğru salladı - 'bizim için bu tür yük. Garip olan şey, bu öğlen vakti, ben yalnızken, ki bu sık sık olmaz. Adamım Newminster'a gitti ve bu gece orada duracağız.' Sonra dikkatini mavnayı bir virajdan döndürmeye verdi, yaşlı at sanki kaçma düşünceleri aklına hiç gelmeyecekmiş gibi kıyı boyunca uysalca yürüyordu.

Su yolunun sessiz bir virajında ​​mavnacı kadın 'Wo!' diye kükredi ve beyaz at hemen yanaşıp kişnedi.

'Burun torbasının zamanı geldi,' dedi, 've' bunu çok iyi biliyor. Ve bir fincan çay içeceğiz. Ben her zaman bunun için yanaşırım ve dümenle uğraşmadan sessiz ve rahat bir şekilde içerim.'

Samanla dolu bir teneke kova çıkardı ve kıyıya çıkıp atın başına asmaya başladı.

'Üç kişilik çay,' diye mırıldandı Raven. 'Daha fazla yiyecek;' ve Dick gülümsedi.

Yemek çok neşeli bir olaydı. İzciler, yanlarında fincanlarıyla kulübenin çatısında güneş ışığında oturuyorlardı ve ev sahipleri büyük bir ekmek diliminin üzerine cömertçe tereyağı sürüyordu ve onları iştahla yemeye teşvik ediyor ve kendisi de onlara birinci sınıf bir örnek oluşturuyordu.

Çay fincanlarının üstünde serbestçe sohbet ettiler ve oğlanlar hareketlerini açıkladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, birkaç saat önce serserilerle yaşadıkları macerayı anlattılar ve mavnacı kadın çok öfkelendi.

'Tembel, işe yaramaz herifler - ben onlara serseri diyorum!' diye bağırdı. 'Onlara ne yapacağımı biliyorum. Her bir adamı ensesinden yakalayıp, ona bir iş verirdim, tıpkı adımın Hester Slade olması gibi. Ve ona şöyle derdim: "Bunu bitirdiğinde yiyecek bir şeyler bulacaksın, hem de daha önce değil." Benim söyleyeceğim şey buydu. 'Çalış ya da
aç kal!" Ve Bayan Slade ekmek bıçağını başının üzerinde salladı, sanki serseri ordusunun tamamına meydan okurcasına savrulan bir kılıçmış gibi.

BÖLÜM XXXVII

NEWMINSTER'DA

'Oldukça iyi gidiyoruz,' dedi Chippy--'sadece sopamı kaybettim.'

'Newminster'a varmadan önce bir tane daha nereye koyacağını sana göstereceğim,' dedi Bayan Slade--'adamımın sık sık sopa kestiği bir yer. Kuzeye bakan bir kıyıda küllerden oluşan bir plantasyon. Ağır, tutunan bir yer--yavaş büyüyen sert kereste için tam da uygun yer.'

Tekrar çekme yoluna giderek teneke kovayı atın kafasından çıkardı ve onu tekrar görevine koydu.

'Sanırım bu gece Newminster'da bir yerde kalmamız gerekecek,
Chippy,' dedi Dick.

Chippy memnuniyetsiz bir şekilde homurdandı. Raven yolculuğu mümkün olan en düşük maliyetle yapmaya çok hevesliydi. Ona kırsalda yaşamak çok daha fazla izci gibi geldi, ki bunu söylemeyi severlerdi ve barınak için ödeme yapmak oyun oynamak gibi görünmüyordu.

Dick başını salladı. 'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedi, çünkü Chippy'nin homurtusunu
çok iyi anlamıştı. 'Ama Newminster'a varmamız ve
kasabada olduğumuzu gösteren bir kart göndermemiz gerekiyor.'

'Elbette,' dedi Raven.

'Ve sonra tekrar yola koyulmak ve kamp yeri aramak için açık kırsala gitmek için oldukça geç olacak.'

'Haklısın, Dick--çok haklısın,' diye karşılık verdi yoldaşı; 'Bunun bedeli konaklamanın maliyeti kadar.'

'Bu gece tek bir bakıra bile mal olmayacak,' dedi bir ses kulaklarına ve izciler sıçradı. Bayan Slade görünmeden yukarı çıkmıştı ve
Kuzgun'un son sözlerini yakalamıştı.

'İşte buradasınız,' diye devam etti ve küçük, rahat kulübeyi işaret etti;
'Eğer isterseniz bu gece sizindir.'

'Ama kendinize ihtiyacınız olacak,' diye bağırdı Dick.

'Bu gece değil,' diye cevapladı. 'Newminster'da evli bir yılanım var.
İşinde iyi olan bir rıhtım işçisiyle evlendi.
Ne güzel bir evi var! Üst katta, alt katta ve arkada bir mutfağı var.'

Bayan Slade, kızının görkemli çevresini anlatırken gözle görülür şekilde önem kazandı. Hiç şüphe yok ki, küçük bir kulübeden sonra gerçekten çok geniş görünüyorlardı. 'Ve bu gece onunla kalmaya karar verdik, bu yüzden kulübe boş olacak ve siz de olabildiğince hoş geldiniz.'

İzcilerin gözleri parladı ve nazik teklifi kolayca kabul etmeye ikna oldular ve böylece eski dostlar gibi sohbet ederek kasabaya doğru yol aldılar. Bayan Slade bir an için kül plantasyonuna yanaştı ve Chippy tomahawk ile dışarı fırladı. Beş dakika sonra, şehre doğru son mili kat ederken bıçağıyla kestiği ve yonttuğu sert, düz bir kül sopasıyla geri döndü.

Mavnanın geceyi geçireceği iskelede, kısa, tıknaz yapılı, kürk şapka ve bir mendil arasında kısa, geniş yüzlü Bay Slade ile karşılaştılar. Karısı kadar iyi huyluydu ve izcilerin kabinlerinde uyumaları için yaptığı daveti içtenlikle tekrarladı. Rıhtım işçisinin evi yakındaydı, bu yüzden
mavnanın sahipleri çok uzakta olmayacaktı.

İzciler sırt çantalarını ve bastonlarını mavnanın kabinine koydular, kapattılar ve Bayan Slade'in onlara ödünç verdiği
anahtarla kilitlediler ve anahtarı iskele işçisinin evinde bıraktılar. Sonra
ceketlerini giydiler ve eski şehrin sokaklarında bir yürüyüşe çıktılar. Katedralin güzel batı cephesinin altında durup kırlangıçların asil kulelerin etrafında
uçtuğunu izlerken uzun yaz akşamı sona eriyordu. Yakınlarda bir postane vardı ve Dick oraya zaferle "Newminster'da" diye karaladı. "Her şey yolunda," bir karta yazdı ve
posta kutusuna attı.

"Akşam yemeği ve şimdi teslim ol, Chippy," dedi,

"Tamam," diye mırıldandı Raven. "Yarın erken yola çıkmalıyız. Eve giden yol, buradaki yoldan üç veya dört mil daha fazla yol kat eder."

"Bu bir gerçek," dedi Dick; "ama henüz trene binmeden Cumartesi gecesi Bardon'a varacağız. Şimdi, Chippy, akşam yemeğinde ne yiyeceğiz? Hiçbir şeye gerek kalmadan çok iyi bir konaklama yerimiz var: akşam yemeği için
ekstra bir şeyler alabiliriz."

Onları iskeleye geri götürecek olan caddeden aşağı gidiyorlardı ve Raven bir kasabın önünde durdu.

"Bir kilo sosis yiyebilir miyiz?" dedi. 'Bu gece güzel bir yemek yaparlardı ve kahvaltı için bir veya iki tane daha kalırdı.'

'İyi,' dedi Dick ve bir pound sosis için sekiz peni, küçük bir somun için üç peni ödeyip mavnaya geri döndüler.
Burada sosislerini kızarttılar ve biraz çay yaptılar, çünkü sobanın ateşi henüz sönmemişti ve iyi huylu mavnacı kadın onlara yeniden yakmaları için küçük bir kova dolusu kola bırakmıştı.

Akşam yemeğinden sonra ateşi dikkatlice söndürdüler ve küçük kulübenin her iki yanında birer tane bulunan iki ranzaya geçtiler. Burada, battaniyelerine sarılı bir şekilde sabahın beşine kadar uyudular.

Uyanan ilk kişi Chippy oldu ve ayağa kalkıp başını ambar kapağından dışarı uzattı. Hareketleri yoldaşını uyandırdı ve Dick yere
attı.

'İyi ki buradaymışız,' dedi Chippy. 'Gece boyunca yağmur yağıyordu.'

Öyleydi. İskeleyi döşeyen taşların arasındaki çukurlar su birikintileriyle doluydu ve her yer, şiddetli bir sağanak yağmura eşlik eden
yeni yıkanmış bir görünüme sahipti.

'Eh, yeterince rahat ve kuruyduk,' diye bağırdı Dick. 'Şimdi kahvaltı
ve başlangıç ​​zamanı.'

Bir önceki gece sosislerin hepsini pişirmişlerdi, bu yüzden
ateş yakma zahmetine girmediler. Ekmeği ve sosisleri bitirdiler ve yemeklerinin neredeyse sonuna gelmişlerdi ki Bayan Slade
rıhtım işçisinin evinin karşısına geldi. Onun iyi niyeti sayesinde
bir kova temiz su aldılar ve
yüzlerini ve ellerini yıkadılar,
günlük yolculuklarında karşılaştıkları ilk nehirde güzel bir dalış yapacaklarına söz verdiler. Böylece saat altı buçukta
mavnacı kadına veda ettiler ve küçük şehrin sessiz sokaklarında
haziran yaz sabahının tatlı tazeliğinde yürüyorlardı.

Newminster'a güneyden girmişlerdi: kuzeye doğru
ayrılıyorlardı. Her zaman taze bir zemini kapsayabilmek için, rotalarını haritada işaretli olan yollarının çok düzleştirilmiş bir oval olarak gösterileceği şekilde planlamışlardı. Newminster'a doğru güneybatıya doğru bir
sürümle gitmişlerdi; kuzeydoğuya doğru tekrar eve doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM XXXVIII

EVİNE DOĞRU - BİR TABAK YILAN BALIĞI

Yaklaşık üç mil boyunca ana yolda ilerlediler, tam kuzeye doğru gittiler,
sonra kuzeydoğuya doğru giden sessiz, çimenli bir ara yola saptılar ve
yeni rotalarına oldukça iyi başladılar. Sessiz, istikrarlı bir şekilde hareket ederek, durmadan önce dokuz mil yol kat ettiler, sonra günün sıcağında uzun bir mola vermek için küçük bir ormanın sınırındaki bir meşe ağacının altına yanaştılar. Her ikisi de iyi ve sert durumda olmalarına rağmen ter içindeydiler, çünkü gün yaz başı için alışılmadık derecede bunaltıcıydı.

'Bacaklarımı biraz uzatsam sorun olmaz,' diye homurdandı Kuzgun.

'Evet,' dedi Dick; 'bugün çok sert gidiyorum, Chippy. Sıcak değil mi?
Ama şimdi uzun uzun dinlenebiliriz. Günün yolculuğunun
belini kırdık.'

'Bunu yapmanın tam zamanı, Dick,' dedi arkadaşı.

'Daha doğrusu,' dedi Dick; 'sabahın tazeliği gibi bir serseriye zaman yok.'

Çocuklar gölgede uzanıp yarım saat kadar rahat bir şekilde yattılar, sonra Dick doğruldu.

'Eh,' dedi, 'içimde bir yerlerde bir boşluk var gibi.'

'Aynen öyle, Dick,' diye mırıldandı Kuzgun. 'Doyuracağız. Hesap ne?'

'Çupa ve çay, sanırım,' diye cevapladı Kurt. 'Pazartesi sabahından beri o un torbasının geri kalanını taşıyoruz.'

'Her şey yolunda,' diye mırıldandı Chippy, 'her şey yolunda. Uğradığımız şey bizi kurtardı----' Aniden ayağa kalktı ve aklında olan 'nakit' kelimesini söylemedi. 'Bunu
söylemeyeceğim,' diye devam etti daha da alçak bir fısıltıyla, ''on dönümlük bir tarlanın ortasındayız.'

Dick güldü. 'Bu konuyu en son tartıştığımızda biraz sıkıntıya girdik,' dedi. 'Chippy, sence izciler olarak böyle yakalanmamız bizim için biraz leke miydi?'

Chippy derin bir iç çekti. 'Hiç bahsetmedim,' diye cevapladı, 'ama
aklımda bir kereden fazla kaldı. Bana öyle geliyor ki, ülkede düşman olup olmadığını bulmak için
daha fazla keşif yapmalıyız. Bize tost
yaptılar, öyle yaptılar. Normal'ler bir çift keşifçi için aşağı indi,' ve Chippy tekrar iç çekti.

Bu hüzünlü düşünceleri uzaklaştırmak için Kurt ve Kuzgun
bir şeyler yemeye başladılar. Kurt ceketini açtı ve astarına un karıştırırken, Kuzgun su alıp ateş yaktı,
ve bir sopayı doğradı, soyup ısıttı.

Hamur hazır olduğunda, Dick onu sopanın etrafına spiral şeklinde sarılmış uzun bir şerit haline getirdi.
Sonra sopayı ateşin yanındaki yere
soktu, bir ucu keskinleştirildi. Arada sırada sopayı çevirip hamur sürekli kızarıyordu. Chippy
hamuru izledi ve Dick çayı yaptı.

Yemeklerini yediler, birkaç saat dinlendiler, sonra tekrar yola koyuldular. Artık öğle vaktiydi ve hava çok sıcaktı. Ama çok da uzağa gitmiyorlardı. Haritada iki mil ötede kıvrılan mavi bir nehir çizgisi vardı ve
hoş bir yüzme için onu arıyorlardı.

Nehrin kıyısına ulaştılar, serinlemek için kısa bir süre oturdular,
sonra soyunup suya daldılar ve berrak suda keyifli bir yarım saat geçirdiler. Giyinirken, derenin kenarındaki çayırda hafifçe işaretlenmiş bir yolun olduğunu fark ettiler. Tekrar yürümeye hazır olduklarında yolu takip ettiler ve kısa süre sonra su kenarında duran bir değirmene
geldiler. Değirmenin üstünde geniş bir havuz vardı ve bazı çalıların gölgesinde alabalıklar besleniyordu veya daha doğrusu oynuyorlardı, çünkü
arada sırada biri sudan dışarı fırlayıp gümüş bir parıltıyla geri düşüyordu. Çocuklar suyun yanındaki kıyıya oturdular
ve hoş havuza baktılar.

'Birkaç tane o alabalık yakalayabilirsen işe yarar,
Chippy,' dedi Dick. 'Pazartesi gecesi yakaladığımız her şey iyiydi.'

Raven başını iki yana salladı. 'Keşke yapabilseydim, Dick,' diye cevapladı; 'ama o kaçamak şimdi işe yaramıyor ve onları yanımda olan
bir şeye bakmaları için oraya getiremedim.'

'Sanırım hayır,' dedi Dick. 'Şöyle diyorum, Chippy, şu kıyının hemen altındaki taş yığınına bak.'

Raven aşağı baktı ve kardeşi izcinin işaret ettiği şeyi gördü.
Sanki nesillerdir değirmenciler kırık değirmen taşlarını havuzun bu kısmına atmışlar ve aralarında siyah oyuklar olacak şekilde üst üste yığılmışlar gibi görünüyordu.

Chippy düşünceli bir şekilde aşağı baktı, sonra gözleri parladı. 'Hayatımda büyük yılan balıkları için bundan daha uygun bir yer görmedim,' diye homurdandı; 'Böyle taşların arasındaki
bir deliği severler.'

'Birkaç tane yakalayabilir miyiz sence?' diye bağırdı Dick hevesle.

'Şaşmamak gerek,' diye cevapladı yoldaşı. 'Ne olursa olsun bir deneyelim.
Fust, biraz lob istiyoruz.'

Lob-solucanları için hemen arama yapıldı.

'Sanırım onları kazmamız gerekecek,' dedi Dick.

'Hiçbiri,' dedi Chippy. 'Sana bundan çok daha hızlı bir yol göstereceğim.'

Sıcak güneşte neredeyse kurumuş bir hendeğin olduğu tarlanın kenarına gitti. Bir taşa gelene kadar hendek boyunca yürüdü.
Taşı hızla çevirdi ve altında büyük bir lob olması neredeyse kesindi, bazen iki veya üç. Deliklerine çekilmeden önce Raven'ın parmağı kuyruklarına bastırıldı ve çaresiz kaldılar. Birkaç dakika içinde bir düzineden fazla büyük lob topladı ve bunları şapkasıyla
müzaffer bir şekilde değirmen havuzuna taşıdı.

Sonra yaklaşık dört fit uzunluğunda ve oldukça sert birkaç fındık çubuğu kesti, her birine kısa bir ip bağladı ve ipin ucuna güçlü gözlü bir kanca taktı.

'Şimdi hazırız,' dedi. 'Bu küçük oyuna 'kıkırdama' denir ve yılan balığı evdeyse kesin bir şeydir. Bir tanesini alayım ve onu nasıl çıkaracağını göstereyim.'

Chippy, kancasına bir lob taktı ve sonra arkadaşının ona yarım düzine verdiği küçük bir yarık mermiyi, kancanın yaklaşık altı inç yukarısındaki ipe sıkıştırdı. Ağırlıklı yemi iki taş parçası arasındaki karanlık bir deliğe bıraktı ve nazikçe hareket ettirdi. İki veya üç dakika geçti; sonra Raven yemini yukarı çekti.

'İçeride kimse yok,' diye belirtti; 'yan kapıyı dene.' Kıyı boyunca bir metre ilerledi ve yemi ikinci karanlık yarığa attı. Anında yakalandı ve misina keskin bir şekilde çekildi.

'Bir tane var,' dedi Chippy; 'eğer etrafta bir tane varsa, ondan haber almakta hiçbir şüphe yok.'

'Bak misinayı nasıl çekiyor!' diye bağırdı Dick, ince ip tekrar tekrar çekilirken.

'Evet,' dedi Chippy; 'hiçbir şey yılan balığı gibi çekip çekemez. Şimdi yemi iyi
tuttu ve dışarı çıktı.'

Kuzgun misinayı oldukça gergin tutarak, sıkıca ama yavaşça çekmeye başladı.

'Onu çekmeye çalışma,' dedi öğrencisine. 'Elbette yaparsın, misinayı koparır ve hepsini kaybedersin. Yorulana kadar nazikçe çek; sonra dışarı çıkar, pürüzsüz ve rahat.'

Chippy, yılan balığının yılan benzeri kafasını taşların arasındaki kara delikten çıkarmadan önce üç veya dört dakika geçti.

'İyi bir tane,' diye çıkıştı, misinayı biraz daha sert çekti ve yarım pound veya daha fazla ağırlığındaki bir yılan balığını kıyıya savurdu, orada hemen bir ayağını yılan balığının üzerine koydu ve misinayı gerdi.

'Ne yaptığımı görüyor musun?' dedi Kuzgun. 'Dikkat etmezsen, misinasına dolanacak ve onu kurtarmak için sana iyi bir iş çıkaracak.' Bunun üzerine bıçağını çıkardı ve kıvranan yaratığı kafasını keserek öldürdü.

Dick şansını denemek için sopasını ve misinasını aldı, yoldaşı ise yılan balığının boğazından aşağı kaybolan kancayı ve yemi çıkardı. Dick
denediği ilk delikte küçük bir tane yakaladı ve güvenli bir şekilde
kıyıya çekti. Ancak orada vahşi, kıvrımlı
hareketlerini kontrol etmeyi başaramadı ve oltasına öyle bir şekilde dolandı ki
Chippy yardımına koşmak zorunda kaldı. Ondan sonra çok daha iyi bir hale geldi ve iki tane iri balık yakaladı ve
onları ve misinayı gergin tuttu, Chippy bıçakla içeri süzülürken ve
kafalarını koparırken.

Kısa bir sürede yedi tane yakaladılar, çünkü delikler sakinlerle doluydu ve bu yedisiyle yetindiler. Onları
sessiz bir durgun suda yıkadılar ve kuru ot tutamlarıyla olabildiğince temizlediler ve sonra Chippy'nin sırt çantasına, etraflarına daha fazla kuru ot koyarak yerleştirdiler.

'Bu gece bize çok güzel bir akşam yemeği ısmarla,' dedi Kuzgun.

'Yapacaklar,' diye haykırdı Dick. 'Şimdi tekrar yola koyulalım. Haritaya göre önümüzde yokuş yukarı bir yol var, Chippy.'

BÖLÜM XXXIX

FIRTINA--ELBİSELERİNİ KURUTURKEN NELER OLDU

Yine bir mil kadar ileride, takip ettikleri yol--çok eski bir komşu yol--çoğunlukla koyun yürüyüşü için kullanılan ve yer yer geniş, alçakta büyüyen yaban mersini çalılarıyla kaplı uzun bir bataklık arazisi boyunca yükselmeye başladı. Bu çalılıkların bazılarında mor küçük meyveler
zaten olgunlaşmıştı ve çocuklar bunları avuç avuç toplayıp
yürürken yediler.

Birdenbire alçak, ağır bir mırıldanma dikkatlerini batı gökyüzüne çekti ve hızla yükselen mavi-siyah bir bulut gördüler.

'Gök gürültüsü,' dedi Dick; 'bu korkunç sıcağın anlamı bu işte.'

'Dışarı çıksak iyi olur,' diye belirtti Raven. 'Bir iki mil boyunca burada barınak yok.'

Yaban mersini toplamak için daha fazla kalmadılar, bunun yerine istikrarlı bir şekilde sallanarak ilerlediler, ara sıra onları takip ediyormuş gibi görünen fırtınaya bakıyorlardı. Bir rüzgar çıktı ve vahşi rüzgarlar yanlarından geçip
bataklıkta uluyordu. Fırtınadan önce uçuyormuş gibi görünen hafif, hızlı bulutlar gökyüzünde hızla ilerledi ve güneş
yutuldu ve gün karardı.

Dick arkasına baktı ve ıslık çaldı.

'İşte yağmur geliyor, Chippy,' dedi. 'Ceketlerimizi giysek iyi olur.' Giydiler, ancak Raven ceketlerin üzerlerine
akan sağanak yağmura karşı sadece hafif bir koruma sağlayacağını düşünüyormuş gibi omuzlarını silkti.

Gök gürültülü sağanak belki birkaç mil uzaktaydı ve
ülkenin üzerinden sanki bir cetvelle çizilmiş gibi dümdüz bir çizgide yürüyordu. Bir çam kümesi, akan yağmurun beyaz örtüsünün önünde karanlık bir şekilde duruyordu. İzciler bakarken, çamlar yutuldu ve su duvarı hızla onlara doğru ilerledi.

Etraflarına baktılar, ama en ufak bir barınak elde etme şansları bile yoktu. Etrafları alçak çalılarla kaplıydı; sağanak sağanak yağmurun gücünü kıracak ne bir ağaç, ne bir çit ne de bir çit vardı. Bir mil ötede yol sırtın tepesine ulaştı
ve kayboldu.

'Sırtın ötesinde bir barınak olabilir, Chippy,' diye bağırdı Dick. 'Hadi koşalım.'

Koştular, ama boşuna. Sırta ulaşmalarından çok önce fırtına üzerlerine geldi - önce birkaç ağır damla, sonra toprağı tekrar dumana
bürüyen bir sağanak. İki dakika içinde izciler sırılsıklam oldular ve fırtına yirmi dakika sürdü. Sonra tıslayarak ve kükreyerek yanlarından hızla geçti,
ve onları sırtın uzak tarafında, botları suyla dolu ve su geçirmez sırt çantalarına istiflenmiş battaniyeler dışında üzerlerinde kuru bir iplik olmadan, yürürken bıraktı.

Yağmur dindiğinde, hava durumuna homurdanmadan istikrarlı bir şekilde yürüyen iki izci durdu ve sopalarına yaslanarak birbirlerine baktılar.

'Eh, Chippy,' diye güldü Dick, 'boğulmuş bir çift fareye benziyoruz.'

'Bu kadar, Dick,' diye homurdandı Raven ve bir iki dans adımı atmaya çalıştı. Bu, suyun ayakkabılarının üstlerinden fışkırmasına neden oldu.

'Bir şekilde kendimizi kurulamalıyız,' diye devam etti Dick. 'Biliyor musun, B.
P. ıslak giysilerle devam etmenin çok tehlikeli olduğunu söylüyor.'

'Islandığında onları kuruturken üzerinde hiçbir şey olmadan bir vagonun altında oturdu,' diye alıntıladı Chippy.

'Ve iç çamaşırını kurutmak için yaptığı hileyi hatırlıyor musun?' dedi Dick.

'Daha doğrusu,' diye karşılık verdi Raven; 'bir çalı çırpı kafesinin altında ateş.'

'Doğru,' dedi Dick; 've ileride bir koruluk var. Orada duracağız ve
kurulanacağız.'

Çabucak koruya doğru yürüdüler, sırt çantalarını küçük, alçakta büyüyen bir meşenin dalına astılar ve ateş yakmaya koyuldular. Bu
kolay bir iş değildi, ancak yoğun çalıların sağanak yağmurun en kötüsünü
yakaladığı köşeleri arayarak, ateşlerini
başlatmak için birkaç avuç kuru şey buldular. Neyse ki kibritler Dick'in sırt çantasındaydı ve tamamen kuruydu. Küçük, ölü bir karaçam, ateş yakıldığında onlara dallar ve çubuklar sağladı ve Dick ölü ağacı küçük, kullanışlı parçalara böldü ve alevleri bunlarla besledi.
Kalıcı bir ateş değil, sıcak küllerden oluşan bir yığın istiyorlardı ve bu da en
kısa sürede küçük odun parçalarıyla sağlanacaktı.

Dick tomahawk ile meşgulken, Chippy bıçağıyla uzun, düz büyüyen fındıkların olduğu bir çalılığa saldırdı ve bir kol dolusu esnek çubuğu kesti. Ateş söner sönmez, çocuklar çubukları aldılar, her bir ucunu keskinleştirdiler, her bir ucunu aldılar, çubuğu bir kemere büktüler ve uçlarını yumuşak toprağa derinlemesine sapladılar. Bu şekilde, ateşi kısa sürede büyük bir sepetle örtmüş oldular. Sonra ıslak giysilerini çıkardılar, sıktılar ve kuruması için bükülmüş fındık çubuklarının üzerine serdiler.

Planın mükemmelliği kısa sürede ortaya çıktı. Islak giysilerden buhar bulutları yükselmeye başladı ve yakında kuruyacaklarına söz verdiler.
Ancak yağmurdan sonra hava serindi ve giysiler ateşi gizliyordu ve izciler büyük liderlerinin yaptığı gibi bir vagonun altında oturmaya hiç istekli değildi; Kendilerini ısıtmak için biraz hareket etmeye daha meyilli hissettiler.

'Fırtınadan önceki sıcağa kıyasla çok soğuk,' dedi Dick.

'Öyle değil mi?' dedi Chippy. 'Koruluğun sonuna kadar ve geri dönelim. Bu bizi biraz ısıtır.'

'Tamam,' dedi Dick. 'Karaçamların ve köknarların olduğu yerden devam edelim.
Köknar iğnelerinin üzerinden koşmak eğlenceli olacak ve ayaklar için yumuşak olacak.
Nereye koşacağız?'

'Şuradaki büyük kayın,' dedi Kuzgun. 'Sayacağım. Üçte gideceğiz.'

Saydı ve iki izciyi hızla koşturarak, dokunacakları büyük kayına doğru koştular, sonra da ateşlerine geri döndüler.

Şimdi, bekledikleri son şey yarışlarına tanıklık edecek birileriydi. Korunun, ıssız fundalıktaki ıssız bir orman parçası olduğuna inanıyorlardı. Öyleydi, sırtın güneye doğru eğimli olduğu ormanın hemen ötesinde bulunan bir ev hariç. Ev, sürüleri bataklıkta otlayan bir koyun çiftçisine aitti; ve çocuklar küçük ormanda yarışırken, çoban fırtınadan korunmak için sığındığı çiftlik evinden ayrıldı ve işine gitmek için koruluktan yukarı çıktı.

İzciler onu görmedi ama o izcileri gördü. Birkaç dakika boyunca yarışı izledi, ağzı gerçek bir kırsal hayretle kocaman açıldı; sonra döndü ve aceleyle çiftliğe doğru geri döndü. Çiftçi ve karısının geniş ocağın önünde yuvarlak bir masada
oturup çaylarını içtikleri mutfağa daldı.

'Maister! maister!' Çoban bağırdı, 'korulukta tek bir dikiş bile atmadan
dolaşan iki kız var.'

'Ne diyorsun, Diggory?' diye bağırdı çiftçinin karısı.

'Üzerlerinde tek bir dikiş bile atmadan, hanımefendi, orada iki cin gibi
dolaşıyorlar.
Hristiyan bir ülkede daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim.
Samanlıklar gibi, sadece siyahlar yerine beyazlar.'

'Ne düşünüyorsun, Tom?' dedi çiftçinin karısı kocasına.

'Belki de bu onun basit düşünceli konuşmasından başka bir şey değildir,' diye yanıtladı çiftçi,
bir dilim ekmek ve tereyağdan kocaman bir ısırık alarak.

'Hayır, efendim,' diye bağırdı çoban. ''Bu gerçek İncil, her kelime.' Onlara bir dikiş bile değmez.' Ve sol elini bir hatip gibi salladı.

Birdenbire çiftçinin yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi ve ayağa kalktı.

'O zaman, çingeneler!' diye bağırdı.

'Bilmiyorum,' dedi çoban. 'Kahverengi değiller, süt kadar beyazlar. '

'Onlar için beyazlarını işaretleyeceğim,' diye bağırdı çiftçi; ve hızla
duvara doğru yürüdü, orada asılı duran uzun bir araba kamçısını aldı ve evden
uzaklaştı.

Yıllardır koyun yetiştiricisi ile Kral adında büyük bir çingene ailesi arasında şiddetli bir kan davası vardı. Krallar birkaç küçük grup halinde
ülkede dolaşıyorlardı ve nesiller boyunca koruluk
en sevdikleri konaklama yeri olmuştu. Ancak bir baharda çiftçi birkaç kuzu kaybetti ve
çingenelerin kaybının altında yatanlar olduğuna ikna oldu.
Bu yüzden onların koruluğu kullanmalarını yasakladı ve kamplarını orada kurmaya
cesaret ettiklerinde onları oradan kovdu. O aceleci, tamamen korkusuz ve hiç affetmeyen bir adamdı, bu yüzden kendisi ile Krallar arasında düzenli bir savaş
başlamıştı. Artık düşmanlarının koruluğundaki sığınağı aradığına ikna olmuştu ve hemen onlara saldırmak için yola koyuldu.

Olay yerine vardığında izcilerin giysilerini çevirdiğini gördü.
Putperestler yerine artık Kızılderililere benziyorlardı; çünkü
çantalarındaki kuru battaniyeleri hatırlamış, onları çıkarmış ve
bir çift cesur gibi onlara sarılmışlardı.

Kızgın çiftçiyi, ateşin birkaç metre ötesindeki bir çalılıktan onlara saldırana kadar hiçbir şey görmediler,
buharlı giysilerini çevirmekle o kadar meşguldüler ki.

Çiftçinin öfkesi, buhar ve dumanı görünce daha da arttı. Bir ateş,
topraklarında defalarca çingenelere meydan okuduğu şeydi. Kırbacını sert bir şekilde şaklattı ve izcilere doğru
saldırdı.

'Size defalarca uyardığım gibi, kara yolumda ateş yakmayı öğreteceğim,' diye bağırdı.

Saldırı ve haykırış o kadar aniydi ki, keşifçiler
şaşırmıştı. Dick hücum tarafındaydı. Nedenini bilmese de bir
saldırının kastedildiğini gördü ve asasını kavradı.
Battaniyeyi tutmayı unuttu ve battaniye yere kaydı ve
onu savunmasız bıraktı. Tıslayan kayış aşağı indi ve
tam onun etrafına dolandı, tıpkı normal bir kaburga bağı gibi.

Kurt'un dudaklarından acı dolu bir çığlık koptu; sonra dişlerini
sıkıca kapattı. Şaşkınlık, ondan o ilk çığlığı atmasını zorlamıştı ve bir tane daha
atmayı düşünmüyordu. Ama kırbaç çoktan havada tıslamaya başlamıştı ve tek mümkün şey kaçmaktı; kuruyan
giysi yığınının üzerinden bahar temizliği yaptı ve kaçtı.

'Tom, Tom,' diye soludu arkasından tiz bir ses, 'neden bu kadar çılgına dönüyorsun?
Bunlar çingene çocukları değil. Şu kuruyan elbiselerine bak!'

Kocasının aceleci mizacını gayet iyi bilen çiftçinin karısı,
onun peşinden gitti ve onu görünce Dick geniş saplı bir kayın ağacının arkasına saklandı.

Çiftçi, dumanı tüten elbise yığınına baktı ve
karısının sözlerinin gücüyle etkilendi.

'Neden, bu bir tür üniforma,' diye mırıldandı.

'Elbette üniforma,' diye bağırdı Chippy, battaniyesine sarılmış bir şekilde
yerinde durmuş ve tomahawk'ı sallıyordu. 'Bu Baden-Powell İzcileri'nin üniforması ve buraya gelip kaburgalarımın üzerinden arkadaşımı almak için ne yapmak istediğini biliyorsam ne mutlu bana.'

'Battaniyemi buraya getir, Chippy,' diye seslendi Dick sığınağından. 'Acelem
den düşürdüm.'

'Neden, görüyorsun ya, 'iki Çingene serserinin bu koruda ateş yaktığını düşündüm ve ben bunu yasakladım,' dedi çiftçi yavaşça, kafasını kaşıyarak ve giderek tam bir hata yaptığı fikrine kapıldı.

'Serseriler!' diye homurdandı Chippy alaycı bir şekilde, Dick'in battaniyesini alıp arkadaşına doğru yürüdü. 'Serserilere benziyor muyuz sence?' O sadece soruyu haykırdı, çünkü yeni izci üniformasıyla fazlasıyla gurur duyuyordu ve şu anda sadece bir battaniyeye bürünmüş olduğunu tamamen unutmuştu.

'Islakta kalmışlardı ve giysilerini kurutuyorlar,' diye devam etti çiftçinin karısı. 'Eve gel, Tom ve onları rahat bırak; hiçbir zarar
vermeyecekler.'

Çiftçi aceleci darbesinden pişmanlık duymaya başlamıştı bile, ama asla kendisinin haksız olduğu fikrini dile getirmeye zorlanamayacak bir adam olduğu için hiçbir şey söylemedi, sadece arkasını döndü ve geri çekildi. 'İşte battaniyen, Dick,' dedi Kuzgun. 'Kendimi hazır hissettim, söyleyebilirim, o lanet olası yaşlı köylü çiftçiye
sahip olmak için.'

'Bana şans getirmesi için bir tane getirdi,' dedi Dick, vücudunda belirmeye başlayan
kabarcığı ovuşturarak. 'Görünüşe göre izinsiz giriyoruz.'

'Zarar vermek için değil,' diye homurdandı Kuzgun. 'Ama şimdi gitti; karısı onu
alıp götürüyor. İyi biri gibi görünüyor.'

İki izci ateşlerine geri döndüler ve tekrar hızla kuruyan
giysileri çevirdiler. Çok geçmeden tekrar giyinip
yollarına devam edebildiler.

BÖLÜM XL

İZCİLERİN İKİNCİ KAMPI

Koruluktan yarım mil uzaklaşmışlardı ki, dikkatleri
canlı gibi görünen bir çalılığa çekildi. Sallandı,
kıvrıldı, ileri geri sallandı. Oraya gittiler ve
tam ortasında sırtüstü yatan şişman bir koyun buldular. Öfkeyle
ama umutsuzca mücadele ediyordu; dikenler tüylü vücudunu çelik kordonlar gibi
sarmıştı ve onu yorgunluktan ölene kadar orada tutacaktı.

'Sanırım beni ağlatan adama ait,' dedi Dick. 'Bu sefer düğümümü
çözebilirim, Chippy. Kırbacın ve koyunun payını iyi bir
karşılık olarak atacağım.'

'Bunu hak etmiyor,' diye haykırdı Chippy; 'ama zavallı hayvanı düşünmemiz gerekiyor ve bu bir izcinin işi.'

Çocuklar hemen işe koyuldular ve dehşete düşmüş yaratığı kurtarmak için bıçak ve baltayla yarım saat harcadılar. Sonunda frenden çıkardılar ve açık bir çimenli araziye yerleştirdiler ve iyileşmeye bıraktılar.

Bir mil sonra tekrar kuru, tozlu bir araziye
girdikleri için şaşırdılar. Gök gürültüsünün olduğu bölgeyi geçmişlerdi.
Genel değil, yerel bir sağanaktı ve
sonunda takip ettikleri yolun üzerinde oldukça keskin bir çizgiyle
gösteriliyordu.

'Bizim için daha iyi,' dedi Chippy. 'Bu gece kamp yapabiliriz, bir ahır veya samanlık veya başka bir şey aramak zorunda kalmaktansa.'

Uzakta sarı bir minibüs bataklığın üzerinden koşuyordu.

Yollarını dik açıyla kesen bir yol boyunca hareket ediyordu.

'Bu bir fırıncı minibüsü,' dedi Dick. 'Hadi gidip yakalayalım.
Bir somun ekmek alabilirsek,
hazır oluruz ve yürüyüşümüzü istediğimiz yerde kesebiliriz.'

'Tamam,' dedi Kuzgun; 'un hepsi bitti.' Ve izciler ileri doğru koştular. Kavşakta minibüse binip üç penilik bir somun ekmek aldılar. Dick satın aldıkları şeyi defterine geçirdi; artık iki şilin ve bir peni üç farthing harcamışlardı ve dördüncü gün için ellerinde bol miktarda yiyecek vardı. Bu noktadan sonra ülkeyi tek bir fikirle incelediler: kamp için iyi bir yer bulmak.

Artık bataklığın sınırına ulaşmışlardı ve arazi ormanlar, koruluklar ve örtülerle doluydu. Sülünler yollarının üzerinden uçuyordu ve tavşanlar her yöne doğru yürüyordu; çünkü akşam oluyordu ve tavşanlar yuvalarından
çıkıyordu.

'Sporculuk ülkesi burası,' diye gözlemledi Chippy; ve Dick de aynı fikirdeydi.

Aniden çocuklar küçük bir dereye geldiler ve ikisi de, 'İşte buradayız,' dediler, çünkü dere boyunca bir yerlerde kendilerine uygun bir yer olacağını biliyorlardı. Yoldan ayrıldılar ve küçük dereyi üç veya dört yüz metre kadar takip ettiler ve sonra bir çam ormanının güneşli tarafındaki pürüzsüz çimenli bir yamaçta durdular. Akşam ışığında büyük, uzun kırmızı ağaçlar sessiz ve görkemli bir şekilde dikiliyordu ve izciler karanlık derinliklerinin yakacak odun ve yataklık için mutlu bir avlanma alanı olacağını biliyorlardı. Ateşlerini yaktılar ve beslemek için büyük bir kuru dal yığını topladılar. Alt dallardan kucak dolusu çam ucu topladılar, ancak bir çerçeve için kütük bulamadılar; bu yüzden yatağı çok daha geniş yaptılar ve yan taraftaki birkaç güçlü kuru dalla çalıştılar ve planın işe yarayacağını umdular. Yatakta yuvarlanarak test ettiler ve her şey sağlam ve sabit görünüyordu. Sonra, doymak bilmez iştahlarla
akşam yemeği hazırlıklarına koyuldular. Ekmek ve çay hazırlamak yeterince kolaydı, ama yılan balıklarını nasıl pişireceklerdi? Chippy kızarmış yılan balıklarının lezzetli zenginliğine hayran kalmıştı ve onları kızartmak için bir de 
bile vardı, ama
yağ için ne yapacaklardı?

'Biraz domuz yağı,' diye mırıldandı Chippy.

'Biraz bekle,' dedi Dick. 'Seni düzelteceğim, aşçı.'

Sırt çantasını açtı ve küçük bir teneke kutu çıkardı. 'Al işte,' dedi Dick. 'Koyun yağı. Kendim kaynattım. Eğer bir yerin ağrırsa
ayaklarına sürmek için harika bir şey, ama henüz istemedik.'

'Hayır, biz yumuşak ayaklı değiliz,' diye homurdandı Raven.

'Umarım öyle değildir,' dedi Dick. Kutuyu açtı ve içindekileri kokladı.

'Bozuldu mu?' diye sordu arkadaşı.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Kurt; 'fındık kadar tatlı. İşte tavanız için bir parça.' Ve bıçağıyla katı koyun yağından bir parça çıkardı.

Yılan balıkları yıkandı ve derileri yüzüldü ve kısa süre sonra
billy'deki koyun yağında
hoş bir şekilde tıslayıp gevelemeye başladılar. Her biri yarım pounddan fazla ağırlığında olan en büyük iki yılan balığı bu şekilde muamele edildi ve
Chippy'nin söz verdiği kadar iyi oldukları ortaya çıktı. Aç izciler onları
yiyip bitirirken, daha küçük olanları kaynamaya bırakıldı, çünkü Raven
haşlanmış yılan balıklarının da iyi olduğunu duymuştu, ama denememişti. Böylece
billy'nin etrafı ovalandı ve üç kısmı suyla dolduruldu ve
yeni bir pişirme yöntemiyle biraz daha yılan balığı pişirildi. Yemek
sınamasında, izciler haşlanmış olanların kızarmış olanlar kadar lezzetli olmadığını düşündüler, ancak onlar da şiddetli iştahları karşısında yok oldular ve iki çocuk kıkırdadıkları her yılan balığını yediler.

Ateşlerini yaktılar ve gün batmadan önce yatağa girdiler,
çünkü o gün yaptıkları uzun yolculuktan yorulmuşlardı.

'Bu sefer bir baykuş gelirse,' diye kıkırdadı Chippy, 'sadece
döneceğiz ve onun kaşınmasına izin vereceğiz.'

'Ve eğer bir eşek ortalıkta dolaşırsa, korkmayız ve bir yerine üç yaparız,' diye güldü Dick.

Sabahın birinde Dick çok rahatsız olduğunu fark ederek uykudan uyandı.
Yatak yan kütüklerin desteğinden yoksundu ve çam tepeleri gevşemişti ve Dick onları aşmıştı ve
yerde yatıyordu. Kalça eklemi ağrıyordu ve rahatsızlık onu uyandırmıştı.

Dick, olanları fark edince, "Merhaba," diye düşündü, "en alt rafa ulaştım. B.-P.'nin kalça eklemini sokman için sana önerdiği, çay fincanı büyüklüğündeki o küçük deliği kazmam gerekecek."
Sırt üstü döndü ve birkaç dakika hareketsiz yattı.

Gece çok durgun ve parlaktı ve ay batıda alçaktaydı, ama berraktı ve güçlü bir şekilde parlıyordu. Raven derin bir uykudaydı ve nefesi derin ve düzenliydi. Dick doğruldu ve ateşe baktı. Kül tabakasının altında saklı bir köz yığınına dönüşmüştü. Battaniyesinden yuvarlandı, ayağa kalktı ve ateşe bir kucak dolusu çubuk attı. Hemen çıtırdamaya başladılar ve onları izlemek için bir an
durdu.

Aniden başını kaldırıp kokladı: rüzgar ormanın rüzgâraltı tarafında hafifçe estiğinden kirliydi: tütün dumanı kokusu alabiliyordu.

'Kim var etrafta?' diye düşündü Dick. 'Ne anlama geliyor? Haritaya göre herhangi bir köyden
çok uzağız. Ama o tütün ve hiç şüphe yok.
Etrafa bir göz atacağım.'

Arkadaşına baktı ama Chippy hala derin bir uykudaydı.

Dick öne çıktı, sonra durakladı. 'Hayır, onu uyandırmayacağım,' diye mırıldandı Kurt. 'Onu bedavaya getirmek ayıp olurdu. Önce mahallede kimin olduğunu göreceğim.'

Dick ayakkabılarını giydi, bağcıklarını sıktı, çünkü bunlar izci tarzıydı, uçlarını içeri soktu, asasını aldı ve bir tavşan gibi
rüzgara karşı sürünmeye başladı.

BÖLÜM XLI

KAÇAK AVCILAR

Dick ormanın kenarında hareket ettikçe, tütün kokusu
daha da güçlendi ve küçük bir külün altında kalbinin bir sıçramasıyla durdu.
Ayaklarının dibinde bir kibritin çıtırtısı ve fışkırması duyuldu,
sanki. Küllerin ötesinde büyük bir diken kümesi vardı ve Dick onların üzerinden baktı.
Dikenlerin büyümesinin derin bir çukuru gizlediğini ve çukurda üç adam olduğunu keşfetti, bunlardan biri sigara içiyordu ve piposunu yeni yakmıştı. Dick şaşkınlık ve hayretle alçak bir ıslık çalmak üzereyken kendini tuttu. Adamlar siyahtı. Ay çukura
tam olarak parlıyordu ve fısıltıyla birbirleriyle konuşurken beyaz dişlerinin parladığı abanoz yüzleri gösteriyordu. Sonra sigara içen kişi piposuna tütünü bastırmak için elini kaldırdı ve burada yine taze bir sürpriz vardı, çünkü el beyaz bir adamın eliydi.

Şimdi Dick anladı. Bu adamlar kötü bir amaç için bir araya gelmişlerdi ve bir maske olarak
yüzlerini siyaha boyamışlardı.

'Bir sorun var,' dedi Dick kendi kendine. 'Bu adamlar dürüst bir amaç için dışarıda değiller. Burada Scout'un işi.'

Bu düşünce Kurt'un aklından geçerken, adamlardan biri ayağa kalktı
ve bir küfür homurdandı. 'Nereye gidiyorlar?' dedi. 'İşte, saat neredeyse bir buçuk, ve Genç Bill ile Smiley henüz gelmedi.'

'Eğer yakında gelmezlerse onlarsız başlayacağız,' diye homurdandı ikinci bir konuşmacı.

'Yaşlı Smiley'e gelince, onsuz da idare edebiliriz,' diye karşılık verdi ilk adam, 'ama Genç Bill'e ihtiyacımız var. Çekecek yarım düzine kadar gücü var.'

Tam o anda, Smiley ve Genç Bill, ayaklarının dibinde uyuyan Raven ile izci ateşinin önünde ağızları açık bir şekilde duruyorlardı. Smiley biraz çarpık bir ihtiyardı, ama Genç Bill devasa bir işçiydi,
beş yaşında bir boğa kadar güçlüydü. Yüzleri de gecenin işine hazır bir şekilde kararmıştı. Dick'in uzaklaşmasından üç dakika sonra, ormanın altındaki dere boyunca kaymışlar, keskin bir köşeyi dönmüşler ve Dick'in ateşi beslediği yeni çubuklardan parlak bir ışık
çıkarken kampa tam olarak ulaşmışlardı.

'Bu ne?' diye homurdandı Genç Bill; 'bir ateş ve nöbet tutan biri.'

Chippy bir süredir huzursuz bir şekilde uyuyordu, çünkü Dick'in hareketleri onu
rahatsız etmiş, ama uyandırmamıştı. Yeni gelenin sesini duyunca uyandı, battaniyesini fırlattı ve ayağa fırladı.
Ama Genç Bill hemen üstüne atıldı ve onu bir demirle
tutturdu.

Raven için korkunç bir deneyimdi -- uykudan uyandığında arkadaşının gittiğini ve kendisinin de dans eden ateş ışığında yüzleri korkunç görünen iki adamın elinde olduğunu görmek.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu Genç Bill, esirini sarsarak
Chippy'nin kafasındaki dişleri birbirine çarptı.

'Uyuyor', diye cevapladı Kuzgun sakince.

'Seni buraya kim koydu?'

'Kimse: Kendimi koymuyorum.'

Chippy'nin gözleri her tarafa hızlı bakışlar fırlattı. Dick neredeydi? Arkadaşına
ne olmuştu? Özgür müydü yoksa esir mi? Özgürse, uyarılmalıydı ve Chippy hemen harekete geçti. Vahşi bir kurt uluması
çıkardı, bu da Smiley tarafından hemen engellendi. İkincisi, Chippy'nin boğazını iki eliyle kavrayarak aramayı kapattı ve arayanı yarı boğdu.

'Bak, bir işaret veriyor,' diye bağırdı Smiley. 'Bizi arıyorlar, Bill.
Bu çocuğu nöbete verdiler!'

Genç dev öfkeliydi. Raven'ı vahşice salladı ve
başının yan tarafına acımasız bir darbe indirdi. Chippy hala bu saldırıdan dolayı sersemlemiş ve başı dönüyorken, ağzına bir mendil geçirildiğini
ve hemen başının arkasına bağlandığını hissetti: Smiley onu
ağızlamıştı.

'Onu da getirin,' dedi Smiley. 'Diğerlerinin olduğu yere
yaklaştık. Bakalım bir şey biliyorlar mı.'

Dick, devriye çağrısının kamp yönünden geldiğini duyunca çok şaşırmıştı ve sonra aniden kesildiğini duydu.
Döndü ve geri koştu, ama sessizce ve temkinli bir şekilde ve kısa süre sonra Chippy ile birlikte ilerleyen iki adamı, ağızları tıkalı ve çaresiz bir şekilde, aralarında sürüklenirken gördü.

Dick bir ağacın arkasına saklandı, geçmelerine izin verdi ve sonra onları yakından takip etti.

Üç bekleyen adamın şaşkınlığı, arkadaşları tutukluyla birlikte geldiğinde çok büyüktü. Smiley hikayeyi anlattı, gaz pedalıyla kısa kestiği uyarı çığlığına vurgu yaptı. Genel kanı, Chippy'nin oraya bir casus olarak gönderildiği ve ona karşı intikam tehditleri savrulduğu yönündeydi.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Smiley, 'bu gece gitmememiz daha iyi olur.
Nöbetteler; bunun kesin bir kanıtı bu. Şu yolu asla güvenli bir şekilde
sürükleyemeyeceğiz.'

'Geri dönmüyorum,' diye patladı Genç Bill, kalın, vahşi ses tonuyla;
'İstediğin zaman kendini temizleyebilirsin, Smiley. Sen hep beyaz yürekli bir adamsın. Eğer kendi başıma yapmak zorundaysam bu gece şu havuzu ağlayacağım.'

Bekleyen üç kişi Genç Bill'le aynı fikirdeydi ve Smiley, eğer herkes isterse denemeye
istediğini söyledi.

'Bu yavruyu ne yapacağız?' diye sordu adamlardan biri.

'Sana göstereyim,' diye homurdandı iri yarı adam. 'Ben onu getireceğim, sen de eşyalarını getir.'

Yerde büyük bir ağ yığını yatıyordu ve üç adam
ağları toplayıp yola koyuldular, son gelen iki kişi ise
tutukluyu takip etti.

Dick olan biten her şeyi yakından izlemiş, her kelimeyi dinlemiş ve takip etmiş, her siper parçasını yakından arkada tutmak için kullanmış ve kardeşi izci ve arkadaşı adına saldırmak için yakmıştı.

Üç yüz metre boyunca grup küçük derenin kıyısında yürüdü ve sonra önlerinde geniş, gümüş renkli bir su şeridi açıldı. Dere, büyük alabalıkları ile bilinen uzun bir havuzun başındaki nehre akıyordu ve adamlar, amaçları ünlü bir alabalık deresinin bu kısmını ağlarına almak olan kaçak avcılardı. Hepsi, kırsal kesimdeki arazilerden çalınacak 'balık, kürk veya tüy' varken dürüstçe hiçbir iş yapmadıklarıyla övünen aylak serserilerdi. Bu gece buluşma yerlerine kendilerini özellikle güvende hissederek gelmişlerdi. Arazinin hemen diğer tarafına, oraya yerleştirilmiş alarm silahlarına rastlamaları talimatıyla bir konfederasyon gönderilmişti. Bu silahlar saat bir buçuk civarında ateşlenecekti ve kaçak avcılar, bekçilerin silahların sesine çekileceklerini ve böylece Squire'ın en iyi alabalık havuzunu ağlarına alma gibi sessiz görevlerinde onları rahatsız etmeyeceklerini umuyorlardı. Böylece Raven'a rastladıklarında ve alabalık akıntısının yakınında konuşlanmış bir casus olduğuna kendilerini ikna ettiklerinde, vahşi bir öfkeyle dolup taştılar.

'Şu genç dalı ele geçireceğiz,' dedi işçi, havuzun kıyısına vardıklarında. 'Ne ötecek ne de haber
vermek için koşacak.'

Böylece, Smiley'nin yardımıyla, Chippy'yi kısa sürede küçük bir kayına bağladı,
mendili ağzına sıkıca bağladı, böylece ne kıpırdayabildi ne de konuşabildi.

On metre ötede, sık bir fındık tarlasının arkasında, Dick her şeyi izledi. Bıçağını çıkardı, açtı ve başparmağını keskin kenar boyunca gezdirdi. 'Tamam, iyi dostlarım,' dedi kendi kendine, 'işinize koyulun' -çünkü ağlar ona ne yapmak istediklerini göstermişti- 've
dostum birkaç sarsıntıda serbest kalacak.'

Ama Dick, Smiley'i hesaba katmadı. O küçük, kurnaz kaçak avcı orada çalışmak için değildi; görevi nöbet tutmaktı. Bu yüzden diğer dördü ağ demetlerini çözerken ve büyük bir av için hazırlanırken, Smiley bir kedinin adımlarıyla ileri geri hareket etti, tutukluyu izledi, dinledi, baktı, başını bir o yana bir bu yana çevirdi, ilk tehlike işaretini veya sesini
algılamak için. Raven'ın bağlı olduğu kayın, diğer ağaçlardan epey uzakta, kıyıda tek başına duruyordu. Bu, Dick'in görünmeden yukarı çıkmasını imkansız hale getiriyordu. Ay ışığına doğru koşması gerekecekti ve temkinli gözlemci onu görecek ve geri kalanları alarma geçirecekti. Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece bir süre beklemek ve
elinde bıçakla içeri sızma fırsatı kollamak. Bu yüzden Dick siperde kıpırdamadan durdu ve kaçak avcıların
batmakta olan ayın ışığında yoğun bir şekilde çalışmasını izledi.

BÖLÜM XLII

HAVUZU SÜRÜKLEMEK--KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ

Önce havuzun başına bir ağ gerildi. Genç Bill
suya atladı ve ağın bir ucuyla beline kadar suda yürüdü,
bir müttefik ise kıyıdan ağ çıkardı. Ağın ayağı kurşun ağırlıklarla
yüklenmişti ve dere yatağına yakındı:
üst kısmı mantarlarla şamandıralandırılmıştı ve yüzeyde yüzüyordu.
Böylece, ağ karşıya taşınıp karşı kıyıya çivilendiğinde,
derenin üzerinde ince gözenekli bir duvar uzanıyordu.

Şimdi büyük navvy geri yürüdü ve ikinci bir ağ -bir sürükleme ağı-
havuzun dibine taşındı. Bu sefer üçü suya daldı ve ağı dere boyunca çekti. Üçünden ikisi suda kaldı,
üçüncüsü karşı kıyıya tırmandı. Ağ
düzenlendi ve sonra dört kaçak avcı onu yavaşça yukarı doğru çekmeye başladı, biri her kıyıda, ikisi suda.

Şimdi, alabalıklar her zaman burunları akıntıya karşı olacak şekilde yatarlar ve alarma geçtiklerinde o yöne doğru koşarlar. Ama bu sefer uçuşlarını engellemek için bir ağ duvarı vardı ve sürükleme ağı yukarı doğru çekilip yukarı doğru çekildiğinde balıklar iki ağ arasında sıkışıp yakalanırdı.

Bu hazırlıklar sürerken, Dick asla gelmeyecek bir şansı hevesle beklemişti. Smiley, Dick'in bir saldırı şansı olması için ağzı tıkalı ve kelepçeli tutsağa çok yakındı ve kaçak avcı ağır bir sopayla silahlanmıştı.

'Keşke ay batsa,' diye düşündü Dick ve omzunun üzerinden batıya doğru baktı. İrkildi ve tekrar baktı. İki figür, ay ışığında bir çimen parçasında neredeyse elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyordu, ona oldukça yakındı.

'Bekçiler!' diye fısıldadı Dick kendi kendine. 'İşte bekçiler geliyor!' çünkü sürünen adamların kadifemsi giysileri ve tozlukları kim olduklarını duyuruyordu. Dick tamamen gölgede saklanmıştı ve yattığı fındık tarlası yeni gelenleri hem gözetleyenden hem de kaçak avcılardan gizliyordu. Dick'in yüreği sevinçle sıçradı. 

'Hemen saldıracaklar,' diye düşündü, 've sonra Chippy'yi serbest bırakabilirim.' 

Ama sürprizine göre hiçbir saldırı yoktu. İki bekçi bir kutsal ağaç tarlasının
barınağına süzüldü ve kayboldular. Onlardan ne bir işaret ne de bir ses duyuldu. Dick, elbette, bekçilerin zamanlarını beklediklerini bilemezdi, çünkü kaçak avcıları şaşkına çevirmek istiyorlardı ve ısıranların ısırılma olasılığı çok yüksekti. 

Gerçek şu ki, baskınla ilgili bir ipucu, köy hanında sarhoş bir kaçak avcının
söylediği sözlerden elde edilmişti ve havuz hazırlanmıştı. Ortasına uzun, ağırlıklı bir kütük batırılmıştı
ve bu kütüğün içine, kenarları jilet kadar keskin bir şekilde bilenmiş bir dizi eski tırpan bıçağı dik bir şekilde sabitlenmişti. Kenarlar
akıntıya doğru çevrilmişti ve bakıcılar, bu kurnaz yıkım makinesinin üzerine
sürükleme ağının getirilmesini bekliyorlardı.

Şu anda sürüklemede bir aksama vardı.

'Biraz bekle,' dedi kaçak avcılardan biri; 'bir yerlerde biraz yakaladı.
Biraz daha sert çek, Genç Bill.'

İşçi sertçe çekti, ama boşuna.

'Havuzun ortasına doğru,' diye homurdandı, 've ben bir adım bile
içeri girmeye cesaret edemiyorum. Zaten neredeyse derinliğimin dışındayım.'

'Kıyıya çıkacağız,' dedi suda olan diğer adam. 'O zaman onu çekmek için daha iyi bir satın almamız olur.'

O daha uzak tarafa tırmandı ve Genç Bill daha yakın tarafa tırmandı. Sonra dört adam ona doğru eğildi ve tüm güçleriyle ağı çekmeye başladılar.
Yarası olmadı: her zamanki gibi hızlı bir şekilde sıkışmıştı.

'Daha sert çekmek ister misiniz, çocuklar,' diye seslendi Smiley.

Genç Bill, bekçiye yönelik bir küfürler dizisine başladı.

'Ona kulak verin,' diye homurdandı işçi - 'daha sert çek; o kıyıda
sürünürken biz daha sert çekeceğiz. Gelip kendinize bir el verin ve hemen yapın, yoksa sizi nehre fırlatırım.'

Smiley hemen koştu, çünkü vahşi suç ortağından çok korkuyordu ve tehdidin tamamen ciddi olduğunu biliyordu. Birkaç dakika boyunca, şaşkın kaçak avcılar olayın olasılıklarını tartışırken ve su dolu bir dalın sorunun temelinde olduğuna karar verirken, yoğun bir yorum ve fikir alışverişi yaşandı.

Konuşurken Dick harekete geçti. Bekçinin nöbet tuttuğunu görür görmez, bir yılan balığı gibi çimlerin üzerinden kayına doğru kıvranmaya başladı ve ağacın gövdesini kendisiyle kaçak avcılar arasında tuttu. Keskin bıçağı, Chippy'nin bağlarını, ağızlık dahil, kısa sürede halletti ve Kuzgun serbest kaldı. Kuzgun gövdenin etrafından kaydı ve iki izci hızla fındıkların arkasına kaydı.

'İyi yaşlı Kurt,' diye fısıldadı Chippy, birkaç derin nefes alarak. 'Bir yerlerde işe yarayacağından emindim. Sana bir teşekkür borcum var. Oy birliğiyle taşındı.'

'Ah, kuru, Chippy,' diye fısıldadı yoldaşı. 'Sanki sen de
benim için aynısını yapmayacakmışsın gibi. Ne şans ki o haylazlar bir çıkmaza girdi! Bu bana
bir şans verdi. Ama, Chippy, orada onları izleyen bekçiler var.'

'Bekçiler!' diye fısıldadı Chippy şaşkınlıkla. 'Neden onları tasmalamıyorlar?'--ve konuşurken bile, izciler bekçilerin saldırılarını neden 
ertelediklerini öğrendiler.

'Şimdi, hep birlikte,' diye haykırdı genç Bill su kenarında ve beş kaçak avcı ağlarını serbest bırakacak son bir muazzam çekiş için eğildiler.
Ağ serbest kalmıştı, ama tam olarak umdukları tarzda değildi. Aniden, keskin bir _Cr-r-r-rish!_ kopan, ayrılan ağlar duyuldu ve tırpan bıçaklarıyla ikiye kesilen ağ, kıyıya iki yarı halinde geldi, her iki kıyıda bir tane.

Sonunda, o kadar ani bir şekilde çöktü ki çeken haydutlar tamamen şaşırdı. Bir an muazzam bir
direnişe karşı çekiyorlardı; bir sonraki anda hiç direnç yoktu ve hepsi baş aşağı gitti, beşi de, daha yakın taraftaki üçü bir yığın halinde yığılmıştı.

Bu yığının üzerine iki bekçi fırladı ve aynı anda diğer kıyıda bir bekçi ve bir polis memuru belirdi. Haydutların yere inerken dudaklarından çıkan şaşkınlık çığlığı, adaletin yakalarına
takıldığını hissettiklerinde ve oyunun her açıdan aleyhlerine gittiğini anladıklarında hala havada yankılanıyordu.

Devasa işçi, esir alan kişilerden kurtuldu ve kaçtı. Bir bekçi onu takip etti, yakaladı ve ona yaklaştı. Kısa, şiddetli bir mücadele oldu ve iki adam da vahşi bir
kavgada birbirlerine kenetlenerek baş aşağı yere düştüler. Bekçi en alttaydı ve devasa rakibinin ağırlığı bir an için nefesini kesti. Kaçak avcı ayağa fırladı ve yere düşen rakibine müthiş bir tekme attı. Adam, izciler tam zamanında harekete geçmeselerdi ciddi bir şekilde yaralanacaktı.

"İşte onların en kötüsü. Yakalayın onu, çocuklar," diye kükredi Chippy, bir kuyu kadar derin bir sesle. Ve Dick saldırdı ve dev adamı devriye asasıyla sendeleyerek yakaladı ve o da bağırdı. Darbeyi hisseden ve arkasındaki sesleri duyan kaçak avcı,
bir düşman kalabalığının üzerine geldiğini düşündü ve kaçarak
bir koruluktan kaçtı, çalılıkları ve fidanları
öfkeli bir hantal hızla ezdi.

İzciler, ikinci bekçinin nasıl gittiğini görmek için uzaklaştılar
ve onun Smiley'i sağ salim yakaladığını, üçüncü adamın ise
kaybolduğunu gördüler. Diğer kıyıda biri esir alınmıştı ve diğeri
kaçmıştı.

'Orada nasıl gidiyorsun, Jem?' diye seslendi Smiley'i güvence altına alan bekçi.

'Ah, adamımı buldum sayılır,' diye cevapladı Jem, nehir kıyısına dönerek. 'O, o iri yarı adam Bill Horden'dı. Yarın onu
yakalayacağım. Ama orada, ağaçların arasında çok garip bir şey oldu.' Ve kurtarılma hikayesini anlatmaya başladı.

'Eğer o çocuklar koşup Bill'i
çıkartmasalardı kafamı tekmeleyeceklerdi,' diye sonlandırdı; 'ama kim olduklarını ve nereden geldiklerini
anlayamıyorum. '

Kapakta saklanan izciler, gizemli görünümlerinin tartışıldığını duyduklarında kıkırdadılar ve Smiley'nin konuya ışık tutup tutmayacağını merak ettiler. Ancak yaşlı kaçak avcı somurtkan ve sessiz kaldı
ve şimdi bekçiler nehrin karşısındaki polis tarafından selamlanıyordu.

'Adamını köprüye getir,' diye bağırdı, 've iki kişiyi
hücreye doğru yürütelim.'

'Tamam,' dedi Smiley'i tasmalayan bekçi. 'Şimdi geleceğim.
Jem, sen ağları al ve bizi takip et.'

'Oyun bitti,' diye fısıldadı Dick yoldaşının kulağına, 've kampa geri döneceğiz.'

İzciler küçük dereden yukarı doğru kaydılar ve kısa süre sonra kamplarına geri döndüler, ateşin hızla yandığı yerde, çünkü bütün bu olay çok fazla zaman almamıştı. Oturup konuyu tartıştılar
Dick tütün dumanını kokladığı andan alabalık havuzunun kıyısındaki son mitinge kadar
sonra tekrar döndüler ve iki dakika içinde uykuya daldılar.

Dick tekrar yatmadan önce yatağının kenarını düzeltmişti ve
şimdi çok rahat bir şekilde uyuyordu ve uzun süre uyudu, çünkü uyandığında güneş
yüksekteydi ve gün sıcaktı.

Gözlerini ovuşturdu ve Chippy'yi aradı.
Karganın
ateşin yanında oturup birkaç genç tavşanı derisini yüzmesi onu şaşırttı.

'Merhaba, Chippy!' diye bağırdı Dick, 'zaten avlanıyordun? Neden,
o tavşanları nereden aldın?'

'Tam şu kıyıda,' diye cevapladı Karga. 'En az bir saat önce kalktım, yürüyüşe çıktım ve yüzlercesini
toparladım. Bu ikisi bir ağacın altındaki bir deliğe girip çıkıyorlardı, bu yüzden
oraya gittim ve içeri fırladılar. Ama kısa sürede onları çıkardım.'

'Çıkarttım onları!' diye bağırdı Dick. 'Neden, duydum ki tavşanları çıkarmak
kürekle saatler süren bir işmiş.'

'Eğer yuvalarına girdilerse öyledir,' diye karşılık verdi yoldaşı.
'Ama yaşadıkları büyük derin delikler var, bir de eğlence için yaptıkları küçük kısa delikler var. Bunlara "oyun delikleri" deniyor ve bu ikisinin
kestiği bir oyun deliğiydi. On sekiz inçten daha derin değildi,
yumuşak kumdu. Onları hemen çıkardım.'

Chippy tavşanların derisini yüzmeyi bitirdi ve onları yıkadı ve sonra
yoldaşlar soyunurken, etrafta su sıçratırken ve
derenin küçük bir havuza açıldığı bir noktada biraz yüzerken tavşanlar bir kenara bırakıldı.
Tekrar giyindiklerinde, kahvaltıya çok hazırdılar.
Chippy tavşanları Dick'in koyun yağından bir parça daha ile birlikte
kızarttı ve çok lezzetli
oldular. Çocuklar kemiklerden başka bir şey bırakmadılar ve tavşanlarla birlikte ekmeklerini bitirdiler.
Kahvaltıdan sonra yarım saat boyunca güneşin altında çimenlerin üzerinde uzanıp
haritada günlük yolculuklarını hesapladılar ve son kampları için Wildcombe Chase adlı bir yere yerleştiler. Bardon'a on dört mil uzaklıktaydı ve
son günleri için sessiz, istikrarlı bir yürüyüşe izin verecekti.

Yarının keyifli seferlerinin son günü olduğunu düşünerek
izciler biraz hüzünlendiler; ama gelecekte benzer yolculuklar yapacaklarına dair söz vererek kendilerini neşelendirdiler ve on yedi mil yürüyüşe çıktılar.

'Dün gece kaleciye yardım ettiğimiz için düğümlerimizi çözüyor muyuz,
Chippy?' diye sordu Dick gülerek.

'Sen iki veya üç kez daha çözebilirsin,' diye cevapladı Raven.
'Eğer beni kurtardıysan; o zaman o büyük haydutun şans eseri bir tane yapmasına izin verdin ve bu kaleciyi kurtardı. Ben, derin uykudayken tasmalanmaktan başka bir şey yapmadım.'

'Sen yapmadın mı?' diye karşılık verdi Dick. 'Onu korkutan şeyin senin bağırman olduğunu biliyorum, ona vurduğum çatlak değil. Peşinde altı fitlik bir polis memuru olduğunu düşünüyordu. Neyse, düğümleri boş ver. Bunu da ekleyelim. Sonuçta, izci çocuklar kanun ve düzen davasında el uzatmak zorundadır.'

'Elbette,' diye kabul etti Chippy. 'Herkes aklına estiği gibi davranabiliyorsa disiplin nerede?'

BÖLÜM XLIII

KIRIK BİSİKLET

O sabah kardeş izciler, yolculukları sırasında yaşadıkları her şeyden daha büyük bir zevk veren bir deneyimin tadını çıkardılar. Saat on bir civarında, köylerin ve hatta evlerin birbirinden çok uzakta olduğu
bir kır yolunu takip ettikleri sırada başladı.

Çok dik bir tepenin eteğine yaklaşıyorlardı ki, Raven'ın gözleri, bir izcinin gözlerinin olması gerektiği gibi, her zaman tetikte, yolun kenarındaki büyük bir ot yatağında parıldayan bir şeyin parıltısını yakaladı.
Durdu, asasıyla otları ayırdı ve yan yatmış, elmas çerçeveli, kırık bir
bisikleti ortaya çıkardı. Gözüne çarpan şey parlak nikelajlı gidondu.

'Birisi kaza yapmış ve kırık makineyi burada bırakmış,' dedi Dick;
ve Chippy başını salladı.

Şimdi, Dick'in davayla ilgili açıklaması çoğu insanı tatmin ederdi ve
yollarına devam ederlerdi. Kırık bisiklet oradaydı ve
sürücüsü onu bırakmıştı. Belki de arızalı makinesini
daha sonra almak istiyordu. Her durumda, eğitimsiz bir kişi yapabileceği hiçbir şey görmezdi ve konuyu aklından çıkarırdı. Ancak bu Kurt ve Kuzgun için yeterli olmazdı. İzciler olarak, eğer mümkünse, bir şekilde veya bir yerde yardıma ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı, meselenin özüne inmek ve makineyi ve çevresini dikkatlice incelemek onların göreviydi. Kazanın nedeni hemen kendini gösterdi: kırık bir fren ve yokuştan aşağı doğru bir kaçış, ayağına bir darbe. Makinede iki fren vardı. Biri sıkışmıştı; birinin teli kopmuştu. Sıkışan frenin kazadan önce böyle olup olmadığını söyleyemezlerdi. Yargılayabildikleri kadarıyla, kopan tel sürücüyü dik yamaçta çaresiz bırakmıştı. Tepeye baktılar. Yol, yabani ot yatağına birkaç metre kala oldukça düz bir şekilde aşağı indi. Sonra keskin bir şekilde yana doğru saptı. Sapmanın açısının bir metre ötesinde büyük bir taş vardı. Çıkarım: Ön tekerlek taşa çarpmış, onu bir metre sola doğru sürmüş ve kendisi de şiddetli bir şekilde sağa doğru
salınmış ve yabani otların altında gizlenmiş bir taş yığınına
sıçrıyordu. Şok çok büyüktü. Nasıl keşfedildi? Çerçeve
çok kötü bir şekilde bükülmüş ve kırılmıştı ve makine mükemmel bir makineydi;
transfer birinci sınıf bir üreticinin adını taşıyordu.

Peki, sürücüye ne olmuştu? Makinesinden
uçup düşmüştü ve Dick düştüğü yeri buldu. Kırık bisikletin
yattığı yerden üç metre ötede, yabani otlar düzleşmişti, sanki oraya ağır bir cisim düşmüştü. Sonra Dick uzun ve alçak bir ıslık çaldı.

'Aman Tanrım, Chippy! Buraya bak!' diye bağırdı ve asasıyla işaret etti.
Kuzgun hızla yaklaştı ve keskin kenarlı bir taşın etrafında yatan bir kan lekesi gördüğünde o da ıslık çaldı. Kan oldukça tazeydi ve bu da kazanın yakın zamanda olduğunu kanıtlıyordu.

'Zavallı adam başını taşa koyup düştü ve kendini oldukça kötü kesti,' dedi Dick; ve Chippy başını salladı.

'Büyük bir makine değil,' diye belirtti.

'Benimki kadar büyük,' diye karşılık verdi Dick. 'Motosikletin görünümüne bakılırsa, bizim yaşlarımızda biri olabilir, Chippy.'

Şimdi önemli bir soru ortaya çıktı: Şanssız sürücü yardım almış mıydı, almamış mıydı? Buradan nasıl ayrılmıştı - kendi ayakları üzerinde mi, yoksa yardımla mı?
Keşifçiler bunu bir dakikalık yakın aramada çözdüler.
Çevrede dolaşıp izleri kendi işaretleriyle karıştırmamaya dikkat etmişlerdi.
Kısa sürede bulabildikleri izlerin sürücü kendini ayağa kaldırırken yaptığı sonucuna vardılar.

'Kazadan sonra buradan geçen oldu mu?' dedi Dick.

'Bunu yakında öğreneceğim,' diye haykırdı Chippy; ve iki izci eğitimli gözlerini anında yüzeyindeki bilgiyi veren tozlu yola çevirdi.

Sadece iki iz yeniydi. Biri bir çift tekerlek ve bir atın ayaklarıyla yapılmıştı; diğeri ise büyük, çivili bir çift ayakkabıyla. Tekerlek izleri dardı ve at tepeye doğru bir mesafe kat edene kadar dörtnala gitmişti, sonra yürüyüşe geçmişti. Çocuklar bir işçi ve bir işçinin geçtiğine karar verdiler, ikisi de aynı yöne gidiyordu. Tepeden on metre yukarıda bisiklet yolu, bir arabanın yolunu kesiyordu.
Tepeden otuz metre yukarıda nervürlü Dunlop'lar çivili bir izin
yanını silmiş. Çok iyi. Bisiklet, bunlar geçtikten sonra
yokuş aşağı inmişti; yoldaki son şeydi. Bu, izcilerin
daha önceden oluşturdukları, yardım
edilemeyeceği fikrini büyük ölçüde güçlendirdi. Şimdi sürücünün hareket
çizgisini yerden aramaya başladılar.

Dick buldu: çimenli yol kenarındaki tozlu bir yamaçta bir ayak izi. Arkadaşını çağırdı. Chippy bunu gördüğünde, Dick
kendi ayağını ize koydu; ayakkabısı tam olarak örttü.

Şimdi izciler izlerini bir araya getirdiler ve teoride
tüm olayı yeniden oluşturdular. Kendi yaşlarında bir çocuk, makinesinde sadece bir fren varken, yamacın üzerinden
geçmişti. Tepenin zirvesine yakın bir yerde fren kırılmıştı; Bunu,
makinenin üzerine çıktığı muazzam yoldan kanıtladılar.
Sürücü yetenekliydi, çünkü izi doğruydu ve
izdeki büyük taş olmasaydı kaçabilirdi ve bu, büyük olasılıkla, büyük hızı onu çok geç olana kadar görmekten alıkoymuştu; bu arada, frenin erken
bozulduğunu kanıtlayan bir nokta daha. Şiddetle yana doğru savrulmuş ve makinesinin kontrolünü yeniden ele geçirmeden önce
sahildeki taş yığınına çarpmıştı ve
çarpma sesi duyuldu. Çarpmadan sonra sürücü kendini
toplamış ve oradan tek başına gitmişti; izi tepeye kadar uzanıyordu ve
evine doğru gidiyormuş gibi görünüyordu; oldukça
kötü yaralandığı kesindi.

'Şimdi, Chippy,' dedi Dick, 'bizim için önemli olan şu: Eve sağ salim ulaştı mı ulaşmadı mı?'

'Onu takip et,' dedi Raven kısaca; 'İzcinin işi emin olmaktır.'

Dick başını salladı ve başka bir kelime etmeden patikaya çıktılar ve dik yamaçtan yukarı doğru ilerlediler.

'Kan,' dedi Chippy ve çimenlerdeki iki lekeyi gösterdi.

'Kan,' diye cevapladı arkadaşı ve ilerlemeye devam ettiler.

Eğimin tepesine yakın, tepenin tam tepesinde, tepenin en dik olduğu yerde, çocuklar hayretle durdular. İşte intikam
alan bir patika! Yol kenarındaki çimenler yirmi yarda uzunluğunda kumlu bir yamaya dönüştü ve yama uzun, sürüklenen izlerle
çizilmişti. Sonra Dick asasıyla işaret etti. Orada yumuşak toprakta bir el izi vardı ve patika boyunca koyu lekeler uzanıyordu.

'Aman Tanrım, Chippy! Zavallı adam!' diye bağırdı Kurt. 'Tepe onun zayıflığı için fazla dik çıktı. Bak, elleri ve dizleri üzerinde bitirdi.'

Dick eğildi ve elini kumdaki belirgin izin üzerine koydu.

'Yine aynı boyda,' diye bağırdı; 'o hemen hemen bizim yaşımızda, Chippy.'

'Onu aşağı indirirken kaybettiği kan,' dedi Raven, yüzü çok ciddi; 'ama iyi bir yol almış. Bir yerlerde yolunu
savaşıyor.'

Tepeciğin tepesinde düz bir düzlük vardı ve burada yaralı binici
kendini tekrar toparlamış ve sendeleyerek ilerliyordu. Çok kısa bir
mesafede yol ikiye ayrılıyordu ve çatalda patika
kaybolmuştu. İki yol da sert ve taşlıydı ve ayak izi yoktu ve kan akmayı bırakmıştı.

'Her biri bir yol,' dedi Chippy.

'Evet,' dedi Dick. 'Sen sağa git; ben sola gideceğim. Bir şey
bulan ilk kişi ıslık çalar.'

BÖLÜM XLIV

KARDEŞ İZCİ

Anında ayrıldılar ve her biri gözlerini yere dikmiş bir şekilde izini sürdü.
Çok uzak mesafelerde çalışabiliyorlardı ve yine de iletişimlerini sürdürebiliyorlardı,
çünkü devriye düdükleri çok güçlüydü ve hava durgundu.

Chippy iyi üç çeyrek mil kadar gitti ve yine de hiçbir şey bulamamıştı.
Doğru yolda olmadığından korkuyordu, çünkü sonunda izlerin olması gereken yerde yumuşak bir yamaç
buldu. Yeni bir iz vardı: çivili çizmeli adam bu tarafa dönmüştü, ancak yakın zamanda geçtiğine dair başka bir
iz yoktu. Chippy tereddütle duruyordu ki,
çok uzakta, belli belirsiz bir devriye düdüğünün tiz sesi kulağına geldi. Hemen
dudaklarına düdüğünü kaldırdı ve bir cevap çağrısı üfledi,
sonra döndü ve bir tavşan gibi yol boyunca geri fırladı. Çatala ulaştı ve Dick'in takip ettiği patikada koştu. Kurt'un patikayı veya yaralı çocuğu bulduğu açıktı, ancak Kuzgun
binicinin izlerini aramakla uğraşmadı. Yoldaşının ona hangi yöne gideceğine dair tam talimatlar vereceğini biliyordu ve şimdiki tek amacı Dick'e katılmaktı. Bu yüzden yol boyunca koştu, gözleri
yolun ortasına dikilmişti.

Birdenbire aniden durdu. Yolda Dick'in asasının ucuyla yoğun bir şekilde işaretlenmiş geniş bir ok vardı. Baş bir yan yola işaret ediyordu ve Chippy dönüp yeni yöne doğru uçtu.
Tekrar çekildi. Yolun tam karşısında ikinci bir geniş ok.
Bu sefer baş beyaz boyalı bir kapıya işaret ediyordu. Raven kaleden kaçarken bile yoldaşının doğru patikaya
geldiğini biliyordu. Kale beyaza boyanmıştı ve üst çubuğa kırmızı bir leke
bulaşmıştı: yaralı çocuk buradan geçmişti.

Raven, çayır çayır ilerleyen kıvrımlı bir tarla yolunda giderek daha hızlı ilerliyordu.
Sonra uzakta arkadaşını gördü ve Dick'in hala patikada olduğunu biliyordu çünkü eğilmiş ve
yavaşça hareket ediyordu. Arkadaşı soluk soluğa yaklaşırken Kurt başını çevirdi.

'İzlerin üzerindeyim, Chippy,' dedi. 'Yine kan var, leke leke. Yeniden kanamaya başlamış olmalı.'

'Kapıya biraz tohum ektim,' dedi Raven; 'patikaya
çok erken mi ulaştın?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Dick. 'Geri dönmeyi düşünüyordum ki

çizme yoluna geldim ve tekrar anladım. Ve yirmi metre içinde
kesin işaretler buldum ve ıslık çaldım.'

İlerledi ve Raven arkaya doğru sıralandı, çünkü patika
dardı. Bu yüzden, ileriye bakmakta özgür olduğu için, aradıkları nesneyi ilk gören o oldu.

'Bak, Dick!' diye bağırdı. 'Bak, bak! Tam önümüzde!'

Dick doğruldu, yoldaşının ne demek istediğini anladı ve iki çocuk
ileriye doğru fırladı. Yolun uzun bir setin yanından geçtiği bir köşeyi yeni dönmüşlerdi ve otuz metre önlerinde, setin dibinde bir
şekil yığın halinde yatıyordu. Oraya doğru koşarken, şaşkınlık ve hayret dolu bir çığlık
attılar. Bir izci kardeşti! Orada yatıyordu, sarkık şapkası
yanında, rozeti kolunda, bacakları altında ikiye katlanmıştı. Şiddetli
kazasından sonra evine kavuşmak için büyük bir mücadele, bir izci mücadelesi vermişti. Ama şimdi tam bir zayıflıktan ve kan kaybından çökmüştü ve yüzü odun külü kadar beyaz bir şekilde kıyıya yaslanmıştı.

Yoldaşları hemen üzerine atıldılar, onu daha kolay bir pozisyona yerleştirdiler
ve yarayı aradılar. Sağ kolun iç tarafındaydı,
kesik taşın derin ucuyla yapılmış korkunç bir kesikti ve
hâlâ kanıyordu. Dick'in mendili ve Chippy'nin bıçağı çıktı.
Dick mendili yaranın üstüne bağladı, Chippy kısa ve sert bir
çubuk kesti.
Sonra çubuk bandajın içine kaydırıldı ve mendil çok sıkı olana ve kan akışını kontrol edene kadar
büküldü.
Dick, kanamayı kontrol etmek için çocuğun kolunu vücudunun üzerinde tuttu.

'Şimdi, Chippy,' dedi, 'çevreyi kes ve bidonuna biraz su koy.'

'Tamam,' dedi Raven; 'biraz geride biraz su olan bir hendekten geçtik.' Uçup gitti ve kısa süre sonra soğuk suyla dolu bir tasla geri döndü.

'Şimdi bana mendilini ver,' dedi Dick, 'ben kesiği suyla silerken sen de ileri doğru it ve yardım bul.'

Chippy başını salladı. 'Sanırım bu yol bir yere kadar uzanıyor,' dedi. 'Ben takip
ederim.'

İleriye doğru koştu ve daha ileri bir virajdan gözden kayboldu, Dick'i baygın yoldaşları için elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Üç yüz metre içinde
Chippy önünde bir köknar koruluğunun rüzgâraltında beyaz bir ev gördü.

'Onun yeri, biliyorum!' diye haykırdı Chippy'nin dudaklarından. Zavallı çocuk neredeyse evine
ulaşabilecek kadar yakına düşmüştü. Bir trajedi ne kadar da kıl payı önlenmişti!

Raven koşmaya devam etti, başka bir beyaz kaleden geçti ve bir
çiftlik avlusuna girdi. Uzun boylu bir adam bir kerpiçten iniyordu.

'Ne, Fred, geri mi döndün?' diye bağırdı, sonra durdu, çünkü onun Fred olmadığını, izci üniforması giymiş bir
yabancı olduğunu gördü. Chippy ona doğru fırladı.

'Fred senin çocuğun gibi değil,' dedi. 'Benim gibi bir izci. Biraz
geriye doğru bisikletiyle gitti, ha?'

'Evet,' dedi çiftçi merakla; 'onu nasıl tanıyorsun?
Daha önce seni hiç görmemiştim.'

'Küçük bir kaza geçirdi,' dedi Chippy, 've bir yoldaşım onu ​​buldu ve yardım almam için beni gönderdi. Doğru yere
geldim, ilk gönder.'

'Nerede o?' diye bağırdı çiftçi.

'Tam da ova yolunda,' diye yanıtladı Chippy, işaret ederek; 'bisikletinden düştü ve fena halde düştü. Onu taşımak için bir şey getirsen iyi olur.'

'Çok mu yaralandı?' diye bağırdı çiftçi telaşla.

'Pekala,' dedi Chippy, 'kolunda fena bir kesik var ama kanamayı durdurduk.'

Çiftçi ahırda çalışan iki adamı çağırdı ve bir kapı menteşelerinden
aceleyle kaldırıldı. Sonra üçü de geri dönüş yolunu açan
Kuzgun'un ardından aceleyle yürüdüler.

BÖLÜM XLV

HARDY'LERİN ÇİFTLİĞİNDE

Ancak grup çiftlik avlusundan ayrılır ayrılmaz uzakta ağır yüklü bir izcinin siluetini gördüler. Dick'ti, yaralı yoldaşı omuzlarında yürüyordu. Birkaç dakika sonra
Chippy yardım aramak için ayrıldı, yaralı çocuk kendine geldi
Dick'in yaralıyı ve çocuğun yüzünü yıkadığı
soğuk suyun etkisi altında.

'Merhaba!' diye mırıldandı güçsüzce. 'Ne oldu? Eve varabildim mi?'

'Henüz değil, dostum,' dedi Dick neşeyle, 'ama yakında
orada olacaksın. Bir arkadaş yardım için önden gitti.'

'Şimdilik sadece biraz yol var,' diye mırıldandı yaralı çocuk.

'Ne kadar uzakta?' diye bağırdı Dick, ama cevap alamadı. Diğeri hızla
tekrar sersemlemeye başlamıştı.

Dick çok huzursuz hissediyordu. Yaralar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama
kardeşi izcinin çok fazla kan kaybettiğini ve
uygun ilgiyi görebileceği bir yere
hızla götürülmesinin çok acil olduğunu biliyordu.

'Onu içeri taşıyacağım,' diye düşündü Dick. Sargıya baktı ve
dikkatlice tekrar biraz sıktı. Sonra çocuğu, artık bir kez daha
hissizleşmiş bir şekilde, yüz üstü çevirdi ve diz çöktü.
Vücudu kaldıran Dick, sağ omzu diğerinin karnının altına gelene kadar altından geçti. Sağ kolunu yükünün bacaklarının arasına
kaydıran Dick, sağlam kolun bileğini kavradı ve yavaşça kendini
kaldırdı. Bu, görevin en zor kısmıydı, ancak Kurt'un güçlü, esnek dizleri bunu kesin olarak başardı ve bir anda yaralı izciyi omuzlarında taşıyarak neredeyse
dik durdu. Sonra Dick, Chippy'nin izlediği yolu takip ederek, sakin ve eşit bir şekilde dışarı çıktı.
Çiftlik evinin görüş alanındaydı ki, Kuzgun ve takipçileri kapıdan içeri akın etti ve çiftçi, tam hızla koşarak, yürüyen izciye ilk yaklaşan oldu.

'Onu bana verin, oğlumu bana verin,' diye bağırdı solgun yüzlü adam.

'Daha iyi olmaz,' dedi Dick sessizce; 'onu çok fazla hareket ettirmemeliyiz,
yoksa bandaj gevşeyebilir. Bu senin evin mi?'

'Evet,' diye bağırdı diğeri.

'Hemen içeri sokacağım,' dedi Dick. 'Kapıyı kaydır.'

Adamlardan biri aceleyle öne atıldı ve kapının menteşelerini açtı ve çiftçinin önderliğinde Dick çiftlik avlusunu geçti,
bir kapıdan geçerek bir geçide ve oradan da geniş bir mutfağa girdi,
çiftçinin yardımıyla yükünü geniş bir yere bıraktı.
Bunu yaparken, çocuğun annesi mandıradan aceleyle içeri girdi.
Oğlunun korkunç yüzünü görünce küçük bir soluk sesi çıkardı,
ama hemen sessiz ve mantıklı bir şekilde komutayı ele aldı.

'Doktor çağırdın mı?' diye sordu kocasına.

'Evet; Joe gitti,' diye cevapladı kocası. Joe adamlardan biriydi. Hemen
koşup köye gitmişti.

Yaralı çocuk tekrar çok dikkatli bir şekilde kaldırıldı ve bir
yatak odasına götürüldü. Çiftçi birkaç dakika sonra geri döndü, izcilerin oğlunu nasıl bulduğunu duymak için can atıyordu. İpuçlarını anladığı kadarıyla, tek ipucunun kırık bisikleti görmesi olduğunu görünce şaşırdı. İzcilerin kanıtları bir araya getirip yaralı sürücüyü takip etme yöntemlerini kavraması biraz zaman aldı ve minnettarlığı ve minnettarlığı tarif edilemezdi.

'Evden sadece bir tarla uzaklıkta olduğunu ve bir adım daha
hareket edemediğini düşünmek!' diye bağırdı Bay Hardy - çünkü çiftçinin adı buydu. 'Ve sonra onu o akıllıca şekilde
takip ettin. Eh, eğer ikiniz Baden-Powell İzcileri için bir onur değilseniz, benim adım George Hardy değil.'

'Sanırım oğlunuz da bir izci,' dedi Dick. 'Üniformamızı ve rozetini
taktığını gördüm.'

'Elbette öyle,' diye bağırdı Bay Hardy. 'O buna oldukça
çılgınca
--başka hiçbir şey düşünmüyor, buna o kadar meraklı ki. Oradaki köyde bir devriye var ve o da onlara katıldı. Şu anda ona ikinci sınıf bir izci diyorlar ve birinci sınıf olmak istiyor. Bu yüzden
bisikletine binip on beş mil yol kat etti, çünkü yapması gereken şeylerden biri de bu gibi görünüyor.'

'7. test,' diye homurdandı Chippy.

'Ah, çok olası,' diye kabul etti Bay Hardy. 'Sayıları bilmiyorum.
Merhaba! Bu iyi. İşte doktor.'

Ayağa fırladı ve sağlık görevlisini yatak odasına götürdü, Joe ise yüzünü silerek
mutfağa girdi.

'Yolda doktorla karşılaştım, bu yüzden şanslıyım,' dedi Joe ve sonra izcilere kaza hakkında sorular sormaya başladı; çünkü Fred çok sevilen biriydi
ve herkes başına ne kadar kötü bir şey geldiğini merak ediyordu.

Dick ve Chippy, kardeşlerinin izcisinin durumuyla ilgili doktorun raporunu duymak istemeselerdi, yarıda kalan yürüyüşlerine devam edeceklerdi.

Bay Hardy mutfağa dönene kadar yirmi dakika geçti ve yüzü sevinçle parladı.

'Başaracak,' diye haykırdı çiftçi. 'Doktor onun için hala bir şans olduğunu söylüyor.
Ama yarım saat daha orada yatsaydı, onu kurtarmak için ölümcül bir umut olmazdı ve annesiyle benim size karşı ne kadar minnettar olduğumuzu asla anlatamam.'

'Ah, eğer onu takip etmeseydik, büyük ihtimalle biri onu zamanında bulurdu,' dedi Dick.

'Bu dünyada asla,' dedi Bay Hardy ciddiyetle--'bu dünyada asla!
Bu yol pek kullanılmıyor. Köy diğer tarafta. Saatlerce
orada yatmış olabilir.'

'Eh, hizmet edebildiğimiz için çok şanslıyız,' dedi
Dick; 've şimdi yolumuza devam etmeliyiz. Bir keşif
yolculuğu yapıyoruz ve yarın geceye kadar bitirmemiz gerekiyor.'

'Hayır, hayır,' diye bağırdı çiftçi; 'gitmeden önce en azından akşam yemeğini yiyeceksin. 'Yakında hazır olacak ve bizi bir lokma veya akşam yemeği olmadan
bırakırsan çok sevinirim.'

Tam bu sırada Bayan Hardy içeri girdi ve zeki izcilere gösterdikleri büyük hizmet için
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Kocasının davetini destekledi ve uzun sekiz günlük bir saatin ince çanlarıyla saat bir vurduğunda, bol miktarda yemeğe oturdular. Yemek boyunca
konuşma izcilerin yaptığı yolculuk üzerine döndü ve çiftçi
ve karısı maceralarıyla çok ilgilendiler.

'Ama şimdi bakın,' dedi Bay Hardy; 'bizim için yaptığınız bu güzel iş -ve bunu asla unutmayacağız- sizi yolunuzdan çıkardı ve size çok zaman kaybettirdi.'

'Karanlık çökmeden telafi edeceğiz,' dedi Dick.

'Evet, kendinizi fazla yorarak,' dedi çiftçi. 'Şimdi, diyelim ki sizi tuzağımda bir parça yol boyunca koşturuyorum. Arkasında bir tüy varmış gibi bizi
kaydıracak bir Galce koçanım var. Sizi yolunuza on veya on iki mil koyacağım ve bana bir şans verirseniz minnettar olacaksınız.'

İzciler birbirlerine baktılar. Bu bir ayartmaydı. Bu inkar edilemez bir ayartmaydı. Ertesi gün Bardon'a yürüyüş çok
basit bir iş olacaktı.

Sonra Chippy konuştu, keskin gözleri Dick'in büzülmüş kaşlarını ve düşünceli yüzünü okudu.

'Sen tüm yolu yürümek istiyorsun,' dedi sessizce.

'İlk başta istemedim, Chippy,' diye cevapladı Dick. 'Teklif
mükemmel görünüyordu ve sizin için çok iyi oldu,' diye devam etti ve Bay Hardy'ye döndü. 'Ama size tam olarak nerede durduğumu söyleyeceğim. Babamla, bunun sonuna kadar gerçek bir yürüyüş olması konusunda bir tür anlaşmamız var. Sizden bir yürüyüş alsaydım, gördüğüm kadarıyla bu pek de adil olmazdı.
Ama bu benim dostum için geçerli değil; sizinle gelmekte tamamen özgür.'

'Birini veya ikisini birden alırım ve bunu yapmaktan gurur duyarım,' diye bağırdı çiftçi.

'Çok minnettarım,' dedi Chippy en kısık notalarıyla; 'ama ben ve yoldaşım birlikte yürüyoruz.' İki izci de onun kararlılığından
sarsılamadı.

BÖLÜM XLVI

DICK'İN KAZASI

Dick ve Chippy, çiftlikteki işçilerin
yükselttiği tezahüratlar arasında akşam yemeğinden bir saat sonra tekrar yola koyuldular. Adamlar, onları başlarken görmek için hayvan barınağında toplanmışlardı ve onlara üç kere üç ve bir kaplan vermişlerdi; çünkü Hardy'ler bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında çok popülerdi ve bunun ötesinde, adamlar, niteliklerin kendisi için soğukkanlılığa, cesarete ve beceriye saygı duyuyorlardı.

İki izci, bu başarının hiçbir kelimeyle tarif edilemeyecek bir zevkini hissetti.
Sanki havada duruyormuş gibi salınarak yollarına devam ettiler. Önce, kendi gözlemleriyle her bir ayrıntıda doğru olduğu kanıtlanan bir teoriyi
kurmuş olmanın keskin mesleki zevkini yaşadılar: Kaza yerinde bulunan kanın, kafada değil, koldaki bir kesikten aktığı.
Ama bu sadece bir ayrıntıydı; Önemli olan her maddede çıkarımları
sağlam çıktı.

'Fren ne zaman gitti diye sormak isterdim,' dedi Dick.
'Tepenin zirvesinde, biliyorum.'

'Yapmış olmalı,' dedi Chippy, 'makinede yaptığı dönüşe bakılırsa.'

Çiftlikten ayrılmadan önce yoldaşlarını görmemiş veya konuşmamışlardı.
Fred Hardy, kardeş izcilerinin kendisi için ne yaptığını, bırakın onları görmeyi veya onlara teşekkür etmeyi, bilemeyecek kadar zayıf bir durumdaydı; hayatı
hâlâ bir ipliğe bağlıydı, ancak devriye liderleri onu
bulup kanamayı kontrol etmeselerdi, o ip kesinlikle kopacaktı.

'Ve onu takip ederken, bizden biri olduğunu düşündü,' diye mırıldandı Chippy.

'Harika değil miydi!' diye haykırdı Dick.

Evet, maceranın en önemli noktası buydu. Bunu, yaşlı veya genç, hasta veya fakir herkes için en neşeli istekle yaparlardı; ancak bir izci kardeşi kurtarmak - ah! bu, onları en saf zevkle dolduran olaya bir tat kattı.

Şimdi izciler istikrarlı bir şekilde ilerlediler; epey zaman kaybetmişlerdi ve önlerinde millerce yol uzanıyordu - Bardon'un kuleleri görülmeden önce işaretlenmesi gereken müthiş bir dizi. Newminster'dan bu geri dönüş, şehre kadar takip ettikleri yoldan daha uzundu ve fazladan mesafe etkisini göstermeye başlamıştı. Üç saat boyunca iyi ve güçlü bir yürüyüş yaptılar ve sonra kısa bir dinlenme için durdular; ve bu duraklamanın ardından Dick'in mağdur olduğu oldukça garip bir kaza meydana geldi.

İzciler, yolun kenarında birkaç yüz metre boyunca uzanan sığ bir derenin bir sınır oluşturduğu bir noktada durmaya meyilliydiler. Sıcak, tozlu uzun bir yol yapmışlardı ve ayakları ağrıyordu. Su onları durmaya ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp, ısınmış ve yorgun ayaklarını yıkamaya teşvik etti.

Derenin yanındaki bir ağacın köklerine oturdular ve ayaklarını
serin akan suya
saldılar ve bunu çok hoş ve ferahlatıcı buldular.

'Diğer tarafta bir balık var, kıyıdaki bir deliğe girdi,' dedi Chippy; 'Acaba onu çıkarabilir miyim?'

'Ellerinle balık yakalamakta iyi misin, Chippy?' diye sordu arkadaşı. 'Hiç şansım olmadı. Fundalıktaki o derede denedim,
ama çoğunlukla parmaklarımın arasından kayıyorlar.'

'Bunda bir ustalık var,' diye cevapladı Kuzgun. 'Şimdi, diyorum ki, Dick,
onları ellerinle kapatmaya çalıştın.'

'Evet, yaptım,' dedi Kurt.

'Ah, işte burada yanıldın,' diye karşılık verdi arkadaşı. 'Onları
bir taşın altına veya bir çukura
gömmek, sonra onları
yan tarafa sertçe bastırmak ve bir süre orada tutmak istiyorsun. Sonra biraz
nefesleri kesildiğinde onları dışarı
çekebilirsin.'

Chippy nasıl yapılacağını göstermeye devam etti. Gömleğinin kolunu omzuna doğru kaydırdı ve elini dikkatlice çukura soktu.
Ani bir hareket yaptı ve 'Yakaladık!' diye bağırdı ve tutundu.
Bir dakika sonra küçük bir alabalık çıkardı, parmağı ve başparmağı solungaçlara
sokuldu ve Dick'e gösterdi.

'Sana çeyrek pounder,' dedi ve ustalıkla boynunu kırdı.

'Akşam yemeği için yeterli balık bulabilecek miyiz bakalım, Chippy,' diye bağırdı Dick;
'Sandviçlerle birinci sınıf giderler;' Bayan Hardy, sırt çantalarını bol miktarda jambon ve dana etli sandviçle doldurmakta ısrar etmişti. Serin, berrak suda yarım saat veya daha fazla kürek çektiler, ancak yalnızca üç tane küçük balık geldi.

Sonra Chippy kolunu bir kızılağaç köklerinin arasındaki bir deliğe soktu ve
keyiften kıkırdadı. 'Sonunda büyük bir balık,' diye bağırdı; 'Onu yakaladım.' Ama aniden notası değişti.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, komik bir ızdırapla ve elini delikten
çıkardı. İşaret parmağından kan akıyordu.

'Diyorum ki,' diye bağırdı Dick, 'ne vahşi bir alabalık!'

''Hiçbir alabalık yemedim,' diye feryat etti Raven; ''iki büyük fare ve beni ısırdı.'

Chippy kanı suya attığında izciler kahkahalarla
kükredi.

'O zaman seni yakalamıştı,' diye kıkırdadı Dick.

'Kesinlikle,' diye başını salladı Raven. 'En azından bir çekiçle vurulmaya değer olduğunu düşündüm. Parmağımı ısırdı neredeyse.'

Dick devriye asasını elinde tutuyordu: asasını deliğe soktu ve fareyi dışarı çıkarmaya çalıştı. Ama delik köklerin arasında kıvrılıyordu ve kurnaz savunucusu için güvenli bir kaleydi.

'Bu sefer istediğim kadar el yordamıyla dolaştım,' diye belirtti Chippy, parmağını derede yıkayarak.

'Evet, tekrar yola koyulmalıyız,' dedi Dick ve ayakkabılarının ve çoraplarının olduğu kıyıya doğru yavaşça yürümeye başladı.

Birden irkildi ve bir ayağını kaldırdı.

'Ah!' diye bağırdı Dick, 'çok keskindi ve hata yok.'

'Ne oldu?' diye seslendi Chippy, ona yaklaşarak.

'Keskin bir şeye basmış,' dedi Dick.

'Sanırım basmışsın,' diye bağırdı Raven; 'Ayağına bak. Bunu
önlemeliyiz.'

Dick baktı ve ayağının yanından akan kanla lekelenmiş berrak suyu gördü. Eğildi ve derenin yatağına baktı.

'Her şeyi mahvet,' dedi, 'Üzerine bastığım
kırık bir şişenin ucu. Beni biraz ısıtmasına şaşmamalı. Biri geçerken
onu dereye atmış.'

Çocuklar kıyıya doğru koştular ve orada Dick'in yarası incelendi.
Sağ topuğunun dış tarafındaydı, uzun değildi ama derindi, çünkü
kırık şişe keskin bir şekilde parçalanmış bir ucu yukarı doğru itmişti ve kesik
çok serbestçe
kanıyordu. Kan akmayı bırakana kadar soğuk suda iyice yıkadılar, sonra bol miktarda koyun yağı sürdüler, çünkü
sahip oldukları tek merhem buydu.

'Bunda tuz olmadığından eminim?' diye sordu Chippy. ''Çünkü tuz tehlikeli olabilir.'

'Kesinlikle,' diye yanıtladı Dick. 'Kendim kaynattım. Saf yağ.'

Chippy endişeli görünüyordu. 'Ayağında bir kesik olması korkunç ve garip,' dedi. 'Nasıl yürüyeceksin, Dick?'

'Oh, yürüyeceğim,' dedi Dick. 'Keşke seninki gibi benim parmağım olsaydı, Chippy.'

Raven başını salladı. 'Senin için doğru,' dedi, 'ellerinin üzerinde çiğnemek zorunda değilsin.'

Kesiği bir mendilden kopardıkları bir şeritle bağladılar, çoraplarını ve ayakkabılarını giydiler ve ilerlediler. Dick, kesiğin ona çok az veya hiç acı vermediğini söyledi, ancak Chippy hala tedirgin görünüyordu. Kesinin sertleşeceği zamanın yaklaştığını biliyordu.

BÖLÜM XLVII

SON KAMP

'Bu gece Wildcombe Chase'i asla göremeyeceğiz, Chippy,' dedi Dick, yanlarına doğru yürürken.

'Muhtemelen değil,' diye cevap verdi; 'bunun için çok fazla zaman kaybettik. Ve işte o kesik. Benim dediğim şu: Hadi erken bir kamp kuralım ve ayağını iyice dinlendirelim. Belki sabah daha iyi hissedersin. '

'Şimdi çok kötü değil,' dedi Dick, 'sadece biraz ağrıyor.'

'Hımm,' diye homurdandı Chippy, 'öyle diyorsun. Böyle derin bir kesiğin ne anlama geldiğini biliyorum. En kısa sürede dinlendireceğiz.'

Bazı kavşaklarda bir üçgen çimenin üzerinde durdular ve
haritalarını çıkardılar. Wildcombe Chase artık çok uzaktaydı ve daha yakın bir kamp alanı aradılar. Bir köye bir mil uzaklıkta olduklarını gördüler ve
onun ötesinde büyük bir ortak alandan geçen bir yan yol vardı. Bu ortak alanda son kamplarını yapmaya karar verdiler.

Hiçbir şey satın almadan köyden geçtiler.
Çantalarında akşam yemeği için bol miktarda yiyecek vardı ve çayları,
şekerleri ve benzeri şeyler bitmiş olsa da daha fazlasını satın almaya niyetleri yoktu. Az miktarda satın alsalar bile ellerinde biraz yiyecek kalacaktı ve parayı harcamaya istekli değillerdi. Onları harekete geçiren şey cimri, cimri bir ruh değildi. İzcilerinin gururu, yolculuğu mümkün olan en düşük maliyetle, sanki ülke içinde kendi yollarından giderek gerçekleştirmekti. Para için, para olarak, ikisi de umursamadı. Ayrıca Dick'in on şilinin büyük bir kısmını babasına geri vermek konusunda oldukça istekli olduğu da itiraf edilmelidir. Dick, Bay Elliott'un yol parası için yarım şilin verdiğinde babasının gözlerindeki ışıltıyı hatırladı. Gülümseme, iki çocuğun yakında on şilini tüketeceklerinden ve geri dönmek zorunda kalacaklarından tamamen emin olduğu anlamına geliyordu. Dick bunu çok iyi anlamıştı ve o yarım şilinden ne kadar çok geri dönebilirse o kadar gururlu hissedecekti. Uzaktaki bir köknar korusunun olduğu ortak alandan geçerek, dönüm noktası ve hedefleri için ilerlediler. Böyle bir yer, gece için rahat bir yatak anlamına geliyordu ve barınağa ulaşır ulaşmaz Chippy dur diye bağırdı ve Dick'in bir adım daha atmasını yasakladı.

'Son zamanlarda korkakça ve korkakça oluyor,' dedi Chippy. 'Tek kelime etmiyorsun ve her zamanki gibi dışarı çıkmaya çalışıyorsun ama korkakça ve korkakça oluyor.'

'Ah, biraz ağrıdığını kabul etmekte bir sakınca görmüyorum,' dedi Dick, 'ama sabaha her şey yoluna girecek.'

'Umarım,' dedi Chippy. 'Şimdi sen hemen o kıyıya in, ben de ufak tefek işleri hallederim.'

Dick itiraz etti ama Raven kıpırdatılmayacaktı. O gece kamp için hazırlıkları yaparken arkadaşını sıcak, çimenli bir kıyıya uzanmaya zorladı. Kısa bir mesafede, sazlıklı bir alan suyun varlığını gösteriyordu. Dick bunu gösterdi. 'Oraya gidip ayağımı yıkayacağım,' dedi.

'Tamam,' dedi Chippy, 've kesiğe biraz daha yağ süreceğim.'

Dick bataklık yerde küçük bir gölet buldu ve serin su, artık ağrıyan ve sızlayan
yaralı ayağı için çok hoştu. Geri döndüğünde, Chippy koruluktan kucak dolusu yatakla
çıkıyordu; bir zamanlar köknar ormanını sınırlayan kırık bir çitin raylarında bir iskelet bulmuştu.

'İşte, Chippy, buna yardım edebilirim,' dedi Dick. 'Bu işte hareket etmek için özel bir şey yok.'

'Ah, tamam,' dedi Raven; 'o zaman eline bolca malzeme koyarım ve
ateşin etrafına bakarım.'

Chippy kısa süre sonra bir ateş yaktı ve onu beslemek için bir yığın kuru dal topladı. Kısa bir mesafede, ilkbaharda büyük bir çalılık parçası kazılmıştı. Çok kısmi bir işti ve güçlü saplar kararmış ve cılızdı, ancak yanmamıştı. Chippy küçük baltayla oraya gitti ve bir zenci gibi çalıştı, dalları birbiri ardına kesti ve onları bir yığın haline gelene kadar sürükledi. 

'Gece için iyi bir sabit ateş yapacaklar,' diye belirtti. Sonra kelebeği aldı. 

'Bir damla süte ne dersin?' dedi. 'Bunu başarabiliriz, şaşırmamalıyım. Ormanda çalışırken, koruluğun diğer tarafında inekleri sağan bir adam gördüm ve şimdi bu dalları geri çekerken onun kıyıdan aşağı geldiğini gördüm. Oraya gidiyor.'

Chippy işaret etti ve Dick, bir adamın iki parlak süt kovasını bir boyunduruğa asarak ortak alandan geçtiğini gördü. Yılın bu sıcak mevsiminde
inek gece gündüz dışarıdaydı ve adam açıkça onları
o anda sağmak ve böylece onları eve getirmek ve
beslenme alanına geri götürmek için gereken çift yolculuk yerine tek bir yolculuk yapmak için gelmişti.

Dick iki peni çıkardı ve Chippy geri çekilen sütçüyü takip etti.
Sütçü, sütçüyü dikkatlice taşıyarak geri döndü.

'İyi bir adamdı,' diye bağırdı Chippy. 'Bana paranın karşılığında
dolu dolu bir ölçü verdi.'

İzciler şimdi neşeli bir akşam yemeği hazırladılar. Chippy alabalıkları külde kızarttı; Bayan Hardy'nin sandviçleri çok iyiydi ve süt,
tepside ısıtılıp teneke bardaklarından sıcak sıcak içildi.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken küçük, kırmızımsı tüylü bir yaratık çimenlerin arasından kayarak onlara doğru geldi.

'Bir gelincik var,' dedi Dick ve izciler onu izlediler.

Küçük yaratık ateşe oldukça yaklaştı, burnu aşağı doğru, sanki bir izi takip ediyormuş gibi dörtnala koştu. Sonra durdu, başını uzun yılan benzeri boynundan kaldırdı ve iki çocuğa cesurca baktı, küçük parlak gözleri vahşi bir ışıkla parlıyordu.

'Oldukça küstah,' dedi Dick ve ona bir tahta parçası fırlattı. Gelincik, alarmdan çok öfkeyle bir çığlık attı ve kayıp gitti.

Yirmi dakika içinde frenin altından koşan, her deliğe burnunu sokan ve ara sıra durup başını kaldırıp her yere keskin bir şekilde bakan ikinci bir gelincik gördüler.

'Gelincikler bu korulukta oldukça meşgul görünüyor,' diye gözlemledi Chippy.

'Hiç şüphe yok,' diye onayladı Dick. 'Biliyor musun, Chippy, kötü havalardan önce her zaman aktif olduklarını ve etrafta koşturduklarını duydum.'

'Umarım bu sefer başka bir nedenleri vardır,' diye homurdandı Kuzgun. 'Gökyüzü
iyi görünüyor.'

'Öyle,' diye cevapladı Dick.

İki izci pusulanın her noktasına baktı ve hava durumu işaretleri için hafızalarını taradılar ve hatırladıklarını karşılaştırdılar, ancak
hiçbir sorun göremediler. Güneş tamamen berrak bir
gökyüzünde batıyordu ve ortak alanı muhteşem bir ışıkla dolduruyordu. Rüzgar yoktu,
herhangi bir yerden fırtına tehdidi yoktu: akşam serin, sakin ve
muhteşemdi.

'Güneş batar batmaz döneceğiz,' dedi Dick, 'sabah erken kalkıp uzun bir gün geçireceğiz.'

Chippy başını salladı ve çocuklar büyük kürenin ufukta kapanan mor ormanlık alana doğru istikrarlı bir şekilde batışını izlediler.

'Son düzlüğe nerede varıyoruz?' diye sordu Haven.

'Buradan yürüyüşe ne zaman varacağız?' dedi Dick. 'Harita nerede? Yakında 
ayak basacağız.'

Harita açılmıştı ve dikkatli ölçümler alınmıştı. 'Yirmi bir milden
çok daha fazla,' dedi Dick.

Chippy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. 'Ayağına hiçbir şey
olmasaydı bunu çok iyi yapardık,' diye mırıldandı.

'Her şeyi olduğu gibi yapacağız,' diye haykırdı Kurt. 'Bunun bizim büyük yürüyüşümüzü
bozmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Muhtemel değil. Yarın dışarı çıkıp, her santimini Bardon'a kadar topuk ve ayak parmaklarımla yürüyeceğim, Chippy, oğlum.'

'Kesik bir ayağın üzerinde düzgün bir kütük,' dedi Raven ayık bir şekilde.

'Merhaba! Bu ne?' dedi Dick ve etrafa baktılar.

Arkalarındaki ağaçların arasında öfkeli bir ciyaklama koptu ve sonra bir
tavşan çalılıktan yuvarlandı, kısa bir kaçış koşusu yaptı ve
bir yığın halinde yuvarlandı.

Hemen arkasından kana susamış küçük gelincik tam peşinde geldi,
bir kez daha avına atladı ve dişlerini
tavşanın kafasının arkasına geçirdi, o sırada ciyaklama yeniden başladı.

Kuzgun sıçradı ve hemen olaya el attı.
Bir odun parçası yakaladı, ama gelincik kaçtı ve tavşanı
yerde tekmelemeye
bıraktı. Chippy tavşanı alıp
ateşe geri döndü.

'İyi şişman bir hayvan,' diye bağırdı, 'yaklaşık üç parça büyümüş. İyi yaşlı gelincik!'

'Bizim için yiyecek aramaya gitmesi ne kadar da nazik bir davranış,' diye güldü Dick.

'Öyle değil mi?'--ve Kuzgun tavşanı gösterdi. Henüz ölmemişti ve
Chippy hemen elinin kenarıyla boynunun arkasına sertçe vurarak
onu acısından kurtardı. Bu onu anında öldürdü.

'Bu bizim için iyi bir kahvaltı,' dedi Dick. 'Ayrıca bir veya iki sandviçimiz daha var. '

'Tamam,' dedi Chippy ve tavşana dönüp derisini yüzdü ve
temizledi, sabah ızgarada pişirmeye hazır hale getirdi.

Sonra yatağa girdiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Üç saat sonra Raven, yatağının etrafında hareket eden ve koklayan bir şeyle uyandı. Ayağa kalktı ve loş ışıkta bir köpeğe benzeyen bir yaratık koruluğa doğru kaçtı.

Sonra Dick, arkadaşının hareketlerinden uyanarak uyandı ve Raven'ın kendi kendine
homurdanıp homurdandığını duydu.

'Bir sorun mu var, Chippy?' diye sordu.

'Birileri buraya gelmiş ve brekfus'u paketlemiş,' diye cevapladı Raven.

'Etrafta dolaşan bir köpek miydi?' diye bağırdı Dick.

Bu sırada koruluğun derinliklerinden içi boş bir havlama sesi duyuldu:

'Vay canına! Vay canına!'

'İşte orada,' dedi Dick; 'bir köpek.'

'Hayır,' diye cevapladı Chippy. 'Şimdi ne olduğunu biliyorum. O bir tilki. Bahse girerim
bu korulukta yavruları olan bir dişi tilki var ve tavşanı kokladı
ve tasmasını taktı.'

'O zaman umarım o gelincik tekrar avlanmaya başlar, diye güldü Dick, 've
bize bir kahvaltı daha hazırlar.'

'Eh, gitti ve onu aramaya çalışmanın bir faydası yok,' dedi
Chippy ve tekrar battaniyesine sarındı.

BÖLÜM XLVIII

YAĞMURDA

İzciler tekrar uykuya dalmak üzereyken, bu sefer en ilahi müzikle
uyandılar. Küçük ormanda bir bülbül ötmeye başladı ve en zengin şarkıyla yankılanıp tekrar yankılanmasını sağladı.

Aniden hafif bir mırıltı güzel notalara karışmaya başladı. Mırıltı büyüdü ve kuşun şarkısı kesildi. Hava düşen yağmurun
pıtırtısıyla doldu.

'Yağmur!' diye bağırdı Dick; 'Bu yağmur, Chippy.'

'Sadece bir sağanak, belki,' dedi yoldaşı.

'Umarım,' diye karşılık verdi Kurt.

Şu anda yağmurdan hiçbir şey hissetmediler, çünkü ormanın bir karakolu gibi duran bir köknarın altında kamp kurmuşlardı ve kalın gölgeliği başlarının üzerinde uzanıyordu. Chippy ayağa fırladı ve ateşe taze yakıt
attı ve geceye baktı.

'Güneybatıdan büyük, kara bir bulut yaklaşıyor,' dedi. 'Bu bir ıslanma için oldukça kötü görünüyor.'

Kısa bir süre sonra izciler gerçek bir ıslanmanın eşiğinde olduklarını anladılar. Yağmurun
pıtı daha yoğun ve daha yoğun geldi, ta ki köknar dallarına sabit akışlar halinde çarpana kadar. Kısa süre sonra, altında yattıkları köknarın alt dallarından büyük noktalar düşmeye başladı.

'Az önce gözüme büyük bir damla çarptı,' dedi Dick, doğrularak.
'Ne yapacağız, Chippy?'

'Bir şeyler yapmamız lazım,' dedi Kuzgun, 'hem de hemen, boğulmadan önce.'

'Battaniyelerle bir barınak çadırı kuralım,' diye önerdi Dick; ve
hemen işe koyuldular. Yataklarının iskeletini oluşturan dört çit rayını yerlerinden söküp yan yana koydular, daha kısa olanları aradılar. Büyüklüklerinin hemen hemen aynı olduğunu kanıtladılar, bu yüzden Chippy bir çifti kısaltmak için baltayla çalışmaya başladı,
Dick ise onları basacakları delikleri kazmaya başladı. Zemin yumuşaktı ve Dick bıçağının yardımıyla kısa sürede on sekiz inç derinliğinde birkaç delik açtı. Bunu yaparken Chippy iki rayı kesmişti ve üçüncüsünü daha kısa olanların uçlarına, izcilerin kravatlarını ip olarak kullanarak bağlamıştı. Çalışmak için bol ışık vardı çünkü ateş cesurca
parlamıştı.

Şimdi iki direk ve bir çapraz çubuktan oluşan iskeletlerini yukarı kaldırdılar ve
direklerin ayaklarını deliklere bastılar, yumuşak toprağı geriye attılar ve raylardan kesilen kısa, kalın parçalarla
doldurdular. Bu, dikmeler için uçlarını keskinleştirmek ve onları aşağı indirmeye çalışmak şeklinde yapabilecekleri her şeyden çok daha güçlü bir tutuş sağladı.

Sonra battaniyelerini aldılar ve çapraz çubuğun üzerine yan yana astılar, biri diğerinin birkaç ayak üstüne gelecek şekilde. Bıçaklarıyla sert çalı saplarından birkaç çivi kestiler ve
onları keskinleştirdiler ve battaniyelerin arasından çubuğa sapladılar,
battaniyeleri sıkıca yerine sabitlediler. Sert çalı ağacı yumuşak rayın içine çivi gibi girdi ve tomahawk'ın arkası muhteşem bir
çekiç oldu. Dördüncü bir rayları vardı ve battaniyelerin diğer uçlarını oraya
sabitlediler, geriye doğru çektiler ve altında zafer çığlıklarıyla
atıldıkları bir sundurma vardı.

'Bu sefer eski yağmuru bitirdik,' diye bağırdı Kuzgun. 'Şimdi coşkulu bir ateş yakacağız ve burada oturup onu dinleyeceğiz.'

Neyse ki rüzgar yoktu, yoksa izciler bu kadar neşeli olmayabilirdi; şiddetli bir yaz yağmuruydu, güçlü ve düz bir şekilde yağıyordu.

Çocuklar barınaklarını kurmadan önce epeyce ıslanmışlardı,
ama ateş güçlü ve sıcaktı, köknarın dallarından ağır damlalar düşerken
şiddetli bir şekilde tıslıyordu.

'Sence yangını söndürme şansımız var mı?' dedi Dick.

'Üzerinde bol miktarda malzeme bulundurursak, hayır,' diye cevapladı arkadaşı. 'Bakın
battaniyelerin üzerinde nasıl da patırtılar çıkarıyor!'

'Çok ıslanacaklar ve biraz kurumaları gerekecek,' dedi Dick. 'Yine de,
onların ıslanması bizim için olduğundan daha iyi.'

'Biz bir hendek açmadık,' dedi Chippy.

'Suyu taşımak için,' diye haykırdı Dick. 'Hayır, açmadık. Ama
oyu siperden kazabiliriz, sadece oturmak istediğimiz yerin etrafında.'

Bıçaklarıyla işe koyuldular ve oturdukları yatak yığınının etrafında altı inç derinliğinde bir hendek açtılar ve sonra
yağmur suyuyla sel altında kalma korkusu yaşamadılar.

Yağmur daha hızlı ve daha şiddetli yağdı. Tüm hava, ağaçlara, çalılara, açık alana düşen büyük damlaların tıslayan, akan sesiyle doluydu, ancak izciler battaniyelerinin altında sıkıca oturuyorlardı ve ateşi, Raven'ın yığdığı çubuk ve sap yığınlarından düzenli olarak besliyorlardı.

'Burada hava durumu peygamberi olarak gelincikler var,' diye homurdandı Chippy; ve
Dick başını salladı.

'Bana gelincikler hakkında bunu söyleyen amcam Jim'di,' dedi Dick.
'Fırtınalı havalardan önce her zaman çok aktif olduklarını söylerdi.'

'Bu sefer tam da buna uyuyor,' diye belirtti Raven.
Bay Elliott'tan bahsedilmesi, Bardon'daki arkadaşlarını hatırlattı.

'Acaba devriyelerimiz biz olmadan nasıl gidiyor, Chippy?' dedi Dick.

'Ah, onbaşılara liderlik etme 've'lerini denemeleri için bir şans verecek,' diye karşılık verdi Raven. 'Keşke bizi şimdi görebilselerdi. Bize 
derilerini verirlerdi.'

'Daha doğrusu,' diye güldü Dick; 'bu hemen hemen tamam.'

Bazı kişilerin onunla aynı fikirde olmayabileceği ve sabahın birinde
bir battaniyenin altında çalı çırpı yığınının üzerinde çömelmektense yataklarını tercih etmiş olabilecekleri mümkündü, tıslayan ateş
bulut ve yağmurla sarılmış bataklıkların karanlığında tek neşeli noktayı oluşturuyordu. Ama izciler Buckingham Sarayı'ndaki konaklama yerleri için durumlarını değiştirmezlerdi. Bunda gerçek bir dokunuş vardı. Neredeyse bir savaş meydanında bivak yapmak kadar romantik görünüyordu.

'Eh, biraz daha uyumayı deneyelim,' dedi ihtiyatlı Raven;
'Uzun yürüyüş yarın, biliyorsun.'

'Ateşi canlı tutmalıyız,' dedi Dick; 'onu söndürmek asla iyi olmaz.'

'Elbette hayır,' diye cevapladı Chippy; 'sırayla nöbet tutmalıyız. Şimdi,
ilk kim uyur - uzun mu kısa mı?'

Yataktan kopardığı iki dalı kaldırdı; uçları
elinde saklıydı.

'Kısa olan önce uyur,' dedi Dick.

'Ah, doğru,' diye cevapladı Kuzgun; 'sen çek.'

Dick çekti ve uzun çekimi aldığını gördü.

'Saat kaç?' diye sordu Chippy.

'Daha yeni bir oldum.'

'Tamam; o zaman üçe kadar uyurum. Sonra beni uyandırırsın ve beşe kadar bir tur atarım. O zaman yola koyulmalıyız, çünkü yarın uzun bir gün.'

'Bugün uzun bir gün, demek istiyorsun,' diye güldü Dick.

'Öyle,' diye cevapladı Kuzgun. 'Bugün hazır--elbette öyle.'

Şöminenin üzerinde bir köpek gibi kıvrılmak üzereyken
odun yığınına hızlıca bir göz attı.

'Yeterince yok,' dedi; 've senin av ayağınla
zıplamana izin vermeyeceğim.'

Tekrar ayağa fırladı ve Dick'in itirazlarına rağmen
baltayı ve ateşten yanan bir odun parçası aldı ve yanmış
çalı tarlasına indi ve sürükleyebildiği kadar uzun sap kalana kadar
kesti. 'Dışarısı biraz ıslak,' dedi geri dönerken; 'ama iyi bir ateş yakarsan iyi olacaklar ve öğle uykumu bitirene kadar yetecek kadar var. O zaman zamanımı herhangi bir miktarı keserek doldurabilirim.'

Kendini tekrar kıvrıldı ve bir anda uykuya daldı.

Dick'in nöbeti sadece iki saatti ama uzun, çok uzun bir zaman gibi geldi.
Yağmurun hiçbir etki bırakamayacağı kadar coşkulu bir ateşi yaktı ve öfkeli bir şekilde
tükürerek kendini parlayan derinliklerde kaybetti. Bir keresinde sıcak onu o kadar uykulu yaptı ki,
gövdesinde uyuyakalmanın korkunç utancından korktu. Bu yüzden başını
barınağın altından çıkardı ve gözlerindeki uykuyu
şiddetli sağanak yağmurda yıkadı. Ama bundan sonra bile yarı uykudaydı,
battaniyelerin üst üste geldiği noktadan soğuk su dolu bir su birikintisi geldi ve çok nazik bir şekilde boynundan aşağı aktı ve onu bir
zıplamayla yukarı çekti. Şimdi örtülerini düzenlemek için yapması gereken bir iş vardı ve
yer korkuluğunu biraz geriye çekti ve battaniyeleri daha da gerdi. Basit
barınak işini asilce yaptı. Suyun ağırlığının dibe doğru battaniyelerin sarkmasına neden olduğu ve o noktada sabit bir
damlama olduğu doğruydu; ama izcilerin çömeldiği noktanın ötesindeydi ve üst kısmın keskin eğimi suyu güvenli bir şekilde başlarının üzerinden akıtıyordu.

Chippy, Dick'e tamamen mucizevi görünen bir şekilde üçün vuruşuyla uyandı.

'Bunu nasıl yaptın?' diye sordu ikincisi. 'Kendimi asla o şekilde
uyandıramazdım.'

'Bunu zihnine yerleştirmelisin,' diye cevapladı Kuzgun, 've sonra bir şekilde veya başka bir şekilde gözlerin doğru zamanda açılır.'

'Eh,' diye güldü Dick, 'Korkarım ki aklımda saat beşi yerleştirmeye çalışmamın bir faydası yok. Beni uyandırman gerekecek, Chippy.'

'Seni yeterince çabuk uyandıracağım,' diye karşılık verdi Kuzgun. 'Şimdi kendini topla ve vedalaş. Yakında gün ağaracak. Büyük ihtimalle yağmur
güneş doğarken duracaktır.'

Gün ağarıyordu, ama gri ve soğuktu ve yağmur hala neredeyse eğimli çizgiler halinde yağıyordu. Ancak izciler oldukça sıcaktı,
çünkü rüzgar yoktu ve sıçrayan ateş yattıkları
kuyruğa bol miktarda ısı gönderiyordu.

Dick sırt çantasını yastık olarak koydu ve başını üzerine koydu. Mücadele ettiği
uyku ona güçle indi ve Chippy kolunu sallayıp saat beşte onu uyandırana kadar
daha fazlasını bilmiyordu.

Gözleri son baktığından çok farklı bir sahneye açıldı.
Yağmur bitmişti; sabah parlayan güneş ışığıyla parlıyordu;
yeni yıkanmış ülke nefis bir şekilde taze ve yeşil görünüyordu; çok ılık ve hoş kokulu bir esinti esiyordu; korulukta ve çalılıkta yüzlerce kuş
şarken, tarla kuşu hepsini mavi gökyüzünün derinliklerinden
yönlendiriyordu.

'Ne neşeli bir sabah!' diye bağırdı Dick.

'Ah, doğru, değil mi?' diye sırıttı Kuzgun. 'Yağmur saat dörtte biraz durdu ve güneş çıktı ve gittikçe daha iyiye gidiyor.'

Birden Dick başını kaldırdı. Battaniyeler gitmişti. Chippy güldü.

'Arkana bak,' dedi.

Dick baktı ve Raven'ın çok meşgul olduğunu gördü. Eskisinden kalan parlayan közlerden bir yığınla yeni bir ateş yakmıştı; billy ona doğaçlama bir kürek görevi görmüştü. Bu ateşin üzerine eğik çubuklardan bir kafes dikmişti ve battaniyeler iskelete gerilmişti ve şık bir şekilde kuruyordu; buhar bulut halinde yükseliyordu.

'Harika,' dedi arkadaşı; 'Gecede bir kereden fazla, sırılsıklam
ıslak battaniyelerle ne yapacağımızı merak ettim.'

'Bir süre sonra yine iyi olacaklar.' Ve Raven onlara bir
döndü. 'Şimdi telleri bağlayıp bir brekfus bulmalıyız.'

Dick, geride bıraktıkları yiyeceklerin olduğu sırt çantasını çıkardı ama bu
bir öğün için çok kötü bir özürdü.

'Bu kadarını bir çırpıda yiyebilirim ve hiçbir şey yemediğimi asla bilmeyeceğim,' dedi Chippy. 'Bu izcilik hayatı senin alışılmadık bir açlığını yaratıyor. '

'Daha doğrusu,' diye bağırdı Kurt, devriyesine adını veren hayvan kadar aç olan; ve iki çocuk son vahşi, ücretsiz kahvaltı masalarını aramaya başladı.

BÖLÜM XLIX

KUYU KAZMAK

İki izci, gözleri ve kulakları tetikte, koruluğun kenarı boyunca sürünerek ilerledi. Bir oyun deliğinde bir tavşanı şaşırtmayı umuyorlardı, ancak
bir sürü tavşanın sığınmak için kaçtığını görmelerine rağmen, her delik bir yuvanın ağzı olduğunu kanıtladı ve bu onlar için çok fazlaydı. Koruluğun etrafında temiz bir şekilde çalıştılar, düzinelerce tavşan gördüler,
ama bir tanesini yakalamaya bir milden fazla yaklaşamadılar; sonunda kamplarına geri döndüler.

'Bana öyle geliyor ki, Chippy, kalan kırıntıları bölüşmemiz, kemerlerimizi sıkmamız ve bir sonraki fırıncıya doğru yola çıkmamız gerekecek.'

'Öyle görünüyor,' diye mırıldandı Kuzgun. 'Ben de çok susadım.'

'Ben de,' dedi Dick; 'Bataklıklı alanda berrak bir su birikintisi bulabilecek miyiz bakalım.'

Küçük bataklığa indiler, ama bol su olmasına rağmen, hepsi yoğun ve davetsiz görünüyordu. İzci oldukları için, çocuklar
hangi suyu içtiklerine çok dikkat ediyorlardı ve bataklık birikintilerine
şüpheyle bakıyorlardı.

'Hiçbir şey yok,' dedi Kuzgun; 'Bir şeyler elde edilebilecek bir ülke için
başlasak iyi olur.'

'Biraz bekle, Chippy,' diye cevapladı yoldaşı. 'Sanırım bunun etrafından dolanmak için bir kaçamak biliyorum, eğer kazmak için
bir küreğimiz olsaydı. Bu, Amcam Jim'in bana
söylediği bir numaraydı. Afrika'da seyahat ederken bunu sık sık kullanırdı.

Dick ne yapılması gerektiğini açıkladı ve Raven başını salladı.

'Eğer hepsi buysa,' diye belirtti ikincisi, 'Yakında kürekleri bulacağım.'

Kampa döndü, tomahawk'ı aldı ve raylardan kesilen parçalardan birini kesmeye başladı. Beş dakikalık ustaca bir yontmayla
Chippy geniş, düz tahta parçasını kaba bir tahta küreğe
dönüştürdü. Dick hayranlık dolu bir çığlıkla onu kavradı.

'Bu harika olur, dostum,' dedi. 'Zemin kesinlikle yumuşaktır.'

'Devam et,' dedi Raven. 'Şimdi seni bir başkasıyla eşleştireceğim.'

Dick bataklığa indi ve en büyük göletten yaklaşık yirmi adım ötede çimenli bir yer seçti. Burada bıçağıyla yaklaşık birkaç ayak genişliğinde bir çim parçasını kesti; sonra yumuşak toprakta tahta küreğiyle çalışmaya başladı. Kısa bir süre sonra Chippy ona katıldı ve iki izci kısa sürede yaklaşık otuz inç derinliğinde bir çukur kazmıştı. Çukurun kenarlarından su serbestçe sızmaya başladı ve çukurda çamurlu bir gölet oluştu. Dick şimdi billy'yi aldı ve kirli suyu dikkatlice balyaladı. İlki kadar kirli olmayan ama yine de temiz olmaktan uzak, taze bir gölet oluştu. Bu da balyalandı ve üçüncüsü de balyalandı. Sonra su berrak, serin ve tatlı geldi ve izciler serbestçe içebildiler.

Chippy bu mükemmel kaçamağı överken aniden durdu, tahta küreği yakaladı ve tek bir "Brekfus ahoy!" homurtusuyla gitti.

Her zaman tetikte olan gözü, koruluğun çalılıklarında
hızla ilerleyen küçük bir figür fark etmişti ve onu sıcak bir şekilde takip ediyordu. İki
dakika içinde şişman bir kirpiyle geri döndü.

'Bunu daha önce tattın,' dedi. 'Bir kez daha denemeye ne dersin?'

'Aferin sana, Chippy!' diye bağırdı Dick; 'birinci sınıftı.
Aynı şekilde
pişirir misin?'

'Daha iyisi yok,' diye cevapladı Kuzgun ve hemen
küreğinin avını
hazırlayıp pişirmeye koyuldu. Sonunda izciler
mükemmel bir
kahvaltı hazırladılar. Bir keresinde kirpiyi -ya da daha doğrusu, bir anda, çünkü bu konuda bir değişiklik yoktu- yediler; Bayan Hardy'nin sandviçlerinin kalıntıları ve kendi kuyularından çekilmiş bir şişe su. Kuyu ve kahvaltı biraz zaman aldı ve başlamaları
planladıklarından çok daha geç oldu. Ama öte yandan, kurutulması gereken battaniyeler vardı ve güneşle ateş arasında, ateş, izciler hareket etmeye hazır olduğunda sırt çantalarına koyulabilecek kadar kuruydu. Dick'in ayağı gecenin dinlenmesi sırasında oldukça rahatlamıştı, ancak birkaç mil sonra kesik orada olduğunu ona hissettirmeye başladı. Dört mil kat ettiklerinde çok acı vericiydi ve biraz aksamaya başladı. Sonra çekme yolunun karşısındaki tarafta bir kanala çarptılar ve çimenli bir kıyıda yanına oturup temiz suda güzelce yüzmeden önce biraz serinlediler. Dick ayakkabısını ve çorabını çıkardığında, Raven ıslık çaldı ve huzursuz göründü. Kesiğin etrafındaki tüm et kırmızı ve öfkeli görünüyordu ve topuk dokunulduğunda
acıdı.

'Böyle garip bir kesik gelip benim için kötü bir hale
getirmek can sıkıcı değil mi,' diye inledi Dick, 'Ama buna katlanacağım,
Chippy. Son gün ve bir şekilde topallayarak yürüyüp
sürüşümü bitireceğim.'

'Haritaya göre, bir mil kadar ileride küçük bir kasabadan geçeceğiz,' dedi Kuzgun, 've oradan biraz vazelin alacağız.'

'İyi plan,' dedi Dick; 'bu bir kesik için harika bir şey.'

Daldırmalarını yaptılar, pansuman yaptılar ve ilerlediler. Küçük kasabada
bir eczaneye uğradılar ve bir penny kutusu vazelin aldılar. Tekrar sessiz bölgelere ulaşır ulaşmaz, Dick ayakkabısını ve çorabını çıkardı,
yara iyileştirici merhemle iyice ovuşturdu, sonra
sargıyı güzel bir tabaka ile kapladı, kesiğin üzerine bağladı ve yarım saat dinlendi. Bu, acıyı ve rahatsızlığı büyük ölçüde hafifletti ve
birkaç saat boyunca güçlü bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Birdenbire izciler tezahürat ettiler. Kısa bir mesafe ötede bir ıhlamur korusunun üzerinde, bir kilise çan kulesi belirdi.

'Yarı yolda!' diye bağırdı Dick. 'Yolculuğun yarısını yaptık, Chippy. İşte Küçük Eston çan kulesi.'

Kuzgun başını salladı. 'Diğer tarafta duracağız,' dedi.

Köyde küçük bir somun ekmek ve çeyrek pound peynir aldılar ve bunları Chippy'nin çantasına koydular. Köyün ötesindeki bir kulübede, kuyusundan su çeken bir kadına yardım ettiler ve aynı anda da
sularını içme suyuyla doldurdular. Üç yüz metre daha yürüdüler, sonra öğle molaları için uzun bir alıç çalılığının altındaki gölgeli bir sete yerleştiler.

'Ayağın nasıl, Dick?' diye sordu Kuzgun endişeyle.

'Biraz sert,' diye cevapladı Dick; 'ama o vazelin ona çok iyi geldi. Yine de sağlam bir şekilde sabitleyeceğim, Chippy, oğlum. Şimdi ekmek ve peynir zamanı. Serserimizden sonra çok lezzetli olacak, biliyorum.'

Gerçekten çok lezzetliydi ve izciler doyurucu bir yemek yaptılar ve sonra
birkaç saat boyunca, şimdi mayıs çiçekleriyle dolu olan
hoş alıçların altında rahatça uzandılar.

BÖLÜM L

YAŞLI HIGGLER

Tekrar yola çıkmadan önce Dick ayağını tekrar vazelinle ovdu, ancak geri kalanından sonra gitmekte zorlandı.

'Bak, Chippy,' dedi, 'uzun bir süre daha durmamalıyım.
Eğer durursam, ayağım hareket edemeyecek kadar sertleşebilir. Bu öğleden sonra uzun bir
dönüş yapmalıyız.'

Little Eston'dan Bardon yönüne giden yolun kenarında geniş bir çim şeridi vardı ve Dick bunun ağrıyan ayağı için büyük bir rahatlama olduğunu düşündü. Ancak bir süre sonra yol daraldı ve çitten çite tozluydu. 'Little Eston'a iki mil' yazan bir tabelanın yanından geçtiler.

'Bu bir çift sayı,' dedi Dick; 'miller artık çift haneli rakamlardan daha az, Chippy.'

'Evet,' dedi ikincisi; 've' yakında Shotford Common'a varacağız.
Yoldan yürümekten daha kolay olacak.'

Tabelanın biraz ötesinde, küçük bir eşeği küçük bir arabada süren yaşlı bir adam onları karşıladı ve günün vaktini geçirdiler.

'Ölümcül sıcak, değil mi?' dedi yaşlı adam; ve izciler ona katıldı. Gerçekten de, sıcak boğucuydu. Köpek günlerinden ödünç alınmış gibi görünen erken yaz günlerinden biriydi ve izciler, ne kadar
sert olsalar da,
gömlek kolları neredeyse omuzlarına kadar sıvanmış, ayakkabıları ve çorapları ayaklarının altında
kalın beyaz tozla
kaplı bir şekilde yürürken ter içindeydiler.

Birden Chippy geldi. 'Şu sırt çantanı alayım,' diye belirtti. 'Yapmayacaksın, ihtiyar,' diye cevapladı Dick. 'Böyle bir günde her adam kendi sırt çantasını omuzlar.'

'O sırt çantasını alacağım,' diye devam etti Chippy sakince. 'Hasarlı ayağı olan bir izcinin bir yükü çekerken diğerinin olabildiğince rahat bir şekilde yürümesi çok kötü. O yüzden ver onu.'

'Vermeyeceğim,' dedi Dick. 'Özel bir yük değil.'

'O zaman neden onu teslim etmek için kavga çıkarıyorsun?' diye sordu Kuzgun.

Dick cevap vermek üzereydi ki durakladı, öne baktı ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım, Chippy, işte bir boğazlama. Sırt çantaları kafamızı sokmak için işe yarayacak.'

Kuzgun döndü ve onlara doğru dönen devasa bir toz sütunu gördü.
Yakınlardaki bir virajın ötesinde çalılıkların çok üzerine yükseldi ve büyük bir hızla geldi. İzciler sütunun ön ayağında bir motorlu aracın olduğunu biliyorlardı ve yolun sınırındaki sığ hendeğe geri adım attılar.

Bir anda büyük, ağır bir araba, müthiş bir hızla uçarak virajı döndü ve uçarken koyu beyaz tozu topladı ve otuz fit havaya fırlattı; arabanın ardından yolu tamamen kör edici, boğucu bir toz kütlesi bıraktı.
İzciler kendilerini kıyıya attılar ve şapkalarıyla yüzlerini örttüler: biraz nefes almanın tek yolu buydu ve
o zaman bile boğazları öksürünceye kadar tozla tıkandı.

'Güzel şey, saatte kırk mil hızla giden bir motorlu araç, iki inçlik toz üzerinde,' diye belirtti Dick alaycı bir tonla.

'Kırık bir şişe ucuyla lastiklerini patlatmaları onlara iyi gelirdi,' diye mırıldandı Chippy. 'Bu dar yollarda böyle kaymak güvenli değil.'

'Umarım yaşlı adam ve eşek arabasını geçmeden önce yavaşlamışlardır,' dedi Dick. 'Geçerken esen rüzgar onu neredeyse üzmeye yeterdi.'

'Yaptıkları bu,' diye bağırdı Chippy aniden. 'Bak! Bak! Arabası hendekte.'

Dick baktı ve incelen bulutun arasından zavallı yaşlı adamın sıkıntıda olduğunu gördü. Arabası devrilmiş ve eşek yan yatmış bir şekilde çırpınıyordu. İzciler ona yardım etmek için tam hızla geri koştular.

'Ne oldu?' diye bağırdı Dick. 'Araba sana mı çarptı?'

''İkisi ana görüşe çok hızlı geliyor,'' diye bağırdı yaşlı adam, 've tam geçerken, sesi Jimmy'nin dönmesine ve biraz savrulmasına neden oldu ve dışarı çıkan bir şey omzuna çarptı ve onu bir gülleyle vurulmuş gibi hendeğe fırlattı.'

'Ve hiç durmadılar ya da sorunun ne olduğunu sormadılar?' diye bağırdı Dick.

'Onlar değil,' dedi yaşlı adam; 'her zamankinden daha hızlı gidiyorlardı.'

'Ne herifler!' diye bağırdı Dick. 'Numarayı gördün mü, Chippy?'

'Hayır,' diye yanıtladı Raven. 'Çok fazla toz var.'

'İçeride dört adam vardı,' diye devam etti yaşlı adam, 've bana baktılar, ama hiç durmadılar.'

İzciler, düşüncesiz sürücülere karşı öfkelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı ve tamamen haklıydılar. Gerçek şu ki, adamlar korkudan kaçmışlardı. Bir şoför, efendisinin arabasını izinsiz alıp, hizmetçi arkadaşlarından bazılarını koşturmuştu ve evde başlarını derde sokacak olan
tespit edilmekten korkuyorlardı. Ancak, araba gitmişti ve numarası bilinmiyordu ve yarım mil içinde, sürücülerin köyden geçmeden dönebilecekleri bir kavşak vardı. Yoldaşlar, hemen konuya odaklandılar ve yaşlı adamın mücadele eden eşeği serbest bırakmasına ve küçük arabayı geri çekmesine yardım ettiler.

Zavallı hayvan serbest bırakıldığında ayağa kalkmaya çalışmadı. Çarpıldığı yerde omzunda bir kesik vardı, ancak yara fazla kanamıyordu ve yaşlı adam yaranın göründüğü kadar kötü olmadığını düşünüyordu.

'Diyelim ki Jimmy'yi ayağa kaldırmaya çalıştık,' diye önerdi ve iki izci ona yardım etmek için
atıldı. Zavallı hayvanı kaldırmaya çalışıyorlardı
ki bir av bekçisi, kolunun altında silahıyla yakındaki bir kapıdan içeri girdi.

'Merhaba, Thatcher, sorun ne?' diye seslendi.

'Neden, bu lanet olası motorlu arabalardan biri,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Bu dar yolda ekspres trenden daha hızlı gidiyordu ve Jimmy'yi hendeğe
düşürdü.'

Bekçi geldi ve ilk bakışta eşeği tekrar yere yatırmalarını söyledi.

'Ona bir bakayım,' dedi. 'O kesik önemli değil. Sanırım o kesikten daha
kötü bir şey var.'

'Umarım kemikler gitmemiştir,' dedi eşeğin sahibi.

'Tam da orada, Thatcher,' dedi bekçi, kısa bir incelemeden sonra. 'Zavallı hayvanın omzu tam çaprazından kırılmış.
Bir daha asla dört ayağının üzerinde duramayacak.'

Thatcher bir acı çığlığı attı.

'Kırıldı, diyorsun, bekçi! O zaman ona ne yapılacak?'

'Hiçbir şey,' dedi bekçi; 'Onu iyileştirmek için yapabileceğin hiçbir şey yok.
Zavallı hayvan şimdi acı çekiyor. Gözlerine bak!'

'Yapabileceğin hiçbir şey yok,' diye tekrarladı sahibi donuk bir sesle, gözleri neredeyse yaralı yardımcısınınkiler kadar
acı doluydu. 'Ve Jimmy şimdiye kadar bir arabayı çeken en iyi eşekti.'

'Hiçbir şey,' dedi bakıcı, ''6 numaranın bir saldırısı dışında,'' ve tüfeğinin kabzasına önemli ölçüde vurdu.

'Onu vurmak mı?' diye bağırdı yaşlı Thatcher.

'Ya o ya da acı içinde yavaşça ölmesine izin vermek,' diye cevapladı bakıcı. 'İstersen devam etmeden önce acısını dindiririm ama uzun süre kalamam, çünkü Hayton Spinney'de biriyle buluşmam gerekiyor ve şimdi orada olmam gerekiyor.'

'Hiçbir şey yapılamayacağından oldukça emin misin?' Dick bakıcıya dedi.

'Kesinlikle eminim, efendim,' diye cevapladı adam; 'omuz kemiği tamamen
gitti. Üç yüz ginelik bir avcı için işe yarıyorsa, yaratığın hayatını
kurtarmak için hiçbir şey yapılamazdı.'

Jimmy üç gine bile etmezdi, üç yüz gineyi bırakın, ama bakıcı zavallı hayvanın acılarını bir fişekle merhametle sonlandırdığında ve görevine
hızla gittiğinde, yaşlı Thatcher'ı sadık hizmetkarının cesedinin yanında kalbi kırık bir şekilde bıraktı.

'Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum!' diye bağırdı zavallı yaşlı adam, ne gibi bir yardımda bulunabileceklerini görmek için yanında kalan izcilere.
'Görüyorsunuz ya, Jimmy'nin bana yardım etmesiyle haftada birkaç şilin kazandım, biraz pazarlık yaptım ve hafif şeyler taşımak gibi tuhaf işler yaptım. Bu beni İşyerinden
uzak tuttu. Ama artık kaybolmuş bir adamım. Benim için Birlik'ten başka bir şey yok, bundan şüpheliyim. Ve ondan uzak durmak için çok uğraştım.'

İzciler onu teselli etmeye çalıştılar ama eşeğinin kaybı yaşlı tüccar için
ağır bir darbe oldu.

'Başka bir eşeği nereden bulacağım?' dedi. 'Kira konusunda biraz eksiğim var, çünkü geçen kış epey hasta oldum.
Jimmy için sekiz yirmi şilin verdim; ve harcayacak sekiz yirmi fardenim yok.'

Acı bir iç çekti ve günlük yolculuklarının yoldaşının koşum takımını çıkarmaya başladı. İzciler yardım etti ve koşum takımı küçük arabaya atıldı. Arabanın üstündeki taşmada çok iyi kaçmıştı: bir şaft çatlamıştı ve hepsi bu.

'Joseph Thatcher, Küçük Eston,' diye okudu Dick, arabanın yanından.

'Ay, o benim,' dedi tüccar. 'Joe Thatcher: hayatım boyunca Küçük Eston'da yaşadı.'

'Ve sen de eve doğru yolda mıydın?' diye devam etti Dick.

'Şehirden yeni dönüyordum,' diye cevapladı yaşlı adam. 'İki üç komşu için bir yük tereyağı ve kümes hayvanı falan götürmüştüm ve bunları farklı dükkanlara bıraktım. Şimdi arabamı bir şekilde eve götürmeli ve komşularıma neler olduğunu anlatmalıyım.'

'Anlıyorum,' dedi Chippy. 'Bu doğru. Arabanı senin için eve kadar götüreceğim.'

'Evet,' dedi Dick; 'biz de yakında senin için eve kadar götüreceğiz.'

'Hayır, sen yapma,' dedi Raven arkadaşına. 'Burada durup, ben dönene kadar tuzaklarla ilgileneceksin;' ve bu sözlerle sırt çantasını ve ceketini çıkarıp kıyıya fırlattı.

'Ah, bu olmaz, Chippy,' diye haykırdı Dick; 'bu sadece bana yardım etmemi engellemek için bir numara.'

'Hikaye olsun ya da olmasın, olacak olan bu,' dedi Raven kararlı bir şekilde.
'Eston'a geri dönmemiz iki milden fazla - dört gidiş-dönüş ve sen de bir av ayağın var. Hayır, bir santim bile geriye gitmiyorsun.
Ayrıca, bana işe güzel ve rahat bir şekilde başlama şansı veriyor. '

'Ama o arabayı tek başına çekemezsin,' diye bağırdı Dick.

Chippy küçümseyen bir homurtu çıkardı.

'Koşum takımı dışında hiçbir şey yok,' dedi. 'Onu çekemezsin,
ha?'

Milleri aldı ve arabayı sanki büyük bir el arabasıymış gibi yola sürdü: hafif ama kaslı vücudunda şaşırtıcı bir güç vardı.

'Hadi, amirim!' diye bağırdı Chippy ve arabayı hızla yoldan aşağı
sürükledi, Dick'i yoldaşının ekipmanının yanında zorunlu olarak nöbette bıraktı.

Üç çeyrek saat içinde Chippy geri döndü, izci hızında seyahat ediyordu.

'Çok hızlıydın, Chippy,' diye bağırdı Dick.

'Biraz şansın varmış,' diye karşılık verdi Raven, terden sırılsıklam olmuş yüzünü silerek;
'Eston'a giden bir çiftçinin arabasıyla karşılaştım ve yaşlı adamın arabasını arkaya bağladım, böylece 'tamamen gitmek zorunda kalmadım.'

'Ya motorlu araba?' diye sordu Dick. 'Köyden mi geçti?'

'O değil,' diye cevapladı diğeri; 'kavşakta keskin bir şekilde sola döndü.'

Dick haritayı çıkardı ve izciler sürücünün kırsalı bildiğini gördüler; mahallenin en ıssız yolunu kullanmıştı.

'Bir grup sinsi,' dedi Dick.

'Kötü adamlar,' diye kabul etti arkadaşı.

'Diyorum ki, Chippy, arabayla böyle kesip gitmen hiç iyi olmadı, ama ben bir el uzatmayı tercih ederdim,' diye bağırdı Dick.

'Hadi şu ayağına bir bakalım,' oldu Raven'ın tek cevabı.

Ayağa bakıldı, vazelin sürüldü, yeniden sarıldı ve
sonra yürüyüşe devam edildi.

Dick şimdi çok kötü bir çeyrek saat geçirdi, çünkü Chippy yokken ayağı
oldukça sertleşmişti. Ama kendini yürümeye verdi ve
yol kenarındaki bir istasyonu geçtiklerinde, bir lokomotif düdüğü duyduklarında ve bir köprüden Bardon'a doğru giden rayları gördüklerinde,
sadece daha hızlı topallamaya başladı ve trenle
gelme cazibesini bir kenara bıraktı.

Bir süre sonra ayağı daha rahatladı ve herhangi bir terslik olduğuna dair kesin bir işaret vermeden
onu yere koyabildi.

Bunun için çok geçmeden iki izcinin, kısa süre sonra topal bir yürüyüşçüyü fark edecek ve yürüyüşünü kısa kesecek arkadaşlarıyla
karşılaştığında çok mutlu oldu.

BÖLÜM LI

EVİNE HOŞ GELDİNİZ

Kırsalın tanıdık bir görünüme bürünmeye başladığı bir noktaya geldiklerinde saat dört buçuk civarıydı.

'Shotford Köşesi!' diye bağırdı Chippy. 'Bardon'ı kerpiçten göreceğiz.'

Chippy'nin dediği gibi, kerpiç, üzerinde yolcuları Shotford Köşesi'nde buluşan yollar boyunca yönlendiren birçok kolu olan bir parmak direğinin durduğu küçük bir tepecikti.

Çocuklar o noktada uzanan en küçük yan yoldan
tepeciğe ulaştılar.

Parmak direğinin altında durdular ve ileriye baktılar. Orada, Bardon'un uzak kulelerine kadar uzanan eski tanıdık fundalıkları vardı ve
bu noktadan sonra yolun her adımını biliyorlardı. Başlarının üzerindeki kolda 'Bardon'a altı mil' yazıyordu.

'Birkaç saatten kısa bir sürede evde olacağız,' dedi Dick. 'Bu yolculuğu kolayca takdir edeceğiz, Chippy.'

Aniden arkalarında vahşi bir korna sesi duyuldu. Çocuklar yola baktılar ve tam hızla gelen bir araba gördüler
içinde iki figür vardı. Sürücü
kornasıyla bir fantezi sergiliyordu; yolcu şapkasını sallıyordu.

'Neden,' diye bağırdı Dick, 'babam arabasında Jim Amca ile birlikte.'

'İşte buradasınız,' diye bağırdı Bay Elliott, araba onlara doğru hızla yaklaşırken.
'Öğleden sonra seni aramak için bütün bu yolları didik didik aradık.
Nasılsın?'

'Ah, harika, baba--harika,' diye bağırdı Dick. 'Pazartesi günü tekrar başlamak isteriz, değil mi, Chippy?'

'Bu benim için en uygunu,' dedi Raven, işverenlerini saygıyla selamlayarak.

'Eh,' diye güldü Bay Elliott, 'Bunu bilmiyorum. Korkarım ki
müdürünüz ve Bay Malins ile sorun çıkacak, o da Slynn'i
çok özledi.'

Kuzgun tekrar selam verdi, müdürün hizmetlerini
özlediğini görünce zevkten kızardı.

'İkiniz de alışılmadık derecede formda görünüyorsunuz,' dedi Bay Jim Elliott,
esmer yüzleri, dayanıklı, sertleşmiş izcilerin zayıf, kıvrak bakışlarını fark ederek. 'Evet amca, her açıdan kendimizi iyi hissediyoruz ve harika vakit geçirdik.'

'Yemeklerin bol mu?' diye sordu Dick'in babası.

'Yemeklerin bol, baba,' diye haykırdı Dick; 've en keyifli zamanları uyuyarak geçirdik. Üç gece kamp yaptık, birinde samanlıkta, birinde de bir mavnanın kabininde uyuduk.'

'O zaman konaklama ucuzdu?' diye kıkırdadı Bay Elliott; 'ama ikinci yarım altının ne kadarını yiyeceğe harcadın?'

Dick zafer kazanmış gibi güldü ve altın parçasını çıkardı.

'Bir kuruş bile değil,' dedi; 've diğer yarım altının en iyi kısmı da orada.' Ve babasının eline bir yığın gümüş ve bakır koydu.

Bay Elliott şaşkınlıkla saydı. 'Neden, burada on yedi ve dört peni farthing var,' dedi. 'İkinizin bir haftadır dışarıda olduğunuzu ve toplamda sadece iki ve yedi peni üç farthing harcadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?'

'Evet,' diye bağırdı Dick. 'Kazandık ve kalan tüm yemeğimizi adil bir şekilde kazandık. Sana her şeyi anlatacağım ve sen de kendin karar vereceksin, baba. Ama şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye.'

Bay Elliott gözlüklerinin ardından paraya hayretle baktı. 'Eh, Jim,' dedi sonunda kardeşine, 'sizin izcileriniz kendi başlarının çaresine bakabiliyorlar, öyle görünüyor.'

'Baden-Powell izcilerinin öğrenmesi beklenen en önemli şey bu,' dedi eğitmen gülümseyerek; 'Dick ve Slynn'in bu sanatı büyük bir şekilde kavradıkları oldukça açık.'

'Bütün bunları iki ve yedi peni üç farthingle mi yaptın!' diye tekrarladı Bay Elliott, düşündükçe şaşkınlığı artıyordu. 'Dick, sen
hemen işe girsen iyi olur. Bence, amcana ve bana masrafları kısma konusunda en değerli tavsiyeyi verebilirsin.'

Dick güldü, çünkü babasının şaşkınlığı onu en büyük
sevinçle doldurdu. Chippy de genişçe sırıtıyordu.

'Al,' dedi Bay Elliott aniden, 'al; senindir. Aranızda paylaşın.' Şapkaya altın, gümüş ve bakır döktü ve Dick parayı hemen uzattı.

'Bu teklife 'hayır' demeyeceğim, baba,' dedi Dick; 'çünkü paranın yarısını
kullanabilirim.'

'Ben de öyle,' diye mırıldandı Chippy; 'partinin adı Joseph Thatcher, Küçük Eston.'

'Şimdi, Chippy,' diye haykırdı Dick, 'aklımdan geçenleri nasıl bildin?'

Raven kıkırdadı. 'Biliyordum,' diye mırıldandı ve daha fazla bir şey söylemedi.

Dick, Joseph Thatcher'ın kim olduğunu ve başına ne gibi bir talihsizlik geldiğini açıkladı.

'Eşeğe yirmi sekiz şilin verdi,' diye bitirdi Dick, 've bu onu tekrar ayağa kaldırmaya doğru uzun bir adım olacak. Zavallı ihtiyar şu anda yoksul evinden çok korkuyor.'

'Ah,' dedi babası, 'yol domuzu iyi motorcuların lanetidir. Tek bir kara koyun tüm sürüyü itibarsızlaştırabilir. Hadi bakalım, çocuklar, atlayın da sizi Bardon'a zaferle götüreyim.'

'Ah, hayır, hayır, baba,' diye haykırdı Dick; 'çok teşekkür ederim, ama bu her şeyi mahveder. Son basamağa kadar yürüyerek bitirmeliyiz.'

'Ne Spartalılar!' dedi Bay Elliott; 'bir haftalık yürüyüşten sonra hala altı mil sıcak, tozlu yola çıkmaya hazır.'

'Evet, baba, yapmalıyız,' diye cevapladı Dick. 'Bir motorlu araçta bitirmek tüm işin parlaklığını kaçırır.'

'Peki, peki, nasıl isterseniz,' diye güldü Bay Elliott; 'o zaman, o parayı geri verebilirsin. Amcan ve ben bir tur atmaya çıktık ve Eston'a kadar kayacağız, Bay Joseph Thatcher'ı göreceğiz ve kaybı için onu teklifinizle teselli edeceğiz. Bir sürücü onu üzerse, bir başkasının da aynısını yapması doğru olur.'

Dick bu teklifi sevinçle karşıladı ve on yedi şilin ve dört penilik farthingi geri verdi. 'Zavallı ihtiyarın her şey bitmeden önce yeni bir eşek almaya yetecek kadar para kazanacağından eminim,' diye kıkırdadı Dick.

'Söyleyemem,' dedi Bay Elliott, arabasını
çevreleyene kadar geri dönüp doldurmaya hazırlanırken; 'Amcanın atacak
serbest gümüşü olup olmadığına bağlı. Neyse, Bardon'a varmadan çok önce seni tekrar yakalarız. '

Araba hızla uzaklaştı ve izci çocuklar bir an onu izlediler, sonra
Bardon yolundan yürümeye devam ettiler.

'Biraz cazip geldi, değil mi, arabaya düşmek?' dedi Chippy.

'Ah, Chippy, bu her şeyi mahvederdi!' diye haykırdı Dick. 'Ayağım
bana fasulye veriyor, ama onu altı millik bir serseri için
atmayacağım.'

'Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum,' diye cevapladı Raven; ''cilasını
çıkarmış gibi görünüyordum, ama ayağını düşünüyordum.'

'Bir iki günlük dinlenmeden sonra her şey yoluna girecek,' dedi Dick; 'ama
yolculuğun sonu görünürde olduğu için onu yavaş yavaş bitirmeyi düşünüyorum.'

Birkaç mil sonra, topallama ve ağrı düşünceleri neşeli bir görüntüyle uçup gittiğinde, istikrarlı bir şekilde yavaş yavaş bitirmeye çalışıyordu; çünkü
tam fundalığa ulaştıklarında, uzakta iki sıra yürüyen figür belirdi.

Tanıdık üniformalar hemen iki devriye liderinin dikkatini çekti.

'İzciler!' diye bağırdı Chippy.

'Bizim devriyelerimiz!' diye bağırdı Dick. 'Bak, Chippy; devriyelerimiz bizimle buluşmak için
dışarı çıktı!'

Bu anda yürüyen iki figür ilerleyen devriyeler ve liderlerini selamlamak için can atan Kurtlar ve Kuzgunlar tarafından görüldü.

Dick ve Chippy onları karşılamak için acele ettiler ve bir sonraki anda iki lider ve yoldaşları karşılaştı ve öyle bir tezahürat, soru sorma, el sıkışma ve izcilerin savaş şarkısı ve korosunun söylenmesi patlaması yaşandı ki - genel bir karşılama ve selamlama kargaşası!

İlk kendine gelenler, liderler yokken görevde olan onbaşılardı.

Devriyelerin sıraya girmesi için emir verdiler ve İzciler anında itaat ettiler. Kurtlar yolun sağında, Kuzgunlar solda, liderleri tarafından denetlenmek üzere omuz omuza dizildiler. Dick ve Chippy her biri kendi hattı boyunca ilerledi ve adamların uygun şekilde dışarı çıkarıldıklarını ve denetimin dikkatli ve kapsamlı olduğunu gördüler. Her şey doğru bulundu ve onbaşılar liderlerin yokluğunda devriyeleri idare etme biçimleri için tebrik edildiler. Sonra inceleme düzeni bozuldu ve devriyeler neşeli, gülen, gevezelik eden gruplar halinde toplandılar ve günün kahramanlarıyla haftanın yürüyüşünü tartıştılar. Kurt Devriyesi'nde bir üye eksikti. 6 numara hafta içinde kasabadan ayrılmıştı ve Dick'in takipçileri arasında onun yeri boştu.

'Diyorum ki, Dick,' dedi Kurtların onbaşısı Billy Seton, 'kasabadan bizi takip eden bir adam var. Uzakta tutuluyor, fundalıktaki çalıların ve çalıların arkasına saklanıyor, ama eminim ki bizi takip ediyordu. Bir düzine kez geriye baktım ve görülmeyeceğini
düşündüğü halde ilerlemeye çalıştığını gördüm.'

'Bu tuhaf,' dedi Dick. 'Neden biri seni takip etmek istesin ki?'

'Sanırım nereye gittiğimizi görmek için,' diye cevapladı Billy; 've ona hiç adil bir şekilde bakmamış olsam da, bana onda tanıdık bir şeyler varmış gibi geldi. Anlayamıyorum.'

'Şimdi nerede?' diye sordu Dick.

'Onu uzun zamandır görmedim,' diye cevapladı Billy; 'ama bir yerden bizi
izlediğine dair bir fikrim var.'

Billy'nin dudaklarından kelimeler daha yeni dökülmüştü ki, sivil kıyafetli bir çocuk bir çalı kümesinin sığınağından çıkıp devriyeye doğru hızla yürüdü.

'Aman, bu Arthur Graydon!' diye haykırdı Dick şaşkınlıkla.

'Öyledir,' dedi Billy; 'onu tanıdığımı düşünmeme şaşmamalı.'

Evet, şimdi eski dostlarına doğru yürüyen, Kurtların kayıp lideriydi, dostları ona hayretle bakarken.

Arthur'un yüzü solgundu ve dişleri alt dudağını sıkıyordu; ama
kararını vermişti ve söyleyeceklerini bir erkek gibi söyledi.

Mükemmel bir sessizlik içinde yürüdü ve şimdi yan yana duran iki lideri selamladı.

'Bak, Dick,' diye başladı ve sesi biraz titredi, 'kazara, seninle buluşmak için yapılan bu yürüyüşü duydum ve devriyeler bir aradayken gelme şansını yakaladım. Başlangıçta kendimi böyle bir
aptal durumuna düşürdüğüm için çok üzgünüm. Devriyeden ayrıldığımdan beri her gün perişanım ve her şeyden önce, devriyeye geri dönmek istiyorum. Slynn'e kötü davrandığımı ve bana hiçbir sebep vermediği halde ona hakaret ettiğimi biliyorum. Üzgünüm, Slynn. El sıkışır mısın?'

'Yapmaz mıyım?' diye kükredi Chippy, dürüst yüzü zevk ve dostlukla parlıyordu. 'Gururluyum--sana söyleyebileceğimden daha gururluyum.' Ve iki çocuk birbirlerinin ellerini içten bir şekilde kenetlediler, her iki devriye de izcilerin korosunun muazzam bir patlamasıyla heyecanlarını dışa vurdular, ayaklarını yere vurarak ve sopalarını neşeli bir şekilde birbirine vurarak.

Her çocuk Arthur'un konuşmasından derinden etkilenmişti. Soluk yüzü ve parlayan gözleri bunu başarmak için harcadığı çabayı anlatıyordu ve şimdi herkes uzlaşmayı kutlamak ve o anın kısıtlamalarını aşmak için elinden geldiğince gürültü
yaptı.

Chippy Arthur'un elini bıraktığında, Dick onu yakaladı.

'Seni geri gördüğüme çok sevindim, Arthur, dostum,' diye bağırdı. 'Seni bir kez daha devriyede görmekten mutluluk duyarız.'

'Çok teşekkürler, Dick,' dedi Arthur. '8 numaranın gittiğini duydum. Eğer onun yerini alabilirsem, bunu isterim.'

'Senindir, dostum,' dedi Dick, 've uzun süre el salla!'

'K-o-n-k!' Motor kornasının uzun bir sesi devriyeye Bay Elliott'un arabasının üzerlerine geldiğini bildirdi.
İzciler, sürücünün yanında oturan eğitmenlerini tanıdılar ve onu tüm gücüyle selamlamak için sıraya girdiler.

'Şehre geri döndüğünüzü görüyorum,' diye güldü Dick'in babası, arabayı iki izci hattının arasından geçirirken.

'Evet, baba,' diye haykırdı Dick; 'bizi karşılamaya gelmelerinin çok iyi olduğunu düşünüyoruz.'

Eğitmen, aracın yan tarafına doğru eğildi.

'Arthur!' diye haykırdı, 'seni tekrar Kurtlar arasında görmek harika.'

'Evet, Bay Elliott,' dedi Arthur Graydon selam vererek. 'Dick bana
boş bir yer verdi ve onu aldığım için mutluyum.'

Şoför, söylemesi gereken bir şeye dikkat çekmek için uzun uzun korna çaldı.

'Kurtlar ve Kuzgunlar,' diye seslendi, 'Hepinizi yürüyüşünüzü bu öğleden sonra evimde tamamlamaya davet ediyorum. İzninizle,
eğitmeniniz ve ben şimdi gelişinizi duyurmaya ve
sizi uygun bir şekilde karşılamak için hazırlıkların yapılmasını sağlamaya devam edeceğiz.'
Ve bir sonraki anda araba, günün asil bir
yemle sona ereceğinden emin olan izcilerin çınlayan tezahüratları arasında hızla uzaklaştı.

Yürüyüş hemen yeniden başladı ve izciler, liderlerinin onuruna Ingonyama korosunu söyleyerek fundalıkların üzerinden Bardon'a doğru yürüdüler.
Onbaşılar açılış cümlesini söylediler ve ardından devriyeler 'Invooboo!'nun neşeli bir kükremesiyle içeri daldılar ve uzun notalara uygun olarak
bastonlarını yere vurdular. Ve başlarında kardeş izciler yürüyordu, yolculukları neredeyse sona eriyordu -- gerçek izcilik tarzında yaptıkları yolculuk -- herkese karşı yardımsever ve nazik, dayanıklı, kararlı ve dayanıklı, yeminlerine ve rozetlerine sadık, kendilerini her noktada Baden-Powell'ın İzci Birliği'nin şövalyeliğindeki gerçek şövalyeler olarak taşıyorlardı.

SON

AYNI YAZARDAN DİĞER GÜZEL HİKAYELER

Büyük taç 8vo, her biri net 5/- fiyat

Alacakaranlığın Kızıl Adamları

Commonwealth'in Son Günlerinde Galler Dağları'nın Hikayesi

Lawson Wood'un Sepya 8 İllüstrasyonu İçerir.

"Çocuklar ve erkekler için harika bir kitap; macera, yaşam ve macera dolu...
Hiçbir zaman sönmeyen büyüleyici bir ilgiyle anlatılmış."--_Manchester Courier_.

"Zorlu ve heyecan verici bir hikaye... canlılık ve beceriyle anlatılmış. Bay
Finnemore bize bundan daha güzel bir şey vermemişti."--_Daily Chronicle_.

Savaş Zamanında İki Çocuk

Lawson Wood'un 6 tam sayfa İllüstrasyonu içeren yeniden basım.

"Bay Finnemore'un hikayesi, yine de, bir macera hikayesine konulabilecek kadar heyecan verici unsurlarla dolu. Kitap, genel olarak, kesinlikle, şimşekli ve heyecan verici bölümlerle dolup taşmayı sevenlere tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Daily Telegraph_.

Bir İzcinin Hikayesi

G. E. Robertson'ın 8 tam sayfa İllüstrasyonunu içerir. Bu incelikle yazılmış hikaye, Yarımada Savaşı sırasında İspanya'da yaşayan bir İngiliz çocuğun deneyimlerini ve onun heyecan verici maceralarını ele alıyor ve dünyanın dört bir yanındaki çocuklar tarafından büyük bir zevkle okunacak.

Black Gap'in Bushrangers'ı

W. P. Caton Woodville'in 8 tam sayfalık çizimlerini içeriyor.

"Kara ve denizde geçen macera dolu yedi kısa hikayeden oluşan bir seri. Her hikaye kendine özgü bir özellik içeriyor ve ilginç bir şekilde anlatılıyor. Kitap heyecan verici olaylarla dolu ve kesinlikle erkek çocuklarına hitap edecek."--_Teachers' Times_.

Sarı Korsanlar

W. P. Caton Woodville'in 8 tam sayfalık çizimlerini içeriyor.

"Black Gap'in Bushrangers'ı"na benzer altı kısa macera hikayesinden oluşan bir seri.

Büyük kron 8vo, net fiyatı 6/-.

The Renegade

Allan Stewart'ın 8 tam sayfalık renkli çizimlerini içeriyor.

"Çocuklar bu heyecan verici kitaptan keyif alacaklar. Daha önce bir köle kadırgasında bu kadar
gerçekçi hissetmemiştik ya da St. John Şövalyeleri'nin kırmızı kadırgasının İspanyol Anakarası'nda
hangi rolü oynadığını anlamamıştık."--_Cork Constitution_.

Jack Haydon's Quest

Yeniden basım, J. Jellicoe'nin 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu içeriyor.

"Bay John Finnemore, eserinin ilk sayfasında ilgi uyandırma
sanatına sahip ve bizi gizeminin çözümüne yönlendirene kadar asla sönmesine izin vermiyor... Jack Haydon'ı vahşi bir halkın ve vahşi bir ülkenin sağlamak için
birlikte çalıştığı en heyecan verici maceralar dizisine kadar takip etmeliyiz."--_Pall Mall Gazette_.

Robin Hood ve Neşeli Adamlarının Hikayesi

Allan Stewart'ın 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonu içeriyor.

"Bu kitabı hediye olarak alan çocuk mutlu bir çocuk olacak."--_Edinburgh
Evening News_.

"Büyük bir anlatı."--_Athenaeum_.

Kurt Devriyesi

H. M. Paget'in 8 tam sayfa Renkli İllüstrasyonunu içeren büyük baskının birkaç kopyası mevcuttur.

Fiyatı 6/- net.

A. & C. BLACK, Ltd., 4, 5 & 6, SOHO SQUARE, LONDRA, W.1 tarafından yayınlanmıştır

AYNI YAZARDAN

THE RENEGADE

ALLAN STEWART'ın 8 tam sayfa renkli illüstrasyonunu içerir. Fiyatı 6/- net.

RED MEN OF THE DUSK

LAWSON WOOD'un 8 tam sayfa sepya illüstrasyonunu içerir. Fiyatı 5/- net.

JACK HAYDON'S QUEST

J. JELLICOE'nun 8 tam sayfa renkli illüstrasyonunu içerir. Fiyatı 6/- net.

SAVAŞ ZAMANINDA İKİ ÇOCUK

LAWSON WOOD'un 6 tam sayfa illüstrasyonunu içerir. Fiyat 6/- net.

BİR İZCİ HİKAYESİ

G. E. ROBERTSON'un 8 tam sayfa illüstrasyonunu içerir. Fiyat 5/- net.

ROBİN HOOD VE MUTLU ADAMLARININ HİKAYESİ

ALLAN STEWART'ın 8 tam sayfa renkli illüstrasyonunu içerir. Fiyat
6/- net.

BLACK GAP'İN ÇOCUKLARI

W. P. CATON WOODVILLE'in 8 tam sayfa illüstrasyonunu içerir. Fiyat
5/- net.

SARI KORSANLAR

W. P. CATON WOODVILLE'in 8 tam sayfa illüstrasyonunu içerir. Fiyat
6/- net.

A. & C. BLACK, LTD., 4, 5 & 6, SOHO SQUARE, LONDRA, W.1

TEMSİLCİLER.

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY,
64 & 66, Beşinci Cadde, New York.

AVUSTRALYA OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI,
205, Flinders Lane, Melbourne.

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.,
St. Martin's House, 70, Bond Street, Toronto.

HİNDİSTAN MACMILLAN & COMPANY, LTD.,
Macmillan Binası, Bombay,
309, Bow Bazaar Caddesi, Kalküta,
Indian Bank Binaları, Madras.

John Finnemore'un The Wolf Patrol adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLF PATROL ***

***** This file should be named 30810.txt or 30810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/1/30810/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
