*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Finger (Hareket Eden Parmak)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: December 31, 2009 [EBook #30811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moving Finger, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moving Finger

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: December 31, 2009 [EBook #30811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING FINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAREKET EDEN
PARMAK

TARAFINDAN

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"KAYIP ELÇİ", "ŞANLI
PRENS", "MARSHES'IN JEANNE'İ", VB.'NİN YAZARI

_Resimleriyle_
J. V. McFALL

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1911

_Telif Hakkı, 1910, 1911_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

Mayıs 1911'de yayımlandı.

_Yazar
THE COLONIAL PRESS
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD_

[İllüstrasyon: "Sakin otur," diye fısıldadı. "Hiçbir şey söyleme. Biri geliyor." ÖN SAYFA. _Bkz. s._ 166]

"Hareket Eden Parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Hareket ediyor: Ne tüm Dindarlığın ne de Zekân
onu geri çekip yarım bir Satırı iptal edecek,
Ne de tüm Gözyaşların tek bir Sözcüğünü temizleyecek."

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ--HAYALPEREST 1
I. BİR MEKTUP YARARLI OLUYOR 11
II. ESKİ TANIŞTIKLAR 17
III. "BAY SATON KİMDİR?" 23
IV. BİR YÜKÜMLÜLÜK SORUNU 32
      V. BİR SABAH YÜRÜYÜŞÜ 46
     VI. PAULİNE MARRABEL 54
    VII. İSTENMEYEN ZİYARETÇİ 61
   VIII. BİR Okültizm Örneği 67
     IX. DUYGUSAL BİR KONUŞMA 74
      X. SAHNE DEĞİŞİR 80
     XI. YOĞUN BİR AKŞAM 86
    XII. LADY MARRABEL'E BİR ÇAĞRI 97
   XIII. LADY MARY'NİN İKİLEMİ 105
    XIV. KÜÇÜK ENDİŞELER 114
     XV. ROCHESTER KIZgın 124
    XVI. AÇIK KONUŞMA 133
   XVII. BÜYÜK NAUDHEIM 141
  XVIII. ROCHESTER'IN ULTİMATUMU 150
    XIX. SORUN BAŞLIYOR 158
XX. İLK KAN 165
XXI. KORKUYOR! 172
XXII. SATON KENDİNİ TEKRAR GÖSTERİYOR 178
XXIII. HOŞ OLMAYAN BİR KARŞILAŞMA 186
XXIV. LOIS İTAATKAR 194
XXV. SON BİR UYARI 202
XXVI. DÜŞESİN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 209
XXVII. BİR BİLMECEYE CEVAP 215
XXVIII. YÜREKTEN SÖYLENEN 224
XXIX. ÇARETSİZLİĞİN CESARETİ 232
XXX. ŞAŞIRTICI BİR İSTEK 239
XXXI. AŞK VE GÖREV ARASINDA 248
XXXII. UÇURUMUN KENARINDA 255
XXXIII. "BANA İNANMIYORSUN!" 261
XXXIV. BİR KADININ DİLİ 269
XXXV. LOIS'İN DOĞUM GÜNÜNDE 278
XXXVI. ŞARLATANIN MASKESİ ÇIKARILDI 284
SON SÖZ--ADAM 294

RESİMLER

"Sakin otur," diye fısıldadı. "Hiçbir şey söyleme.
Biri geliyor" _Ön sayfa_

Çocuğun yanında durdu _Sayfa_ 2

"Biraz su ve brendi," diye bağırdı Rochester
" 73

Bir an sallandı ve yan
üstü düştü " 222

HAREKET EDEN PARMAK

GİRİŞ

HAYALPEREST

Çocuk sırtını bir kayaya yaslamış bir şekilde oturuyordu, dizleri yukarı çekilmiş ve birbirine kenetlenmişti

parmakları gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti. Gözleri aşağıdaki büyük manzaraya sabitlenmişti, şimdi gölgeliydi ve gizemli parmakların ördüğü
yama işi bir ova gibi belirsizdi. Gri sisler
çayırların ve alçak arazilerin üzerinde yüzüyordu. Uzakta,
sadece bir saat önce batan güneşin ışığında gümüş bir kemer gibi parlayan nehrin dolambaçlı yolunu işaret ediyorlardı.
Alacakaranlık beklenmedik bir hızla çökmüştü. Burada ve orada, izole çiftlik evlerinden bir ışık parlıyordu.
Karanlığa bürünen ufukta,
uzaktaki kasabadan gelen bulutlara sıcak bir parıltı yansıyordu.

Çocuk, nöbetine oturduğunda yalnızdı. Ancak,
tepenin üzerinden birkaç dakika önce, bol atış kıyafetleri giymiş ve kolunun altında bir silah olan bir adam gelmişti. Çocuğun yanında durdu ve orada durup birkaç dakika onu izledi, biraz küstah gri gözlerinden belli belirsiz eğlenceli bir merak parlıyordu. Yeni gelen kişi belli ki eğitimli ve kültürlü biriydi - "Beyefendi" unvanını hiç şüphesiz alan türden bir kişi. Çocuk hazır giysiler ve çivili çizmeler giymişti. Birkaç dakika birbirlerinden birkaç adım uzakta, konuşmadan kaldılar.

"Genç dostum," dedi yeni gelen sonunda, "çayını veya akşam yemeğine ne ad veriliyorsa onu almaya geç kalacaksın. Zil sesini duymadın mı? Yaklaşık yarım saat önce çaldı."

Çocuk başını hafifçe oynattı, ancak ayağa kalkmaya çalışmadı.

"Önemli değil. Aç değilim."

Yeni gelen tüfeğini kayaya yasladı ve av ceketinin cebinden bir pipo çıkarıp yavaşça doldurmaya başladı. Arada sırada, bir kez daha varlığının farkına varmamış gibi görünen çocuğa bakıyordu. Bir kibrit çaktı ve tütünü yaktı, hafif akşam esintisinden kaçmak için bir an eğildi. Sonra kibriti attı ve likenle kaplı taş parçasına yaslandı.

"Acaba," diye belirtti, "bu muhteşem manzaraya gelip bakmak için bütün bir gününüz varken, tam da neredeyse tamamen yutulduğu saatte gelmeyi neden seçiyorsunuz."

Çocuk ilk kez başını kaldırdı. Yüzü biraz uzundu, yüz hatları düzensizdi ama rahatsız edici değildi, derin gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Yanakları çöküktü, alnı alışılmadık şekilde belirgindi. Kişiliğinin tüm etkisi biraz tuhaftı. İyi görünümlü olduğu iddiası olmasa bile, yüzü en azından çarpıcıydı.

[Resim: Çocuğun yanında durdu.]

"Bu saatte geliyorum," dedi yavaşça, "çünkü manzara beni başka hiçbir zaman bu kadar cezbetmiyor. Sadece alacakaranlık çöktüğünde, düzgün bir şekilde görebiliyorsunuz."

Yeni gelen piposunu ağzından çıkardı.

"Muhteşem bir görüşe sahip olmalısın, genç dostum," diye belirtti. "Bana her şey bulanık ve belirsiz görünüyor."

"Anlamıyorsun!" dedi çocuk sabırsızlıkla. "Buraya, günün herhangi bir saatinde herkesin görebileceği şeyleri görmek için gelmiyorum. Bunda tatmin edici hiçbir şey yok. Aşağıya bakıp gerçekte var olmayan şeyleri görmek için geliyorum. Yalnızken yeterince kolay," diye ekledi, biraz anlamlı bir şekilde.

Yeni gelen yumuşak bir şekilde güldü; neşesinde mizahtan çok şakalaşma vardı.

"Yani arkadaşlığım seni rahatsız ediyor," diye belirtti. "Sana ayağa kalkmanı ve bir daha asla o kapıdan geçmemeni söyleme hakkım olduğunu biliyor musun?"

Çocuk omuzlarını silkti.

"Her yer bir diğerinden iyidir," dedi.

Adam birkaç dakika sessizce sigara içti. Sonra piposunu dişlerinden çekti ve hafifçe iç çekti.

"Bunlar gerçekten demokratik günler," dedi. "Genç dostum, bilmiyorsun ki ben Henry Prestgate Rochester, Esquire, lütfen, bu ilçenin Yüksek Şerifi, Yargıç ve Parlamento Üyesi, bu arada, yaslandığın o kayanın ve aşağıdaki, görebildiğin veya göremediğin ülkenin çoğunun sahibiyim. "

"Gerçekten mi!" diye yavaşça cevapladı çocuk. "Benim adım Bertrand Saton ve oradaki İyileşme Evi'nde kalıyorum, bu lüks bana haftada tam sekiz şiline mal oluyor."

"Böylece bitirdim," diye belirtti arkadaşı. "Sağlıklıyken ne işle meşgul olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Önemi yok," diye cevapladı çocuk, biraz sabırsızca.
"Belki de hiç yoktur. Tahmin edebileceğiniz gibi, her neyse, bana
büyük bir başarı getirmedi. Eğer gitmemi istiyorsanız----"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Rochester, ufak bir itiraz hareketiyle.

"Burada müsamaha ile kalmak istemiyorum," diye devam etti çocuk. "Burada tepelerde vakit geçirmemize izin verildiğini anladım."

"Bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Rochester. "Benim icra memurum bu işlerle ilgileniyor ve eğer bütün gece burada oturmak sizi eğlendiriyorsa,
tamamen hoş geldiniz."

"Muhtemelen öyle yapacağım."

Rochester onu birkaç saniye merakla izledi.

"Bak," dedi, "Seninle bir pazarlık yapacağım. Dilediğin kadar
tüm topraklarımda serbestçe dolaşabileceksin ve karşılığında
sadece bana bir soru cevaplayacaksın."

Çocuk başını hafifçe çevirdi.

"Soru?" diye sordu.

"Bana orada gördüğün şeyleri anlatacaksın," diye ilan etti Rochester, elini önünde düz bir şekilde tutarak, yarı gizli
panoramaya doğru aşağı doğru işaret etti.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Diğer insanlar için sayılmazlar," dedi. "Onlar sadece benim için.
Benim gördüklerim senin için görünmez olur."

"Görme meselesi mi?" diye sordu Rochester, kaşlarını kaldırarak.

"Hayal gücü," diye cevapladı çocuk. "Güzel şeyler görmek için
kendi yakın çevrenin dışına bakmana gerek yok,
tabi hayatını bilerek çirkin bir şeye dönüştürmeyi seçmediğin sürece. Bizimle
işler farklı -- geçimini sağlamak için çalışan,
şehirlerde yaşayan ve hayatın çarklarını geri itme gücü olmayan bizlerle. Eğer hayatımıza güzel olan her şeyi, sıradan olana karşı günlük mücadelemizde bize yardımcı olacak her şeyi dahil etmek isteyecek kadar küstahsak, onu kendimiz için yaratmalıyız. İşte bu yüzden buradayım
ve ayak seslerini duyduğumda pişman oldum
ki
yalnız kalmak çok zor."

"Yani gitmem emredilecek mi?" diye sordu Rochester gülümseyerek.

Çocuk cevap vermedi. Adam kıpırdamadı. Dakikalar geçti ve
sessizlik bozulmadan kaldı. Aşağıda, alacakaranlık alışılmadık bir hızla geceye dönüşüyor gibiydi. Şimdi şekilsiz bir dünyaydı, siyah ve gri bir dünya. Her birkaç saniyede bir daha fazla ışık parlıyordu.

Sonunda sessizliği bozan çocuktu. Garip bir şekilde, eski sosyalleşmemişliğini telafi etmeye çalışıyor gibiydi.

"Bu, İyileşme Evi'ndeki son gecem," dedi biraz
ani bir şekilde. "İyileştim. Yarın Mechester'daki işime geri dönüyorum. Günlerce gerçek şeyler dışında hiçbir şey görmeyeceğim.
Hayatın kasvetli ve maddi tarafı dışında hiçbir şey bilmeyeceğim. İşte bu yüzden
alacakaranlıkla buraya geldim. İşte bu yüzden
burada oturup gece gelene kadar--belki de şafağa kadar bekleyeceğim.
Son bir uzun dinlenme istiyorum.
Hayatın benim istediğim gibi mutlak bir izlenimini yanımda götürmek istiyorum. Orada," diye ekledi, başını yavaşça hareket ettirerek, "orada istediğim şeyleri görebiliyorum--eğer yapabilseydim
hayatıma alacağım şeyler. Onlara bakacağım, onları düşüneceğim ve gerçek gibi görünene kadar onları özleyeceğim. Somut bir
anı yaratacağım ve onu yanımda götüreceğim."

Rochester biraz şaşkın görünüyordu. Çocuğun konuşması
kıyafetiyle ve hayırsever bir evde bulunması gerçeğiyle
hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

"Bir kez daha sorabilir miyim," diye sordu, "Mechester'daki mesleğiniz nedir?"

"Önemi yok," diye kısaca cevapladı çocuk. "Önemli bir meslek değil. Hayatta hiçbir şey ifade etmiyor.
İnsan günlük ekmeğini kazanmak için bir şeyler yapmalı. "

"Korkarım ki, sorularımı biraz can sıkıcı buluyorsun," diye belirtti Rochester,
nazik bir şekilde.

"İnkar etmeyeceğim," diye cevapladı çocuk. "Yalnız kalmak istediğimi kabul ediyorum. Çok yakında gideceğini umuyorum."

"Tam tersine," diye cevapladı Rochester, gülümseyerek, "Ben senin
sevimli sohbetine çok
ilgi duyuyorum. Görüyorsun ya," diye ekledi, piposundan külleri silkeleyerek ve umursamazca kayaya yaslanarak,
"Her bir üyesi az çok tatmin olmuş bir dünyada yaşıyorum.
Sana karşı
açık sözlü olacağım ve erkekte veya kadında tatmin olmayı
çok kınanacak bir durum olarak bulduğumu kabul edeceğim. Bu nedenle, sahip olmadığı bir şeyi isteyen veya olmadığı bir şey olmak isteyen biriyle konuşmakta belli bir rahatlama buluyorum."

"O zaman benimle konuşurken istediğin tüm tatmini bulabilirsin,"
dedi çocuk kasvetli bir şekilde. "Ben hayatın zıt kutbundayım, görüyorsun, senin o arkadaşlarına göre. Sahip olmadığım her şeyi istiyorum. Sahip olduğum hiçbir şeyle yetinmiyorum."

"Örneğin?" diye sordu Rochester imalı bir şekilde.

"Bir kölenin hayatından özgürlük istiyorum," dedi çocuk. "Para istiyorum, güç veren para. Kendi hayatımı kendi tarzımda ve kendi amaçlarım doğrultusunda şekillendirme hakkını istiyorum, varoluşun işe yaramaz bir planının sefil, etkisiz bir parçası olarak kalmaya zorlanmak yerine."

"İsteklerin gayet makul," diye sakince belirtti Rochester.
"Eğer istersen hayal gücün çok yüksek gibi görünüyor, ben bir peri vaftiz babasıyım. Rolüme uygun görünmeyebilirim, ama en azından buna uygun yaşayabilirim. Kaçışının anahtarını sana vereceğim. Seni girmek için can attığın dünyaya indireceğim. Diğerleriyle birlikte yerini alacak ve yarışını koşacaksın."

Çocuk aniden büzülüp kaldığı yerden kalktı ve ayağa kalktı. Boş havanın fonunda ve yoğunlaşan karanlıkta her zamankinden daha zayıf ve daha küçük görünüyordu.

"Gidiyorum," dedi kısaca. "Benimle dalga geçmek sana eğlenceli gelebilir. Kalmayacağım----"

"Aptal olma!" diye sözünü kesti Rochester. "Benim yarıdan fazla deli olduğumu duymadın mı? Eksantrikliğim için karakterimi haklı çıkaracağım. Şuradaki evimi görüyor musun--Beauleys diyorlar? Yarın saat on ikide bana gelirsen, sana birkaç yıl yetecek kadar bir miktar para vereceğim. Şu anda miktarı belirtmiyorum, gelmeden önce düşüneceğim."

Çocuk hiçbir şey söyleyemedi. Sadece şans eseri arkadaşına boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Teklifim seni şaşırtmış gibi görünüyor," diye belirtti Rochester, hoş bir şekilde.
"Öyle olması gerekmiyor. İstersen gidip bunu tüm dünyaya anlatabilirsin,
ancak, akıl sağlığının itibarı günümüzde oldukça değerli bir varlık olduğundan,
ağzını kapalı tutmanı öneririm. Yine de,
eğer bundan bahsedersen, hiç kimse en ufak bir şekilde şaşırmayacaktır.
Arkadaşlarım--çok fazla yok--beni Hıristiyan aleminin en eksantrik adamı olarak adlandırırlar. Düşmanlarım akıl hastanesinden nasıl uzak durduğumu merak ederler. Şahsen, kendimi gayet makul bir ölümlü olarak görüyorum.
Kapsüllerim var ve onları tatmin etmekten korkmuyorum. Sana bu parayı
bir--ya da belki iki koşulla veriyorum. Birincisi,
onu _gerçekten_ kullanman. Bunu söylediğimde, hemen şu anki işini, ne olursa olsun, bırakıp
birkaç dakika önce vadide gördüğün şeyleri kendin için bulmak amacıyla
dışarı çıkmanı kastediyorum.
Bulamayabilirsin, ama yine de seni aramaya söz veriyorum. İkinci
şart, bir gün ülkenin bu kısmına geri dönmenin ve bana deneyimimin nasıl gittiğini söylemen."

Çocuk hafifçe soluk soluğa fark etti.

"Sana teşekkür etmeli miyim?" diye sordu.

"Bu normal ama aptalca olurdu," diye cevapladı Rochester. "Teşekküre ihtiyacım yok, hiç teşekkürü hak etmiyorum. Bir kaprise boyun eğiyorum, başka hiçbir şeye değil. Bunu kendi zevkim için yapıyorum. Elinize vermeyi
önerdiğim para miktarı muhtemelen bana beş şilinlik bir madeni paranın size ne ifade ettiğini gösterecektir. Bu kaba gelebilir ama doğru. Bence
bir daha asla bana gelmemen konusunda seni uyarmama gerek yok. Bu kadar dehşete kapılmış görünmene gerek yok. Bunu yapmayacağından oldukça eminim. Ve
bir şey daha var."

"Evet?" diye sordu çocuk. "Başka bir koşul?"

Rochester başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Bu bir koşul değil. Sadece küçük bir tavsiye.
Hayatın yolu herkes için netleştirilmedi. Kendini dikenli yollarda
büyümüş bulabilirsin. Tavsiyemi dinle. Başarıdan daha azıyla
yetinme. Başarısız olursan, giysilerini çıkar ve güneşli bir günde denize doğru yüz, gücün tükenene ve batana kadar yüz. Bildiğim en hoş unutulma biçimi bu. Yaşamaya devam etme. Sadece kendine
bir sıkıntı ve dünyanın geri kalanına kötü bir etkisin. Başarılı ol ya da
küçük selamını ver, genç dostum. Sana verebileceğim en iyi tavsiye bu. Unutma ki başarısız olan ve yaşamaya devam eden adamlar
çöplük yaratıklarıdır."

"Haklısın!" diye mırıldandı çocuk. "Bunu bir yerde okumuştum ve
aklıma geldi. Başarısızlık affedilemez tek günahtır. Eğer on emirdeki diğer tüm suçları
işlemek zorunda kalırsam, en azından bundan
kaçınırım!"

Rochester silahını omzuna aldı ve yürümeye hazırlandı.

"Yarın saat on ikide," dedi. "Ben olsam
şimdi aceleyle gitmezdim. Eski yerinize oturun ve vadide
bir altın ipliği olup olmadığına bakın."

Çocuk neredeyse mekanik bir şekilde itaat etti. Kalbi hızla çarpıyordu.
Sırtı soğuk kayaya bastırılmıştı. Her iki elinin parmakları
sinirli bir şekilde yumuşak çimlere gömülmüştü. Bir kez daha gözleri bu değişken gölgeler diyarına
perçinlenmişti. Hayatın tüm panoraması
aniden gözlerinin önünde açılmış gibiydi. Şimdi baktığı şeyler daha gerçek, daha parlaktı. Altın iplik gerçekten oradaydı!

BÖLÜM I

BİR MEKTUP YARARLI OLDU

Bertrand Saton köprünün taş başlığına yaslandı ve
aşağıya baktı, sanki martıların dönüp durmasını, her zamanki kırıntı şölenlerini beklerken izliyormuş gibi. Ancak martılar
sadece onun bahanesiydi. Orada durdu, altındaki gri, çamurlu
suya dikkatle baktı, bu son ve kaçınılmaz
eylem için kararını vermeye çalıştı umutsuzluk. Son yüz metreyi neredeyse hevesle yürümüştü.
Kendine kesinlikle ve tamamen ölüme hazır olduğunu söylemişti. Yine de o gri, soğuk görünümlü nehrin ilk görüntüsü onu ürpertmişti. Kesinlikle ona ihtiyacı olmadığına karar vermiş gibi görünen
dünyayı terk etmek için yeni ve açıklanamaz bir isteksizlik hissetti. Düşünceleri geriye doğru aktı. "Güneşli bir
günde denize doğru yüz," diye kendi kendine yavaşça tekrarladı. Evet, ama bu! Bu farklı bir şeydi! Aşağıya ne kadar uzun süre bakarsa, böyle bir ölümden o kadar
çekiniyordu!

Hafif bir titremeyle ayağa kalktı ve o gün ilk kez olmasa da cebinin içindekileri araştırmaya başladı. Sonuç ilham verici değildi. Orada bir doz zehirin fiyatını getirecek bir
eşya yoktu. Sonra
parmakları nadiren kullandığı bir göğüs cebine kaydı ve
açılmamış, tamamen kirli ve orada epeydir durduğuna dair işaretler gösteren
bir mektup çıkardı. İlk başta nereden geldiğinden şüphe ederek
parmaklarının arasında tuttu. Sonra aniden hatırladı.
Bois'daki kaçan atları ve
asık suratlı, gergin dudaklı ve solgun yüzlü, arabada oturan garip görünümlü yaşlı kadını hatırladı. Yola doğru atılmayı, atların yanında kısa, çıldırtıcı
yarışı, dizginleri kavramasını, tozlu yolda sürüklenme hissini hatırladı. Belki de hayatının tek fiziksel
cesaretli eylemiydi. Atlar durduruldu ve
kadının hayatı kurtarıldı. Elindeki mektuba baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine yumuşak bir sesle.

Tereddüt etti ve bir kez daha nehre doğru baktı.
Görüntü onu karara
vermiş gibiydi. Yorgun adımlarını tekrar
batıya doğru çevirdi.

Görünür bir çabayla yürüyerek ve fırsat buldukça dinlenerek,
sonunda Bond Sokağı'nın Oxford Sokağı ucuna ulaştı.
Mektubu elinde tutarak, yavaşça ve her zamankinden daha acı çekerek
sağ taraftan aşağı doğru ilerledi. İnsanlar ona biraz
meraklı
baktılar. Garip bir figürdü, iyi giyimli, dolaşan erkek ve kadın kalabalığının arasından geçiyordu.
Doğal olmayan bir şekilde zayıftı - yanaklarının
solukluğu ve gözlerindeki parıltı açlıktan bahsediyordu.
Giysileri iyi kesilmişti, ama neredeyse paçavra gibiydiler. Şapkası
ikinci el bir mağazada ona birkaç peniye mal olmuştu.

Ne sağa ne de sola bakarak hedefine doğru ilerledi. Yoldan geçenlerin yüzlerini incelemeyi, her zaman maceralar aramayı, dikkat çekmeye değer görünenlerin karakteri ve mesleği hakkında kurnazca spekülasyonlarla eğlenmeyi ilginç bulduğu günler geride kalmıştı. Bu artık son arayışıydı - yaşam veya ölüm arayışı.

Belirli bir sayının önünde durdu ve elinde tuttuğu
yırtık zarfla karşılaştırarak sonunda içeri girdi. Küçük salonda tembelce oturan asansörcü çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Madam Helga'yı bulmak istiyorum," dedi genç adam kısaca. "Bu
38 numara, değil mi?"

Çocuk ona şüpheyle baktı ve asansöre doğru yol aldı.

"Üçüncü kat," dedi. "Seni yukarı çıkaracağım."

Asansör durdu ve Bertrand Saton önünde üzerinde sadece Helga'nın adının kazındığı küçük bir pirinç levha olan bir kapı buldu. Kapıyı iki kez çaldı ve cevap alamadı. Sonra, kolu çevirerek içeri girdi ve merakla etrafına bakındı.

Küçük bir odaydı, lüks ama kasvetli bir şekilde döşenmişti. Ağır
perdeler pencerelerin yarısından fazlasına kadar çekilmişti ve oda o kadar karanlıktı ki ilk başta gerçekten boş olup olmadığından emin olamadı. Zengin yeşil halının ortasındaki küçük siyah meşe masanın üzerinde bir kristal küre duruyordu. Dairede sıra dışı başka bir şey yoktu, duvarlarda hiçbir resim olmaması ve sanki bir yerlerde kurumuş otlar yakılıyormuş gibi hafif bir aromatik koku.

Karşısındaki bazı perdeler aniden yana itildi. Bir kadın orada durup ona bakıyordu. Orta boylu, açık tenliydi ve o belirsiz ışıkta bile pürüzsüzlüğünün çok azını doğaya borçluydu. Omuzlarından sarkıyormuş gibi görünen, yumuşak yeşil bir kumaştan yapılmış bol bir elbise giymişti, beline bir kuşakla sarılmıştı. Gözleri derin ve nüfuz ediciydi.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu.

Notu uzattı.

"Eğer siz Madam Helga iseniz," diye cevapladı.

Odaya biraz daha yaklaştı, kalemle çizilmiş kaşlarını çatarak ona baktı.
Bir müşteri gibi görünmüyordu.

"O zaman bir mektup getirdin, öyle mi?" diye sordu.

"Benim adım Bertrand Saton," diye açıkladı. "Bu mektup bana bir yıldan fazla bir süre önce Paris'te yaşlı bir kadın tarafından verildi. O zamandan beri
yanımda taşıyordum. İlk başta onu kullanmam gerekeceğini hiç düşünmedim. Ne yazık ki," diye ekledi biraz
acı bir şekilde, "her şey değişti."

Mektubu aldı ve zarfı açtı. İçeriği sadece birkaç satırdan oluşuyordu ve bunları biraz şaşkınlıkla okudu. Sonra bir kez daha genç adama döndü.

"Bu mektubun yazarının bahsettiği Bay Bertrand Saton siz misiniz?" diye sordu.

Başını salladı.

"Benim," diye cevapladı.

Kadın onu baştan ayağa süzdü. Kişiliğinin yoksulluk ve açlıktan bahsetmeyen
bir santimi bile yoktu.

"Sorun yaşadın," diye belirtti kadın.

"Benim," diye itiraf etti adam.

"O mektubu yazan kadın," dedi kadın, "şu anda İspanya'da."

Adam gitmek için döndü.

"Şaşırmadım," diye cevapladı kadın. "Yıldızım şu anda tam olarak yükselen burçta değil."

"Çok emin olma," dedi kadın. "Ve ne yaparsan yap, gitme.
Yorgunsan otur. Güçlü görünmüyorsun."

"Değilim," diye itiraf etti adam. "Neyin olduğunu bilmek ister misin," diye ekledi, "Umarım ciddi bir şey yoktur?"

"Umarım ciddi bir şey değildir?"

"Açlıktan ölüyorum," diye açıkladı basitçe. "Yirmi dört saattir hiçbir şey yemedim."

Sanki sözlerinden şüphe ediyormuş gibi bir an ona baktı. Sonra odanın bir köşesinde duran bir masaya doğru hızla yürüdü.

"Çok aptalsın," dedi, "Bu mektubu cebinde taşırken böyle bir duruma düşmene izin vermek için. Ama unuttum," diye ekledi, masanın kilidini açarak. "Okumamışsın. Kendine yiyecek ve giyecek almak için biraz paran olsa iyi olur ve tekrar buraya gel."

"Yiyecek ve giyecek!" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde. "Anlamıyorum."

İşaret parmağıyla mektuba dokundu.

"Burada çok güçlü bir dostun var," dedi. "Bana
ihtiyacın olan her şeyi sana vermem ve eğer bu mektubu
gönderirsen, dünyanın
hangi yerinde olursa olsun ona telgraf çekmem söylendi."

Saton hafifçe gülmeye başladı.

"Çarkın dönüşü geldi," dedi. "Daha fazlasını duyamayacak kadar zayıfım. Bana biraz para ver, geri döneceğim. Yemek yemeliyim yoksa
bayılacağım."

Ona birkaç not verdi ve odadan sendeleyerek
çıkarken onu merakla izledi. Asansörü unuttu ve merdivenlerden aşağı,
sarhoş bir insan gibi, tırabzanlardan duvara ve tekrar geriye sendeleyerek indi. Sokakta, Oxford Caddesi'ne doğru kuzeye dönerken insanlar ona merakla baktı. Gözleri
dükkan
vitrinlerini taradı. Son gücünü
kullanmak için ateşli bir şekilde endişelenen bir adam gibi aceleyle yürüdü. Yiyecek
aramaktaydı!

BÖLÜM II

ESKİ TANIŞTIKLARIM

Rochester, ana yoldan Beauleys'e giden kır yolunda yavaşça yürürken, onu geçen bir motorun
hızını yavaşlatıp çitin yanına yanaşmasına neden oldu. Üzerinde bagajlar, koyu yeşil üniformalı tertemiz bir şoför ve içinde iki kişi olan büyük araba
yanından geçti. Rochester, yanlarından geçerken onları bir anlığına gördü - sıcak öğleden sonraya rağmen
çok fazla sarılmış, yaşlı ve solgun kadın; koyu, solgun tenli ve düşünceli gözlere sahip genç adam. Bir şimşek gibi
kaybolup gittiler. Yine de Rochester, toz bulutundan kaçmak için bir tarlaya dönmeden önce bir an yolda durdu.
Adamın yüzü tuhaftı ve garip bir şekilde tanıdıktı. Kimliğine dair bir ipucu bulmak için beynini boşuna 
çalıştırdı - hafızasının her köşesini başarısızlıkla aradı.
Sonunda, omuzlarını hafifçe silkerek konuyu
kapattı.

Fakat yakında hatırlanacaktı, çünkü eve vardığında, hemen
çalışma odasında bir beyefendinin onu beklediğini öğrendi.
Sonra Rochester, şaşkınlıkla hafifçe soluk soluğa, onu çok şaşırtan o benzerliği
hatırladı. Ziyaretçisinin kim olduğunu biliyordu!
Çalışma odasına doğru yürüdü, meraklı -belki de uğursuz bir heyecanla dolu!...

Birkaç saniye içinde yüz yüze geldiler. Adam değişmemişti.
Sadece çocuk değişmişti. Rochester'ın saçları belki biraz daha grileşmişti,
ama yüzü hala pürüzsüzdü. Açık havadaki hayatı ve yarı komik, yarı alaycı kıvrımlı o harika ağzı, yüzünü hala genç tutuyordu. Çocukta çok daha belirgin ve belirgin bir değişim olmuştu. Artık bir çocuk değildi - hatta bir genç bile değildi. Kendini
dünya adamının güvenli duruşuyla taşıyordu. Kalın siyah saçları
dikkatle ayrılmıştı. Giysilerinde Saville Row'un damgası vardı.
Yüzü şaşırtıcıydı. Gözleri hala bir hayalperestin gözleriydi,
yapmaktan çok olmaktan memnun olan bir adamın gözleri. Yine de yüzünün geri kalanı bir şekilde
acı çekmiş gibiydi. Yanakları dolmuştu.
Ağzı ve ifadesi artık kolayca okunamıyordu.
Yüzünde bir fizyonomisti
şaşırtacak şeyler vardı.

Rochester kütüphaneye girmiş ve kapıyı arkasından kapatmıştı.
Onu selamlamak için yavaşça ayağa kalkan adama doğru başını salladı, ancak uzattığı
elini görmezden geldi. "Yanılmış olamayacağımdan eminim," dedi. "Yamaçtaki genç arkadaşım."

"O," diye cevapladı Saton. "Hatırlanacağımı pek beklemiyordum."

"Bu kadar az taze yüz görmek mümkün," diye mırıldandı Rochester. "O zaman durumu
korumuşsun? Seni gördüğüme sevindiğimi itiraf etmeliyim. Bana anlatacak
çok ilginç şeyin olmasını
umacağım.
Her neyse, durumu korumuş olman iyi bir işaret."

"Koşulumu korudum," diye cevapladı Saton. "Onu asla bozmam. Geçtiğimiz beş yıl boyunca dünyayı epeyce dolaştım ve birçok garip insanla tanıştım, ama seninki kadar benzersiz bir ölçekte hayırseverlikle
hiç karşılaşmadım."

"Hayırseverlik değil, genç dostum," diye mırıldandı Rochester. "Sana o küçük hediyeyi vermemin tek bir amacı vardı: saf ve basit bir merak."

"Affet beni," diye belirtti Saton. "Eğer sakıncası yoksa buna borç diyeceğiz. Sana hiçbir faiz teklif etmeyeceğim. Beş yüz sterlin burada."

Rochester'a küçük bir paket uzattı, o da umursamazca cebine
kaydırdı.

"Bu gerçekten de bir romantizm!" dedi, sesinde eski şakalaşmadan bir şeyler vardı. "Sen çalışkan çıraktan bile betersin.
Dünyanın ustalarından biriyle, bir milyonerle konuşma zevkine eriştim mi?"

Genç adam güldü. Her neyse, kahkahası hoş değildi.

"Hayır!" dedi. "Dünyanın zenginliği saydığı gibi zengin olduğumu bile sanmıyorum. Bir dereceye kadar başarılı oldum, ancak felakete çok, çok yaklaştım. Biraz para kazandım ve gerektiğinde daha fazlasını kazanabilirim."

"Ticari içgüdüleriniz," diye belirtti Rochester, "tam olarak harekete geçmedi mi?"

Genç adam gülümsedi.

"Sana söylememe gerek var mı," diye sordu, "o gece gördüğüm şeyler arasında büyük bir zenginlik yoktu?"

"Önümden geçtiğin o harikulade bir arabaydı," diye belirtti diğeri.

"Beni Londra'dan getiren hanıma ait," dedi Saton.

Rochester başını salladı.

"Daha sonra maceralarından bir şeyler duymak benim için ilginç olacak," diye belirtti, "Görünüşüne ve o küçük miktardaki parayı geri ödemene bakılırsa, başarılı olmuşsun."

"İnsan bu kelimeden nefret ediyor," diye mırıldandı Saton, alnında ani bir
kaş çatmayla. "Sanırım bir dereceye kadar şanslı olduğumu kabul etmeliyim. Sana olan borcumu ödeyebiliyorum."

"Bu," diye sözünü kesti Rochester, "önemsiz bir şey. Düşünmeye değmezdi. Aslında bana borcunu ödemiş olman beni biraz hayal kırıklığına uğrattı."

"Bunu yapmak zorunda kaldım," diye cevapladı Saton. "İnsan sadaka kabul edemez."

Rochester ziyaretçisine biraz düşünceli bir şekilde baktı.

"Sadece basmakalıp bir söz," dedi. "İnsan her gün, günün her anı sadaka kabul eder. İnsan dünyada dolaşır ve alır. Altını tek değişim aracı olarak gören küçük bir bakış açısıdır."

Genç adam eğildi.

"Düzelttim," dedi. "Yine de paranın yarattığı yükümlülükte farklı bir şey olduğunu kabul etmelisin."

"Korkarım ki benimki analitik bir zihin değil," diye cevapladı Rochester, "gerçeğe karşı açık sözlü bir bakış her zaman özelliklerimden biri olmuştur. Bu nedenle, kaba olma riskine rağmen, sana bir soru soracağım. Seni yamaçta buldum, hoşnutsuz, sefil bir gençtim ve senin için çok az aklı başında insanın düşünmeye bile meyilli olacağı bir şey yaptım. Yıllar sonra -yedi yıl olmalı, değil mi?- bana paramı iade ettin ve birkaç kibar klişeyle sohbet ettik. Fark ettim -ya da sadece fark ediyormuşum gibi görünüyor- senin tarafında benim o eksantrik hareketim için tamamen bir minnet eksikliği var. Hoşnutsuz çocuk, muhtemelen, dünyanın müreffeh bir vatandaşı oldu. İkisi birbirinden çok uzak, belki de----"

Saton ellerini iki yana açtı. İlk kez, yüzünde çocuğun bir
şeyi parladı, hayata karşı daha ilkel, daha
tutkulu tutunuşunun bir izi. Ölçülü tonlarını, sakin, neredeyse
çalışmış tavrını terk etti.

"Minnettarlık!" diye sözünü kesti. "Hiçbir şey hissettiğimden emin değilim! O günlerde en azından rüyalar görüyordum. Beni seraplar arasında yolumu bulmaya göndermenizin şeytani bir deneyim olup olmadığından emin değilim. O zamanlar dünya adamıydın. Biliyor ve anlıyordun. Hayatın ne kadar acı bir şey olduğunu, tırmanan birinin bininin düşmesi gerektiğini biliyordun. Emin değilim," diye tekrarladı boğazında küçük bir düğümle, "herhangi bir minnettarlık hissettiğimden."

Rochester düşünceli bir şekilde başını salladı. En ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı.

"İlgimi çekiyorsun," diye mırıldandı. "Söylediklerinden, maddi refahının biraz pahalıya satın alındığını anlıyorum."

"Hayattan koparılacak pek bir şey yok," diye cevapladı Saton acı bir şekilde, "kişi bunun bedelini ödemez."

"Biraz sonra," dedi Rochester, "maceralarınızdan bir şeyler duymak bana çok büyük bir zevk verecek. Şu anda, korkarım ki
kendimi bu zevkten mahrum bırakmalıyım. Karım bana nadiren yaptığı ziyaretlerden birini yapma şerefini bahşetti ve dolayısıyla evim
misafirlerle dolu."

"Rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı genç adam ayağa kalkarak. "Birkaç gün köyde kalacağım. Belki tekrar buluşuruz."

Rochester bir an tereddüt etti. Sonra ağzının köşeleri
seğirdi. Sonuçta bu durumda ve kendisine önerdiği şeyde mizah vardı.

"Acele etmemelisin," dedi. "Gel ve arkadaşlarımdan birkaçıyla
tanış."

Rochester ziyaretçisinin herhangi bir tereddüt etmesini bekliyorsa,
hayal kırıklığına uğramıştı. Genç adam bu öneriyi dünyadaki en doğal şey olarak kabul etmiş gibiydi.

"Çok memnun olacağım," dedi sakince. "Ben de karınızla tanışmak isterim. Sizi daha önce görme zevkine eriştiğimde, sanırım bekardınız."

Rochester kapıyı açtı ve tek kelime etmeden koridora doğru yürüdü.

BÖLÜM III

"BAY SATON KİMDİR?"

"Gerçekten Henry," dedi Leydi Mary Rochester, akşam yemeği gongu çalmadan birkaç
dakika önce kocasına, "bir kereliğine kesinlikle faydalı oldun. Yeni bir genç adam tam bir nimet ve Charlie
Peyton bizi çok
berbat bir şekilde terk etti. Grosvenor Meydanı'nda onu yemeğe çağırdığımdan sonra, ona karşı da çok cimriydi."

"Sanırım Ostend'e gitti."

Leydi Mary başını salladı.

"Çok aptalca!" diye ilan etti. "Dünyada bir şilin bile yok ve
hiçbir şey kazanmıyor. Buraya gelip Lois'e
uygun davranabilirdi."

"Yine mi çöpçatanlık?" diye sordu Rochester.

Başını iki yana salladı.

"Ne saçmalık! Charlie en sevdiğim genç adamlardan biri. Onu Lois'e bile
bağışlayabileceğimden hiç emin değilim. Ama zavallı çocuk biriyle
evlenmeli! Başka nasıl yaşayabilir bilmiyorum. Bu arada, senin
koruman kim?"

Karısının soyunma odasındaki alçak bir sandalyede oturan Rochester, düşünceli bir şekilde patentli ayakkabısının ucuna baktı.

"En ufak bir fikrim yok," diye ilan etti.

Karısı kaşlarını çatarak biraz sabırsızlandı.

"Çok uç noktalardasın," diye itiraz etti. "Elbette onun hakkında
bir şeyler biliyorsun. İnsanlara ne söyleyeceğim? Kesinlikle soracaklardır."

"Hepsini mutlu et," diye önerdi Rochester. "Lady Blanche'a New York'lu bir milyoner olduğunu ve Lois'e de Bahar şairlerinin
sonuncusu olduğunu söyle. Muhtemelen yarına kadar notlarını karşılaştırmayacaklardır, bu yüzden
gerçekten önemli değil."

"Keşke beş dakika ciddi olabilseydin," dedi Lady Mary. "Gerçekten bir sıkıntısın, Henry. Her şeyi kendi tuhaf
bakış açından görüyor gibisin ve dünyada görme yeteneği bu kadar bozulmamış birkaç kişi daha olduğunu unutuyorsun.
Bazen birbirimizi çok az gördüğümüz için ne kadar şanslı olduğumuzu fark etmekten kendimi alamıyorum."

"Seninle aynı fikirde olmam pek beklenemez," diye cevapladı Rochester, alaycı bir reveransla. "Ancak yollarımı düzeltmeye çalışmalıyım. O zaman tartışılan konuya dönersek, sana bu genç adam hakkında
çok az şey söyleyebilirim."

"Her neyse, bana nereden geldiğini söyleyebilirsin," diye belirtti Leydi Mary.

Rochester başını iki yana salladı. "Gizemler diyarından geliyor," diye ilan etti. "Bu kadar hayal kırıklığına uğrattığım için gerçekten utanıyorum, ama onunla hayatımda daha önce sadece bir kez karşılaştım."

Lady Mary hafifçe iç çekti.

"Daha önce onu gördüğünüzü itiraf ettiğinizi duymak neredeyse bir rahatlama," dedi, "Lütfen nerede tanıştığınızı söyleyin," diye ekledi, muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş saçlarındaki tacın etkisini inceleyerek.

"Onunla tanıştım," diye cevapladı Rochester, "tepelerimden birinin tepesinde sırtı bir kayaya dönük oturuyordu."

"Ne, Beauleys'de mi demek istiyorsun?" diye sordu Lady Mary.

"Beacon Hill'de," diye onayladı kocası. "Yedi yıl önceydi ve şu anki görünümünden de anlayabileceğiniz gibi, o daha
bir çocuktan biraz daha büyüktü. Orada, alacakaranlıkta oturmuş, vadide var olmamış ve hiç olmamış şeyleri görüyordu - hiç doğmamış şeyleri görüyordu, bilirsin - kollarını uzattığın, sonra da
uzaklaştığını gördüğün şeyler. Elbette oldukça gençti."

Leydi Mary arkasını döndü.

"Henry!" diye haykırdı.

"Canım?"

"Sen kesinlikle birlikte yaşamaya çalıştığım en sinir bozucu insansın!"

"Ve kendimi hoş biri yapmak için çok uğraştım," diye iç çekti.

"Sen, bariz olan şeylerden nefret eden ve bilmecelere bayılan o rahatsız edici insanlardansın," diye ilan etti. Basit bir soruya doğrudan bir şekilde cevap vermektense her türlü zihin jimnastiğini yaparsın."

"Bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Çok içgörülüsün, canım Mary."

"O zaman," diye devam etti, "koruyucunuz hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğinizi mi varsayıyorum? Örneğin, ailesi veya geliri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye itiraf etti. "Alışılmadık bir ismi var ama sanırım bir keresinde kendisinden ebeveynlerinin özellikle yüce olmadığını öğrenmiştim."

"En azından," dedi hafifçe iç çekerek, "oldukça düzgün. Aslında, ona oldukça yakışıklı diyorum ve tavırları da arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Yurt dışında yaşamış olmalı, sanırım."

"Herhangi bir yerde yaşamış olabilir," diye itiraf etti Rochester.

"Eh, onu akşam yemeğinde yanıma alacağım," diye ilan etti. "Sanırım yakında onun hakkında her şeyi öğreneceğim. Hadi Henry, eminim ki herkes çok üzgün. Sen ve ben o kadar nadiren ev sahibi ve ev sahibesi oluyoruz ki, nezaketimizi unuttuk."

Oturma odasına indiler ve Leydi Mary özürlerini mırıldandı. Ancak herkes onları duyamayacak kadar dalmış gibiydi. Küçük bir grubun ortasında duran ve hikayeler anlatan Saton'ı dinliyorlardı.

"Buenos Ayres'teydi," diye sonuca vardığını duydu Rochester, kahkahalar arasında. "Olayı kendi gözlerimle gördüğümü size temin edebilirim."

Lois Champneyes--bir mirasçı, güzel ve Rochester'ın himayesindeki--odanın karşısına süzülerek geldi.
-Leydi Mary'nin ev partilerinde genellikle görülenlerden daha sade bir kesime sahip sade bir muslin elbise giymişti ve
teninde kasaba hayatına dair hiçbir belirti yoktu.
-Parlak kestane rengindeydi, yer yer altın sarısına dönüşüyordu--başının tepesinde tek bir büyük topuz halinde bükülmüştü. Hiç mücevher takmıyordu ve
okuldan yeni kaçmış bir çocuğun görünümüne sahipti.

"Mary," diye haykırdı, ev sahibini bir yana çekerek, "beni Bay Saton'la içeri göndermelisin! Son derece çekici ve hoş bir isim değil mi? Lütfen bana kim olduğunu ve ona aşık olup olmayacağımı söyle."

Leydi Mary başını salladı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Ben böyle bir şey yapmam. Kendine bakabilecek kadar
yaşlı değilsin ve bu genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ayrıca, onu kendim için istiyorum."

"Sen şimdiye kadar kaldığım en bencil ev sahibisin," diye ilan etti Lois, hafifçe surat asarak
arkasını dönerek. "Önemli değil! Akşam yemeğinden sonra benimle konuşmasını sağlarım."

"Arkadaşın diplomatik hizmette mi?" diye sordu Lord Penarvon, Rochester'a. "Çok eğlenceli bir adam."

"Şu anda değil, en azından," diye cevapladı Rochester. "Onunla ilk tanıştığımda
ne yaptığını gerçekten unuttum. Aslında,
son zamanlarda onu çok az gördüm. "

Bir hizmetçi akşam yemeğini duyurdu ve hepsi salonda biraz
gayrıresmi bir şekilde yürüdüler. Bu sadece küçük bir partiydi ve Leydi Mary fikirleri belirgin bir şekilde modern olan bir ev sahibiydi. İlk başta sohbet neredeyse tamamen geneldi. Saton, hiçbir şekilde kendini öne sürmeden, en azından bunda kendi payına düşeni taşıyordu. Yeterince mütevazı bir şekilde konuştu ve
yine de söylediği her şey bir şeyler anlatıyor gibiydi. İlk andan itibaren akşam yemeği
başarılıydı.

Rochester, sadece birkaç adım ötede oturan bu genç adamı, tamamen açıklayamadığı bir merakla dinlerken buldu kendini.
Varlığı çok belirgin bir şekilde keskindi.
Mizah anlayışına fazlasıyla hitap ediyordu. Saton'ın görünüşü her bakımdan
kusursuzdu. Kravatı mükemmel bir şekilde bağlıydı, yakası son modeldi.
Genel görünümü şehirdeki son derece zeki bir genç adamınki gibiydi. Gösterdiği tek eksantriklik işareti,
boynundan dar bir siyah
kurdele ve sadece menüyü incelemek için kullandığı.

Rochester, gümüş ve camdan yapılmış, pembe çiçeklerden oluşan kokulu sıralar halindeki beyaz masa örtüsünün üzerinden ona baktı ve kendine, biraz eksantrik
deneylerinden en azından birinin garip meyveler verdiğini söyledi. O geceyi, yamaçta, çocuğun tutkulu sözlerini, o zamanlar sadece hayal gücünün
yarattığı fantezileri gerçekleştirme, gerçek hayata dönüştürme konusundaki neredeyse çılgın arzusunu düşündü. Bunları ne kadar gerçekleştirmişti, diye merak etti.
Dış görünüşündeki bu değişiklik neyi ifade ediyordu? Birkaç sıradan ve yarı unutulmuş sorudan, Rochester onun komşu kasabadaki çalışan insanların oğlu, daha doğrusu yetimi olduğunu biliyordu. Kanında, kendisini bu kadar mükemmel bir özgüvenle
aralarında oturduğu bu erkek ve kadınların sosyal olarak eşiti yapacak hiçbir şey yoktu. Rochester,
aşağılık bir üretimin izlerini, bazı konuşma bozukluklarını, doğuştan gelen bir
incelik eksikliğinin işaretlerini ararken buldu kendini. Bunlardan herhangi birinin yokluğu onu şaşırttı. Saton, aşırı özgüvenli olmadan, kendinden emindi. Kendisinden çok
nadiren bahsediyordu. Birinci şahsı kullanmaktan ne kadar sıklıkla kaçındığı şaşırtıcıydı. Ayrıca,
kendi konuşmasının,
çevresindekilerin konuşmasından daha ilginç olduğu gerçeğinin de mütevazı bir şekilde farkında değildi.

"Görünüşe göre," dedi ev sahibi ona bir keresinde, "birçok ülkede yaşamışsınız, Bay Saton. Gerçekten sadece göründüğünüz kadar yaşlı mısınız?"

"Bunu nasıl cevaplayabilirim," diye sordu gülümseyerek, "sadece size yirmi beş yaşında olduğumu söyleyerek."

"Bebek arabanızda yaşamaya başlamış olmalısınız," diye ilan etti.

"Hiçbir yerde yaşamadım," diye cevapladı. "Birçok yeri ziyaret ettim ve
birçok diyardan geçtim, ama benimle hayat bir arayıştı."

"Bir arayış mı?" diye mırıldandı, sesini biraz alçaltarak ve başını ona doğru hafifçe hareket ettirerek,
sohbetlerinin baş başa bir sohbete dönüşeceğini ima etti. "Şey," diye devam etti, "sanırım hayat hepimizle, sadece sen bizim gibi zavallı, anlamsız insanlarla, bir arayışın neredeyse her zaman aynı şeyi ifade ettiğidir -- eğlence veya dikkat dağıtma arayışı, buna ne derseniz deyin."

Saton hafifçe omuzlarını silkti.

"Farklı şeyler farklı insanları eğlendirir," diye belirtti. "Benim arayışım, itiraf ediyorum, farklı bir düzendeydi."

"Bitti mi?" diye sordu.

"Asla bitmeyecek," diye cevapladı. "Aradığını bulan adam," diye ekledi, koyu gözlerini onun gözlerine kaldırarak, "genellikle hırslarını çok düşük tutmuştur."

"Hırslardan bahsetmişken, Bay Saton," Lord Penarvon masanın karşısından sordu, "siyasetle ilgileniyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Saton açık sözlü bir şekilde. "Bana göre, hayatta hoşnutsuz bir ülke için kaçak yasalar çıkarmaktan daha
çok daha değerli şeyler var."

"Söyleyin bana," diye sordu ev sahibi, "siz kendiniz hangi şeyleri daha
değerli buluyorsunuz?"

Saton tereddüt etti. İlk kez, pek rahat görünmüyordu. Rochester'a ve tabağına baktı.

"Bilimler," diye cevapladı sessizce. "Birçok meşale yakıldı
ve onları taşımak için güçlü ellere ihtiyaç var."

Lois masanın üzerinden eğildi. Henüz neredeyse hiç konuşmamıştı ama
her kelimesini dikkatle dinlemişti.

"Hangi bilimler, Bay Saton?" diye sordu, biraz soluk soluğa.

Ona gülümsedi ve cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Çok sayıda bilim var," dedi, "hepsi eşit derecede büyüleyici ama bence
her zaman en az bilinen en çekici olandır.
Konuştuğumda, aslında birçok insanın
ortodoks listeye dahil etmeyeceği bir şey düşünüyordum. Yani okültizm."

Küçük bir ilgi mırıltısı duyuldu. Ancak Saton'ın kendisi
kasıtlı olarak konuşmayı değiştirdi. Brezilya'dayken dikkatini çeken diplomatik bir olaya geri döndü ve Lord Penarvon'un bu konudaki fikrini sordu.

"Bu arada," diye sordu ikincisi, konuşmaları sona ererken, "İngiltere'de ne kadar süredir olduğunuzu söylemiştiniz, Bay Saton?"

"Çok kısa bir süre," diye cevapladı Saton, hafif bir gülümsemeyle. "Yıllardır bir tür gezginim."

"Ve siz nereden geldiniz?" diye sordu Rochester, biraz öne eğilerek.

Saton, gözleri ev sahibiyle buluştuğunda gülümsedi. Fark edilir bir şekilde tereddüt etti.

"Bazen imkansızın gerçekleştiği topraklardan geliyorum," diye cevapladı hafifçe, "akşamları rüya görülen ve sabah uyandığında rüyalarının
gerçekleşmediğinden asla emin olunamayan topraklardan."

Leydi Mary iç çekti.

"Bir Cook bileti alınabilir mi?" diye sordu.

"Oraya motorlu araçla veya uçan makineyle ulaşılabilir mi?" diye sordu Lois. "Oraya yolumu bulmak için kemiklerimi riske atarım."

Saton güldü.

"Ne yazık ki," dedi, "her birimiz için farklı bir yol var ve hiçbir işaret yok."

Leydi Mary ayağa kalkarken iç çekti. İlginç komşusuna dostça küçük bir
elveda işareti yaptı.

"O zaman gidip gerçekten iyi bir köprümüz olsun," dedi,
"ta ki siz erkekler gelip bizi rahatsız etmeyi kafanıza koyana kadar."

BÖLÜM IV

BİR YÜKÜMLÜLÜK SORUNU

Saton'ın gelişinden sonraki gün Beauleys'deki salonda öğleden sonra çayı servis ediliyordu. Saton, Lois Champneyes ile birlikte tenha bir köşede oturuyordu.

"Sana," dedi, ona birkaç kek uzatırken,
"Bay Rochester'ın evliliği hakkında bir şey soracaktım. Onunla ilk tanıştığımda bekardı."

"O günlerde çok yakın mıydınız?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, hafif anımsatan bir gülümsemeyle.

"O zaman hayatının romantizmini hiç duymadın mı?" diye sordu.

Saton başını iki yana salladı.

"Asla," diye ilan etti. "Ben de bu kelimeyi Bay Rochester ile asla ilişkilendirmemeliydim."

Hafifçe iç çekti.

"Sanırım o günlerde çok farklıydı," dedi. "Beauleys'in mülkü ona gelmeden önce oldukça fakirdi ve en sevdiği kadına -Pauline Hambledon'a- ​​çok aşıktı. Evlenmeleri imkansızdı -kadının halkı bunu duymazdı- bu yüzden yurtdışına gitti
ve kadın Sir Walter Marrabel ile evlendi! Ne domuz herif! Herkes ondan nefret ediyordu.
Sonra yaşlı Bay Stephen Rochester aniden öldü, vasiyet bırakmadan ve tüm bu mülk Henry'ye geçti!"

"Ve sonra evlendi, sanırım?" diye belirtti Saton.

"Sana bundan bahsedecektim," diye devam etti Lois. "Mary, Stephen Rochester'ın yeğeni ve öldüğünde tamamen iflas etmiş olan Haselton Markisi'nin kızıydı. Stephen Rochester onu evlat edindi ve sonra ona bir kuruş bile bırakmadan öldü! İşte oradaydı, zavallı, parasız ve Henry'nin her şeyi vardı. Elbette, onunla
evlenmek zorundaydı."

"Neden olmasın?" diye belirtti Saton. "Oldukça çekici."

"Evet! Ama işin en baştan çıkarıcı kısmı da bu," diye devam etti Lois. "Sir Walter Marrabel öldüğünde henüz bir yıl bile evli değillerdi. Pauline artık dul. Birkaç gün içinde buraya geliyor. Umarım onunla tanışırsınız."

"Bu oldukça ilginç," diye mırıldandı Saton. "Leydi Mary ve kocası nasıl geçiniyor?"

Lois hafifçe yüzünü buruşturdu. "Çoğu zaman farklı yollara giderler," diye cevapladı. "Sanırım
sadece insanların modern dediği türden. Bu bir motor kornası değil mi?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Acaba Guerdie mi?"

"Harika bir avukat olan bir adam için," diye ilan etti Lord Penarvon,
"Guerdon en kararsız ve dakik olmayan adamdır. Onu
ne zaman bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz."

"Dün gelmesi gerekiyordu," diye belirtti Leydi Mary. "İki kez
istasyona haber gönderdik."

"Sanırım," dedi Rochester, "beklentili bir ev partisinin sabırsızlığını gidermek için bile,
hukukun yavaş
işleyişini hızlandırmak mümkün değil. Sabah gazetelerine bakarsanız,
dün bütün gün Merkez Ceza Mahkemesi'nde bir davaya baktığını
göreceksiniz. 'Suçsuz' olduğunu iddia eden ve
savunması için para ödeyen adam, sonuna kadar dinlenmeyi bekler. Bu gerçekten
doğaldır."

Köşesinde yalnız bırakılmış olan Saton, aniden ayağa kalktı ve çemberin içine girdi. Fincanını ev sahibine uzattı ve
Rochester'a doğru döndü.

"Yargıçlardan mı bahsediyordunuz?" diye belirtti.

Rochester başını salladı.

"Birkaç dakika içinde," dedi, "muhtemelen İngiliz sıralarında
bulunan en zeki kişiyle karşılaşacaksın. Cübbesi ve peruğu olmadan, bazı insanlar onu
önemsiz buluyor. Şahsen, itiraf etmeliyim ki,
gözlerini üzerimde titremeden hissetmiyorum. Bir gerçeği asla
kaybetmediğini veya bir yüzü unutmadığını söylüyorlar."

"Peki bu harika kişinin adı nedir?" diye sordu Saton.

"Lord Guerdon," diye cevapladı Rochester. "Son yıllarda İngiltere'de çok az zaman geçirmiş olmana rağmen, onu duymuş olmalısın."

Perdeler aniden açıldı ve bir uşak içeri
yeni gelen misafiri duyurarak girdi. Öteki salondan hareket eden bir motorun sesi ve bagajların
getirilmesinin takırtısı geldi. Uşak bir tarafta duruyordu.

"Lord Guerdon!" diye duyurdu.

Leydi Mary ellerini çay tepsisinin üzerinden uzattı. Rochester birkaç adım
öne çıktı. Herkes, gri tüvitten seyahat kıyafetleri giymiş, biraz eski bir desene göre kesilmiş, önemsiz görünümlü, hatta duruşu bile düzgün, ama temiz tıraşlı, kırışık yüzünde hem etkileyici hem de buyurgan bir şeyler taşıyan adamın küçük, zayıf figürüne bakmak için sohbetini kesti. Herkes, ev sahibi ve ev sahibesiyle konuştuğu anda onunla selamlaşmaya hazır, biraz ilgiyle öne eğilmiş gibiydi. Sadece Saton, aniden taşa dönüşen bir figür gibi hareketsiz duruyordu. Onu fark eden, parmaklarının seğirmesini, yanaklarının neredeyse kül grisi olduğunu fark eden kimse yoktu; konuştuğu ve gözlerini ondan henüz ayırmamış olan kız hariç. Kendini hemen toparladı. Bir an veya daha sonra Rochester ona doğru döndüğünde, neredeyse rahatlamıştı. "Hepimizi eski dostlar olarak buluyorsun, Guerdon," dedi, "ancak sana arkadaşım Bay Saton'ı tanıtmam gerekiyor. Saton, bu Lord Guerdon,
karikatürünü şüphesiz birçok gazetede, komik ve başka türlü, beğenmişsindir ve sana temin etmekten mutluluk duyuyorum ki o uğursuz demir parmaklığın arkasından göründüğü kadar korkunç bir insan değildir."

Saton elini uzattı, ama hemen geri çekti,
bir mırıldanmayla ve biraz alçak bir reveransla yetindi. Bir saniyeliğine yargıcın kaşları kalktı, keskin gözleri kısıldı. El sıkışmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Bay Saton'la tanıştığıma çok sevindim," dedi yavaşça. "Bu arada," diye devam etti, bir saniyelik duraklamadan sonra, "bu bizim ilk görüşmemiz mi? Bir fikrim var gibi görünüyor - yüzün bana bir şekilde tanıdık geliyor."

O parlak kahverengi gözlerin, solgun yüze derinlemesine yerleşmiş, delici bakışlarına, hiçbir utanç belirtisi olmadan karşı koyabilecek çok az adam vardı. Yine de Saton yeterince hoş bir şekilde gülümsedi. Tamamen rahattı. Yüzünde, ünlü adamla bu karşılaşmada yalnızca makul miktarda bir
zevk vardı. "Korkarım Lord Guerdon," dedi, "önceki herhangi bir tanışıklığın ayrıcalığını iddia edemem. Ben bir İngiliz olsam da,
kendi ülkem son birkaç yıldır beni pek görmedi."

"Hemen gelip biraz çay için," diye ısrar etti Leydi Mary, yargıca bakarak. "Bu harika Clancorry davası hakkında her şeyi duymak istiyorum.
Ah, bunun hakkında konuşmaman gerektiğini biliyorum, ama bunun burada gerçekten bir önemi yok.
Yanıma rahat bir sandalye ve birkaç sıcak kek koyacaksın."

Saton, elinde yeniden doldurulmuş
çay fincanıyla Lois Champneyes'in yanındaki koltuğuna geri döndü. Lois ona biraz merakla baktı.

"Söyle bana," dedi, "Lord Guerdon'la daha önce hiç tanışmadın mı?"

"Hayatımda hiç," diye cevapladı.

"Sana birini hatırlattı mı?" diye sordu.

"Bunu sormanız ilginç," diye belirtti Saton. "Bir bakıma sordu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye açıkladı, biraz rahatlayarak. "Elbette öyleydi. Adını ilk duyduğunda, odaya girdiğinde nasıl göründüğünü biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Sadece onu içeri girerken gördüğümde,
neredeyse şok geçirdiğimi biliyorum. Bana çok garip bir şekilde, uzun yıllar önce ölmüş bir adamı hatırlattı. İlk başta gözlerimi ondan ayıramadım."

"Sana söyleyeyim," dedi, "bana bakışının ne hatırlattığını. Ben dışarı çıkmadan yıllar önce, annemin zamanında, Mallory adında bir adam vardı, cinayetten yargılanmıştı, bir arkadaşının cinayeti, herkesin onun rakibi olduğunu bildiği bir adam. Eh, kurtuldu ama ancak uzun bir yargılamadan sonra ve ancak o zamanki arkadaşlarının bile takdiri ilahi olarak gördüğü delil zincirindeki küçük bir zayıflık sayesinde. Uzun bir süre yurtdışına gitti. Sonra bir unvan kazandı ve İngiltere'ye döndü. Pozisyonunu almak zorundaydı ve insanlar geçmişi unutmaya yeterince istekliydi. Londra'daki evini açtı ve gelen her daveti kabul etti. Gittiği ilk partide, kendisini yargılayan yargıçla yüz yüze geldi. Annem de oradaydı. Bana nasıl göründüğünü söylediğini hatırlıyorum. Aptalcaydı ama seni o anda gördüğümde bunu düşündüm."

Saton sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Peki hikayenin sonu?" diye sordu.

"Adam öyle bir şok geçirdi ki," diye devam etti, "evini kapattı,
hayata yeniden dönme planlarından vazgeçti, İngiltere'yi terk etti ve
bir daha asla kırsala adım atmadı."

Saton ayağa kalktı.

"Ev sahibimin beni çağırdığını görüyorum," dedi. "Bir dakika izin verir misiniz?"

Rochester kolunu genç adamın koluna geçirdi.

"Birkaç dakikalığına silah odasına gel," dedi. "Sana bahsettiğim somon sineklerini göstermek istiyorum."

Saton biraz merakla gülümsedi ve ev sahibini koridordan takip etti
ve evin arka tarafına giden uzun taş geçitten aşağı indi. Silah odası ıssız ve boştu. Rochester kapıyı kapattı.

"Genç dostum," dedi, "eğer itiraz etmezsen, seninle birkaç dakika açık konuşmak istiyorum."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Saton, kendini kasten eski bir
koltuğa oturtarak.

"Yedi yıl önce," diye devam etti Rochester, dirseğini
şömineye yaslayarak, "bir pazarlık yaptık. Seni dünyaya gönderdim, egoist bir Don Kişot ve sana yel değirmenlerini
kalelere dönüştürmen için gereken araçları sağladım. Bir
şart koştum - aslında iki. Bir, geri dönmen. Eh, bunu
tuttun. Diğeri de bana, seni tanıdığım günlerde sadece hayal gücünle inşa ettiğin
tuğla ve harçtan kaleler inşa etmenin nasıl bir şey olduğunu anlatmandı."

"Biraz alegorik değil misin?" diye sordu Saton sakince.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Rochester. "Aslında neredeyse derinliğimin dışına çıkıyordum. Bana açıkça söyle, bu yedi yıl boyunca kendine ne yaptın?"

"Benden," dedi Saton, "vekilliğim hakkında bir hesap vermemi istiyorsun."

"İstediğin gibi ifade et," diye cevapladı Rochester. "Gerçek şu ki
sen evimde bir misafir olsan da,
benim için tamamen yabancısın."

Saton gülümsedi. "Bunu düşünmüş olabilirsin," dedi, "beni buraya davet etmeden önce."

Rochester omuzlarını silkti.

"Belki de," dedi, "eksantrik bir insan olarak ünümü korumayı tercih ettim. Her neyse, sana şu anda sorduğum soruyu her an sormamın mümkün olduğunu unutmamalısın."

Saton sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, gözleri görünüşe göre yere dikilmişti. Rochester tüm bu zaman boyunca onu izliyordu. Yedi yıl önce miydi, sadece yedi yıl önce, o çocuğun yanında duralı, özlem dolu gözleri neredeyse tutkulu bir yoğunlukla gölgeler ve görünmeyen şeyler dünyasına dikilmişti? Bu farklı bir kişiydi. İlhamın hızıyla, gerçekleşen değişimin bir kısmını fark etti. Saton savaşını iki kez vermişti. Kendini bir kazanan olarak görebilirdi. Hatta bunu kanıtladığını bile söyleyebilirdi. Yine de başka bir taraf vardı. Bu
çizgili yüzlü ve neredeyse doğal olmayan bir tavırla hareket eden genç adam, çocuğun bıraktığı hayat ipliğini almış olabilirdi.
Ama bir fark vardı. İplik aynı olabilirdi,
ama artık altından değildi.

Sonra Saton gözlerini kaldırdı ve onu
yoğun bir şekilde izleyen Rochester, kütüphaneye adım attığı ve bu beklenmedik ziyaretçiyi
karşıladığı andan itibaren hissettiği bir şeyi aniden ikna edici bir heyecanla fark etti. Bu genç adamın kalbinde minnettarlıktan
veya nazik bir histen eser kalmamıştı.
Gözlerinden başka bir şey,
gizlemeye bile zahmet etmediği başka bir şey daha vardı. Rochester o andan itibaren
bir düşmanı olduğunu biliyordu.

"Sadece iki şey var," dedi Saton sessizce, "size hatırlatmak istediğim. Birincisi, bu evden ayrıldığım günden beri, cebimde beş yüz pound banknotla, o parayı bir borç olarak gördüm. Bunu her zaman bir borç olarak gördüm ve geri ödedim."

"Bana olan yükümlülüğünüzün azaldığını düşünmüyorum," diye belirtti Rochester soğuk bir şekilde. "Eğer bir borç olsaydı, aklı başında hiçbir adamın vermeyeceği bir borç olurdu. Dünyada bir kuruşun bile yoktu ve ben de adını bile bilmiyordum. Paramın bir kuruşunu bir daha görmeme ihtimalim ellide birdi."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Saton. "Yine de sana kendi sözlerini hatırlatacağım--beş yüz pound senin için benim için bir taç parçasından daha fazla değildi. Bana parayı verdin. Bana başka pek bir şey vermedin. Bana hiçbir
cesaret vermedin, hiçbir nazik tavsiyede bulunmadın. O yedi yıl geriye git ve
yanımda durup silahınla oynarken ve bana küstahça bakarken, sanki
içini dışına çıkarmaktan hoşlandığın bir tür merakmışsın gibi bana söylediklerini hatırla.--Hayattaki tek affedilemez şeyin başarısızlık olduğunu söyledin. Bana
başarısız olursam güneşli bir günde yüzmem gerektiğini--yüzmem gerektiğini ve
son gelene kadar yüzmem gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun? Bana ölümün
bazen hoş bir şey olduğunu, ancak başarısızlıktan sonraki hayatın Cehennemin kendisi olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

Rochester başını salladı.

"Hayata dair her zaman çok net bir içgörüm vardı," diye mırıldandı. "Kesinlikle
haklıydım."

"Kuşkusuz senin bakış açından öyleydin," diye cevapladı Saton. "Sen
bir alaycı ve kötümserdin ve seni şimdi değişmemiş buluyorum.
Sözlerin beynimde çınlarken
gittim. Oraya giren ilk zehirli düşünceydi ve onu hiç kaybetmedim. Kendime
başarı için ne kadar bedel ödersem ödeyeyim, bir tür başarı
kazanacağımı söyledim. İşler bana karşı gittiğinde, sanki hep o
acı, küstah sözleri duyuyordum. Bana tepeden bakarken dudaklarının kıvrımını bile görebiliyordum ve kendi kendine,
bebek gibi, hayal gücü geniş bir çocuk olan bana güvenmenin
tek olası sonucunun dünyada biraz daha ileri gidebilecek araçlara sahip olduğunu düşündün. Başarısızlık! Hayatımın sözlüğünden o kelimeyi sildim. Günah, suç, herhangi bir kötülük
gerekirse onları orada tuttum. Ama başarısızlık--hayır! Ve
bu senin yaptığındı. Şimdi bana soru sormaya geldin. Evinize kabul etmek için uygun ve doğru kişi olup olmadığımı bilmek istiyorsunuz. Belki de
günah işledim. Belki de hırsızlık yaptım. Belki de her türlü kötülüğün
ustasını kanıtladım. Ama başarısız olmadım! Beş yüz poundunu sana geri ödedim."

"Etik meselesi," diye belirtti Rochester, "beni çok az ilgilendiriyor. Tek mesele, yamaçta sadece insanlığın
başıboş bir birimiyken ve birbirimize
söylediğimiz şeyler sadece bizi ilgilendirirken, burada işler biraz
farklı. Düşüncesiz bir anımda, çatımın altında bir misafir
olmanızı istedim. Açıkçası, itiraf ediyorum, bu bir hataydı. Daha fazla
söylememe gerek olmadığını umuyorum."

"Eşyalarımı Han'a taşırsanız," dedi Saton yavaşça--

"Böyle aşırı önlemlere gerek yok," diye cevapladı Rochester. "Yarın sabaha kadar bizimle kalacaksınız. Öğle yemeğinden sonra muhtemelen ziyaretinizi mümkün olan en kısa sürede sonlandırmayı uygun bulacaksınız."

"Misafirlerinizden hiçbiri kalkmadan önce gideceğim," diye cevapladı Saton.
Sizi tekrar yalnız göremezsem, size bir soru, daha doğrusu bir iyilik sorayım."

Rochester hafifçe eğildi.

"İyileşme Evi'nin altında bir ev var - Blackbird's Nest diyorlar," dedi Saton. "Şu an boş - bakıcılarınız için çok büyük,
bir kır evi için çok küçük. Bana verir misiniz?"

Rochester kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Sana verir miyim?" diye tekrarladı. "Hayal ettiğim gibi macera dolu bir kariyerden sonra, bu yaşta
böyle bir mahalleye yerleşmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Saton. "Yılın farklı dönemlerinde, sadece birkaç gün burada olacağım. Tanıdığın çocukla ortak bir zevkim var, ülkeye olan sevgim, özellikle de bu kısmına."

"Orada tek başına mı yaşamak istiyorsun?" diye sordu Rochester.

"Bir tane var - başka biri," diye cevapladı Saton biraz tereddütle.

Rochester hafifçe iç çekti.

"Ne yazık!" dedi. "İçgüdülerim bana o kişinin diğer cinsiyetten çıkacağını söylüyor. Genç dostum, bu mahallenin ahlakının ne olduğunu bir bilsen, teklifin ne kadar ölümcül olduğunu anlardın."

Bir an için Saton'un gözlerinde neredeyse kötü niyetli bir şey parladı.

"Gerçek şu ki," dedi, "bahsettiğim kişi bir kadın, ama en az altmış yaşında ve sadece bir baston yardımıyla yürüyebildiği için, arkadaşlarının ahlaki önyargılarını bozmaya meyilli olacağını sanmıyorum."

"Onun seninle ne ilgisi var?" diye sordu Rochester, kısa bir süre sonra.
"Dünyada akrabaların var mı yoksa evli misin?"

Saton gülümsedi.

"Ben evli değilim," diye cevapladı, "ve söz konusu hanım bir yabancı olduğu için aramızda herhangi bir ilişki söz konusu değil. Aslında, ben onun evlatlık oğluyum."

"Ajanımı görmeye gidebilirsin," diye cevapladı Rochester. "Şahsen, ben karışmam. O zaman, sanırım,
kendinle ilgili bana anlatacak başka bir şeyin olmadığını kabul etmem mi gerekiyor?"

"Şu anda hiçbir şey," diye cevapladı Saton. "Belki bir gün," diye ekledi,
ayağa kalkarak, "sana her şeyi anlatabilirim. Görüyorsun ya," diye ekledi, "Hayatımın, olduğu gibi, bazı açılardan sana adanmış olduğunu ve bu nedenle
bunun hakkında bir şeyler bilmeye hakkın olduğunu hissediyorum. Ama o
zaman henüz gelmedi."

Bir kez daha kısa ve biraz açıklanamayan bir duraklama oldu ve bir kez daha
Rochester bir düşmanın huzurunda olduğunu anladı.
Omuzlarını silkti ve kapıya doğru döndü.

"Eh," dedi, "artık insek iyi olur. Guerdon iyi bir adam ama her zaman bakıma ihtiyacı var. Beş dakika sıkılırsa
küskünleşiyor. Çeyrek saat sıkılırsa
eve gidiyor. Lord Guerdon'la daha önce hiç tanışmadın sanırım?" diye sordu,
kapıyı açarken.

İkisi de cesur adamlardı. İkisi de irkilmedi.
Rochester'ın sorusu tamamen sıradan bir tonda sorulmuştu ve
Saton'ın cevabı tamamen sıradandı. Yine de çok iyi biliyordu ki, ancak büyük yargıcın gelmesinden sonra Rochester, evinde kalan misafirler arasında herhangi bir suçlunun olabileceğini aniden fark etmişti.

"Onu mahkemede gördüm," dedi Saton hafifçe gülümseyerek, "ve tabii ki her yerde fotoğraflarını gördüm. Lütfen sizi tutmama izin vermeyin. Odamda yazmam gereken birkaç mektup var."

Rochester, misafirlerine geri döndü. Kaşları çatılmıştı.
Alışılmadık şekilde düşünceliydi. Onu izleyen karısı, onu
köprü masasına çağırdı, orada kuklaydı.

"Ee?" diye sordu. "Ne oldu?"

Rochester ona baktı. Ağzının köşeleri yavaşça açıldı.

"Hiç Frankenstein efsanesini duydun mu," diye fısıldadı kulağına, "?

BÖLÜM V

SABAH YÜRÜYÜŞÜ

"Sevgili Henry," dedi Leydi Mary, birkaç gün sonra, yazı masasının
üzerindeki sandalyesinde dönerek, "bu dünyada seni, o sıra dışı insan Bertrand Saton'ı
dünyanın bu kısmına yerleşmeye teşvik etmeye iten ne oldu?"

Rochester, bir anlığına ifadesiz bir yüzle Park'ın karşısındaki pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"Sevgili Mary," dedi, "Onu böyle bir şey yapmaya teşvik etmedim."

"Ona Blackbird's Nest'i bıraktın," diye hatırlattı ona.

"Bunu reddetmek için makul bir mazeretim bile yoktu," diye cevapladı Rochester. "Bunu almasını önermedim. Sadece onu
ajanlarıma yönlendirdim. Ertesi sabah yaşlı Bland'i görmeye gitti ve her şey ayarlandı."

"Bence," dedi Leydi Mary kasıtlı olarak, "bu, biraz daha fazla ayrımcılık yapmanız gereken durumlardan biri. Bu küçük bir mahalle ve sürekli olarak sevmediğim insanlarla karşılaşmayı sinir bozucu buluyorum."

"Saton'dan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Rochester, umursamazca.

"Hoşlanmamak belki de güçlü bir kelime," diye cevapladı karısı. "Ona güvenmiyorum. Ona inanmıyorum. Ve onunla Lois arasındaki
dostluktan da aşırı derecede hoşlanmıyorum."

Rochester omuzlarını silkti.

"Bu bir dostluğa denk geliyor mu?" diye sordu.

"Başka ne?" diye cevapladı karısı. "Burada kaldığında onunla ilgilendiği açıktı ve iki kez birlikte yürürken karşılaştım. Gizemli insanlardan nefret ediyorum. Bana Blackbird's Nest'in içini müze gibi gösterdiğini ve beyaz saçlı, siyah gözlü, evdeyken yanından hiç ayrılmayan korkunç yaşlı bir kadın olduğunu söylediler."

"Öyle," diye belirtti Rochester, "Sanırım skandalı etkisizleştirecek yaşta?"

"Methuselah kadar yaşlı görünüyor," diye yanıtladı karısı, "ama bu adam böyle bir yaratıkla ne istiyor?"

"Yaşlı bir akraba olabilir," diye önerdi Rochester.

"Akraba mı? Neden, kendine Kontes diyor!" diye açıkladı Leydi Mary. "Keşke bana bu genç adam hakkında tam olarak ne bildiğini ve ne bilmediğini söylesen, Henry."

"Bildiğim şeyler yeterince basit," diye yanıtladı. "Bilmediklerim
inanmaya başladığım kadarıyla bir cildi doldurur."

"O zaman gidip onu görsen ve işleri yeniden ayarlasan iyi olur," diye biraz sert bir şekilde ilan etti. "Lois'in iyi bir evlilik yapmasını istiyorum ve
bu genç adam onun kafasını karıştırmamalı."

Rochester açık Fransız penceresinden çiçek bahçesine doğru yürüdü. Alçak bir hasır sandalyeyi güneşe, pembe ve beyaz sümbüllerin olduğu bir yatağın yanına çekti. Onu gören bir uşak,
yeni gelen sabah gazetelerini çıkardı, ama Rochester onları eliyle uzaklaştırdı.

"Böyle bir sabahta gazete okumak ne hoş!" diye mırıldandı,
yarı kendi kendine. "Estetik açıdan mükemmel bir yarım saate
kaba gerçekler dünyasının müdahalesini memnuniyetle karşılayacak kişi,
hak ediyor--yani, hak ediyor olması gereken türden bir kişi olmayı.
Kağıtları götür, Groves," diye ekledi, adam biraz utanmış bir şekilde yanında dururken. "Onları Lord Penarvon'a veya Bay Hinckley'e götür."

Adam eğildi ve geri çekildi. Rochester gözlerini yarı kapattı, ama
hemen hemen tekrar açtı. Beyaz giysili bir figür çimenliğin diğer tarafındaki patikadan geçiyordu. Kendini
oturma pozisyonuna getirdi.

"Lois!" diye seslendi. "Lois!"

Kadın elini salladı ama durmadı. Adam ayağa kalktı ve tekrar seslendi. Kadın kayıtsızca gizlenmiş bir isteksizlikle durakladı.

"Köye iniyorum," dedi.

Adam çimenliği geçip ona doğru yürüdü.

"Örnek bir ev sahibi olacağım," dedi, "ve seninle geleceğim. Örnek bir ev sahibinin görevi her zaman, diğer tüm misafirleri ihmal etmek ve en çekici olana bağlanmak değil midir?"

Kadın başını ona doğru salladı.

"Bu kadar sevilmeyen biri olma riskini göze alamam," diye ilan etti. "Gerçekten, gelmeye
zahmet etme. Çok kısa bir mesafe."

"Bu beni karara bağlıyor," diye cevapladı, ona ayak uydurarak. "Kısa bir yürüyüş tam da istediğim şey. Son birkaç gündür korkunç bir korkuyla eziliyorum. Şişmanlamaktan korkuyorum!"

Uzun ince vücuduna baktı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Bu ani egzersiz isteği için başka bir sebep bulman gerekecek," diye belirtti.

"Bir sebep bulmam gerekiyor mu?" diye cevapladı, güzel
yüzüne doğru gülerek.

Başını iki yana salladı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama bunun son sabahım olduğunu gayet iyi anlıyorum. Bu öğleden sonra ne olacağını biliyorum ve gerçekten de o kapıdan geçmene izin vereceğimi sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu içtenlikle.

"Pauline'in geleceğini çok iyi biliyorsun," diye cevapladı.

Yüzündeki değişim, onun fark edemeyeceği kadar hafifti ama bir değişiklik vardı. Dudakları sanki ismi kendi kendine tekrarlıyormuş gibi hareket ediyordu.

"Peki Pauline'in gelmesi durumu neden etkilesin ki?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Bana güzel şeyler söylüyorsun," dedi, ona sitemle bakarak, "ama sadece Pauline burada olmadığında. Hepimiz biliyoruz ki
o geldiği anda artık hiçbirimiz insan değiliz. Keşke
zeki olsaydım."

"Yapma!" diye yalvardı. "Bu kadar aptalca bir şey isteme. Zekâ
günün en büyük lanetidir. Çok az kişi buna sahiptir, bu doğru, ama
o az sayıda kişi zamanlarının çoğunu aptal olmayı dileyerek geçirir."

"Ben aptal mıyım?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "Bütün güzel ve çekici insanlar aptaldır."

"Peki ya Pauline?" diye sordu.

"Pauline, ne yazık ki, lanetlilerden biri," diye cevapladı.

"Sanırım," diye belirtti, "sizi bu kadar yakınlaştıran şey bu."

"Ortak bir acı bağı," diye ilan etti. "Bu arada, bu vahşi görünümlü kişi kim?"

Köşeyi aniden dönen ve yüz yüze geldiğinde ifadesi kesinlikle bir anlığına kararan Saton'dı. Gri tüvitler ve kalın yürüyüş botları giymişti, ama nedense solgun yüzü ve koyu, gür saçları kırsal kıyafetleriyle garip bir şekilde uyumluydu.

Rochester arkadaşına baktı ve açıkça küçük bir
yüz buruşturma gördü. Saton geçerdi, çünkü Rochester'ın başıyla onaylaması çok hafifti, ama Lois durmakta ısrar etti.

"Bay Saton," dedi, "Eviniz hakkında her türlü harika şeyi duydum. Merak ettiklerinizi görmek için hepimizi ne zaman çaya davet edeceksiniz?"

Saton, Rochester'ın hareketsiz yüzüne baktı.

"Ne zaman gelmeye karar verirsen," diye sakince cevapladı. "Neredeyse her zaman öğleden sonra evde oluyorum, daha doğrusu gelecek perşembeden sonra evde olacağım," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi. "Bu akşam şehre gidiyorum."

"Gidiyor muyum?" diye sordu, biraz boş bir şekilde.

"Londra'ya gitmem gerek," diye cevapladı, "ama sadece iki
günlük."

Kısa, huzursuz bir sessizlik oldu. Rochester bilerek konuşmaktan kaçındı.
Durumu tam olarak anlamıştı. Birbirlerine söyleyecekleri bir şeyleri vardı ve onu
gittirdiler.

"O zaman bana o kitabı gönderemeyeceksin, öyle mi?" diye sordu.

"Eğer izin verirsen, bu öğleden sonra eve bırakacağım," diye cevapladı,
yarım yarıya Rochester'a bakarak.

Rochester hiçbir işaret yapmadı. Saton şapkasını kaldırdı ve geçti.

"Harika bir leylak çalısı," diye belirtti Rochester, sopasıyla işaret ederek. "Harika!" diye cevapladı Lois.

"Benimkisi oldukça ideal bir köy," diye devam etti. "Yolda bile
çiğdemler yetiştiğini görüyorsun."

"Çok güzel!" diye cevapladı.

"Bana kızmış olamazsın değil mi?"

"O zavallı genç adama karşı pek nazik olduğunu düşünmemiştim."

"Elbette," diye cevapladı Lois. "Nazik olmak istememiştim. Ben
anlaşılmaz olandan her zaman rahatsız olan o basit insanlardanım. Bay Bertrand Saton'ı anlamıyorum. Ayrıca, sabah yürüyüşlerinizde onu neden ilginç bir arkadaş olarak gördüğünüzü de pek anlamıyorum."

"Sen nefret dolu bir insansın!" diye ilan etti, adam parka geri dönen kapıyı
açarken.

"Öyle kalmaya niyetliyim," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Az önce çıktıkları patikadan gelen ayak sesleri bir anlığına dikkatini çekti. Arkasını döndü. Lois de tereddüt etti.

"Affedersiniz efendim," dedi yeni gelen, "ama bana bu mahallede Blackbird's Nest adında bir ev
bulabileceğim
yerleri söyleyebilir misiniz? Orada Bay Bertrand Saton yaşıyor sanırım."

Rochester birkaç saniye tereddüt etti. Kadına baktı, onu
hızlı bir anlayışla özetledi. Yanındaki Lois, ona
şaşkınlıkla baktı. Kadın şişman olmaya meyilliydi ve yüzü, pudra pompasını yakın zamanda kullandığı belli olmasına rağmen,
yürümekten kızarmıştı. Bakır rengi saçlarının bir yığını, büyük siyah bir
şapkanın altında düzensizce düzenlenmişti. Giysileri kesim olarak modaya uygundu, ancak kalitesi ucuzdu.
Açık işli çoraplar ve tozlu yollarda yürümekten
zaten zarar görmüş yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu. Sorusuna bir cevap beklerken cebinden bir mendil çıkardı ve yan yana durdukları menekşe kokulu çalının kokusu artık belirgin değildi.

Parfümlerden nefret etmesi birkaç zayıflığından biri olan Rochester, istemsizce bir adım geri çekildi.

"Köyden geçerseniz," dedi, "Blackbird's Nest sağ taraftaki ikinci evdir. Yoldan biraz geridedir, ancak onu kaçırmanız mümkün değildir."

"Çok minnettar olduğumdan eminim," diye cevapladı kadın. "Bu kadar uzakta olduğunu bilseydim, bir araba bulana kadar beklerdim. İstasyondaki hamal bana bunun sadece bir adım olduğunu söyledi."

Rochester şapkasını çıkardı ve arkasını döndü. Lois birkaç dakika boyunca onun yanında ciddi bir şekilde yürüdü.

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "Böyle birinin Bay Saton'dan ne isteyebileceğini merak ediyorum."

Rochester omuzlarını silkti.

"Saton veya hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı. "Dünyanın dört bir yanını
dolaştı ve bazı garip
tanıdıklar edindiğini söyleyebilirim."

"Ama zevki," diye ısrar etti Lois, "o kadar mükemmel ki. Böyle bir yaratığın yanına bile yaklaşmasına
izin
vermesini anlayamıyorum."

Rochester gülümsedi.

"İnsan mecburiyetten garip şeyler yapıyor," diye belirtti. "Görüyorum ki
parkurları yuvarlamışlar.
Penarvon ve Bayan Hinckley'e golf oynamaya
gitsek mi?"

Bir kez daha omzunun üzerinden köye doğru baktı - belki de
ötesine.

"İstersen," diye cevapladı, boyun eğerek.

BÖLÜM VI

PAULINE MARRABEL

Pauline Marrabel ile tren istasyonundaki ev sahibi arasında geçen
sözler, tüm dünyanın duymuş olabileceği ve
öğrenilmemiş sözlerdi. Eve dönüş yolculuklarının ilk kısmı bile,
tam bir sessizlik içinde geçti. Yine de yüzleri hikayeyi anlatıyorsa,
Rochester sevdiği kadınla birlikteydi. İstasyona küçük bir midilli arabası
sürmüştü. Arkalarında bir damat için bile yer yoktu.
Yan yana oturdular, yeşil kırsal yollarda koşarak,
yüksek kırsala giden uzun tepeye varana kadar.
Bagaj arabası ve omnibüs, hizmetçisi ve Rochester ile birlikte
aşağı inen damat, istasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yanlarından geçti.
Kır yolunda yalnızdılar,
sıcak bir bahar öğleden sonrasında seyahat etmek için uygun hızın ne olduğuna dair kendi fikirleri olan şişman bir midillinin arkasında yalnızdılar.

Birden fazla kez ona baktı. Oval yüzü neredeyse renksizdi. Büyük, yumuşak gözlerinin altında halkalar vardı. Koyu saçları
alnından geriye doğru taranmıştı. Seyahat kıyafetleri
en sade olanlardandı. Yine de her zaman güzeldi - belki de şimdi, ağzındaki hafif sertlik gittiğinde ve yüz hatlarındaki gerginlik geçtiğinde her zamankinden daha güzeldi.

Rochester da dudaklarının kıvrımındaki değişiklikten tuhaf bir şekilde etkilenmişti.
Hanımeli çalıların arasında koşarken orada yeni bir gülümseme, gözlerinde yeni bir ışık vardı.
Sessizlikleri tuhaf bir şekilde
uzundu, ama Hollanda önlüğünün altında sol eli onun elini tutuyordu.

"Sende durumlar nasıl?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Aynı sayılır," diye cevapladı. "Bunu en iyi şekilde değerlendiriyoruz, biliyorsun. Mary
kendini yeterince kolay eğlendiriyor. İstediği şeye sahip -- bir ev ve
benim de misafirlerimi eğlendirecek biri var. Bence
oldukça örnek bir çift olarak görülüyoruz."

Pauline iç çekti.

"Henry," dedi, "burada olmak, seninle burada olmak çok güzel.
Günler yeterince uzun gelmeyecek."

Konuşmaya çok yatkın olan Rochester, garip bir şekilde dili tutulmuş gibiydi.
Parmakları onun parmaklarına bastı. Adam cevap vermedi. Mary biraz öne eğildi ve
yüzüne baktı.

"Harika bir insan!" diye ilan etti. "Tek bir çizgi veya kırışıklık yok!"

Adam gülümsedi.

"Sessiz bir hayat yaşıyorum," dedi. "Bütün gün dışarıdayım. Uzun yıllardır hayatıma hiçbir heyecan
dokunmadı. Bazen bu mükemmel
sağlığın bir işkence olduğunu hissediyorum. Bazen asla
yaşlanmayacağımdan korkuyorum."

Çok yumuşak bir şekilde güldü --ona göre bu sevgili, tanıdık bir sesti. Başını çevirerek sevdiği dudakların kıvrımını, gülümsemesi yayılırken kaşlarının hafifçe kasılmasını izledi.

"Sevgili adam!" diye mırıldandı. "Sana bakmak beni oldukça _baygın_ hissettiriyor."

"_Daily Telegraph_ seni rahatlatmalı," diye cevapladı. "Bu sabah, dün gece Opera'daki en güzel kadının Leydi
Marrabel olduğunu okudum."

"_Daily Telegraph_ adamı çok hoş bir yaratık," diye cevapladı. "Muhabirleri sevmem ama sanırım bir zamanlar yanlışlıkla buna karşı nazik davranmışımdır. Henry, yolu
kısaltmışsın. Bundan kesinlikle eminim. Orada olamayız."

"Korkarım ki bu üzücü bir gerçek," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, hepsi
çimenlikte çay içiyor."

Kırbacıyla midilliye dokundu ve ana caddeden dönerek
çökük bir çitin önündeki çimenliklerden birinin dibine yanaştı.
Bir hizmetçi midillinin başına doğru aceleyle geldi ve Pauline ile birlikte kısa yeşil çimenlerin üzerinden geçerek
Leydi Mary'nin çay dağıttığı yere doğru yürüdüler. Rochester'ın yüzü aniden karardı.
Karısı yanında, Lois diğer tarafında, Saton oturuyordu!

Leydi Mary misafirini karşılamak için ayağa kalktı ve Rochester yeni gelen bazı ziyaretçilerle selamlaştı. Saton'a sadece başını salladı, ancak
biraz sonra Lois ayağa kalkıp Bay Saton'a orkide evlerini göstereceğini söylediğinde, tembelce araya girdi.

"Hepimiz gideceğiz," dedi. "Leydi Penarvon orkidelerle ilgileniyor ve eminim Pauline de evleri görmek ister."

"Bu güzel yere ait her şeyle ilgileniyorum,"
diye ilan etti ayağa kalkarak.

Lois hafifçe kaşlarını çattı. Saton'ın yüzü anlaşılmazlığını korudu. Genel göç sırasında Rochester kendini bir an karısının yanında buldu.

"O genç adamı çaya kalmaya mı teşvik ettin?" diye sordu. "Ondan bu kadar
hoşlanmadığını
düşünüyordum."

Leydi Mary içini çekti. Her birkaç dakikada bir yeni bir hevesi olan nazik, tüylü küçük bir yaratıktı.

"Çok değişkenim," diye ilan etti. "Dün ondan nefret ediyordum.
Çok
çirkin bir kravat takıyordu ve Lois'i tekeline alırdı. Bu öğleden sonra onu çok
ilginç buldum. Bence gelecek hakkında her şeyi biliyordur, eğer biri ona bir şeyler
söyletebilirse."

"Gerçekten mi!" diye kibarca belirtti Rochester.

"Çok ilginç bir şekilde konuşuyor," diye devam etti Leydi Mary.

"Sana bütün fallarını mı anlatıyordu?"

"Çok kaba bir şekilde söyledin, sevgili Henry," diye ilan etti karısı. "Elbette
fal bakmıyor! Sadece eğer biri gerçekten bir şey bilmek istiyorsa, onun tavsiyelerinin çoğu kişiden daha iyi olacağına inanıyorum. Belki akşam yemeğinden sonra bizimle bu konuda konuşur."

"Ne, burada mı yemek yiyor?" diye sordu Rochester.

"Ona söyledim," diye cevapladı Leydi Mary, kendini beğenmiş bir şekilde. "Genç adam eksiğimiz var, biliyorsunuz ve bu öğleden sonra gerçekten hepimizi oldukça büyüledi. Sevgili Düşes'i eğlendirmek çok zor ve ağır, ama konuşmaya başladığında uyandı. Leydi Penarvon bana onun harika olduğunu söyledi."

"Kadınları ilgi çekici bulma konusunda yetenekli gibi görünüyor," diye belirtti Rochester.

"Ve bu yüzden, sanırım," dedi Leydi Mary, "siz erkekler ondan nefret edeceksiniz. Önemi yok, fikrimi tamamen değiştirdim. Bence mahalleye bir kazanç olacak ve ben okültizmi öğreneceğim."

Rochester, zar zor gizlediği bir yüz buruşturmasıyla arkasını döndü. Lois'e doğru yürüdü, sakince Saton'ın yerini gasp etti.

"Sevgili Lois," dedi, birkaç adım geride kaldıklarında, "son genç adamınız herkesi büyülüyor."

"Çok hoş, değil mi?" diye cevapladı, biraz dürtüsel bir şekilde ona dönerek.

"Harika!" diye cevapladı Rochester. "Nefretle! Bu arada sana kendisi hakkında bir şey
söyledi mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Çok zeki," diye ekledi, coşkuyla, "ve bana her türlü harika şeyi
açıkladı. Eğer insanın sadece beyni olsaydı," diye devam etti, hafif bir iç çekişle, "öğrenilecek çok şey olurdu."

Rochester büyük kırmızı bir gül kopardı ve ona uzattı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bilgide o çiçekten daha güzel hiçbir şey yoktur. Bu arada," diye ekledi, hemen önünde duran Saton'a sesini yükselterek, "Bugün Londra'ya gideceğini sanıyordum."

"Ziyaretimi yarına erteledim," diye cevapladı Saton. "Karın
yemeğe davet etme nezaketini gösterdi."

Rochester başını salladı. Daveti onaylamaktan dikkatlice kaçındı.

"Bu arada," dedi, "bu sabah sıkıntıda olan bir hanımı evinize yönlendirmenin zevkine eriştik."

Saton cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Size çok minnettarım," dedi.

Hiçbir açıklama yapmadı. Rochester, omuzlarını hafifçe silkerek Pauline'e katıldı. Leydi Mary bazı ziyaretçileri karşılamak üzere çağrılmıştı ve Lois ile Saton ilk kez yalnızdılar.

"Bay Rochester benden hoşlanmamaya başladı," dedi sessizce.

Lois sıkıntılıydı.

"Acaba neden," dedi. "Genellikle insanlara karşı bu kadar kayıtsız."

Saton başını biraz üzgün bir şekilde salladı.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı. "Elbette onu gücendirecek bir şey yaptığımı düşünemiyorum. Ama neredeyse her zaman talihsizim.
Benimle ilgilenmesini istediğim insanlar, kural olarak, ilgilenmiyor."

"İstisnalar var," diye mırıldandı.

Lois'in gözlerine baktı ve bakışlarını kaçırdı. Adam kendi kendine hafifçe gülümsedi. Kadınlar daha önce de ondan böyle
uzaklaşmışlardı!

"Neyse ki," diye devam etti, "Leydi Mary biraz daha nazik görünüyor. Bu gece bana yemek teklif etmesi çok nazik bir davranıştı."

"Her zaman anlamadığı şeylerle çok ilgilenir," dedi Lois, ". Bu öğleden sonra çok güzel konuştunuz, Bay Saton. Sizi takip edemediğimden korkuyorum, ama çok parlak ve çok harika geldi."

"İnsan gerçekten hissettiğinde ikna edici konuşur," dedi, "bir gün, unutma," diye devam etti, "uzun, çok uzun bir konuşma yapacağız. En baştan başlayacağız ve sen bana, hayatta neredeyse hiçbirimizin aklına gelmeyen ne kadar harika şey olduğunu anlamana yardım etmeme izin vereceksin. Merak ediyorum----"

"Ee?" diye sordu, ona bakarak.

"Seni akşam yemeğine çıkarmama izin verirler mi?"

Şüpheyle başını salladı.

"Korkarım hayır," dedi. "Kaptan Vandermere ile içeri gireceğimden neredeyse eminim."

İçini çekti.

"Sonuçta," dedi, "belki de şehre gitmek için o trene binmeliydim." "

BÖLÜM VII

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Saton, Beauleys caddesinden aşağı doğru
ve dar kır yolundan yukarı, hanımeli ve yabani güllerle
çevrili Blackbird's Nest'e doğru sadece birkaç dakika içinde hızla götürüldü. Büyük arabada arkasına yaslandı, görmeyen gözleri sessiz manzarayı
gözledi. Motorlu aracın, yalnız yolcusuyla birlikte kır yolunda, saman arabalarının ve uzun bir günün ardından dinlenen köylülerin yanından uçuşunda, bir tuhaflık, hatta biraz tuhaflık vardı. Yastıkların arasında arkasına yaslanmış, solgun, bitkin yüzü ve koyu, melankolik gözleriyle adam, seyahat ettiği araç çok hızlı ve lüks olmasına rağmen, onlara başka bir dünyadan gelmiş bir yaratık gibi
görünüyordu. Saton, onların saygılı iyi geceler dileklerini duymadı. Çıkardıkları şapkalarını ve meraklı, meraklı bakışlar. Muhtemelen önünde duran görüşmeyi epeyce tedirgin bir şekilde düşünüyordu.

Araba kaba kapılardan döndü ve Saton'un geçici meskenine giden
engebeli yola tırmandı. Aşağı inerken kapıda onu bir hizmetçi karşıladı, gri saçlı, yaşlı bir adam, kusursuz bir şekilde giyinmişti, tavırları hemen iyi eğitimli bir hizmetçi olduğunu gösteriyordu.

"Burada bir hanım var, efendim," dedi - "birkaç saat önce geldi - sizi görmek için
bekliyor. Onu sabah odasında bulacaksınız."

Saton şapkasını çıkardı ve küçük koridorda yavaşça yürüdü.

"Bekletmesine izin vermekle hata yapmadığımı umuyorum, efendim?" diye sordu adam. "Sizinle yakından tanıştığına dair bana güvence verdi."

"Haklıymışsın, Parkins," diye cevapladı Saton. "Sanırım kim olduğunu biliyorum,
ama bugün onu beklemiyordum."

Sabah odasının kapısını açtı ve hemen kapattı. Kadın, görünüşe göre uyuduğu kanepeden kalktı ve ona baktı.

"Sonunda!" diye haykırdı. "Bertrand, sabahtan beri burada olduğumu biliyor musun?"

"Nereden bilebilirdim ki?" diye cevapladı. "Geleceğine dair hiçbir haber
vermedin. Seni kesinlikle beklemiyordum."

"Sevindin mi?" diye sordu, biraz ani bir şekilde.

"Seni gördüğüme her zaman sevindim, Violet," dedi, kolunu beline
doladı ve onu öptü. "Yine de, buraya gelmenin
tamamen akıllıca olduğundan emin değilim."

"Elimden geldiğince bekledim," diye cevapladı. "Bana gelmedin.
Mektuplarıma bile cevap vermedin. Daha fazla dayanamadım.
Seni görmeye gelmeliydim. Bertrand, unutmadın mı? Bana
unutmadığını söyle."

Yanına oturdu. Genç bir kadındı ve sürekli kozmetik kullanımından dolayı yüzü biraz sertleşmiş olsa da, hala yeterince iyi görünüyordu.

"Sevgili Violet," dedi, "elbette unutmadım. Sadece
buraya gelmenin ne kadar
akılsızca olduğunu görmüyor musun? Eğer
bilirse----"

"Bilmeyecek," diye sözünü kesti kız. "Londra'da güvende ve
bir hafta orada kalacak."

"Buradaki hizmetçiler ona senin orada olduğunu söyleyebilirler," diye önerdi.

"Bunu yapmamalarını sağlaman gerekecek," dedi. "Bertrand, çok
mutsuzum. Ne zaman döneceksin?"

"Çok yakında," diye cevapladı.

"Akşamı birlikte geçirebiliriz, değil mi?" diye sordu, ona endişeyle bakarak. "Trenim dokuza kadar geri dönmüyor."

"İşte tam da bunu yapamayız," diye cevapladı kız. "Bana geleceğini söylemedin ve bu gece yemeğe çıkmam gerekiyor."

"Akşam yemeğine mi? Burada mı?" diye tekrarladı. "Çok geçmeden arkadaş edindin." Ve yüzü karardı.

"Çocukken burada kaldım," diye cevapladı. "O zamanlar beni tanıyan
burada yaşayan biri var."

"Erteleyemez misin, Bertrand?" diye yalvardı. "Seni görmeyeli beş hafta oldu. Her gün, sadece bir saatliğine de olsa, koşarak gelmeni umuyordum. Bertrand canım, bu yemeğe gitme. Burada bir şeyler yiyemez miyiz, trenim kalkmadan önce kırsalda yürüyüşe çıkamaz mıyız, ya da çalışma odanda oturup konuşamaz mıyız? Geleceğimiz hakkında sana sormak istediğim o kadar çok şey var ki."

Bertrand'ın elini tuttu ve ona doğru eğildi. "Sevgili Violet," dedi, "makul olmalısın. Birlikte yemek yiyeceğime söz verdiğim
bu insanları gücendirmeye cesaret edemem ve bunun dışında, seninle burada hiç vakit geçirmemin çok
akılsızca olduğunu düşünüyorum. İkimizin de ne tür bir insan olduğunu
düşünmek zorunda olduğunu biliyorsun. İkimizi de sokağa atar ve eğer hoşuna giderse, her şeyi bir şaka olarak görürdü. Sana açıkça söylüyorum, Violet, bir keresinde açlıktan ölmek üzereydim ve tekrar bununla yüzleşmeyi umursayacak kadar
yakındım. Seni şimdi
vagonda istasyona geri göndereceğim. Hemen hemen
Londra'ya giden bir trene binebilirsin."

Yüzü aniden sertleşti. Daha yaşlı görünüyordu. Onun
gelmesiyle yüzüne vuran ışık kaybolmuştu. Şimdi ten rengindeki düzensizlikler, aşırı kırmızı dudaklar görülüyordu.

"Beni kovuyorsun," dedi alçak bir sesle. "Bu kadar yolu geldim,
bu kadar zaman bekledim ve sen bana acıyarak bir öpücük atıyorsun ve
bana olabildiğince çabuk eve gitmemi söylüyorsun. Bertrand, birkaç ay önce
böyle konuşmadın. Bana evlenme teklif ettiğinde
böyle konuşmadın!"

"Ben de böyle konuşmayacağım," diye cevapladı, "Londra'da bir kez daha buluştuğumuzda ve şirin küçük akşam yemeklerimizden birini yediğimizde. Ama açıkçası, burada kalarak kesinlikle akılsızca bir şey yapıyorsun. Bu insanlar benim hizmetkarlarım değil. Onlar onun. Benim rüşvetimin ötesinde. Violet," diye ekledi, sesini biraz alçaltarak ve onu kollarına alarak,
"aptal olma canım. İkimize de felaket getirme riskini alma. Şimdi onsuz kalmak istemezsin. Ben de istemem. Gelmen biraz düşüncesizceydi canım. Şimdi tavsiyemi dinle, ben de çok yakında telafi etmeye çalışacağım. Kesinlikle gelecek hafta Londra'da olacağım."

Sanki sözlerinden ve kucaklamasından memnunmuş gibi, yarı kapalı gözlerle bir an kollarında dinlendi. Yine de, kendini
serbest bırakırken hafifçe iç çekti. Kendini kandırmaya istekliydi -bunu yapmak için can atıyordu- ama şüphe her zaman devam ediyordu!

"Pekala, Bertrand," dedi, "gideceğim."

"Londra'ya giden hızlı bir trene bineceksin," dedi, daha
neşeli bir şekilde. "Mechester'da aktarma yapacaksın ve orada bir
yemekli vagon bulacaksın. Bol paran var mı?"

"Çok, teşekkür ederim," diye cevapladı.

Onunla birlikte koridora doğru yürüdü.

"Hanımefendi," dedi, "sizi kaçırdığım için çok üzülecek. Telgraf
tamamen bir yanlış anlaşılma olmalı. O zaman gelecek haftaya kadar."

Onu arabaya bindirdi ve parmaklarını dudaklarına götürüp
cesaretle öptü.

"İstasyona, William," diye emretti şoföre, "sonra da
olabildiğince çabuk geri dön."

Araba hareket etti. Saton, kararan yüzüyle onu izliyordu. Bu biraz _geçmiş_ genç adama karşı yüreğinde biraz acıma vardı,
hayata yeniden döndüğü ilk birkaç hafta boyunca ona karşı nazik davranmıştı. Hızlı ilerlemesinin onun için talihsiz olduğunu fark etti. Hatta çok lüks giyinme odasında bir iki dakika oturup sigara içti, tuvalet
kutusunun altın kapaklı şişelerini karıştırdı ve onunla bir anlaşmaya varmanın en etkili ve en az acı verici yolunun ne olduğunu merak etti!

BÖLÜM VIII

GİZEMCİLİK ÖRNEĞİ

Beauleys'deki misafirler akşam yemeğinden sonra salonda bir araya toplanmışlardı, erkekler ve bazı kadınlar sigara içiyorlardı. Büyük meşe büfeden kahve ve likörler servis ediliyordu. Lord Guerdon
ve ev sahibi, ilkinin teşvikiyle diğerlerinden biraz uzaklaşmıştı.

"Arkadaşınız Saton--bu arada sıra dışı bir isim--ilginç bir sohbet temasına değinmiş gibi görünüyor," diye belirtti yargıç, biraz kuru bir şekilde, Saton'ın diğer konukların çoğuyla çevrili olduğu yere bakarak.

"Çok fazla seyahat etti," dedi Rochester, "ve her ülkenin fikirlerini az çok özümseyen o abartılı insanlardan biri gibi görünüyor. Sanırım çoğunlukla köpük, ama bu ona konuşacak çok şey veriyor."

Yargıç düşünceli bir şekilde başını salladı. "Yüzü," diye açıkladı, "hâlâ beni biraz şaşırtıyor. Bazen daha önce gördüğümden eminim. Diğerlerinde ise oldukça
alışılmadık buluyorum."

Pauline'i izleyen Rochester omuzlarını silkti.

"Adamın ne hakkında konuştuğunu da duyabiliriz," diye belirtti.
"Haydi, hayran kalabalığa katılalım." ...

"Seyahatlerim sırasında farkına vardığım bir şeyi sana söyleyeceğim," dedi Saton yaklaşırken. "Dünyanın tüm ulusları arasında, biz İngilizler hem en cahil, hem de yeni bir şeyi en yavaş kabul edenleriz. Kesin bilimlerde, belki de ancak kendimizi koruyabiliyoruz, ancak keşfedilmemiş büyük alanlara gelince, ortalama bir İngiliz omuzlarını silkerek geri dönüyor. 'İnanmıyorum!' diyor sakince ve bu yeterli. İnanmıyor! Zamanın doğuşundan beri bundan
daha acıklı bir haykırış olmadı."

"Bu adamın ciddi olduğuna kolayca ikna olunabilir," diye fısıldadı Rochester.

Yargıç elini ev sahibinin omzuna koydu. O derin gözlerde
tuhaf bir parıltı vardı.

"Devam etmesine izin ver," dedi. "Bu ilginç. Hatırlamaya başlıyorum."

"Sanırım hepimizin bir hobisi var," diye devam etti Saton. "Benimki her zaman
en az anlaşılan bilimlerin incelenmesi olmuştur--yani
okültizm. Ben de ilk başta önyargılıydım. Hindistan'da
harika şeyler gördüm ve İngiliz içgüdülerim bir duvar gibi yükseldi. İnanmadım. Gözlerime inanmayı reddettim. Mısır'da ve Afrika'nın batı kıyısında
yeni şeyler öğrenme şansım oldu ve yine reddettim. Ama bir zaman geldi ki ben bile etkilendim. Sonra
çalışmaya başladım. Harika olarak kabul ettiğimiz ve omuz silkerek yüz çevirdiğimiz şeylerin bazılarının açıklanabilir olduğunu görmeye başladım--aslında, doğa yasalarına boyun eğiyorlar. Gelecek nesillerde insanların bize gülümseyeceğine ve muazzam aptallığımız için bize acıyacağına şüphe yok."

"Hiçbir akıllı insan, sevgili Bay Saton," diye belirtti Bayan Hinckley, "hayatta öğrenilecek çok şey olduğunu inkar etmez. Ama bize
tam olarak neye atıfta bulunduğunuzu söyleyin?"

Saton koyu gözlerini kaldırdı ve kararlı bir şekilde ona baktı.

"Yani, hanımefendi," dedi, "şu anda diğer kısımlarda olan şeylerin algılanması, gelecekte olacak şeylerin algılanması. Beynimizin ve kaslarımızın farkındayız, ama kendimizde daha incelikli bir kısım var ki, bugün atalarımızın elektrikten habersiz olduğu kadar biz de bundan habersiziz."

Leydi Mary hafifçe iç çekti.

"Bu çok büyüleyici," dedi. "O zaman gerçekten geleceği tahmin etmenin mümkün olduğuna inanıyor musunuz?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Saton sessizce. "Dünya, mevsimleri yöneten fiziksel yasalar kadar kaçınılmaz yasalarla yönetilir. Bu sadece bir endişe meselesidir, kendimizi gerekli mizaca
kadar bilinçli bir şekilde eğitmemizdir."

"O zaman Bond Sokağı'ndaki tüm bu insanlar -bu kristal bakıcıları ve falcılar-" diye başladı Lois hevesle.

"Onlar şarlatandır ve ilerlemenin önünde engel teşkil ederler," diye ilan etti Saton, sertçe. "En ufak bir gerçeklik parıltısına sahip değiller ve bilimlerin en büyüğü olması gereken şeyi soytarılığa dönüştürüyorlar. Gerçek bir öğrenci için belirli şeyleri önceden haber vermek için sorulara cevap vermek asla mümkün değildir. Öte yandan, gecenin gelmesi kadar kesindir ki, bu konuları benim gibi biraz olsun incelemiş birinin bile olayların gelişini hissedebileceği zamanlar vardır."

"Bize bir örnek ver," diye yalvardı Leydi Mary. "Bize olacak bir şeyden bahset."

Saton biraz geriye çekildi. Yüzü doğal olmayan bir şekilde solgundu.

"Hayır!" diye cevapladı. "Bana bunu sorma. Unutma, bu bir oyun değil.
Sana korkutucu bir şey söylemem bile gerekebilir.
Böyle konuştuğum için üzgünüm," diye devam etti biraz çılgınca. "Bu gece buraya geldiğim için üzgünüm. Gelmeden önce bunun olacağını hissettim.
Eğer beni mazur görürseniz, Leydi Mary----"

Ellerini uzattı ve vedalaşmayı kabul etmeyi reddetti. "Gitmeyeceksin!" diye ilan etti. "Aklında bir şeyler var.
İstersen bize bir şeyler söyleyebilirsin."

Saton, gerçekten kaçmak için can atan biri gibi etrafına baktı. Çemberin
dışında Rochester'ı gördü, hafifçe gülümsüyordu, yarı
eğlenceli, yarı
aşağılayıcıydı ve yanında gözleri kendisine dikilmiş gibi görünen Lord Guerdon'un parşömen benzeri yüzü vardı.

"Sevgili Saton," dedi Rochester, "lütfen bu en etkili ön hazırlıktan sonra bizi hayal kırıklığına uğratma. Hiçbirimizin
paylaşmadığı bir yeteneğe sahip olduğuna inanıyorsun. Bize bunun bir kanıtını ver.
Burada kimse gerçeği duymaktan korkmuyor. Söyleyebileceğin belirli bir şey var mı?"

"Belirli bir şey," diye hemen cevapladı Saton, "bir kişinin başına gelmek üzere ve sadece bir kişi."

"Bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" diye sordu Rochester.

"Bir erkek!" diye hemen cevap verdi.

Rochester küçük çemberin etrafına umursamazca baktı.

"Gelin," dedi, "kadınlar heyecanlarını yaşayabilirler. Korkulacak bir şey yok. Penarvon burada dünyadaki tüm cesarete sahip. Hinckley bir V.C.
Kaptan Vandermere bir asker ve bunun için onun
hiç sinirli olmadığını söyleyeceğim. Guerdon ve ben, eminim ki, güvendeyiz.
Korkunç kehanetini duyalım, sevgili Saton ve eğer gerçekleşirse,
küçük bir topluluk oluşturacağız ve sen bizim havarimiz olacaksın. Köprü yerine okültizmi öğreneceğiz. Yeni bir tarikatın kurucuları olacağız."

Saton onları kendisinden uzaklaştırdı. Yüzü neredeyse korkunçtu.

"Bu adil değil," diye haykırdı. "Ne istediğini bilmiyorsun.
Hiçbiriniz, siz diğerleri, benim gibi, bunu hissedemiyor musunuz?" diye haykırdı,
biraz çılgınca etrafına bakarak. "Odada başka bir şey daha var,
sizden başka bir şey, sıcak ve canlı insanlar. Sakin olun, hepiniz."

Bir an soluksuz bir sessizlik oldu. Masadaki bazı kağıtlar hışırdadı. Duvardaki bir resim sallandı. Leydi Mary bir sandalyeye oturdu.
Lois küçük bir çığlık attı.

"Hafif bir cereyan var," diye belirtti Rochester sakin bir şekilde.

"Bu cereyan değil," diye cevapladı Saton. "Gerçeği istiyorsun ve alacaksın. Bak, beş adam var."--İşaret parmağıyla
hızla saydı. "Bu odadan çıkmadan önce onlardan biri ölmüş olacak."

Rochester büfeye doğru yürüdü ve kendine bir
sigara aldı.

"Gel," dedi, "bu biraz fazla ileri gidiyor! Şu hanımların yanaklarına bak, Saton. Biraz melodram çok iyi ama sen
çok iyi bir aktörsün. Hinckley ve hepiniz," dedi, etrafa bakarak, "zorluğu bitirmeyi öneriyorum. Bilardo odasına gidip bir bilardo oynayalım. Sanırım o zaman büyü bozulur."

Lady Mary çığlık attı.

"Hiçbiriniz kıpırdamayın!" diye bağırdı. "Korkuyorum!"

Rochester yumuşak bir şekilde güldü ve sert adımlarla zemini geçti.

Bilardo odasına giden kapının eşiğinde durdu.

"Gel," dedi, "Gerçekten de yaşamla ölüm arasındayım, çünkü bir ayağım bir odada, diğeri diğerinde. Gelin, siz diğerleri, siz de güvenliği arayın."

Kadınlar da ayağa kalktılar. Kapıya doğru bir hücum, perdelerin hışırtısı, dehşete düşmüş Lois'ten küçük bir hıçkırık. Saton tek başına ayakta kaldı. Hiç kıpırdamamıştı. Gözleri, o da orada kalan yargıcın figürüne dikilmişti. İkisi de salonun ortasında kalmıştı.

"Gel, Guerdon," diye bağırdı Rochester. "Sen ve ben hepsini üstleneceğiz."

Guerdon kıpırdamadı. Saton'a hafifçe işaret etti.

"Genç adam," dedi, "daha önce tanışmıştık. İlk içeri girdiğinde söylemiştim.
Hafızam düzeliyor."

Saton öne eğildi.

[İllüstrasyon: "Biraz su, çabuk ve brendi," diye bağırdı Rochester.]

"Dikkatli ol yargıç," dedi.

"Dikkatli ol lanet olası!" diye cevapladı yargıç. "Rochester, buraya gel. Tanrım
Cennetteki!"

Sol eli aniden boğazına gitti. Neredeyse yakasını ve kravatını koparacaktı. Rochester bir saniye içinde yanındaydı ve
düşmesini engelledi. Yüzü dudaklarından bembeyazdı. Kadınlardan gelen bir çığlık
salonu çınlattı ve siyah kirişlerden tekrar yankılandı. "Biraz su ve brendi," diye bağırdı Rochester, desteklediği adamın gömleğini yırtarak. "Bir doktor çağırın, biri.
Penarvon, sen bununla ilgilen. Motoru alsınlar. O d-d
kadınları sustur!"

Yargıç gözlerini açtı.

"Onu hatırlıyorum," diye kekeledi.

"Biraz bundan iç, ihtiyar," dedi Rochester. "Birazdan daha iyi olacaksın."

Yargıcın gözleri tekrar kapandı. Rochester'ın kolunda aniden ölü bir ağırlık haline gelmişti. Savaşta amatör doktorluk yapmış olan Vandermere, kafasına bir yastık
getirdi. Giysilerinden daha fazlasını kestiler. Doktor gelene kadar içinde bir yaşam kıvılcımı tutmak için her yolu denediler. Sadece Rochester bunun işe yaramadığını biliyordu. Gri, yaralı yüzünden
ölümün gölgesinin geçtiğini görmüştü.

BÖLÜM IX

DUYGUSAL BİR KONUŞMA

Lois kapıyı açtı ve suçlu bir çocuk gibi
sürünerek patikaya girdi. Saton'la yüz yüze geldiğinde hafifçe soluk verdi ve
eteklerini toplayarak bir anlığına uçacakmış gibi göründü. Saton
oldukça hareketsiz durdu--yüzü üzgündü--neredeyse sitemliydi.
Eteğini indirdi ve yavaşça, şüpheyle ona doğru yaklaştı.

"Geldim," dedi. "Gelmeye zorlandım. Ah, Bay Saton! Nasıl
yapabildin?"

Yüz hatları solgundu. Koyu gözlerinin altında çizgiler vardı. Zayıf ve
sinirli görünüyordu. Sesi de hoş özelliklerinden bazılarını
kaybetmişti.

"Sevgili genç hanım," dedi, "sevgili Lois, ne demek istiyorsun? O şeyin benim yüzümden olduğunu
mu düşünüyorsun--yapamazsın--?"

"Ah, bilmiyorum!" "Her şey çok
korkunçtu. Ona işaret ettin ve ona baktığında gözlerin
ateş içindeymiş gibi parlıyordu. Onun küçüldüğünü gördüm
ve yanaklarındaki renk gitti. Korkunçtu!"

"Ama Lois," diye itiraz etti, "bir adama bakarak onu öldürmeye yardım edebileceğimi hayal bile edemezsin? Ne olduğunu açıklayamıyorum. Şu ana kadar
dünyada hiç kimsenin açıklayamadığı şeyler var. Bu da onlardan biri. Çoğu insandan biraz daha fazla şey biliyorum. Kısmen mizaç,
kısmen çalışma, ama bazen bir şeylerin geldiğini hissedebildiğim kesinlikle doğru. Akşam yemeğinde Guerdon'un yüzüne ilk baktığım andan itibaren ne olacağını biliyordum. Dışarıda, salonda bunu hissettim. Daha önce Güney Amerika'da bir adamın kendini vurduğunu gördüm. Sana
söyleyeyim ki cebinde bir tabanca olduğunu bilmeden önce bile ne yapacağını biliyordum.
Bunların bilgisi bana geliyor. Bunun için beni suçlayamazsın. Bir gün
yeni bir bilimin yazılmış ilk ders kitabını yazacağım.
İlk birkaç temel yasayı geliştireceğim ve Bundan sonra her şey
kolayca gidecek. Her nesil onlara eklenecek. Ama Lois,
çünkü ben ilkim, çünkü dünyada diğerlerinden biraz daha
uzağı gördüm, bana bir
katilmişim gibi bakmayacaksın!"

Küçük bir nefes aldı, rahat bir nefes. Eli onun
koluna düştü.

"Hayır!" dedi. "Aptalca davrandım. Bunu sadece
dileyerek başarabileceğini hayal etmek saçma."

"Neden, hatta, bunu dileyecektim ki?" diye sordu. "Lord Guerdon benim için
bir yabancıydı. Bir tanıdık olarak onu yeterince hoş buldum. Ona karşı
hiçbir kinim yoktu."

Onu patikadan biraz daha aşağı çekti.

"Sadece birkaç dakika kalmalıyım," dedi. "Buraya yürürsek
kimseyle karşılaşmayız. Bay Rochester'ın ne önerdiğini biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı Saton. "Ne?"

"Lord Guerdon'ın sizi daha önce bir yerde
gördüğünün her zaman rahatsız edici bir şekilde bilincinde olduğunu söylüyor. Tam
yere düştüğü anda, hatırlamış gibi göründüğünü söylüyor!"

"Bu bana önemli görünmüyor," diye belirtti Saton.

"Anlayamıyor musun?" diye devam etti. "Bay Rochester, Lord Guerdon'ın sizi
utanç verici koşullar altında bir yerde gördüğünü düşünüyor gibi görünüyor. İşte! Şimdi anladım," diye ekledi, soluk bir
gülümsemeyle. "Bu yüzden bir şekilde ona ölüm yolunda yardım etmek için elinden geleni yaptığından emin."

"Ya diğerleri?" diye sordu Saton.

"Ah, bundan bahsedilmedi!" diye cevapladı. "Herkes
evden ayrıldı, biliyorsun. Bunu sadece Mary'den öğrendim."

Saton alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili kızım," dedi, "Lord Guerdon'un akut kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu kesinlikle biliyorum. Cebinde her zaman bir mektupla dolaşırdı, eğer aniden ölürse ne olacağına dair talimatlar verirdi."

"Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu. "Ah, sevindim! Lord Penarvon öyle söyledi ama başka kimse emin görünmüyordu."

"Bir soruşturmaya bile gerek yok," diye devam etti Saton. "Bu sabah doktora gittim ve bana öyle söyledi. Çok, çok üzgünüm," diye devam etti, elini eline alarak, "böyle bir şeyin bu birkaç günün anısını mahvetmesine izin verdiğim için. Harika günlerdi, Lois."

Elini sessizce çekti.

"Evet!" diye itiraf etti. "Birçok yönden harikalardı."

"Senin için," diye devam etti, biraz daha yavaş yürüyerek ve ellerini arkasında kavuşturarak, "belki de, hayatının kitabından sadece küçük bir yapraktı. Bana göre, farklı bir şeydi. Görüyorsun ya, bütün günlerim boyunca bir gezgindim. Hiç evim olmadı ve çok az arkadaşım oldu. Tüm zaman boyunca savaştım ve daha nazik şeyler, gerçekten mutluluğu sağlayan şeyler için zaman yok gibi görünüyor. Belki de," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "bu yüzden bazen seninle konuşmakta biraz zorlanıyorum. Çok genç, taze ve harikasın. Ayakların henüz yaralarını taşıdığım hayatın eşiğinde."

"Ben çok genç değilim," dedi Lois, "sen de çok yaşlı değilsin."

"Ve yine de," diye cevapladı, yüzüne bakarak, "aramızda büyük bir uçurum var, belki de birkaç yıldan fazla bir uçurum. Bayan Lois, sizden çok fazla şey istemeyeceğim ama size bir şey sormak istiyorum. Bu günler sizin için de biraz olsun bir şey ifade etti mi?"

Gözlerini kaldırdı ve ona dürüstçe baktı. Dürüst kahverengi gözlerdi, az önce kalbinde kıpırdanan belirsiz sıkıntının yansımasıyla biraz bulanıklaşmıştı.

"Size dürüstçe cevap vereceğim," dedi, "Evet, benim için bir şey ifade ettiler! Ve yine de, dinleyin. Kaba bir şey söyleyeceğim. Aramızda beni rahatsız eden bir şey var --ne olduğunu bilmiyorum. Ah, diğer erkeklerden çok daha zeki olduğunuzu biliyorum ve sizin farklı olmanızı istemem! Yine de başka bir şey var. Gerçeği söylersem çok kızar mısınız acaba?"

"Hayır!" diye temin etti onu. "Devam et lütfen."

"Bazen," diye devam etti, "sana güvenemediğimi hissediyorum.
Hadi, kızma," diye devam etti, parmaklarını koluna koyarak. "Ne kadar korkunç
kulağa geldiğini biliyorum ama kalbimde ve inanmak istediğim için, aramızda hiçbir güvensizlik olmamasını istediğim için, sana bunu söyledim."

Yanı yana, yavaşça yürüdüler. Yüzü biraz ondan
dönmüştü. Kadın öne eğilmişti, sanki ifadesini bir anlığına yakalamak için. Yılların sertleşmesiyle, sesi bir anlığına çocuğun kalbine geri dönmüş gibiydi,
hayattaki daha basit yolların soyut güzelliğini, geçici bir pişmanlıkla fark ettiğinde ona en azından anlık bir sızı getirmişti.
O birkaç dakika yeterince etkiliydi. Duruşuna yardımcı oldular.
Pişmanlık geçti. Yerini bir acı gölgesi aldı. Durakladı ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Sevgili küçük kız," dedi, "belki de haklısın. Ben
tamamen dürüst değilim. Sana
bakması ve sana karşı hissetmesi gereken türden bir adama hiç benzemiyorum
bu harika günlerde
baktığım ve hissettiğim gibi. Ama hepimizin zayıf noktaları var, biliyorsun. Sanırım sen benimkileri buldun. Hoşça kal, küçük kız!"

Onu geri çağırabilirdi ama o,
bu kadar sanatsız bir şeye kendini ödünç vermeyi hiç düşünmedi. Başını geriye atarak patikayı terk etti
ve etrafında yürüdükleri tepeye tırmandı. Bir kez bile
arkasına bakmadı. Kayalarla dolu yükseltinin
tepesine çıkana kadar başını bir kez bile çevirmedi, figürü mavi gökyüzüne karşı net bir şekilde belirginleşti. Sonra doğruldu ve arkasını döndü, eğer bakmaya aklı varsa
profilinin o derin, yumuşak ışıkta ne kadar harika görüneceğini düşünüyordu.

Baktı. Onun onu bıraktığı yere çok yakın bir yerde duruyordu.
Mendilini sallayarak onu aşağı inmeye çağırıyordu.
Elini başının üzerine kaldırdı ve sanki veda eder gibi yavaşça döndü.
Görünmez olduğundan emin olur olmaz
sigara kutusunu cebinden çıkardı ve içmeye başladı!

BÖLÜM X

SAHNE DEĞİŞİYOR

Saton ertesi öğleden sonra kırsaldan ayrıldı, saat beşten kısa bir süre sonra St.
Pancras'a vardı ve hemen Regent's Park'ın kuzey tarafındaki büyük, ferah bir eve gitti. Şık bir
hizmetçi tarafından içeri alındı ​​-Parkins, Blackbird's Nest'ten taşınmayı denetlemek için geride bırakılmıştı- ve kendini belli bir cüretkarlıkla ilk sorusunu sorarken buldu.

"Madam içeride mi?" diye sordu.

"Madam oturma odasında," diye cevapladı hizmetçi.

"Yalnız mı?" diye sordu Saton.

"Tamamen yalnız, efendim."

Saton merdivenleri çıktı ve habersizce birinci kattaki oturma odasına girdi. Dairenin diğer ucunda bir kadın oturuyordu, ellerini önünde kavuşturmuş, gözleri duvara dikilmişti. Saton ellerini uzatarak ilerledi.

"Sonunda!" diye haykırdı.

Kadın hiçbir cevap vermedi. Halının üzerinde önemli bir alanı geçerken sessizliği, daha az yetenekli bir pozcu için utanç verici olurdu. Uzun boyluydu, sade siyah ipekten bir elbise giymişti ve kahverengi, solgun yüzü hem zamana hem de onun hesaplamasına meydan okuyanlardan biri gibi görünüyordu. Beyaz saçları alnından geriye doğru çekilmişti ve başının arkasında gevşek bir düğümle bağlanmıştı. Ağzı acımasızdı. Gözleri sert ve parlaktı. Hiçbir özelliğinde yumuşaklığın veya herhangi bir
türden insan zayıflığının izi yoktu.
Boynunda, uçları büyük bir topazla tutturulmuş parlak kırmızı bir eşarp vardı.

Saton şefkatle ona doğru eğildi. Alnından öptü ve
kolunu omzuna dayayarak kaldı. Kadın onun kucaklamasına hiçbir şekilde karşılık vermedi.

"Demek geri döndün," dedi, hafif yabancı aksan olmasa hoş olmayacak bir
keskinlikle konuşarak.

"Gördüğün gibi," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra ayrıldım ve doğruca buraya
geldim."

"Şu Helga denen kadın oradaydı. Ne istiyordu?" diye sordu.

Saton hafifçe omuzlarını silkti ve arkasını dönerek bir
sandalye aldı, onu kadının yanına getirdi.

"Korkarım," dedi açıkça, "beni görmeye geldi."

Kadının gözleri parladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Devam et."

Saton kadının elini aldı ve kendi ellerinin arasına aldı. Kuru ve solgundu,
ama tırnakları mükemmel bir şekilde manikürlüydü ve parmakları mücevherlerle
alev almıştı.

"Sevgili Rachael," dedi, "Londra'da yalnızken senden haber beklerken, doğal olarak çok sayıda Helga gördüğümü hatırlamalısın. Bana karşı nazikti ve mektuplarının ve mesajlarının bana ulaşmasını sağlayan oydu. Korkarım ki," diye devam etti, düşünceli bir şekilde,
"o günlerde, nazik olan ve bana düzgün konuşan birini
bulduğum için o kadar mutluydum ki, onu yanıltmış olabilirim. O zamandan beri bir veya iki kez ufak bir sorun oldu. Ona karşı nazik ve arkadaş canlısı olmaya çalıştım. Görünüşe göre -eğer kendini beğenmiş gibi geliyorsa beni affet- daha fazlasını istiyor gibi."

"Kızım!" diye ilan etti yaşlı kadın. "Gidecek."

"Onu gönderme," diye yalvardı, elini nazikçe kucağına koyarak. "Sanırım tamamen benim hatamdı."

Kadın ona baktı ve dudaklarında acımasız bir gülümseme belirdi.

"Hiç şüphem yok," dedi. "Sen de öylesin, biliyorsun,
Bertrand. Yine de disiplinli olmak gerek. Akrabalarını görmek için kırsala gitmek için bir günlük
tatil istedi ve
arkamdan seni görmeye gittiğini görüyorum. Buna izin verilemez."

"Bir daha olmayacak," diye güvence verdi ona. "Kendimi çok suçlu hissediyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi, "tamamen suçlusun, ama soru bu değil. Ne yazık ki, dikkate alınması gereken başka şeyler var, yoksa şimdiye kadar çoktan paketlenip gönderilmiş olurdu. Söyle bana,
Bertrand, seni son birkaç gündür kırsalda tutan şey neydi?"

"Dinlenmek istedim," diye cevapladı. "Bu gece gazetemi okumam gerek, biliyorsun, ve yorgundum."

"Zamanını yalnız mı geçiriyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı, neredeyse bir saniye bile tereddüt etmeden. "Bir veya iki kez Beauleys'e gittim."

"Arkadaşın Henry Rochester'ı görmeye, sanırım?" diye sordu.

Saton'ın yüzü karardı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Onu görmek için bir adım bile kıpırdamam. Ondan nefret ediyorum ve sanırım o da bunu biliyor."

"Partideki hanımlar kimlerdi?" diye sordu kadın. "Adlarını tek tek söyleyelim. En büyüğünden başla."

"Leydi Penarvon."

"Biliyorum. Devam et," dedi.

"Bayan Hinckley."

"Devam et."

"Bayan Lois Champneyes."

"Genç mi?" diye sordu kadın.

"Evet!"

"Güzel mi?"

"Evet!"

"Bir kurban mı?"

Saton kaşlarını çattı.

"Bir de," diye devam etti, "ev sahibim Leydi Mary Rochester vardı."

"Aptal, tüylü küçük bir kadın," diye açıkladı Madam. "Flört etti mi?"

"En azından benimle değil," diye cevapladı Saton.

"Çok deneyimli," diye belirtti Madam. "Belki de cinsiyetini çok iyi yargılıyorsun. Başka kim?"

"Leydi Marrabel."

"Çok güzel bir kadın, duydum," diye belirtti Madam. "Sanırım genç de. Ayrıca, sanırım, bir kurban."

"Bu senin için pek nazik değil," diye itiraz etti Saton. "Bu kadınlar evde kalıyorlardı. Kişi kendini onlara kabul ettirmelidir."

"Evde başka biri daha kalıyordu," diye devam etti Madam, parlak gözlerini onun yüzüne dikerek. "Başka biri, görüyorum ki, orada öldü."

"Lord Guerdon'dan mı bahsediyorsun?" diye mırıldandı Saton, yumuşak bir sesle.

"Orada öldü," dedi başını sallayarak. "Bertrand, o seni tanıdı mı?"

"Ölmemiş olsaydı," dedi Saton yavaşça, "tanırdı. Daha yeni hatırlamaya başlıyordu."

Birkaç dakika ona merakla baktı.

"Şey," dedi, "hiçbir soru sormuyorum. Belki de sormamak daha akıllıca. Ama şunu unutma, Bertrand, dünya ve içinde yaşayan erkekler ve kadınlar hakkında bir şeyler biliyorum. Sen kadınları doğuştan aldatan birisin. Doğanın sana verdiği rol bu. Onları istersen tersyüz edebilirsin. Belki de bana da aynısını yaptığını düşünüyorsundur. Bunu bırak.
Ve şunu hatırla. Erkeklerle mümkün olduğunca az ilgilen.
Kadınlarla olan gücün, erkeklerle olan zayıflığın olur.
Unutma, seni uyarmıştım."

"Bana iltifat etmiyorsun," dedi biraz tatsız bir şekilde.

"Bah!" diye cevapladı kadın. "Neden sen ve ben kelimelerle oynayalım ki?
Birbirimizi olduğumuz gibi tanıyoruz. Bana ellerini ver."

Kadın ellerini uzattı. Kadın aniden ellerini ellerine aldı ve onu kendine doğru çekti.

"Öp beni!" diye emretti.

Kadın hemen itaat etti. Sonra kadın onu itti.

"Bu gece seninle bu sohbete geliyorum," dedi kadın. "Bazen
birlikte görülmemiz iyi olur. Sana evlatlık oğlum olduğunu bildireceğim."

"İstediğin gibi olsun," dedi gizli bir memnuniyetle.

"Neden olmasın?" diye ilan etti. "Hiç oğlum olmadı ama
kendi çocuğum için yapabileceğim kadar sana da değer verecek kadar aptalım. Git ve
hazırlan. Yedide yemek yiyoruz.--Hayır! Geri dön."

Uzun, pençe gibi parmaklarını onun omuzlarına koydu ve
onu iki yanağından öptü. Sanki başka bir şey
söyleyecekmiş gibi onu kollarından sıkıca tuttu - dudakları hafifçe aralanmış, gözleri parlıyordu.

"Git ve hazırlan," dedi aniden. "En güzel halinle görün. Bu gece arkadaş edinme şansın var."

BÖLÜM XI

YOĞUN BİR AKŞAM

Sohbet, kendi tarzında, parlak bir buluşmaydı. Orada
bilim insanları, edebiyatçılar, sanatçılar ve çok az sayıda sosyete insanı vardı, her zaman yeni bir duyguyu
soğurma konusunda istekliydiler. Orada, beyaz saçlı adamların arasında, ileri geri gidip gelen veya küçük gruplar halinde konuşan, isimleri Avrupa'nın her yerinde bilinen profesörler görüldü.

Gerçekten çok büyük bir adam, Saton'u Pauline'e küçük bir açıklama sözcüğüyle
getirdi.

"Eminim," dedi ona -en eski arkadaşlarından biriydi- "bizi bu kadar çok ilgilendiren
parlak makalesi olan beyefendiyle tanışmaktan
memnun kalacaksın. Bu, babası senin gününden önce Oxford'da profesör olan Leydi Marrabel, Saton."

Büyük adam gitti. Pauline'in ilk tepkisi elini uzatmak olmuştu, ancak hemen geri çekmişti. Saton, ciddi bir reveransla yetindi.

"Korkarım, Leydi Marrabel," dedi, "bana karşı önyargılısın."

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Doğal olarak, seni böyle aniden görmek, aklıma sadece birkaç gün önceki korkunç olayı getirdi."

"Bir olay," diye açıkladı, "kimsenin benim kadar pişmanlık duyamayacağı bir olay. Ama bunun dışında, Leydi Marrabel, korkarım ki bana adalet yapmaya hazır değilsiniz. Bana Rochester'ın
gözlerinden bakıyorsunuz ve eminim ki Rochester tüm günlerinde benim az çok bir şarlatan olduğuma inanacaktır."

"Makaleniz çok harikaydı, Bay Saton," dedi yavaşça. "Bay Rochester'ın burada olsaydı bunu kendisi de kabul edeceğine inanıyorum."

"Olabilir," dedi Saton. "Bunu, küstah bir gülümseme ve hafifçe omuz silkerek kabul edebilirdi. Rochester zeki bir adam, bence, ama kesinlikle içine kapanık. Etrafında yüzyıllardır sertleşen bir önyargı kuşağı var. Siz öyle değilsiniz, öyle olamazsınız," diye devam etti inançla. "Bunlarda bir gerçek payı var. Ben cahil bir
şarlatan değilim, bilimin Mesihi gibi davranan biri değilim. Bu gece burada olan
erkeklere ve kadınlara bakın. Biraz biliyorlar. Biraz anlıyorlar.
Sadece gölgelerin ardında biraz daha ileriyi görmek istiyorlar. Sizden
bir mümin olmanızı istemiyorum. Sizden sadece
inandığım şeylerden bahsettiğime inanmanızı istiyorum."

"Bunu yaptığınızdan oldukça eminim," diye cevapladı, sesinde belirgin bir samimiyetle. "İnanın bana, belki de
sizin yanınıza geldiğinizde size garip bir şekilde bakmamın sebebi bu tür bir güvensizlik değildi. Son görüşmemizden bu yana çok kısa bir zaman geçtiğini
hatırlamalısınız. İnsan
böyle bir trajediyle sık sık yüz yüze gelmez."

"Haklısınız," diye cevapladı. "Korkunçtu. Yine de beni nasıl
sürüklediklerini gördün. Hissettiklerimi ve bildiklerimi söyledim. Bu şeylerin bir araya gelmesi sık rastlanan bir şey değildir, ama o gece odada ölüm olduğunu
şu an seninle birlikte oturduğum kadar kesin olarak biliyordum. Beni bundan bahsetmeye
zorladılar. Kendimi tutamadım."

"Çok korkunç ve çok harikaydı," dedi, ona
tedirgin gözlerle bakarak. "Leydi Mary'nin hala şoktan
acı çektiğini söylüyorlar."

"Her an olabilirdi," diye hatırlattı ona. "Adamın
kalp rahatsızlığı vardı. Uyarısını almıştı. Sonun her an gelebileceğini çok iyi biliyordu."

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti. "Tıbbi muayene
ölümünü yeterince açıklamış gibiydi. Yine de bunda
tuhaf bir şeyler vardı."

"Sanırım parti ertesi gün dağıldı," diye devam etti. "Ben
kırsaldaydım ama hiçbir şey duymadım."

"Elbette cenazeden önce ayrıldık," diye cevapladı.

"Neyse ki benim için," diye belirtti, "düşünmem gereken önemli şeyler vardı. Bu makaleyi hazırlamam gerekiyordu. Okuma daveti hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Londra'da çok kısa bir süredir bulunuyorum, bu yüzden
bu kadar önemli bir toplantıda yer almam istenmesinin onurunu beklemiyordum."

"Neden şaşırmanız gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Sen kesinlikle okültizm konusunda diğerlerinden daha ileri gitmiş gibi görünüyorsun."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen de bu konular hakkında biraz okumalısın," dedi - "biraz oku ve biraz düşün. İlginizi çekecek çok şey
bulursunuz."

"Bundan eminim," diye cevapladı, neredeyse alçakgönüllülükle. "Bir gün gelip
beni görüp bu konuda konuşur musun? Cadogan Caddesi, 17 numarada oturuyorum."

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladı, ayağa kalkarak. "Şimdi seni
bırakırsam beni affeder misin? Az önce ayrılan bir adam var, onunla konuşmalıyım."

Öldü ve odadan küçük bir memnuniyetle ayrıldı. Etkilemek istediği tek kadını etkilemeyi başarmıştı! Küçük Lois Champneyes ve diğerleri gibi çocuklar kolaydı. Tanıdığı bu kadın hemen farklıydı. Ayrıca, Rochester'ın bir arkadaşıydı ve bu onun için bir şey ifade ediyordu.

Regent Caddesi boyunca sonuna kadar yürüdü ve yolu geçerek
büyük bir kafeye girdi. Burada mermer kaplı masalardan birinin önüne oturdu ve biraz kahve sipariş etti. Birkaç dakika sonra
bir başka adam daha ona katıldı, ceketini ve şapkasını garsona uzattı ve
beklenen birinin havasıyla oturdu. Saton başını hafifçe salladı.

"Bir şey alır mısın?" diye sordu.

"Bir şişe bira ve bir puro," diye emretti yeni gelen. "Sanırım bu gece bir şilin puro. Oraya koşacak."

"Özel bir şey var mı?" diye sordu Saton.

"Genel olarak her şey her zamanki gibi," diye cevapladı arkadaşı. "Oxford Street ve Regent Street'te biraz daha iyi iş çıkardılar, ancak Violet'in Bond Street'te sıkıcı bir günü oldu. Arcade'deki Mısır lokantasını kapattım - ona 'Ayesha' derdik. Polis
her zaman bir kadının isminden şüphelenir ve tanıdığım bir
dedektiften bir ipucu aldım."

Saton başını salladı.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var, değil mi?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı diğeri. "Bu öğleden sonra Bond Caddesi'nde çok önemli bir müşterimiz vardı, bana isimlerini verdiğin kişilerden biri."

Saton masanın üzerinden eğildi.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Beauleys'li Leydi Mary Rochester," diye cevapladı diğeri - "bir şehir evi ve Mechestershire'da büyük bir kır evi var."

Saton'ın gözlerinde bir anlığına bir şey parladı ama hiçbir şey söylemedi.
Arkadaşı ceketinin cebinden yavaşça bir kağıt parçası çıkarmaya başladı. Açık tenli ve orta yaşlıydı, saygın bir şekilde giyinmişti ve zengin bir şehir tüccarının havasına sahipti. Gözleri biraz
küçüktü ve yanakları şişman olmaya meyilliydi, yoksa makul
olarak yakışıklı.

"Leydi Mary adını vermeden aradı," diye devam etti, "ama biz onu
elbette resim galerimizden tanıyorduk. Kendini eğlendirmek için aramıştı. Ona her zamanki şeyler söylendi, bizim bilgimizden birkaç eklemeyle birlikte. Çok
etkilenmiş görünüyordu ve sonunda belirli bir soru sordu."

"Devam et," dedi Saton.

"Belirli soru kısaca şuydu," diye devam etti adam. "Ağzını açtığı anda kendini ele verdi. Aslında, bir çiftçinin kızının bir çingene kızına soru sorması gibi
davranıyordu. Bize
tanıdığımız bir adamın fotoğrafını gösterdi ve
her zamanki saçmalıkları öğrenmek istedi: Gerçekten ondan hoşlanıyor muydu,
eğer onunla evlenirse ona sadık kalacak mıydı."

"Onunla mı evlendi?" diye tekrarladı Saton.

"Dul gibi poz verdi," diye hatırlattı diğer adam.

"Cevap ne oldu?"

"Violet zekiydi," diye belirtti adam, yavaşça gülümseyerek. "Hemen
bunun bir şeyler yapılabileceği bir durum olduğunu anladı. Üç gün ve adamdan bir mektup istedi. Bunun, el yazısının görülmesi ve yakından incelenmesinin
onlara kesinlikle doğru bir cevap vermelerine yardımcı olacağı bir durum olduğunu söyledi."

"Kabul etti mi?" diye sordu Saton.

Diğeri başını salladı ve cebinden bir mektup çıkardı.

"Hemen bir tane uzattı," dedi. "Belki de özellikle uzlaşmacı değil, ama her zamanki gibi
bir sürü saçmalıkla dolu. Salı günü almaya geliyor."

Saton mektubu cebine koyarken gülümsedi.

"Bunu hemen Dorrington'ın eline vereceğim," dedi. "Bu çok
iyi yönetildi, Huntley. Ben bir likör alacağım ve sen de biraz daha bira alacaksın."

"Öyleyse aldırma," diye neşeyle onayladı Bay Huntley. "Susamış bir
hava."

Bir garson çağırdılar ve Saton bir sigara yaktı.

"Bu gece büyük tencerelerin arasındaydın," diye belirtti Huntley ona bakarak.

Saton başını salladı.

"Mesleğimizin meşru kolunda," dedi, "bizim tarafımızı koruyordum. Böyle sırıtmana gerek yok," diye ekledi, biraz sinirli bir şekilde. "Meşru bir taraf var ve çok harika bir taraf, ancak senin gibi bir beyin bunu özümseyemez. Bu gece kendi kendine yönlendirilen hipnotik dalgalar üzerine yazdığım makaleyi dinlemeliydin."

Adam başını salladı ve kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Benim yolumda değil," diye cevapladı. "İşimiz olduğu gibi yeterince iyi."

"Sen bir aptalsın," dedi Saton, biraz küçümseyici bir şekilde. "Bunu göremezsiniz
ama meşru taraf olmasaydı hiçbir iş olmazdı.
Kuyunun dibinde bir gerçek ışığı olmadıkça,
bir yerlerde bir prototip, Madam Helga, Omega ve
Naomi sabah akşam boş tapınaklarında oturmadıkça. İnsanlar
biliyor veya bilmeye başlıyorlar ki, sıradan sıradan ölümlünün kontrolü dışında
güçler var. Bunu yapabileceklerini
belirtenlerin,
kendilerini yönetebileceklerini varsaymaya istekliler."

Biraz aniden sustu. Huntley'nin sempati duymayan yüzü, ağzının köşesindeki büyük puroyla, sözlerinin akışını boğdu.

"Önemli değil," dedi. "Bu senin için ilginç değil tabii ki.
Dediğin gibi, işin ticari tarafı daha önemli. Yarın akşam otelde görüşürüz.
Bu akşam nerede olduğumu düşününce, birlikte görülmemiz pek akıllıca değil."

Huntley ipucu aldı, içkisini bitirdi ve gitti. Saton birkaç dakika daha yalnız oturdu. Sonra o da sokağa çıktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü. Regent's Park'taki eve anahtarıyla girdi ve düşünceli bir şekilde yukarı çıktı. Oda
hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve ateşin başında oturan kadın onu selamlamak için döndü.

"Ee?" diye sordu.

Saton şapkasını ve paltosunu çıkardı. Madam'ın siyah gözleri
hala ona dikilmişti. Yavaşça ona doğru geldi.

"Ee?" diye tekrarladı.

"Sen oradaydın," diye hatırlattı ona. "Seni neredeyse ön sırada otururken gördüm. Ne düşündün?"

Omuzlarını silkti.

"Benim ne düşündüğümün ne önemi var? Bana diğerlerinden bahset."

"Makalem her yerde büyük bir başarı olarak ilan edildi," diye ilan etti. "Londra'nın en zeki adamlarının çoğu oradaydı. Her heceyi dinliyorlardı."

Madam başını salladı.

"Onlara öğretmek neden zahmet olsun?" diye sordu, biraz alaycı bir şekilde. "Huntley'e ne oldu? Onu gördün mü? Bugün nasıllar?"

"İyi gidiyor," diye cevapladı. "Her zaman iyi gidiyor."

Başını yavaşça hareket ettirdi.

"Yine de bu gece bunu düşünmüyorsun," dedi. "Uzun gecelerdir
kazancını saymadın. Başka şeyler düşünüyorsun," diye ilan etti sertçe. "Benden uzağa bakma. Gözlerimin içine bak."

"Doğru," diye cevapladı. "Bu gece zeki adamlarla birlikteydim.
Kendi zekamı onlarınkiyle karşılaştırdım.
İnanmak istemedikleri şeyleri bilinçlerine
soktum.
Onları inandırdım. Orada, sanırım, ilk kez, kendilerini cahil hisseden birçok insan vardı."

Kadın ona alaycı bir şekilde baktı. Yüzünde hiçbir yumuşama yoktu,
ama yine de onun elini tutup tutmuştu.

"Bununla ne kazanacağız?" diye sordu sertçe. "Bizim istediğimiz altın,
her zaman altın. Bunu bilmelisin, sen ki açlıktan ölmeye bu kadar yaklaşmışsın. Bunu fark etmediğin için aptal mısın?"

"Ben aptal değilim," diye sakince cevapladı Saton, "ama tüm meselenin bir de başka bir tarafı var. Bu geceki gibi bir toplantı, toplumun doğaüstü olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye muazzam bir
hareket kazandırıyor. Dünyadaki insanların yarısının şubelerimize akın etmesini engelleyen tek şey alay konusu olma korkusu, her biri falına bakılmasını istiyor. Bu geceki gibi bir gece büyük bir
yardımdır. Zeki adamlar, inanılan adamlar, geleceği yöneten yasaların olduğu ilkesini kabul etmişlerdir
tıpkı geçmişin de yönetildiği gibi. Kişinin sadece bu yasaları kavraması, onları
anlaşılır formüllere
indirmesi gerekir. Bu kesin bir çalışma, kesin bir
bilimdir. Vaaz ettiğim doktrin budur. İnsanlar bir kez
inandığında, onları binlercesi halinde kendilerinden daha fazla şey
bilenlere gelmekten alıkoyan nedir?"

Kadın alaycı bir şekilde başını salladı.

"O günleri beklemeye gerek yok," diye cevapladı. "Dünya artık aptallarla dolu. Doğayla güreşmeye, onlara gerçeği vermek için kendini
içinden dışarıya yıpratmaya gerek yok. Onlara herhangi bir
çöp verin. İstediklerini
verin. Altını getirdikleri sürece bu yeterlidir. Bugün toplam ne kadar alındı?"

Saton, Huntley'nin kafede ona verdiği kağıtları ona uzattı.

"Hesap orada," dedi. "Görüyorsun, her gün büyüyor."

"Para ne olacak?" diye sordu.

"Bankaya yatırıldı ve bankacının makbuzu her sabah bana geliyor. Dolandırıcılık ihtimali yok. Yakında biraz daha yatırım yapmalıyım. Bakiyemiz büyüyor ve büyüyor."

Kadının gözleri parladı.

"Yarın bana biraz para getir," diye yalvardı, diğer elini tutarak.
"Parayı elimde tutmayı seviyorum. Para ve sen, Bertrand, oğlum--benim tek umursadığım şey bu. Bankalar ve yatırımlar yeterince iyi. Ben
parayı seviyorum. Öp beni, Bertrand."

Hoşgörüyle güldü ve yanağından öptü.

"Sevgili Rachael," dedi, "zaten etrafta
bir sürü altının var."

"Güvendeler," diye temin etti onu, "kesinlikle güvendeler. Asla
benden ayrılmıyorlar. Otururken onları hissediyorum. Geceleri onlarla uyuyorum. Şimdi yatağa
gidiyorum. Bertrand!"

"Ee?" diye sordu.

Uzun işaret parmağıyla ona işaret etti, bir işaret parmağı mücevherlerle
alevlenmişti.

"Bak! Burada fal bakmadan oynuyoruz. Suratında ne var? Hayatında bana anlatmadığın ne var? Bir kadın mı?"

"Hayatımda birçok kadın var," diye cevapladı. "Bunu biliyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Zavallı aptallar! Onlarla istediğin kadar oyna ama
unutma--seçtiğin kişi altın olmalı!"

Başını salladı.

"Unutmam pek olası değil," dedi.

Kadın veda okşamasıyla odadan çıktı. Kollarının onu
sarış biçiminde neredeyse kaplanvari bir şey vardı--gözlerinde, dokunuşunu hissettiğinde korkmuş kurbanın bir parıltısı. Sonra kadın odadan çıktı. Saton rahat bir koltuğa gömüldü ve
yarı kapalı gözlerle kararlı bir şekilde ateşe baktı.

BÖLÜM XII

LADY MARRABEL'E BİR ÇAĞRI

Saton, Londra Ruhsal Derneği üyelerinin önünde makalesini okuduktan sonra, kendisinin de faydalanmakta gecikmediği belli bir moda
ya kapıldı. Resmi birkaç resimli
gazetede yer aldı. Adı, genç okültizm okulunun en parlak havarilerinden biri olarak serbestçe anıldı. Bir gazete kupürüne
abone oldu ajans ve kendisi hakkında
yazılmış her kelimeyi okudu. Fırsat buldukça
basınla arkadaş oldu. Belirli bir yerde belirli bir
pozisyonu elde etmek için yapabileceği her şeyi titizlikle denedi. Her zaman
dikkatli giyinirdi ve kıyafetlerinin doğru desende ve kesimde olduğunun oldukça bilincindeydi. Kravatları uygun şekilde
yumuşaktı. Eldivenleri ve şapkası tertemizdi.

Yine de her zaman kendine güvenmiyordu. Şarlatan kelimesi
zararlı bir anı gibi
üzerine yapışmıştı. Saçları kafasına yakın kesilmişti.
Bıyığını tıraş etmişti. Neredeyse kölece
temas kurduğu o moda düşkünü genç adamların giyimini ve tavırlarını taklit ediyordu. Yine de bir şekilde bir
farkın farkındaydı. Kadınlar bunu asla fark etmiyor gibiydi - erkekler her zaman. Acaba kıskançlık mıydı, diye merak etti, en
zeki olanları bile, sanki tam olarak kendileri olmayan, pek de anlamadıkları ama
en iyisini yapmaya istekli oldukları biriymiş gibi, ona belli bir hoşgörüyle davranmalarına?

Kadınlarla her zaman farklıydı.
Pauline Marrabel ile sohbette karşılaşması ona en büyük zevki vermişti.
Hemen,
bahsettiği kitapları ona götüreceği bir gün belirlemişti.
Sonunda o gün gelmişti, ama önce başka bir
görevi vardı. Öğleden sonra erken saatlerde Kensington Bahçeleri'ne döndü ve geniş patikada yukarı aşağı yürüdü, arada bir girişlerden birine doğru baktı.
Sonunda beklediği kişiyi gördü.

Lois, sade beyaz bir muslin elbise ve çiçeklerle süslü büyük bir şapkayla, bir kolunun altında küçük bir Pomeranian ve diğer elinde bir
şemsiyeyle, neşeyle ona doğru geldi.

"Umarım çok geç kalmamışımdır!" diye haykırdı, köpeği
yere bıraktı ve elini biraz utangaçça tuttu. "Seni en son gördüğümden beri çok uzun zaman geçti. Nereye gidip konuşabiliriz?"

"O zaman artık benden korkmuyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Bunun hakkında Beauleys'de konuştuk. O akşamı daha fazla düşünmek istemiyorum. Bitti ve bitti.
Ne kadar da zeki bir insan oluyorsun!" diye devam etti. "Adını geçen hafta bir gün _Morning Post_'ta gördüm. Bir sürü zeki adamın önünde bir gazete okuyordun. Ve bu hafta iki veya üç resimli
gazetenin fotoğrafında olduğunu biliyor musun?"

Yanakları zevkten kızardı. Bu şeyleri takdir ettiği için mantıksız bir şekilde mutluydu. Günün erken saatlerinde yaşanan bir olayla birazcık
kırılmış olan kibri etkili bir şekilde yatışmıştı.

"Bunlar," dedi, "benim için kesinlikle değersizdir, ancak
çalışmamın önemini kanıtladıkları sürece. Çok geçmeden," diye devam etti, "Sanırım sizin gibi birçok insan daha olacak, Bayan Lois.
Hayatta donuk gözlerinin görebildiğinden biraz daha fazlası olduğuna inanacaklar. Siz de en başından anlayanlardandınız. Ama
çok fazla yok."

İçini çekti.

"Ben biraz zeki olduğumu sanmıyorum," diye itiraf etti.

"Zeka," diye cevapladı, "bir bilgelik meselesi değildir. Bu bir içgüdü meselesidir, yeni gerçekleri kavrama kapasitesidir. Sizde bu kapasite var, sevgili Lois ve burada olduğunuz için mutluyum. Tekrar
birlikte olmak güzel."

"Gerçekten de en harika insansınız," diye ilan etti, tüylü şemsiyesinin ucuyla
küçük köpeğini dürterek. "Bana sanki oldukça önemli bir şeymişim gibi hissettiriyorsun ve biliyorsun ki ben aslında
çok şekilsiz, çok
zeki olmayan genç bir insanım. Son
mürşidim de böyle demişti."

"Kedi!" diye gülerek cevapladı. "Onu şimdi görebiliyorum. Bir
_pince-nez_ ve bir bisiklet eteği giymişti. Bundan eminim. Gel ve buraya
otur, sana o kadim kalıntıdan ne kadar daha zeki olduğumu kanıtlayayım." ...

Bir saat kadar sonra kapıda ayrıldılar. Saton, onu orada bırakma konusundaki belirgin arzusuna ve öğle yemeği davetini yarı korkuyla reddetmesine biraz kızdı, ancak öğle yemeğini
tek başına _Prince's_'de yiyerek kendini teselli etti, burada birkaç kişi onu başkalarına gösterdi ve kendisinin oldukça fazla saygılı ilginin nesnesi olduğunun farkındaydı.

Günün ilerleyen saatlerinde, kolunun altında birkaç kitapla, Cadogan Caddesi 17 numaradaki zili çaldı. Artık,
konuşma gecesinden beri
hiç aklından çıkmayan girişime kendini adamıştı.

Pauline onu yaklaşık çeyrek saat bekletti.
Sonunda içeri
girdiğinde, kendisini onun muhteşem
sadeliğine ve mükemmel vücuduna hayran
olarak buldu.
Onun etrafında bir tür
mükemmellik, neredeyse
kameoloğa benzeyen bir
taslak ve
ayrıntı zarafeti ve yeniden üretilmesi imkansızdı.

Onu nazikçe ama hiçbir coşku duymadan karşıladı.
Başından beri hala yenmesi gereken önyargıları olduğunu hissetti. Yanına oturdu
ve görevine başladı. Çok akıllıca bir şekilde, konuşmasından kişisel notu tamamen çıkardı. Getirdiği kitapları ona gösterdi ve bunlardan akıcı ve güzel bir şekilde bahsetti. Giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Bunu göstermekten
kaçınması neredeyse imkansızdı, çünkü bildiği şeylerden ve dünyanın her çağındaki vatandaşlarının büyüleyici bulduğu şeylerden
bahsetti. Ona, büyük gizemli
gölge diyarına herkesten biraz daha fazla girmiş gibi geldi - büyük bilmeceyi okumaya biraz daha yaklaşmıştı. İyi bir dinleyiciydi ve onu yalnızca bir kez böldü.

"Ama bana şunu söyle," diye sordu, tartışmalarından birinin sonuna doğru. "Bu, sıradan duyularımızın kavrayamadığı şeyleri algılamak için - nasıl ifade ediyorsunuz? - insanın geliştirmesi gereken bir kavrayış - büyük ölçüde bir mizaç meselesi değil mi?"

"İnsanın edinmesi zor ya da kolay," diye cevapladı, "mizacına göre. Yalnızlıktan, yalnız düşünmekten, gerçeği kalbine alıp onunla güreşmekten korkmayan, gergin, manyetik bir kişi - bu kişi, elbette, fiziksel algısının kapsamı dışında olan hiçbir şeyin bilincinde olmak için çok çabalamak zorunda olan
balgamlı mizaçlı kişiden her zaman gerçeğe daha yakındır. Bu şeyler bizim neslimizde büyük bir etkiye sahip olacak. Gelecek yüzyıllarda, giderek daha az belirgin hale gelecekler. Hızla ilerliyoruz," diye devam etti, "ve ben hala genç bir adamım. Ölmeden önce, bu yeni bilimin ilk ders kitabını, mutlak yasaları dile getirmeye yönelik ilk gerçek ve mantıksal girişimi geride bırakmak istiyorum."

"Hepsi çok harika," dedi, hafifçe iç çekerek. "Bu kitapları okuduğumda
bu konuda daha fazla şey anlayacağımı düşünüyor musun?"

"Anlayacağına eminim," diye cevapladı. "Zekalısın. Duyarlısın. İnanmaktan korkmuyorsun - çoğu insanın sorunu bu."

"Bana bir sorumu cevapla," diye yalvardı. "Bond Sokağı'nda türeyen tüm bu falcılar - el falcıları ve kristal falcıları ve bunun gibi insanlar - herhangi bir bilgiye dayanarak mı hareket ediyorlar yoksa hepsi tamamen saçmalık mı?"

"İnancıma göre," diye hararetle cevapladı, "hepsi.
Şahsen, çok fazla bilgim yok ama bu insanlardan tek birinin bile, kendilerine yapılan taleplere göre, geleceği bilimsel veya hatta akıllıca araştırmaya
çalıştığını fark etmedim. Müşterilerinin saflığına
ellerinden geldiğince çok yük bindiriyorlar. Onların varlığının, bilimsel dünyada bir yer edinmeye çalışan bizler için
kesinlikle en kötü şey olduğunu düşünüyorum. Arkadaşınız Bay Rochester, biliyorsunuz, bana
şarlatan dedi."

"Bay Rochester asla haksız değildir," diye cevapladı sessizce. "Bir gün,
belki, o kelimeyi geri alır."

Konuşmalarına daha kişisel bir ton vermeye çalıştı ama onu
kaçınılmaz buldu. Ancak, bir sonraki hafta başka bir bilgin topluluğu önünde verdiği bir konferansta hazır bulunma davetini kabul etti. Bununla birlikte, memnun olması gerektiğini hissetti.
Yine de, onu biraz tatminsiz bıraktı. Genellikle onun cinsiyeti üzerinde uygulayabildiği
çekim gücünün şimdiye kadar ona hiçbir faydasının olmadığının gayet farkındaydı. Gözleri serbestçe onunla buluştu,
ama ifade etmeye çalıştığı şeylere hiçbir tepki vermeden. Her zaman ilgili görünüyordu,
ama pişmanlık duymadan onu kovmuştu. Biraz düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü. Keşke biraz Lois gibi olsaydı!

Parkın girişinden geçerken, elektrikli bir fayton aniden yanaştı ve bir kadın ona doğru eğildi.
Elinde şapkasıyla onun yanına
yaklaştı. Bu Leydi Mary Rochester'dı.
Zarif bir şekilde giyinmişti ve şapka takmıştı,
resim şapkasının etrafında zarifçe dalgalanan büyük beyaz bir duvak vardı ve onu parlak bir
tebessümle karşıladı.

"Sevgili Bay Saton," diye haykırdı, "ne kadar da şanslı bir karşılaşma! Daha birkaç dakika önce seni düşünüyordum."

"Çok gururlandım," diye cevapladı.

"Gerçekten öyle," diye ilan etti. "Acaba bana birkaç dakika ayırabilir misin? Burada demek istemiyorum," diye ekledi. "Araba kullanırken konuşmak bile zor. Akşam yemeğinden sonra gel, eğer yapacak bir şeyin yoksa, sadece yarım saatliğine. Kocam kırsalda ve ben saat on bire kadar dışarı çıkmayacağım."

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı, biraz mekanik bir şekilde, çünkü
durumu kavraması hiç de kolay değildi.

"Unutma," dedi. "10 numara, Berkeley Meydanı," rahatlamış bir ifadeyle.

Elektrikli fayton ilerledi ve Saton düşünceli bir şekilde yolun karşısına geçti. Sonra aniden bir gülümseme yüzünü aydınlattı.
Birdenbire Leydi Mary'nin ondan ne istediğini anladı.

* * * * *

Rachael döndüğünde onu bekliyordu.
Masanın önünde oturuyordu, başı ellerinin üstündeydi, gözleri önünde dizdiği
küçük altın ve banknot yığınlarına dikilmişti.
Onun içeri girip şapkasını ve ceketini çıkarmasını sessizce izledi.

"Ee?" diye sordu. "Bugün işler nasıl gidiyor?"

"Henüz raporları almadım," diye cevapladı. "Çok erken. Daha sonra
onları alacağım."

"Ne yapıyordun?" diye sordu.

"Sabahın çoğunda Lois Champneyes adında bir kızla Kensington Bahçeleri'nde yürüdüm ve bu öğleden sonra bir kadını -Lady Marrabel- ziyaret ettim," diye cevapladı.

Rachael başını salladı.

"Sizin için güvenli arkadaşlar," diye mırıldandı. "Sana her zaman söylediğim şeyi hatırla. Sen kadınları aptal yerine koyabilen bir cinstensin. Bir erkek seni
bulabilir."

Öfkeli bir yüzle ona baktı.

"Bulacak ne var ki?" diye sordu. "Ben bir sahtekâr değilim. Ben bir
bilim adamıyım. Bunu kanıtladım. Falcılık tapınaklarınız
çok iyi ve getirdikleri para da yeterince hoş. Ama
yine de, bazen ima ettiğin gibi kaba bir maceracı değilim."

Kadın güldü, sessizce ama içten bir şekilde güldü, ama hiç
konuşmadı. Hemen ondan uzağa baktı ve altın ve banknot yığınını kendine doğru çekerek sol eliyle saymaya başladı. Sağ elini ona doğru uzattı ve onu yavaşça kendine doğru çekti.

BÖLÜM XIII

LADY MARY'NİN İKİLEMİ

Lady Mary'nin yatak odası, Saton'ın kabul edildiği en lüks daireydi. Küçük ormolu masanın ve şöminenin üzerinde büyük kırmızı gül kaseleri vardı.
Lavanta duvarlara birkaç zarif gravür asılmıştı. Mobilyaların hepsi Fransızdı. Mevcut her alan pahalı biblolar ve merak uyandırıcı şeylerle dolu gibiydi. Güzel kadınların, saray kıyafetleri ve üniformalı erkeklerin neredeyse hepsi imzalı fotoğrafları, mevcut her santim alana dağılmıştı ve ayrıca dairedeki o alışık olmadığı, şarap gibi kafasına vuran o ince kadınsı hava. Orada sadece ayrıcalıklı ziyaretçilerin kabul edildiği açıktı, çünkü bir şekilde mekanı saran o samimiyet havasının yanı sıra, birkaç giysi ve şöminenin halısının üzerinde duran bir çift terlik vardı. Leydi Mary, gelmesinden birkaç dakika sonra hışırdayarak yanına geldi, omuzlarından dümdüz sarkan, muhteşem, ışıltılı bir elbise giymişti. Çay önlükleri konusunda en son icat. "Seni böyle ağırladığım için beni affedeceğini biliyorum," dedi ve elini uzattı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, burada tamamen
yalnız yemek yedim ve daha sonra giyineceğimi düşündüm. Huntingford House'daki baloya
gidiyorum ve hizmetçiden hemen
gitmek her zaman daha az zahmetlidir. Kahve içtin mi? Evet? O zaman
lütfen bu kanepenin ucuna otur ve bana
yardımcı olabileceğini düşünüp düşünmediğini söyle."

Saton pek rahat değildi. Çevresinin parlaklığı, kadının rahat çekiciliği biraz
rahatsız ediciydi. Ve o Rochester'ın karısıydı, nefret ettiği adamın karısıydı! Bu kendi başına her zaman akılda tutulması gereken bir şeydi.
Daha önce hiç bu kadar arzu edilir görünmemişti.

"Bana nasıl hizmet edebileceğimi söylerseniz, Leydi Mary," diye başladı----

Acıklı bir şekilde ona doğru döndü.

"Gerçekten," dedi, "sizden neden yardım istediğimi pek bilmiyorum, ancak
tanıdığım çoğu adamdan çok daha zeki görünüyorsunuz."

"Yeteneklerimi abarttığınızdan korkuyorum," dedi, hafifçe küçümseyici bir
gülümsemeyle. "Ama her neyse, lütfen bir şeyden emin olun.
Size hizmet etmek için sizden daha istekli olan birinden tavsiye isteyemezdiniz."

"Ne kadar da naziksiniz!" diye mırıldandı. "Bir itirafta bulunacağım ve
sonuçta, içinde bulunduğum belanın sizinle bir ilgisi olduğunu göreceksiniz. Beauleys'deki o geceyi hatırlıyor musunuz?"

"Evet!" diye cevapladı.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye devam etti. "Bunun hakkında konuşmamalıyız.
Sadece bana aptalca düşünceler verdi. Tamamen inanmaz veya kayıtsız olmaktan, diğer uca gittim. Sanırım,
kesinlikle aptal oldum. Bond Caddesi'ndeki o aptal kadınlardan birine gittim."

"Falını aldırmaya mı gittin?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ah, sanırım öyle!" dedi. "Ona bir sürü şey sordum ve o
bir kristal küreye baktı ve bana ne gördüğünü söyledi. Oldukça
ilginçti, ama ne yazık ki istediğimden biraz daha ileri gittim. Ona bir arkadaşım hakkında saçma sorular sordum."

Adam sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Şey," dedi, "bunların hepsi biraz zaman kaybı gibi görünüyor, ama bunun seni
zor duruma düşürmesi pek olası değil."

"Ama düşürdü," diye cevapladı kadın. "Sana açıklamak istediğim şey bu.
Kadın, hakkında sorular sorduğum kişinin el yazısıyla yazılmış bir mektupta ısrar etti ve ben de aptalca
cebimde olan mektubu ona verdim. Ertesi gün tekrar istediğimde,
kaybettiğini söyledi."

"Ama mektup önemli miydi?" diye sordu.

"Elbette içinde pek bir şey yoktu," diye cevapladı, "ama özel bir mektuptu."

"Bu çok rezil!" diye ilan etti. "Hemen polise bilgi vermeliyim."

Ellerini uzattı - minik beyaz eller, yüzüksüz ve yumuşak.

"Canım dostum," diye haykırdı, "nasıl verebilirim? Polise bilgi mi verebilirim, gerçekten! Ne, gidip bir yargıcın önünde özellikle bir falcıya gittiğimi itiraf mı edeyim," diye ekledi, aşağı bakarak, "böyle bir görev için mi?"

Biraz daha yaklaştı.

"Özür dilerim," diye cevapladı. "Düşüncesizdim. Bu elbette mümkün değil. Bana gittiğiniz kişinin adını ve adresini söyleyin."

"Kadının adı Helga'ydı," diye cevapladı, "ve Bond Sokağı'nın üst ucundaydı. Daisy Knowles bana oradan bahsetti. Tanıdığım bir sürü insan gitti."

"Peki mektup?" diye sordu. "Eğer mümkünse, bunun tam olarak ne anlama geldiğini söyleyin?"

"Charlie Peyton'dan bir mektuptu," diye cevapladı kadın--"Muhafızlar'dan Binbaşı Peyton, biliyorsunuz. İçinde gerçekten önemli bir şey yoktu, ama bana geri dönene kadar bir an bile huzur bulamayacağım."

"Bana her şeyi anlattın mı?" diye sordu adam.

"Hayır!" diye itiraf etti kadın.

"Belki de daha iyi olur," diye mırıldandı adam.

Elbisesinin göğsünden bir mektup çıkardı.

"Bunu dün gece aldım," dedi.

Hızla göz gezdirdi. Biçimi ona gayet tanıdıktı.

"_Sayın Hanımefendi_,

"_Size hitaben yazılmış ve Binbaşı Charles Peyton adında birinin el yazısıyla yazılmış bir mektup son birkaç saat içinde elimize ulaştı. Ordu ve Donanma Kulübü'nden geliyor ve posta damgası 1 Haziran. İçeriği muhtemelen size
çok tanıdık geliyordur._

"_Bunu hemen elinize ulaştırmak istiyoruz, ancak
bize önemli miktarda borcu olan bir beyefendi tarafından emanet olarak verildiğini söyleyebiliriz ve o, o sırada incelemediğimiz bu belgenin muhtemel bir teminat
olduğunu söyledi. _

"_Belki hanımefendi, arkadaşımıza olan sadakatimizi
bozmadan mektubu size teslim etmemiz için bir yol önerebilir._

"_Saygılarımla_,
"_Jacobson & Co.--Acenteleri._

"_17, Charing Cross Yolu._"

"Açıkça şantaj girişimi!" diye haykırdı Saton öfkeyle.

"Bu kötü bir şey değil mi?" diye yanıtladı Leydi Mary, ona yalvarırcasına bakarak. "Ama
bununla nasıl başa çıkacağım? Ne yapacağım? Bu insanlarla
münasebet kurmak istemiyorum ve Henry'ye bu konuda hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum."

"Elbette," diye yanıtladı. "Sevgili Leydi Mary, önünde iki yol var. Birincisi, bu mektubu polise götürebilirsin,
o zaman tek bir kuruş ödemeden kendi mektubunu geri alırsın ve bu
alçaklar yargılanır. Bu dersin tek dezavantajı, adınızın gazetelerde görünmesi ve mektubun
kamuya açıklanmasıdır."

"Görmelisiniz ki," diye ilan etti, "bu kesinlikle imkansız.
Kocam bana çok kızardı ve Binbaşı Peyton da öyle. Lütfen
başka bir şey önerin."

"Öte yandan," diye devam etti, "tek alternatif yol,
bunun sorumlusu olan alçaklarla
elinizden gelen en iyi pazarlığı yapmaktır."

"Ama nasıl?" diye sordu kadın acıklı bir şekilde. "Bu insanları görmeye gidemem, onları buraya
getiremem. Ne kadar para istediklerini bilmiyorum. Kendime ait bir kuruşum bile olmadığını biliyorsunuz ve
kocam yeterince cömert olmasına rağmen, parayı ne için istediğimi bilmek istiyor. Ben
tüm yıl için harçlığımı çoktan harcadım. Sanırım
borcum bile var."

Saton birkaç dakika tereddüt etti. Leydi Mary onu endişeyle izliyordu.

"İzin verirseniz," dedi, "bu mektubu yanımda götüreceğim ve bu insanları sizin adınıza göreceğim. Onlarla sizin yapabileceğinizden
çok daha iyi şartlarda anlaşabileceğimden hiç şüphem yok."

Küçük bir rahatlama iç çekti.

"Ben de tam olarak bunu teklif etmenizi umuyordum," dedi ve mektubu ona uzattı. "Çok naziksiniz, Bay Saton. Böyle bir konuda
güvenebileceğim çok az insan olduğunu hissediyorum. Çok
dikkatli olacaksınız, değil mi?"

"Çok dikkatli olacağım," diye cevapladı.

"Ve mektubu aldığınızda," diye devam etti, "onu hemen bana geri getirecek misiniz?"

"Elbette," diye söz verdi, "sadece önce şartlarının ne olduğunu öğrenmeliyim. Muhtemelen abartılı bir miktar teklif ederek başlayacaklardır. Söyle bana
ne kadar ileri gitmeye hazırsın?"

"Öyleyse çok fazla para ödemem gerekeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Bu tamamen," diye cevapladı, "çok fazla para dediğin şeye bağlı."

"İki yüz poundu idare edebilirim," dedi şüpheyle.

Gülümsedi.

"Korkarım," dedi, "Baylar Jacobson & Co. veya her neyse, bundan daha fazlasını bekleyecekler."

"Çok şanssız," diye mırıldandı. "Az önce büyük bir terzi faturası ödedim ve bir haftadır her gece briçte kaybettim. Benim için elinden gelenin en iyisini yap, sevgili Bay Saton."

Ona doğru eğildi, ama onun için hissettiği hislerin saf bir kayıtsızlık olduğunu fark edemeyecek kadar büyük bir sanatçıydı. Mümkünse, belki birazcık göz kamaştırılmak üzere, ama daha fazlası değil,
kullanılacaktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, gözlerinin saate doğru
kaybolduğunu görünce ayağa kalkarak, "ama korkuyorum, seni korkutmak istemiyorum, ama
en azından beş yüz pound bulman gerekeceğinden korkuyorum."

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," diye cevapladı, iç çekerek. "Her yerde borçlanmam gerekecek, yoksa Henry'ye köprüde kaybettiğimi söyleyeceğim. Bu çok iyi bir davranış, Bay Saton."

"Size hizmet edebilirsem," diye sonlandırdı, bir an elini tutarak, "koşullar çok talihsiz olsa bile, bu bir zevk olacaktır."

"Yine de hizmeti takdir edeceğim," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Bir şey biliyorsan, gelip beni doğrudan gör. Çok endişeli olacağım."

Saton, Regent Caddesi'nin sonundaki kafeye doğru yürüdü. Bu sefer biraz daha beklemek zorunda kaldı, ama sonunda daha önce orada
karşılaştığı adam belirdi. İçeri kocaman bir puro içip, ipek
şapkasını biraz yana yatırarak girdi.

"Harika bir gün!" diye ilan etti. "Dünün makbuzlarının neredeyse iki katı.
Kağıtların hepsi burada."

Saton başını salladı, onları aldı ve hızla gözden geçirdi.

"Dorrington'ı nerede bulabileceğimi biliyor musun?" dedi. "O
mektubu istiyorum--Peyton'ın mektubu, biliyorsun."

Huntley başını salladı.

"Cebimde," dedi. "Yarına kadar saklıyordum."

Saton elini uzattı.

"Alıyorum," dedi. "Bu konu için şartları kendim ayarlayabilirim."

Huntley şaşkınlıkla ona baktı.

"Sık sık," diye belirtti, "oyunun bu tarafına karışmak istemezsin. Kesinlikle risk almıyorsun? Profesörümüz olmadan yapamayız, biliyorsun."

Saton biraz titredi.

"Hayır! Hiçbir risk almıyorum," dedi. "Bunu oldukça iyi bir şekilde çözme şansım
olur."

Vermesi gereken birkaç talimat daha vardı. Daha sonra oradan ayrıldı.
Dışarıdaki gece yaklaşıyordu ve belli bir
nefessizliğin, belli bir sabırsızlıkla hava alma isteğinin farkındaydı. Sete doğru döndü ve koltuklardan birine oturdu, nehrin diğer tarafındaki gökyüzü tabelalarına ve renkli reklamlara ve aşağıda, yüksek siyah binaların büyüyen alacakaranlıkta
ana hatlarını kaybettiği yere baktı.

Düşünceleri geriye doğru gitti. Ona öyle geldi ki, bir kez daha
yamaçta oturdu ve kendine rüya evler inşa etti, kendini
muhteşem bir savaş verirken, hayatına tüm büyük sevinçleri, kaderden koparılabilecek gizemli duyguları
toplarken gördü. Bir kez daha
hayal edilen zaferlerin ince zevkiyle heyecanlandı. Sonra
gerçekliğin notası gelmişti. Rochester'ın sesi kulaklarında çınladı.
Hayalleri gerçek olacaktı. Kılıç eline verilecekti. Ona
güç verilecekti. Dünyanın hazine evleri
dokunuşuyla açılacaktı. Ve sonra bir kez daha
Rochester'ın sesini, soğuk ve nüfuz edici bir şekilde
duymuş gibiydi. "_Başarısızlıktan başka her şey! Eğer
başarısız olursan, güneşli bir günde yüz ve dalgalar boynundan, başından aşağı
sürünene ve sen batana kadar bekle! Başarısız olan adamlar
çukurluk yaratıklarıdır!_"

Saton koltuğunun yanlarını kavradı. Birdenbire boğulduğunu hissetti.
Ayağa kalktı ve arkasını döndü.

"Daha iyi olurdu! Daha iyi olurdu!" diye mırıldandı
kendi kendine.

BÖLÜM XIV

KÜÇÜK ENDİŞELER

Saton, sabırsızlığın verdiği küçük bir
ünlemle, okumakta olduğu mektubu yere fırlattı. Bu, kesinlikle dostluğa yakın bir tanışıklığın
gücüyle, kendisine belli bir kulüpte evlenme teklifinde bulunmasını istediği bir adamdan geliyordu.

_"Sevgili Bay Saton," diye yazıyordu, "Bugün, buradaki Komite tarafından, kulüp için adaylığınız
sorusu üzerine
gönderildim. Bana bir sürü soru sordular, ben de
en iyi şekilde cevapladım, ama biliyorsunuz ki onlar çok
eski kafalı bir topluluk ve sanırım
şimdilik isminizi geri çekmem en akıllıcası olur. Sizden aksini duymadığım sürece bunu yapmayı düşünüyorum._

"_Saygılarımla,_
"_Gordon Chambers."_

Saton, mektubu önünde duran küçük yığının en altına iterken yanaklarının kızardığını hissetti. Bu, bir şekilde veya başka şekilde, düzenli aralıklarla maruz kaldığı küçük sıkıntılardan biriydi. Son zamanlarda, onunla ilgili şeyler
genişlemeye başlamıştı. Madame'ı Regent's Park'taki eski moda evden vazgeçmeye ikna etmişti ve Mayfair'de bir dubleks daireye taşınmışlardı - küçük, beyaz cepheli bir ev, kırmızı sardunyalarla dolu kutular, kapıyı açacak ikinci bir uşak ve Kontes'in yurtdışından getirdiği biraz eski araba yerine elektrikli bir fayton. Banka hesabı tamamen tatmin ediciydi. Evlerinde onu ağırlamaktan fazlasıyla memnun olan birçok erkek ve kadın vardı. Yine de her zaman böyle bir olayla karşılaşıyordu.

Masa örtüsüne kaşlarını çatarak bakarken dudakları nahoş bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Her zaman böyledir!" diye mırıldandı. "Biraz tırmanırsın, sonra
sokmalar gelir."

Madam odaya girdi ve kahvaltı masasının diğer ucundaki yerini aldı. Yürürken bastonuna yaslandı ve yüzü
her zamankinden daha fazla sabah güneşiyle kaplıydı. Üzerinde, yanaklarının solukluğuyla neredeyse korkunç görünen, yumuşak siyah bir kumaştan yapılmış, hiçbir renk lekesi olmayan bir elbise vardı.

"Sokmalar, Bertrand? Bunlar ne?" diye sordu, kendine biraz kahve

hazırlayarak.

Saton omuzlarını silkti.

"Anlayabileceğin hiçbir şey değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Yani, bunun önemini anlayamazsın. Belki de, hazırlıklı olmamam gereken bir şey."

Masanın karşısından ona soğuk, ifadesiz gözlerle baktı. Bu ikisini yakınlık anlarında birlikte görmek için, hiç kimse onun bu çocuğa olan aşkının -şans onu yoluna çıkardığında artık hiçbir şey değildi- sonraki günlerinin tek gerçek tutkusu olduğunu hayal edemezdi.

"Ne anladığımı veya anlamadığımı bilmiyorsun," dedi, ". O mektupta seni endişelendiren şeyin ne olduğunu söyle."

Sabırsızlıkla mektubu ondan uzaklaştırdı.

"Chambers adında bir arkadaştan, katılmak istediğim bir kulübe beni dahil etmesini istedim," dedi. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Az önce çekilmemi tavsiye eden bir mektup aldım. Komite beni
seçmeyecek."

"Hangi kulüp bu?" diye sordu.

"'Gezginler'," diye cevapladı. "Sosyal yeterlilik çok
katı değil. Beni seçeceklerini hayal etmiştim."

Kadın ona, yabancı bir dünyanın bir yaratığını anlamaya çalışan biri olarak baktı.

"Böyle bir olaya önem mi veriyorsun," diye sordu, "Sen mi?"

"Gerçek bir önem değil belki," diye cevapladı, "sadece bunların
rahatsız edici küçük şeyler olduğunu hatırlamalısın. Aslında hiçbir şey değiller. Bunu biliyorum. Ve yine de acı veriyorlar!"

"O zaman küçük şeylere takılma," dedi soğuk bir şekilde. "Sosyal dünyada bir pozisyona sahip olman
iyi, hepimiz için, ama oradaki pozisyonunun senin ve benim bildiğimiz büyük şeyler karşısında parmak şıklatmaya değmediğini de hatırlaman iyi olur. Bu insanların ne önemi var, doğum ve pozisyon hakkındaki garip fikirleriyle, Swift'in ünlü hicvini anımsatan küçük sosyal
ayrımlarıyla? Orantı duygunu kaybediyorsun, sevgili Bertrand. Bu sabah bir saatliğine çalışma odana git ve düşün. Daha büyük yaşamın seslerini dinle. Tüm bu küçük olayların bir yaz gününde bir kuşun uçuşundan daha az önemli olduğunu unutma."

"Haklısın," diye cevapladı, hafif bir iç çekişle, "ve yine de sen ve benim olaylara aynı açıdan bakamayacağımızı unutmamalısın. Seni en ufak bir şekilde etkilemiyor. Bana, sonuçta bir dışlanmış olduğumu, şans çarkındaki garip bir dönüşle gemi kazasından kurtarıldığımı hatırlatmaktan geri kalmıyorlar."

Ona delici gözlerle baktı.

"Sana bir şeyler oluyor, Bertrand," dedi. "Belki de
hatalı olan
orantı duygunuzdur. Belki de
başınız,
size düşen görevin büyüklüğü karşısında biraz dönmüştür. Genç bir adam olduğunuz doğru,
ben de yaşlı bir kadınım. Ve yine de, unutmayın! İkimiz de
büyük dünyada küçük canlı atomlarız. Bize farklı bir şekilde hitap edebilecek tek şeyler, tek bir an bile sayılmaması gereken, günlük şeylerdir," diye ekledi, sesinde ani bir titremeyle.

"Elbette haklısın," diye cevapladı, "ve yine de, Rachael, bunu
hatırlamalısınız. Dünyayla işiniz bitti. Ben de
içinde yaşamaya mecburum. "

"Eğer öyleysen," diye karşılık verdi, "bu herhangi bir sebep mi, Bertrand, neden
anlamsız çığlıkları olan sesleri dinlemek için duraklaman gerek? Düşün!
Bütün bunların kör aptallığını hatırla. Bir on yıl, bir yıl döngüsü ve
Pall Mall'da yanından geçen adamlar ve arabalarından sana gülümseyen kadınlar
ölüp gidecek. Sen--sen Zamanın
İmparatoru olabilirsin. Bunu hatırla!"

"Ve bu arada, insan yaşamak zorunda."

"Başını bulutlarda tut," dedi. "Bu insanları kullan,
ama her zaman şunu hatırla ki, gelecek olanların ışığında, onlar sadece ayaklarının altındaki
topraktır. Unutma ki sen, büyük sırrı çözen tüm çağların ilki olabilirsin--bilincini mezarın ötesine taşımanın sırrı."

"Hayat kısa," dedi, "ve görev büyük."

"Korkaklar için çok büyük," diye cevapladı. "Yine de bana bak. Umutsuzluğa mı kapılıyorum?
Yetmiş bir yaşındayım. Ölümden korkmuyorum. En azından
mezarın içine girmeme yardımcı olacak kadar şey öğrendim. Bu kadarı yeterli, Bertrand. Kahvaltını yap ve o mektubu yak."

Mektubu ikiye yırttı ve büfeye gidip tabaklardan birinden kendine bir şeyler aldı. Geri döndüğünde, Madam uzun parmaklarıyla düşünceli bir şekilde
masa örtüsüne vuruyordu.

"Bertrand," dedi.

Ona merakla baktı. İsmini telaffuz etme biçiminde yeni bir nota, yeni bir ifade vardı.

"Kız, parası olan küçük, aptal, güzel bir kız -Lois Champneyes
adını taktın- nerede?"

"Londra'da," diye cevapladı.

"Rochester'larla mı?"

"Evet!"

Rachael kaşlarını çattı.

"Onu görmekte zorluk mu çekiyorsun?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Onu istediğim zaman görebilirim," diye cevapladı.

"Onunla evlenmelisin," dedi Rachael. "Kız senin amacına
ve bir başkasına hizmet edecek. O zengin ve aptal."

"Yaşlı değil," dedi Saton kuru bir şekilde, "ve Bay Rochester onun koruyucusu."

"Çok yakında yaşlı olacak," diye cevapladı Rachael, "ve para kesin."

"İhtiyacımız var mı?" diye sordu biraz sabırsızca. "Şu anda harcayabileceğimizden çok daha fazla para kazanıyoruz."

"Her zaman paraya ihtiyacımız var," diye cevapladı. "Şu anda işler iyi gidiyor. Yine de bir değişiklik olabilir - yasalarda bir değişiklik, basında bir kampanya - her şey. Hatta gerçek bile sızabilir."

Saton yerinden kalktı ve bir kez daha büfeye giderek uzun bir Rus sigarası aldı ve yaktı. Kutuyla geri döndü ve Rachael'ın önüne koydu.

"Gerçek sızarsa," dedi, "bu bizim bu ülkedeki sonumuz olur. Bir kaçışımız oldu. Kendimi ikinci kez
mahkum sanığında bulmayı planlamıyorum."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı. "Bütün iş öyle
düzenlendi ki ne sen ne de ben bununla bağlantılı olmayacağız. Ayrıca,
her şeyi yeniden düzenledik. Artık yasanın sınırları içindeyiz.
Bu kız hakkında
söylediklerime geri dönecek olursak."

"Acelem yok," dedi. "Evlilik beni ilgilendirmiyor."

"Belki de evlilik kendi başına, hayır," diye cevapladı, "ama yine de paran
olmalı. Hiçbir adam para olmadan hiçbir büyük işte başarılı olmamıştır.
Bir yoksul bir teoriyi ortaya atarsa, alay konusu olur. Ona
şarlatan ve sahtekâr denir. Zengin bir adam aynı şeyden bahsederse,
sözleri dünyayı karıştıran biri olarak dinlenir. Sende bir değişiklik var, Bertrand," diye devam etti. "Son zamanlarda bu kızdan kaçındın. Hatta
işinden bile kaçındın. Ne oldu?"

"Kim bilir?" diye cevapladı hafifçe. "Hava durumu, belki de ay--kişinin mizahı. Bu sabah Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkacağım.
Belki Lois'i görürüm."

Yeni atanan bir sekretere birkaç mektup
dikte ettikten sonra yarım saat sonra evden ayrıldı. İyi eğitimli ve son derece saygılı bir hizmetçiden dikkatlice fırçalanmış bir şapka aldı, ayrıca
ellerine bastonunu ve eldivenlerini koydu. Birkaç tertemiz basamak indi
ve batıya doğru döndü, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Mesele ondaydı! O
yeterince iyi biliyordu. Kaderini kendi ellerine almıştı,
kartlarını yeterince cesurca oynamıştı, ama Kader intikamını almaya başlıyordu. Kensington Bahçeleri'ne değil, Cadogan Sokağı'na doğru döndü.
En gösterişli evlerden birinin zilini çaldı ve
Leydi Marrabel'i istedi. Uşak, o saatte birini kabul edip etmeyeceğinden şüpheliydi. Sabah odasına alındı ​​ve bir süre
bekledi. Sonra içeri her zamanki gibi sakin bir şekilde, kaşlarını kaldırarak ve onu karşılarken ses tonuyla
belirsiz bir sorgulamayla
girdi.

"Özür dilemeliyim," diye başladı biraz gergin bir şekilde. "Böyle bir saatte gelmeye hakkım yok. Bu sabah Max Naudheim'in haftanın sonundan önce Londra'da olacağını duydum ve onunla
tanışmak isteyip istemediğinizi merak ettim."

"Elbette isterim," diye cevapladı, "sadece kitabından daha anlaşılır olmasını umuyorum."

"Kendimle hiç tanışmadım," diye cevapladı Saton, "ama bana
bir mektubu olduğunu biliyorum. Evime gelecek, sanırım ve her zamanki
alışkanlığını
takip ederse, İngiltere'de kaldığı sürece evimden pek ayrılmayacak. Bir gece birkaç kişiden konuşmalarını isteyeceğim. Geleneksel bir şeye
giremem. Bana göre bu tür bir şey için bir fırsat değil. Eğer geleceksen, sana geceyi ve saati
bildireceğim."

Bir an tereddüt etti.

"Ve eğer gelirsen," diye devam etti, "akşam olsa bile, lütfen eski bir elbise ve şapka giy. Naudheim'ın kendisi nadiren
yakalı görünür. Herhangi bir sosyal toplantı onun için iğrençtir. Sadece arkadaşları olduğuna inandığı kişilerle
konuşacaktır."

"Elbette geleceğim," diye cevapladı Pauline. "Beni düşünmen çok güzel."

"Seninle konuşabilir," diye devam etti Saton. "Bazen tamamen yabancı birine hitap etmek ve onunla samimi bir şekilde konuşmak için meraklı hayaller kurar.
Unutmayın ki İsviçre'de yaşıyor ve Alman bir isme sahip olsa da
aslında bir İngiliz'dir. Başka bir dilde konuşulmasından daha çok canını sıkan hiçbir şey yoktur."

"Hatırlayacağım," dedi Pauline.

Bir an sessizlik oldu. Saton gitmesinin beklendiğini hissetti.
Ancak onun tavırlarında tamamen anlayamadığı bir şey vardı, her zamanki tavırlarına tamamen yabancı görünen bir gerginlik.
İstemeyerek şapkasını aldı.

"Bugün meşgul müsün?" diye sordu.

"Ben her zaman meşgulüm," diye cevapladı Saton. "Belki de çok tembel olduğum içindir.
Hiçbir şey yapmam, bu yüzden her zaman yapılacak çok şey vardır."

Her zamanki özgüveninden hiçbir şey olmadan aceleyle, neredeyse belirsiz bir şekilde konuşarak harekete geçti.

"Berkeley'e veya
istediğin herhangi bir yere gelip benimle öğle yemeği yemez misin? Bugün konuşmak istiyorum. İlk yasaya biraz daha yakın olduğumu hissediyorum. Birine bundan bahsetmek istiyorum."

Tereddüt etti ve parmaklarının seğirdiğini gördü.

"Teşekkür ederim," dedi, "Korkarım ki gelemem. İstersen gelip
burada öğle yemeği yiyebilirsin. Bir veya iki kişi geliyor."

"Teşekkür ederim," dedi. "Gelmekten mutluluk duyarım. Sanırım saat bir buçuk civarı?"

"Ondan ikiye kadar," diye cevapladı. "Arkadaşlarım her an uğrar."

Sokakta bayıldı, ziyaretinden tamamen memnun değildi ama yine de tatminsiz değildi. Ona karşı tavrının bir dereceye kadar değiştiğine dair içgüdüsel bir hisse kapıldı. Bunun ne anlama geldiğini
tam olarak söyleyemedi. Artık o umursamaz, biraz küçümseyici ilgiyle göz göze gelmiyordu. Yine de bu durumdan cesaret almaya çalıştığında, her zamanki özgüveninin eksik olduğunu hissetti. Hafif bir rahatsızlıkla, dünyadaki herkesten daha fazla etkilemek istediği bu kadının varlığında, aniden özgüveninin düştüğünü, kendisini rahatsız eden bir şekilde kendini küçümsediğini fark etti. Acaba, bunun sebebi, her zaman ona Rochester'ın gözlerinden baktığını hayal etmesi miydi? Bir taksi yanından geçti ve az önce ayrıldığı evin önünde durdu. Aniden tutkulu bir kıskançlık hissiyle arkasına baktı. Görünmeden yanından geçen ve şimdi evine çıkan merdivenleri çıkan Rochester'dı. BÖLÜM XV

ROCHESTER ÖFKELİ

Rochester, Cadogan Caddesi'ndeki öğle yemeği partisinden sonra karısının Victoria'sına binme teklifini kabul etti.

"Mary," dedi, atlar hareket eder etmez, "o dayanılmaz serseri Saton'a
neden bu kadar nazik davrandığını anlayamıyorum."

Mary ona düşünceli bir şekilde baktı.

"O dayanılmaz bir serseri mi?" diye sordu.

"Ben onu öyle buluyorum," diye cevapladı Rochester, kasıtlı olarak. "Diğer erkekler gibi
giyiniyor, diğer erkekler gibi yürüyor ve hareket ediyor, diğer erkekler gibi
konuşuyor ve her zaman onun rol yaptığını biliyorum. Oyunu iyi oynuyor, ama bu bir oyun. Adam bir serseri ve hepiniz bir gün bunu öğreneceksiniz."

"Belki de," diye belirtti karısı, "onun geçmişi hakkında biraz bilginiz olduğu için önyargılı olduğunuzu düşünmüyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Rochester. "Doğum fetişi bana hiç
çekici gelmedi. Kiracılarım ve hizmetçilerim arasında, size eşlik etme şerefine eriştiğim partilerde olduğu kadar çok beyefendi buluyorum. Hiç de öyle değil. Bu bir içgörü meselesi. Bir gün hepiniz
öğreneceksiniz."

"Sanırım hepimiz," dedi Leydi Mary, "Pauline'i de dahil ediyoruz."

Rochester başını salladı.

"Pauline beni hayal kırıklığına uğrattı," dedi. "Daha önce hiç içgüdüsünün hatalı olduğunu bilmiyordum. O, kalbinde, adamda bir sorun olduğunu biliyor olmalı. Yine de onu evinde kabul ediyor ve ona, açıkçası, beni
rahatsız eden bir şekilde davranıyor."

"Size hatırlatılabilir ki," diye belirtti Leydi Mary, "bu genç adamın arkadaşlarımız arasında tanıtılmasından siz sorumlusunuz."

"Doğru," diye cevapladı Rochester. "Çok pişmanım. Bugün her zamankinden daha fazla pişmanım."

"Pauline yüzünden mi?" diye sordu Leydi Mary.

"Pauline yüzünden ve bir başka sebepten dolayı," diye cevapladı Rochester, sesini alçaltarak ve koltuğunda karısına doğru hafifçe dönerek.
"Mary, seninle salondaki bu kişi arasında geçen bir cümleyi duyacak kadar talihsizdim.
Eğer yapabilseydim
kulaklarımı kapatırdım ama bu mümkün değildi. Onu bir şekilde
kullandığını mı anlamalıyım?"

Leydi Mary soluk soluğa kaldı. Bu, ayaklarının dibine bir saniye bile uyarıda bulunmadan
inen bir yıldırımdı!

"Aslında," dedi yavaşça, "bana bir iyilik yaptı."

Rochester'ın yüzü karardı.

"Şartları bilmek ilgimi çeker," dedi, "ilgilenirim."

Leydi Mary korkak değildi ve bunun için mutlak gerçeklerden başka hiçbir şey olmadığını fark etti. Kocasının gözleri ona dikilmişti,
onlarda çok nadiren gördüğü bir ifadeyle doluydu. Sonuçta, korkacak pek bir şeyi yoktu. İlişkileri, kıskanç bir
koca pozisyonunu alabilecek kadar bile değildi.

"Sanırım bana güleceksin, Henry," dedi. "Belki de
kızacaksın. Ancak, insan kendini eğlendirmeli. Açıkçası, bence
okültizm, geleceği okuyabilme ve iradenin yönetimi için yeni yasalar bulma hakkında
sürdürülen tüm bu konuşmalar
belki de beynimi biraz döndürdü. Neyse, Bond
Sokak insanlarından birine gittim ve onlara birkaç soru sordum."

"Bu kristal falcılarından veya falcılardan birine mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Şüphesiz ki deli olduğumu düşünüyorsun, ama
bizimkilerden aynı şeyi yapan kadınlar hakkında bir fikrin olsaydı, sanırım şaşırırdın. Eh, oradayken
düşürdüm ya da geride bıraktım--hangisi olduğunu bilmek seni pek ilgilendirmiyor--çok yakın bir arkadaşımın bana yazdığı bir mektup.
Tamamen zararsız aşk ilişkilerimden biri, biliyorsun, Henry, ama erkekler
ellerinde kalem ve kağıt olduğunda kendilerini aptal yerine koyuyorlar."

Rochester yerinde biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

"Sorabilir miyim----" diye başladı.

"Hayır, sormamalıyım!" diye sözünü kesti. "Çok iyi biliyorsun, sevgili
Henry, ikimizin de evlilik hayatını katlanılabilir bulduğumuz kesin şartları. Eğer aptal adamlardan aptalca mektuplar almayı seçersem,
bu seni Pauline Marrabel'e olan sessiz hayranlığından daha fazla ilgilendirmiyor. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı sessizce. "Devam et."

"Şey," diye devam etti, "birkaç gün sonra, hayal edebileceğiniz
en korkutucu şantaj mektubu örneğini aldım."

"Bu insanlardan mı?" diye sordu Rochester.

"Hayır! Kendilerine ajan diyen ve mektubun kendilerine ulaştığını,
aslında, kendilerine borcu olan biri tarafından kendilerine emanet edildiğini söyleyen bir firmadan," diye cevapladı Leydi Mary. "Elbette, ölümüne korkmuştum. Bertrand Saton'ı danışılacak en iyi kişi olarak düşünmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum ama neyse ki düşündüm. O,
konuyu benim için ele aldı, hesabıma biraz para ödedi ve
mektubu geri aldı."

"Paranın miktarı ne kadar?"

"Beş yüz pound," diye cevapladı Leydi Mary iç çekerek. "Çok büyük bir
maldı, ama mektup--yani, mektup kesinlikle çok
aptalcaydı."

Rochester birkaç dakika sessiz kaldı.

"Biliyor musun," diye sordu uzun uzun, "bana göre doğal çıkarım--yani, bana az önce anlattıklarının çıkarımı ne?"

"Hoş olmayan hiçbir şey söylemeyeceksin," diye sordu, şemsiyesinin dantel püskülünün ardından ona bakarak.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Olayın kişisel tarafını düşünmüyordum--seninle ilgili olarak,
beni ilgilendiren beyanını kabul ettim. Senin yazışmaların üzerinde hiçbir yargı yetkisi talep etmiyorum. Yani Saton'la ilgili olarak."

"Hayır! "Ne?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Şeytan'ın bu şantajcılarla, kim olurlarsa olsunlar, işbirliği içinde olması çok olası. Danıştığın herhangi bir sıradan adam, meseleyi çok farklı bir şekilde çözerdi."

"Oldukça memnun oldum," diye cevapladı Leydi Mary. "Bence zahmete girmesi gerçekten çok nazik bir davranıştı."

"Gerçekten de!" diye kuru bir şekilde belirtti Rochester. "Şunu söylemeliyim ki, Mary, sana
daha fazla açıklık için kredi verdim. Adam bir entrikacı. Doğal olarak, o
bu kadar çekici bir hanıma hizmet etmek için fazlasıyla istekliydi."

Leydi Mary kaşlarını kaldırdı, ancak cevap vermedi.

"Şunu da ekleyebilirim ki," diye devam etti Rochester, "şu anki ilişkilerimiz size ne kadar tatmin edici görünürse görünsün, yine de karıma
kendisini bulabileceği herhangi bir zorlukta
yardım edebilme ayrıcalığına
sahip olduğumu iddia ediyorum."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı.

"Ayrıca," dedi Rochester, "böyle bir konuda herhangi bir üçüncü tarafın müdahalesine içerliyorum. Bunu hatırlayacak mısınız?"

"Hatırlayacağım," dedi Leydi Mary. "Yine de, koşullar
şu şekildeyken, bugün ona karşı nazik davrandığım için beni pek suçlayamazsınız. Ayrıca, onun zeki olduğunu kabul etmelisiniz."

"Zeki! Oh! Hiç şüphem yok ki yeterince zekidir," diye cevapladı Rochester sabırsızlıkla. "Günümüzde, siz kadınlar sanki
sadece tuhaf bir şeye -zekalara veya bir tür tuhaf yeteneklere-
çekilebiliyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

Leydi Mary hafifçe güldü.

"Sevgili Henry," dedi, "sen de tam olarak aptal değilsin, değil mi? Ve sonra bunu hatırlamalısın. Bertrand Saton'ın zekası
kadınlara çekici gelen türden bir zekadır. Sanırım doğamıza engel olamayız ve her zaman gizemli olana çekiliriz. Her zaman diğer insanların bilmediği bir şeyi,
perdenin arkasında yatan bir şeyi bilmek isteriz."

"Bu çok tehlikeli bir merak," dedi Rochester. "Anlamadığı şeyler hakkında
geçici bir şekilde konuşmayı öğrenmiş,
makul bir üslupla konuşan herhangi bir maceracının avı olma ihtimaliniz var. "İzin verirseniz, buradan inip," diye ekledi, "Park'tan geçerek kulübüme kısa bir yol alacağım. Mary, eğer beni memnun etmek istiyorsan, Tanrı aşkına, bu adamı koşturma! Sinirlerimi bozuyor. Onu görmekten nefret ediyorum."

Araba yanaşırken Leydi Mary, hafif, meraklı bir gülümsemeyle kocasına doğru döndü.

"Pauline ile konuşsan iyi olur," dedi. "O, benimkinden
daha çok onun tarafında."

Rochester, Park'ta biraz kasvetli bir şekilde yürüdü. Karısının son sözleri kulaklarında çınlıyordu. Hatırlayabildiğinden beri ilk kez, Pauline ile geçirdiği birkaç kısa saatin üzerinde küçük bir bulut belirmişti. Onun küçümseyici konuşmalarından rahatsız olmuştu ve sanki onun cömertlik eksikliğini belirtmek istercesine, Saton'ı konuşmaya teşvik etmiş, diğer konuşma bitene kadar konuşmaya teşvik etmiş ve tüm oda, yeni bir bilim olduğunu ilan ettiği şeyin bu temsilcisini dinlemişti. Adam bir
_pozcu_ ve bir sahtekârdı, Rochester kendi kendine şiddetle söyledi. Dürüst olmadığına kesinlikle ikna olmuştu.

Birkaç dakika bir koltuğa oturdu ve düşünceleri bir şekilde
tepelerin üzerinden yürüyüp yalnız bir çocuğun ağaç tepelerinden aşağı doğru solan manzaraya baktığı o geceye geri döndü. Kendi kaprisli cömertliğini, teklifini yaparkenki hislerini hatırladı. Ayrıca, yaptığı
koşulları da hatırladı. Aniden öfkelenerek, bu
koşulların yerine getirilmediğini fark etti. Saton ona
dünyadaki yaptıklarından, mücadelelerinden ve başarısızlıklarından,
bu yeni coşkunun büyümesinden, eğer gerçekten bir coşkuysa, çok az şey anlatmıştı veya hiçbir şey anlatmamıştı.
Garip maceralara imada bulunmuştu, ancak kesin bir şeyden bahsetmemişti.
Sözünü tutmamıştı.

Rochester küçük bir haykırışla ayağa kalktı.

"Bana anlatacak!" diye mırıldandı kendi kendine, "ya da onu ifşa edeceğim, eğer
dedektif olup onu dünyanın dört bir yanında takip etmek zorunda kalırsam."

Parkın karşısından Mayfair'e doğru tekrar döndü ve Saton'ın yeni evinin zilini çaldı. Bay Saton'ın evde olmadığı bildirildi, ancak
her an geri dönmesi bekleniyordu. Rochester bekleme davetini kabul etti ve ilk başta boş olduğunu düşündüğü bir odaya alındı. Sonra
birisi gölgelerin arasına yerleştirilmiş eski moda bir koltuktan kalktı. Rachael bastonuna yaslanarak ve gözlerini
sanki güneşten koruyormuş gibi gölgeleyerek öne doğru baktı.

"Kim o?" diye sordu. "Sen kimsin?"

Rochester eğildi ve kendini tanıttı. Konuşan kişiyi henüz çok az görebiliyordu. Perdeler ve hatta odanın perdeleri bile
sıkı çekilmişti. Karanlıkta oturmak Rachael'ın bazı günlerdeki garip hayallerinden biriydi. Ancak aniden öne doğru eğildi ve elektrik ışığının düğmesine dokundu.

"Benim adım Rochester," dedi. "Bay Saton'ı birkaç dakika görmek için aradım. Beklememi söylediler."

"Ben Vestignes Kontesiyim," dedi Rachael yavaşça, "ve Bertrand Saton benim evlatlık oğlum. Birkaç dakika içinde geri dönecek. Sandalyeni bana doğru çek. Eğer bu ışığın sakıncası yoksa
konuşmak istiyorum. Dinleniyordum ve gözlerim yorgun."

Rochester itaat etti ve merak uyandıran küçük bir ilgiyle onun yanına oturdu. Ona, eski bir tanrıçanın mumyası gibi geldi, uzun zaman önce geçmiş günlerin gölgeli sunumu. Yaşlılığın solgun görünümüne sahipti, ama zamana yenik düşmeyi reddeden bir onura sahipti.

"Yaklaş," dedi. "Artık genç bir kadın değilim ve biraz sağırım."

"Beni duymuyorsan bana söylemelisin," dedi Rochester. "Sesimin
genel olarak net olduğu düşünülür. Bu genç adamla çok ilgileniyorum. Beklerken bana onun hakkında birkaç şey
söylersen. Hiçbir itirazın yok mu?"

Rachael yumuşak bir şekilde güldü.

"Acaba," dedi, "benden ne duymayı bekliyorsun."

BÖLÜM XVI

AÇIK KONUŞMA

Rachael sandalyesinin derinliklerinden birkaç dakika oturdu ve
ziyaretçisini yakından ve acımasız bir incelemeye tabi tuttu.

"Yani sen," dedi sonunda, "peri vaftiz babasıydın. Sen, beş yüz pound'u isimsiz bir çocuğa emanet eden adamdın, çünkü onun buharları seni eğlendiriyordu. Onu dünyaya ittin, ona gidip
talihini aramasını söyledin."

"Ben o cehennem aptalıydım!" diye mırıldandı Rochester.

Kadın başını salladı.

"Evet, bir aptal!" dedi. "Böyle bir şeyi aptaldan başkası yapmaz. Ve
yine de bundan büyük şeyler çıktı."

Rochester omuzlarını silkti. Bertrand Saton'ın herhangi bir şekilde
harika olduğunu kabul etmeye hazır değildi.

"Evlat edindiğim oğlum," diye devam etti, "çok harika. Mısır'ın binlerce yıl önce kahinleri vardı. Bu yüzyılın da bir
peygamberi olabilir. Bertrand her geçen gün güç kazanıyor. Anlamaya başlıyor."

"Sen de," diye sordu Rochester nazikçe, "belki de okültizmin bir öğrencisisin?"

"Ben ne olursam olayım," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "Ben, ayakları yere bastığı ve başları göğe doğru altı fit uzandığı için, üzerinde durdukları dünyadan başka evren olmadığını, baktıkları gökyüzünden başka gökyüzü olmadığını ilan etmeye hazır olanlardan değilim - hayatta gözlerinin onlara gösteremeyeceği veya ellerinin dokunamayacağı hiçbir şey yok."

Rochester hafifçe gülümsedi.

"Maddecilik kolay ve güvenli bir inançtır," dedi. "Hayal gücü
çok çarpıtıcıdır."

"Böyle hissedenler için," diye cevapladı, "hayat boyunca yol yeterince basittir. Biz diğerleri sadece acıyabiliriz."

"Komtes," dedi Rochester, "böyle bir tutum tamamen makul. Sadece sen dönüştürmeye çalıştığında, biz en hazır silahlarımıza geri dönmek zorunda kalıyoruz."

"Sen," dedi ona dikkatle bakarak, "şu anda anladığından daha fazlasını anlamak istemeyen, gizli şeylerin bilgisini edinme arzusu olmayanlardansın."

"Haklısın, Kontes," diye cevapladı Rochester gülümseyerek. "Ben o inatçı bireylerden biriyim."

"Yüzyıllardır dünyanın ilerlemesini geri tutan Sakson ırkıdır," diye mırıldandı.

"Belki de onu geri tuttuk," diye cevapladı Rochester, "ama sağlıklı."

"Sen her zaman vücudunu düşünürsün," dedi.

"Onlar bize emanet edildi, hanımefendi, bakmamız için," diye cevapladı.

Kadın sertçe gülümsedi.

"Sen, evlat edinen oğlumun bana inandırmaya çalıştığı kadar aptal değilsin," dedi Rochester. En azından ırkınıza çok zarar veren o iğrenç Latince alıntıyı benden esirgediniz."

"Size olan saygımdan dolayı," diye ilan etti, "bundan kaçındım. Gerçekten biraz fazla aşikardı."

"Gel," dedi, "yıllardır karşılaşmadığım türden bir adamsın. Güçlü, dinç ve sağlıklısın. Yanaklarında renk, sesinde ve hareketlerinde güç var. Türünün herhangi bir gösterisinde kesinlikle bir ödüle layık olmalısın."

Rochester önce yumuşak bir şekilde, sonra da içtenlikle güldü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "beni affedin. Size temin ederim ki, eğilimlerim oğlunuzun ayaklarının dibine oturup efsanevi sözlerini bir tanrının sözleri olarak kabul etmemi gerektirmese de, gerçekten aptal değilim. Hatta bu kadar ileri bile gideceğim. Hatta okültizmin ciddi ve dini bir şekilde incelenmesinin hepimize fayda sağlayabileceği olasılığını bile kabul edeceğim. Seninle benim ayrıştığımız en önemli nokta
evlat edindiğin oğlunla ilgili. Görünüşe göre sen ona inanıyorsun. Ben inanmıyorum!"

"O zaman neden buradasın?" diye sordu. "Ondan ne istiyorsun? Düşman olarak mı geldin?"

Rochester herhangi bir cevap verme zorunluluğundan kurtuldu.
Kapının açıldığını duydu ve kadının gözleri ona doğru dönerken parladı.

"Bertrand bizzat burada," dedi. "Onunla işini halledebilirsin."

Rochester ayağa kalktı. Saton az önce içeri girmiş, kapıyı arkasından
kapamıştı. Hizmetçilerin Rochester'ı karşılamasını bekleyerek onu yeterince sakin bir şekilde
karşıladı.

"Bu beklenmedik bir onur," dedi eğilerek. "Bu kadar
yakında tekrar karşılaşacağımızı tahmin etmemiştim."

"Ben de," diye cevapladı Rochester. "Nerede konuşabiliriz?"

"Burada olduğu gibi her yerde," diye cevapladı Saton, Rachael'a doğru giderek ve bir an için elini dudaklarına götürerek. "Bu hanımdan, ki onunla
tanıştığını varsayıyorum, hiçbir sırrım yok."

Rochester birinden diğerine baktı - kadın, dik oturuyordu ve
sandalyesinde sert bir şekilde oturan genç adam şefkatle ona doğru eğildi.
Evet, haklıydı! İkisi hakkında açıklanması zor,
ama orada otururken ona belirgin gelen bir şey vardı, ki bu da onları
dünyanın sıradan insanlarıyla doğrudan akrabalıktan
çıkarıyor gibiydi. Acaba, diye düşündü, ani bir sezgi, bir dar görüşlülük, bir dar görüşlülük belirtisi miydi ki, onların mizaçlarındaki bu yabancı notadan bu kadar
tamamen iğrenmiş bulmuştu kendini? Sonuçta, onun onaylamaması, sadece bir züppelik işareti miydi, sıradan bir benzetme kullanmak gerekirse, modası geçmiş bir yakanın şekline veya kırsalda yapılmış bir ceketin kesimine itiraz eden bir züppelik? Dünyada aristokrat ırkının yanı sıra başka ırklar da vardı.
Beyin, deha, karakter aristokrasisi vardı. Yine de ilhamına
karşı mantık yürütüyordu. Hiçbir şey, ellerini hayat ateşine doğru bu kadar hevesle uzatan çocuğun,
sıradan bir ölümlünün bile geri çekeceği
deneyimler ve bir yaşam kültü
toplamadığına onu inandıramazdı. "Bu hanımın önünde söyleyeceklerimi söylemekten oldukça memnunum," dedi Rochester, "özellikle de sizin geçmişinizi biliyorsa. Bunu size söylemek için buraya geldim. Sizin sponsorunuz oldum, belki de istemeyerek de olsa, topluma ve zamanınızı geçirdiğiniz arkadaşlarınıza. Sponsorluğumdan memnun değilim. Mütevazı bir aileden gelmeniz, buna hiç değinmeseniz de, hiçbir şey ifade etmiyor. Affedilmeniz için. Ama geçmişinizde yedi yıl var ki, bunların bilgisi bana bir sözdür. Bunu yerine getirmeniz için ısrarcı olmaya geldim. Yedi yıl boyunca ortadan kayboldunuz. Neredeydiniz? Nasıl refaha kavuştunuz? Nasıl oldu da siz, yeni bir tarikatın profesörü, henüz yayınlanmamış ilk eseriniz, böyle bir lüks içinde yaşamayı başardınız? O zaman bir vaftiz anneniz yoktu. Bu hanım kim? Neden ona vaftiz anneniz diyorsunuz? O öyle biri değil. Siz ve ben biliyoruz o--sen ve ben
ve o. Seninle ilgili bazı şeyler var, Saton, anlamakta
zorlandığım. Onları arkadaşlarımın hatırına anlamak istiyorum."

"Ya anlamıyorsan?" diye sordu Saton sakince.

"Eh, bu açık bir savaş olmalı," diye açıkladı Rochester.

"Şimdilik buna denk geldiğini söylemeliyim," diye cevapladı Saton.

"Pek sayılmaz," diye açıkladı Rochester, "çünkü açık bir savaş olsaydı, daha önce senden ve Lord Guerdon'ın nerede
tanıştığını söylemeni isterdim. Dudaklarında titreyen kelimeleri duyduğumu ve
senin yüzünü gördüğümü hatırlıyorum!"

Saton hareket etmedi ve bir an konuşmadı. Yanakları
biraz solgundu, ama hareket ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Kadının yüzü
bir sfenksin yüzü gibiydi, solgun ve duygusuzdu. Gözleri
Saton'unkilere
dikilmişti.

"Daha önce de benimle bu şekilde konuşmuştunuz, efendim," dedi Saton. "Size o zaman söylediklerimi tekrar ediyorum. Aramızdaki hesap
sonuçsuz. Bana bir miktar para ödünç verdiniz veya verdiniz ve ben de geri verdim. Minnettarlığa gelince," diye devam etti, "hissedebilir veya hissetmeyebilirim. Kararı size bırakıyorum. Kendinize, isterseniz, bu eyleminizin bir cömertlik dürtüsünden mi kaynaklandığını yoksa sadece alaycı bir kaprisin tatmini mi olduğunu sorabilirsiniz."

"Benim sebeplerim tartışmaya açık değil," diye cevapladı Rochester. "Bana kendiniz hakkında hiçbir şey söylemeyi reddettiğinizi anlıyor muyum?"

"Merakınızı tatmin etmem için hiçbir neden göremiyorum," dedi Saton soğuk bir şekilde, "."

"Hiçbir neden yok," diye itiraf etti Rochester. "Bu sadece bir politika meselesi. Açıkçası, size güvenmiyorum. Aptalca bir anda Beauleys'de kalmanızı istediğimden beri, davranışlarınızda anlamadığım noktalar var. Lord Guerdon'un sizi aniden tanımasını ve daha da ani ölümünü anlamıyorum. Genç koğuşum Lois Champneyes'in başını aptalca düşüncelerle doldurmanızın sizi neden eğlendirdiğini anlamıyorum. Karımla şantaj mektubu yazanlar arasında neden durmanız gerektiğini anlamıyorum.
Sizden herhangi bir açıklama istemiyorum. Sadece size bu şeylerin
bana muamma olarak sunulduğunu söylüyorum. Siz kendi pozisyonunuzu
açıkladınız. Ben de kendiminkini. Bana söylemeyeceğiniz şeyleri
keşfetmeyi kendime görev edineceğim."

Kontes biraz öne eğildi. Yüzü hala değişmemişti,
tonu alaycıydı. "Sana cevap verecek olan benim" dedi. "Evlat edindiğim oğlum--eğer onu evlat edinmeye karar verirsem o benim evlat edinilmiş oğlumdur--hiçbir şeyi açıklamayacak. Aslında, sana söyleyecek başka bir şeyi yok. Sen ve o, yükümlülükler konusunda
şu ana kadar eşitsiniz. Hayattaki yollarınız ayrı. Bu arada sen bencil, hareketsiz aylaklardan birisin. Onun için," diye ekledi,
birdenbire kahverengi, solmuş, mücevherlerle alev alev yanan elini uzatarak,
"farklı şeyler var. Bildiği bir şey; öğrendiği bir şey; daha öğreneceği çok şey var. Senin veya senin herhangi bir arkadaşının
rahatsız etmeden yoluna devam edecek. Onun araçlarına gelince, senin
sorun bir küstahlık. Rothschilds'e Vestignes Kontesi hakkında soru sor ve bana ait olanın ona ait olduğunu unutma. Bugün, yarın veya istediğin herhangi bir zamanda zekanı onun zekasıyla karşılaştır, son kesindir. patron dışarı, Bertrand. Beni
bir süredir eğlendirdi, ama yorgunum."

Rochester ayağa kalktı.

"Hanımefendi," dedi, "sizi yorduğum için üzgünüm. Gerisi için," diye ekledi, sesinde bir ironi notasıyla, "Sanırım meydan okumanızı kabul etmeliyim. Kendimi ve zavallı güçlerimi
her türlü isimsiz armağanla karşılaştırdığımı hissediyorum. Ve yine de," diye ekledi, Saton'ı kapıya doğru takip ederken, "dünya dönüyor ve dün olan şeyler
yarın tekrar ediyor. Yeni bilimin
en azından sana kesinliklere karşı kumar oynamamayı öğretmeli."

Odadan çıktı ve Saton yavaşça Rachael'ın oturduğu yere döndü. Gözleri onu sorgulayarak aradı.
Yüzündeki acıyı
okudular.

"Korkuyorsun," diye mırıldandı.

"Korkuyorum," diye itiraf etti. "Göreceli konumlarının tersine çevrilmesiyle, kendimi Mephistopheles'in arkadaş edindiği Faust gibi hissediyorum. Yedi yıl önce
tepede yanımda durduğunda bunu hissettim. O parayı elime tutuşturduğunda ve bana gidip hayattan ne çıkarabileceğimi görmemi söylediğinde, bana gitmemi söylediğinde, tek bir nazik söz söylemeden, parmaklarının tek bir dokunuşu olmadan, cesaretlendirici bir cümle olmadan, başarısızlığa karşı tek bir nutuk dışında hiçbir uyarıcı söz söylemeden. Bana ne
dediğini biliyor musun? 'Çık dışarı,' dedi, 've şansını dene. Çık dışarı
gözlerinin sislerin içinde kaybolduğunu gördüğü yol boyunca. Ama
şunu hatırla. İnsanlar için başarısızlık diye bir şey yoktur. Güneşli bir günde
çok uzağa yüzebilir. Dolu bir
tabancayla oynayabilir veya uyanmadan
uyurken içebilir. Ama insanlar için başarısızlık diye bir şey yoktur."

Kadın başını salladı.

"Pekala," dedi sertçe, "bunu hatırladın. Başarısız olmadın. Kim
başarısız olduğunu söylemeye cesaret edebilir!"

Saton, onunkinden ayrılmış olan rahat koltuğa kendini attı. Başı öne doğru ellerinin arasına düştü. Kadın başını parmaklarının üzerine koydu ve onu gölgelerin arasından izledi.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK NAUDHEIM

Naudheim konuşmasını bitirmişti ve ev sahibiyle konuşmaya başladı.

"Bu insanlardan bazılarını sana tanıtabilir miyim," diye sordu Saton, "birçoğunu ismen tanıyorsun."

Naudheim başını iki yana salladı. Uzun boylu bir adamdı, gri, bakımsız saçları ve uzun, buruşuk bir yüzü vardı. Eski kesimli siyah bir takım elbise ve kelimenin tam anlamıyla büyükbabasına ait bir
stok giyiyordu.

"Hayır!" dedi şiddetle. "Kimseyle tanıştırılmayacağım. Neden tanıştırılayım ki? Onlara hayatımızı oluşturan şeylerden bahsettim. Onlara
düşüncelerimi söyledim. Tanıştırılmaya ne gerek var? Kimseyle
el sıkışmıyorum. Bunu ve aptalca konuşmaları ve ziyafetleri
düşmanlarıma, profesörlere bırakıyorum. Bunlar benim yollarım değil."

"Elbette istediğin gibi olacak," diye cevapladı Saton. "Tek başına yaşayabildiğin ve çalışabildiğin için çok şanslısın. Burada kendimizi bir şekilde günlük temasta bulunmak zorunda kaldığımız insanların
adetlerine adapte etmeliyiz."

Naudheim aniden o uzak bakışını, konuştuğu kişinin içini görme alışkanlığını terk etti. Saton'un
yüzüne sabit bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde baktı. "Genç adam," dedi, "aptal gibi konuşuyorsun. Şimdi beni dinle. Bunlar
benim ayrılık sözlerim! İçinde bir şeyler var. Biraz biliyorsun. Sana
çok daha fazla şey öğretilebilir. Ve her şeyden öte, mizacın var.
Mizaç harika bir şey," diye ekledi. "Ve yine de, tüm bu
hediyelerle, sanki seni yakandan tutup
kollarıma almak istiyormuşum gibi hissettiriyorsun - evet, zayıf olsam da güçlüyüm - ve seni o pencereden dışarı atıp orada yatarken görmek istiyorum, çünkü
aptalsın!"

"Devam et," dedi Saton, yüzü biraz solgunlaşarak.

"Ah, biliyorsun!" diye ilan etti Naudheim. "Bunu kanında hissediyorsun.
Bunu kalbinde
biliyor musun? Bu insanlara yanaşıyorsun, hayatlarını
yaşamakla oynuyorsun ve eğer biliyorsan, büyük hanımımızın
sadece onu tek yürekli ve tek bir amaçla arayanlara kollarını
açtığını unutuyorsun. Sen bir zampara,
çapkınsın. Günlerini şık kıyafetlerini giyerek sonlandıracaksın.
Burada seni profesör yapabilirler. Bilgili
bir şekilde konuşacaksın.
Bir kitap
yazacaksın. Ve öldüğünde, insanlar büyük bir adamın gittiğini söyleyecekler.
Dinle! Şimdi beni sadece yarım kulaklarınla ​​dinliyorsun, ama bir kez daha dinle. Zamanı gelebilir. Işık kalbinde yanabilir, gerçek
ruhunu doldurabilir. O zaman bana gel. Bana gel, genç adam, ve ben senin
gevşek uzuvlarından kemik ve sinir yapacağım. Seni ellerime alacağım
ve sana yıldızlara giden yolu öğreteceğim."

Sessizce ve iki tarafına da bakmadan Naudheim odadan çıktı, neredeyse içgüdüsel bir şey olan bir sessizlik içinde - belki de bu adamın tuhaf doğasının farkına varması, katı bir görev duygusuyla birkaç günlüğüne münzevi hayatını bırakıp iş arkadaşlarıyla konuşmak için.

Bazı açılardan çok ilginç bir etkinlik olmuştu bu.
Ne bir buluşma ne de bir karşılamaydı. Ne ev sahibi ne de ev sahibesi vardı,
sadece Saton birkaç kişiyle el sıkışmıştı ve Naudheim'ın yanındaki yerinden konuşmak isteyenlerin sırasını işaret etmişti. Ziyaretçilerinin tuhaflıkları hepsi tarafından iyi biliniyordu.
Onları aniden terk etmişti, nezaketsizlikten değil,
medeni insanların tavırları hakkında en ufak bir fikri veya sempatisi olmadığı için. Onlara düşünecekleri bir şey vermişti.
Eleştirilerini duymaya hiç niyeti yoktu. O gittikten sonra,
kapılar açık tutuldu. Onlara kalmalarını söyleyen kimse yoktu ve
böylece, ikili ve üçlü küçük gruplar halinde, tuhaf, heterojen bir kalabalık halinde, yüzlerinde, kıyafetlerinde veya duruşlarında, bir şekilde yeni şeyler arayanlarda her zaman görülen damgayla gittiler. Solgun, tatminsiz görünümlü erkekler; yüzleri neşesiz bir hayatı anlatan kadınlar; aşırı eğitilmiş zihinlere sahip insanlar; ve burada ve orada çözüm için bırakılan son bilimlerin güçlü, gayretli, parlak öğrencileri.

Pauline diğerleriyle birlikte gidecekti, ama Saton eline dokundu.
Yarı isteksizce, karanlık odada yalnız kalana kadar geride kaldı.
Pencereye gidip ardına kadar açtı.
Pencere kutularındaki çiçeklerin kokusu ve yumuşak batı rüzgarının küçük bir dalgası içeri
sızdı. Rahatlama
ünlemi ile başını geriye attı.

"Ah!" dedi. "Bu iyi."

"Odayı yakın mı buldun?" diye sordu.

Pauline pencere kenarına çöktü. Narin oval yüzünü
parmaklarına yasladı ve dışarıdaki ağaçların koyu yeşil yapraklarına doğru baktı.

"Fark etmedim," dedi, "ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde tüm atmosfer boğucu görünüyordu. Naudheim harika," diye devam etti. "Ah, o
elbette harika bir adam. İkna edici bir şekilde harika şeyler söyledi. Birinin nefesini
çekti."

"Bu öğleden sonra," diye yavaşça ilan etti Saton, "bir dönemi işaret ediyor. Naudheim'ın
söyledikleri, söylemediği şeyler yüzünden dikkat çekiciydi. Bunu
hissetmedin mi? Anlamadın mı? Eğer o adamın hırsları varsa,
bu sıradan dünyamızı bile
şaşırtabilir. Dünyayı
temelden sarsabilir."

Biraz titredi. Parmakları boş boş pencere pervazına vuruyordu.
Düşünceli gözleri sıkıntıyla bulutlanmıştı. Onun üzerinde durdu,
varlığının cazibesine,
ince, zarif vücudunu, başının duruşunu,
yanaklarının narin rengini, titrek insan dudaklarını izlemenin şehvetli cazibesine dalmıştı, ki bu bir şekilde
ifadesinin maneviyatını insanlaştırıyor gibiydi. O gün yeni bir bilimden çok
çok bahsetmişlerdi. Saton, bilimin öğretebileceğinden daha büyük bir şeyin kurbanı olduğunu fark ettiğinde kalbinin çöktüğünü hissetti. Bu delilikti!--tam, telafi edilemez bir delilik! Ama bu onun
kanındaydı. Bununla hesaplaşılması gerekiyordu.

"Hepsi çok harika," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Ve yine de, bunun beni biraz histerik hissettirdiğini söylediğimde ne demek istediğimi anlıyor musun? Sanki birine kapasitemizin çok ötesinde, çok büyük bir şey
doldurulmuş gibi. Bunların hepsi doğru, inanıyorum,
ama bunun olmasını istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah! Bir şekilde," diye cevapladı, "sanki hayatın tüm dengesi bozulacakmış gibi görünüyor. Elbette, bunun yeterince mümkün olduğunu biliyorum.
Binlerce yıl boyunca erkekler ve kadınlar yeryüzünde yaşadılar ve etraflarında sadece biraz mizah, biraz anlayış gerektiren ve tüm dünyanın işini yapan büyük bir gücün var olduğunu asla hayal etmediler. Ah, bizim de buna karşılık gelen bir tür psişik güç taşıdığımızı anlamak kolay! Bunu çok sık hissediyoruz.
Önseziler gelip gidiyor. Nedenini bilemiyoruz ama varlar ve gerçekler. Bu hissi garip zamanlarda iş başında hissediyoruz.
Deneyler bize bunun var olduğunu çoktan gösterdi. Ama merak ediyorum, dünya kendini yasaya teslim ettiğinde nasıl bir yer olacak."

"Bilginin insan için iyi olmadığı bir zaman hiç olmadı," dedi Saton düşünceli bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Acaba," dedi, "bizim iyiliğimiz için olan şeyin farkında mıyız.
Bilgi, gelişme, kültür zirveye ulaşabilir ve
geçebilir. Bu şeylerin aşırılığıyla sefahat düşkünü olabiliriz.
Hayatın sonu ve amacı mutluluktur."

"Hayatın sonu ve amacı," diye karşı çıktı adam, "bilgidir."

Kadın güldü.

"Ben bir kadınım, anlıyor musun," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve ben bir erkek değil miyim?" diye fısıldadı adam.

Kadın başını çevirip ona baktı. Gözlerindeki sıkıntı
derinleşti. Yanaklarındaki rengin gelip gittiğini hissetti. Adamın gözleri,
tüm fiziksel benliğinin isyan ettiği şeyleri harekete geçiriyor gibiydi. Aniden ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu akşam yapacak bin tane şeyim var."

"Oynamak için, demek istiyorsun," diye düzeltti adam. "Gerçekten pek bir şey yapmıyorsun, değil mi? Senin dünyandaki kadınlar yapmıyor."

"Naziksin," diye cevapladı hafifçe. "Lütfen bana çıkış yolunu göster."

"Bir dakika," dedi.

İsyan etmeye meyilliydi. Pencereden biraz uzaklaşmışlardı ve
odanın daha karanlık bir yerinde duruyorlardı.
Bileğinde onun parmaklarını
hissetti.
Bunu koparabilmek için dünyayı verirdi ama yapamadı. Orada itaatkar bir şekilde durdu, nefesi hızla geliyordu, gözleri onunkilerle buluşmak zorundaydı.

"Bir dakika daha kal," diye yalvardı. "Bunun hakkında seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Şimdi zaman yok," dedi aceleyle. "Bu tükenmez bir konu."

"Gerçekten tükenmez," diye cevapladı, gizemli bir kahkaha atarak.

Düşüncelerini okudu. Onun aklından geçenleri, neredeyse dudaklarında olanı çok iyi biliyordu ve ondan kurtulmak için mücadele etti.

"Bay Saton," dedi, "Üzgünüm ama beni gerçekten bırakmalısınız."

Adam kıpırdamadı.

"Seni bırakmak çok zor," diye mırıldandı. "Seni giderken görmenin, en azından ortak ilgi alanlarımızın olduğu dünyayı terk etmeni, hakkında çok az şey bildiğim bir hayata, çok küçük bir rol oynadığım bir hayata, sana hiç layık olmayan bir hayata geri dönmeni görmenin benim için her zaman zor olduğunu anlamıyor musun, anlamıyor musun, anlamıyor musun, Pauline?"

Tekrar bir tür fiziksel güçsüzlük hissetti. Orada kalmasını sağlayan sinir gücü kaybına karşı çaresizce mücadele etti. Onu
bırakmak, küçük bir çığlıkla odadan dışarı fırlamak, çok iyi bildiği sokaklara ve meydanlara çıkmak, hayatı boyunca bildiği havayı solumak, bu bilinmeyen duygudan
kaçmak için dünyadaki her şeyi verirdi. Kendisine, onu orada tutan adamdan nefret ettiğini söyledi. Bundan emindi. Ve yine de--!

"Seni anlamıyorum," dedi, "ve gitmeliyim, gerçekten gitmeliyim.
Şu anda, en azından, anlamak istemediğimi görmüyor musun?" diye ekledi, sürekli kelimeleri için mücadele ederek. "Gitmek istiyorum. Lütfen
beni burada isteğim dışında tutma. Anlıyor musun? Bırak beni, sana
minnettar olacağım."

Bir şekilde gerginlik aniden hafiflemiş gibiydi. O sadece çok
sıradan, oldukça şüpheci bir insandı--ilginç şeylerin zararsız ama gerekli bir parçası. Kapıya doğru hareket etmişti, kapıyı onun geçmesi için açık tutuyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi, sesinde gerçek bir rahatlama vardı. "Utanmazca bir süre kaldım ve Efendinizi çok hoş buldum."

"Tekrar gelecek misin?" dedi yumuşak bir sesle. "Naudheim'ın söylediklerini biraz daha açıklamak istiyorum. Seni bugün olduğundan
daha uzağa götürebilirim."

"Gelip beni görmelisin," diye cevapladı hafifçe. "Unutma ki
dünyanın gelenekleri vardır."

Onu arabasına bindirdikten sonra kapının eşiğine geri adım attı. Rahatlamanın verdiği bir hıçkırıkla kendini minderlerin arasına attı. Analiz edemediği hisler vardı - kaçmış olmanın tuhaf hissi ve yine de hayatında yeni ve garip bir şeyin hissi, biraz korktuğu bir şey ve yine de isteyerek ayrılmayacağı bir şey. Kendine, terk ettiği evden nefret ettiğini, o karanlık odanın düşüncesinden nefret ettiğini söyledi. Yine de, geriye bakmak zorundaydı. Uşağın gizlice çekildiği açık kapıda duruyordu ve gözleriyle buluşan adam bir kez daha eğildi. Kayıtsızca gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. Adamın selamına
zar zor karşılık vererek bakışlarını kaçırdı.

"Eve!" dedi adama. "Çabuk sür."

Neredeyse kendi kapısının önünde Rochester ile karşılaştı. Onu görmek, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun için büyük bir rahatlamaydı. Tekrar bildiği dünyaya geri döndü. Arabayı durdurdu ve ona seslendi.

"Gel ve benimle biraz yol git," diye yalvardı. "Bunaldım. Biraz temiz hava istiyorum. Seninle konuşmak istiyorum. Ah, gel lütfen!"

Rochester hemen yanındaki boş koltuğa oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Söyle bana. Kötü haber mi aldın?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Korkarım--hepsi bu!"

BÖLÜM XVIII

ROCHESTER'IN ÜLTİMATOM'U

Döndükleri Park neredeyse bomboştu. Pauline arabayı durdurdu ve indi.

"Gel ve benimle biraz yürü," dedi Rochester'a. "Gidip o boş sandalyelerin arasında oturacağız. Konuşmak istiyorum. Biriyle konuşmalıyım. Orada tamamen yalnız olacağız."

Rochester şaşkın bir şekilde yanından geçti. Onu hiç böyle görmemişti.

"Sanırım histerik durumdayım," dedi, yürüyüş yolunda yürürken bir anlığına kolunu
sımsıkı tutarak. "İşte, bu bile bana iyi geliyor.
İyi hissetmek--ah, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum!" diye haykırdı.

"Bu öğleden sonra neredeydin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"O korkunç Naudheim'ı duymak için," diye cevapladı. "Henry, keşke hiç
gitmeseydim. Keşke Bertrand Saton'ı Beauleys'e davet etmeseydin."

Rochester'ın yüzü daha da karardı.

"Keşke onu ilk gördüğüm gün o adamın boynunu sıksaydım," diye ilan etti acı bir şekilde. "Ama sonuçta, Pauline, sen bu tür insanları ciddiye almıyorsun?"

"Keşke almasaydım," diye cevapladı.

"O cehennem azabı çeken bir şarlatan," diye ilan etti Rochester. "Buna ikna oldum ve onu ifşa etmeyi düşünüyorum."

Başını iki yana salladı.

"Ona ne istersen onu diyebilirsin," dedi, "ama onun arkasında
Naudheim var. Avrupa'da Naudheim'a şarlatan demeye cesaret edecek kimse yok."

"Harika bir adam ama deli," dedi Rochester.

"Hayır, deli değil," dedi. "Deli olan biziz, biraz dinlemek, biraz düşünmek, bize verdiği düşüncelerle biraz oynamak."

"Naudheim'ı sadece ününden tanıyorum," dedi Rochester. "Ve Saton'a gelince, hiçbir şey beni onun bir sahtekar olmadığına ikna edemez."

İç çekti.

"Yöntemlerinde bir şarlatanlık olabilir," dedi,
"ama başka bir şey var. Henry, neden bildiğimiz, gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerle yetinmiyoruz?"

Acı acı gülümsedi.

"Ben," diye cevapladı. "Tanrı'ya şükür ki, henüz anlayamadığımız şeyleri keşfetmek için doğayı araştırıp parçalara ayırma gibi çılgın bir arzum yok, eğer varsa. Bu bir tür
ruhani canlı hayvan kesimi, Pauline, ve sadece huzursuzluk ve mutsuzluk getirebilir. Bir an için Naudheim'ın ve hatta bu
bağlayıcı Saton'ın dürüst olduğunu kabul et, onların
dudaklarına asılıp, onların müritleri olmak sana veya bana ne fayda sağlayabilir?"

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Yine de korkunç derecede büyüleyici,
Henry--korkunç derecede! Ve adamın kendisi--Bertrand Saton. Onun hakkında
ne olduğunu söyleyemem. Sadece biliyorum----"

Cümlesinin ortasında sözünü kesti. Rochester onu
bileklerinden yakaladı.

"Pauline," dedi, "Tanrı aşkına, bana o herifin
seninle sevişmeye cesaret ettiğini söyleme."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bazen onu görmekten bile nefret ediyorum.
Bazen neredeyse senin hissettiğin gibi hissediyorum. Ve diğer zamanlarda, şey, bunu
açıklayamıyorum. Uğraşmanın bir faydası yok."

"Pauline," dedi, "bu öğleden sonra düştüğün durumu kendin görüyorsun. Söyle bana, seni bu kadar
üzen herhangi bir bilim veya herhangi bir bilgi biçimiyle
ilişkilendirilmekte mutluluk var mı? Hayatta daha iyi şeyler var. Bu zavallı küçük adamı ve onun melodramatik konuşmalarını unut."

"Keşke yapabilseydim!" diye mırıldandı.

Sessizlik içinde yan yana oturdular. Güçlü bir adam olmasına rağmen, Rochester
üzerine çöken tutkulu öfke dalgasıyla şiddetle mücadele ediyordu. Yıllarca bu kadına en yakın arkadaşı gibi davranmıştı. Hayatının bir parçası olan aşk, kalbinin derinliklerinde yatıyordu, üzerine sessizlik mührü vurulmuş, şevkle değer verilen, sessizliğiyle adamın şövalyeliğine muhteşem bir adaktı. Ve şimdi bu sözü edilmeyen yaratık, kendi yarattığı bu Frankenstein, hayata
kazandırdığı çocuk, bu tarifsiz küfürden suçlu olmaya cesaret etmişti. Rochester için özdenetimini korumak gerçekten zordu.

"Pauline," dedi, "hayatının mahvolmasını seyredemem. Sen
böyle zavallı bir maceracının avı olmak için fazla aklı başında, fazla makul bir kadınsın. Bir an bile beni dinlemez misin?"

"Gerçekten dinliyorum," diye kekeledi.

"Kendine bir şans ver," diye yalvardı. "Bu hafta İngiltere'den ayrıl - eğer yapabilirsen yarın. Hemen buradan git. Roma'da arkadaşların var. Kuzeninin kısa bir süre önce Adriyatik'teki villasını ziyaret etmeni istediğini duydum. Yarın başla ve sana
aklı başında bir kadın olarak döneceğine söz veriyorum. Saton'a gülebilecek, adamı
görebilecek ve ne kadar sahtekârlıklardan oluştuğunu fark edebileceksin. Naudheim'ın söyleyeceği her şeye karşı makul bir ilgi duyabileceksin. Şu anda sinirlisin, bu adamlar seni
korkuttu. İnanın bana, en büyük ve en etkili
güvenliğiniz uçmakta yatar."

Yüzünde aniden bir umut belirdi. Ona doğru hevesle döndü.
Rıza gösterecekti - bunu hissetti, dudaklarında titreyen kelimelerin neredeyse farkındaydı. Zaten onun yokluğundan duyduğu kişisel pişmanlıklar
sevincini gölgelemeye başlamıştı. Sonra tüm ifadesi
değişti. Arabayı ilk durdurduğunda gördüğü bakışın bir kısmı yüz hatlarına yerleşti. Dudakları aralanmıştı,
gözleri şişmişti. Sanki birinin onları takip ettiğinden korkuyormuş gibi gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Bunu yapamam, Henry," dedi. "Bir bakıma rahatlatıcı olurdu,
ama imkansız. Gerçekten de yapamam."

Arabaya doğru ilerledi. Yaklaşık bir dakika boyunca mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler.
Onun üzerindeki etkisinin büyük bir kısmını
kaybettiğini hissetti ve öfkelendi.

"Neredeyse onayladığını ve sonra
fikrini değiştirdiğini söyle bana," diye sordu aniden, "Kalbinde bunun senin iyiliğin için olduğunu bilmelisin."

"Sadece," diye cevapladı yavaşça, "ilk başta evet demek istedim, ama şimdi, düşündüğümde, bunun
imkansız olduğunu görüyorum."

"O zaman kendine bu hastalıklı hayallerin avı olma izni mi vereceksin? Bu yaratığa kendi türünden bir insanmış gibi mi davranacaksın? Hayal gücün üzerinde çalışmasına mı izin vereceksin?"

"Hiçbir faydası yok," dedi yorgunca. "Şimdilik bunun hakkında daha fazla konuşamam. Kendimi hiç anlamıyorum."

Bir an arabanın yanında durdular.

"Bu gece buluşacağız," diye hatırlattı ona.

Kadın ona kuşkulu bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten Winterton'lara mı geliyorsun?" diye sordu.

"Söz verdim," diye cevapladı. "Caroline bana rüşvet verdi. Seni
akşam yemeğine çıkaracağım."

"Şimdi benimle eve mi gideceksin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Yapmam gereken başka bir telefon görüşmesi var," dedi biraz asık suratla.

Saton hala yarı karanlık kütüphanedeydi, sırtı ışığa dönük oturuyordu ve gözleri meraklı bir bakışla boşluğa sabitlenmişti, kapı açıldığında ve Rochester habersizce içeri girdi. Saton hemen ayağa kalktı, ancak sorgulayıcı sözcükler dudaklarında
sönüp gitti. Rochester'ın açık tenli, güneş yanığı yüzü öfkeli bir amaçla
kasvetliydi. Bir adamın havası en derinlere kadar hareketlenmişti. Odaya
sadece birazcık girmişti ve sırtı kapıya dönük şekilde pozisyonunu aldı.

"Genç dostum," dedi, "sen ve ben bir tür
anlaşmaya varalı çok olmadı. Ben buna birkaç kelime eklemek için buradayım."

Saton hiçbir şey söylemedi. Kıpırdamadan durdu, bekledi.

"Hayattaki oyunun ne olursa olsun," diye devam etti Rochester, "sen
oynayabilirsin, umrumda değil, sonuna kadar. Ama benim yasakladığım bir şey var. Buraya, bunu yasakladığımı anlaman için geldim. Tüm dünyayı aptal yerine koyabilirsin, cehennem saçmalıklarını dinlemek için
ayaklarının dibine diz çökmelerini sağlayabilirsin - bir kadın hariç tüm dünya. Onun adını senin huzurunda anmaktan utanıyorum, ama sen
kimi kastettiğimi biliyorsun."

Saton'ın dudakları bir anlığına hareket etti, ama yine de sessiz kaldı.

"Pekala," dedi Rochester. "Hiçbir mazeret, hiçbir
yanlış anlama olmayacak. Seninle hiçbir şey yapmanı yasakladığım, bundan sonra bir
yabancı gibi davranmanı emrettiğim kadın Pauline Marrabel."

Saton hala konuşmak için acele etmiyordu. Biraz öne eğildi. Gözleri sanki içsel bir ateşle
dokunulmuş gibi yanıyordu.

"Hangi hakla," diye sordu, "buraya gelip bana emir veriyorsun? Sen benim
babam veya velim değilsin. Bana
yetkili biri olarak konuşma hakkını tanımıyorum."

"Seni dünyaya salan bendim," diye cevapladı Rochester. "Bunun için
asılmayı hak ediyorum."

"Üzgünüm," dedi Saton soğuk bir şekilde, "seni haklarından mahrum ettiğim için."

"O günlerden beri birçok şey öğrendin," diye ilan etti Rochester. "Sen gevezelik etme yeteneğini kazandın. Aşırı hayal gücü olan kadınları tuzağa düşüren sanatlarda eski bir
usta oldun. Sahte ruhçularla ve okültizm dedikleri şeyin kendini beğenmiş profesörleriyle kaynaştın. Git ve sanatlarını
istediğin yerde uygula, ama sana söylediklerimi hatırla. Bahsettiğim
kişinin adını hatırla. Bunu hatırla, söylediklerime itaat et ve tüm dünyayı kandırabilirsin. Unut gitsin, ben senin
düşmanınım. Bunu anla."

"Ve sen," diye cevapladı Saton, kararan yüzüyle, "bunu benden anla, Rochester. Bana bu şekilde konuşma hakkını bir an bile kabul etmiyorum. Sana karşı hiçbir yükümlülüğüm yok. Biz sadece dünyada insan ve insan olarak birlikteyiz ve söylediğin sözlerin benim için hiçbir ağırlığı yok."

"Bana meydan mı okuyorsun?" diye sordu Rochester sakin bir şekilde.

"Eğer buna meydan okuma diyorsan, ben de meydan okuyorum," diye cevapladı Saton.

Rochester odaya bir adım daha yaklaştı.

"Dinle, genç dostum," dedi. "Sen modern şeylere, biraz fazla medenileşmiş bir dünyaya aitsin. İstersen bana kaba diyebilirsin, ama şunu anlamanı istiyorum. Seni başka bir şekilde ifşa edemezsem, seninle benim aramızdaki, nefrete yol açan farklılıkları çözmenin ilkel yoluna geri döneceğim. Yaşayan en güçlü adamla bile at kırbacı kullanabilirim ve bunu ölümcül bir ciddiyetle yapıyorum."

"Adını andığın hanım," dedi Saton yumuşak bir şekilde - "o da senin himayen altında mı? Belki de onunla akrabasınız?"

"O benim sevdiğim kadın," diye cevapladı Rochester. "Hayattaki yollarımız
ayrılabilir veya kader onları bir araya getirebilir. Bu senin
işin veya senin ilgin değil. Sana onun benim sevdiğim kadın olduğunu söylediğimde, onun şimdi ve her zaman her türlü kötülüğe karşı koruyacağım kadın olduğunu anlamanı istiyorum. Eğer
ruhen veya mektupta uyarımı dikkate almazsan, ikimiz de yaşadığımız sürece kesinlikle
pişman olacaksın."

Saton sessiz adımlarla odayı geçti. Duvara doğru eğildi ve elektrikli bir zile dokundu.

"Pekala," dedi. "Bir ültimatom vermek için geldin ve ben de onu aldım. Bir savaş eylemi olarak neyi kabul edeceğini çok iyi anlıyorum. Söylenecek başka bir şey yok sanırım?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Rochester, Saton'ın çağrısıyla kapıya getirilen hizmetçiyi takip etmek için dönerek.

BÖLÜM XIX

SORUN ÇIKIYOR

Saton Bond Sokağı'ndan çıktı ve küçük bir çay dükkânının merdivenlerini, acı bir şekilde pişman olduğu bir suçun kefaretini ödeyen bir adamın depresif hissiyle tırmandı. Violet, tavandan sarkan bir tür Japon hasırıyla ana odadan ayrılmış masalardan birinde onu bekliyordu. İç çekerek bastonunu ve şapkasını şık garsonlardan birine bıraktı ve karşısına oturdu.

"Sevgili Violet," dedi, "bu beklenmedik bir zevk. Çarşamba gününün senin en yoğun günlerinden biri olduğunu
düşünüyordum."

"Genellikle öyledir," diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi, masanın üzerinden eğilerek, "uzaklaştığım için çok mutluydum. "Bir tür korkum var, Bertrand, biraz fazla meşgul olacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Kadın gizemli bir şekilde başını salladı.

"Son birkaç günde, anlamadığım
sorular soran bir veya iki kişi oldu," dedi ona. "Biri, eminim ki, bir dedektifti. Benden pek fazla para alamadı,"
diye ekledi kendinden memnun bir tonla, "ama biri bize
bıçağıyla vurdu. Marylebone Yolu'ndaki sıkıntıyı hatırlıyorsun,
sen----"

"Yapma!" diye sözünü kesti. "O zamanı düşünmekten nefret ediyorum."

"Şey, sana yine bir şeylerin demlendiğine inanıyorum," dedi kadın. "Daha sonra sana daha fazlasını anlatacağım."

Garson, Violet'in özenle hazırladığı çaylarını getirdi.

"İki parça şeker," dedi, "ve krema yok. Görüyorsun ya, unutmadım, gerçi artık birlikte çay içmemiz pek sık olmuyor,
Bertrand. Sanırım çok moda oluyorsun," diye ekledi, biraz kaşlarını çatarak.

"Bunun o olmadığını biliyorsun," diye aceleyle cevapladı. "Bu benim işim,
sadece benim işim. Bana anlattıklarına devam et, Violet."

"Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok," dedi, etrafa bakarak
duyulmadıklarından emin oldu. "Tek şey, Madam'a hemen söylenmesi gerektiği ve hepimizin bir süre dikkatli olmamız gerektiği. O şeye
düştüğüm anda dükkanımı kapattım."

"Acaba bu Rochester'ın işi mi," diye mırıldandı.

"Hanımefendinin kocası mı?" diye sordu Violet.

Saton başını salladı.

"O benim düşmanım," dedi. "Böyle bir darbe vurma gücüne sahip olmak ve bizi herhangi bir şekilde bu yerle özdeşleştirmekten daha mutlu edecek hiçbir şey yoktur."

"Bunu nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım zavallı
acı çeken ben olmalıyım ve emin olabilirsin ki seni ele veren o diğer kız gibi olmamalıyım. Bundan korkmuyorsun, değil mi Bertrand? Aramızdaki şeyler farklı. Nişanlıyız. Bunu unutmuyor musun, Bertrand?"

"Elbette unutmuyorum," diye cevapladı.

"Pekala," dedi, "geçmişten bahsetmeyeceğiz. Şu ana kadar güvendesin, en azından şimdilik. Ama Madam bilmeli,
ve Charing Cross Yolu'ndaki arkadaşların."

"Yarın ofisi kısa bir süreliğine kapatacağız," diye ilan etti Saton. "Böyle riskler almanın bir faydası yok."

"Yaşlı kadın bunu derli toplu bir yığın haline getirmiş olmalı," diye ilan etti Violet,
fazla kokulu bir mendil sallayarak. "Eğer tavsiyemi dinlerse,
bir süre sessiz kalır. Ben de sıkıntı hissedebiliyorum,
ve son birkaç gündür hissediyorum."

"Beni hemen çağırdığın için çok iyisin, Violet," dedi. "Acele etsem aldırmayacağını biliyorum. Madam'ı görmem çok önemli."

"Elbette," diye kabul etti Violet. "Ama beni ne zaman yemeğe çıkaracaksın?
Bu gece mi, yarın gece mi?"

"Yarın gece," diye söz verdi, kaçmak için can atıyordu. "Eğer
yapamayacağım bir şey olursa, sana haber veririm."

Merdivenlerden inerken elini onun koluna koydu.

"Bertrand," dedi, "ben senin yerinde olsam yarın gece gelirdim..."

Bir taksi çağırdı ve hızla Berkeley Meydanı'na gitti.
Genellikle oturduğu odada Rachael'ı buldu, bir yığın yabancı gazeteye bakıyordu.

"Ee?" dedi, yüzüne bakarak. "Kötü haberlerin var. Görüyorum. Ne oldu?"

"Helga az önce beni çağırdı," diye cevapladı. "Bugün ve dün bir veya iki gizemli ziyaretçisi olduğunu söylüyor. Bunlardan birinin dedektif olduğundan emin."

"Huntley az önce aradı," dedi Rachael sakin bir şekilde. "Charing Cross Yolu'ndaki ofiste de benzer bir şey oldu. Huntley mantıklı bir adam gibi davrandı. Hemen kapattı,
tüm kağıtları yok etti ve Dorrington'ı sabah treniyle Paris'e gönderdi."

Saton oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Rachael," dedi, "bunun durması gerek. Bunun kaygısına dayanamıyorum.
Bugün büyük şeylere doğru uzandığını hissetmek ve yarın yaşamak için parayı
insanları kandırarak, şarlatanlıkla, düzenbazlıkla bulduğunu hissetmek korkunç. Düşünün ki
bu yerlerle hiç bağlantımız oldu mu, en ufak bir şüphe bile
ortaya çıktı mı! Daha önce kaçışımızın ne kadar dar olduğunu düşünün! Hatırlayın ki
mahkum sanık sandalyesinde bile durdum ve ancak
senin zekân ve bir kaza sayesinde kurtuldum. Tekrar olabilir, Rachael!"

"Olmayacak," diye cevapladı. "Önce kendim giderdim. Konuşman
iyi, Bertrand, ama ikimiz de basit şeylerden hoşlanmıyoruz. Yaşamamız gerek. Paramız olmalı."

"Abartılı yaşıyoruz," dedi.

"Hayatım boyunca abartılı yaşadım," diye cevapladı. "Neden şimdi
değişeyim? Yaşamak için sadece birkaç yılım var. Küçük odalara,
ucuz hizmetçilere veya kötü yemek pişirmeye dayanamıyorum."

"Biraz paramız kaldı," dedi. "Benimle kırsala gel. Orada çok az bir ücretle
yaşayabiliriz. Yakında kitabım hazır olacak. Sonra dersler başlayacak. İnsanlar anlamaya başladığında
yeterince para olacak."

"Hayır!" dedi. "Tek bir yol var. Sana daha önce
söyledim. O aptal kız Lois Champneyes ile evlenmelisin."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Soruşturdum," diye cevapladı Rachael. "Bildiğim
ülkelerde olağan bir şey bu. Kısa bir süre sonra reşit olacak ve
yüz yetmiş bin poundu olacak. Bunun üzerine
zamanımız gelene kadar yaşayabilir ve bu evi
işletmeye devam edebilirsin."

"Evlenmek istemiyorum," dedi. Eli ona doğru fırladı - suçlayıcı bir el; öne eğilirken gözleri ateş saçıyordu, diğer parmaklarıyla sandalyenin kolunu kavradı.

"Dinle," dedi, "seni çukurdan çıkardım. Seni açlıktan kurtardım. Sana rahatlığa ve lükse giden yolu gösterdim. Sana beynini çalıştıran, eğer cesaret edersen, senin için şekillendirecek
şeyler öğrettim. Hayatını kurtardım. Ayaklarını yere bastım. Hayatın benim. Geleceğin benim. İstediğim bu fedakarlık nedir? Hiçbir şey! Beni reddetme.
Seni uyarıyorum, Bertrand, beni reddetme! Sabrımın da bir sınırı var, cömertliğimin ve şefkatimin de bir sınırı var. Reddedersen, bunun tek bir nedeni olabilir ve bu nedeni bana söylemeye
cesaret edemezsin. Reddediyor musun? Şimdi bana cevap ver, artık kaçamak cevap vermeyeceğim."

"Benimle evlenmek istemedi," dedi. "Onu günlerdir görmedim."

"Nerede?" diye sordu Rachael.

"Kırsalda, Beauleys'de," diye cevapladı. "Rochester'lar dün veya bugün
hepsi şehri terk etti ve o da onlarla gitti."

"O zaman kırsala gidiyoruz," diye ilan etti. "Bu da uygun bir
zaman. Bu karışan insanlardan sorun çıkarsa, biz de ortadan kaybolacağız. Sana tekrar sormuyorum, Bertrand, bu kızla
evlenip
evlenmeyeceğini. İlk kez senin üzerindeki haklarımı kullanıyorum. Onunla evlenmeni talep ediyorum. İstediğin kadar sadakatsiz ol.
Bir erkek olabileceği kadar değişken ve sığsın. Onunla bir yıl seviş ve eğer istersen ona bu İngilizlerin ev hizmetçilerine davrandığı gibi davran. Ama onunla evlenmelisin! İhtiyacımız olan para bu -- para! Bu ne?"

Zil, masanın üzerindeki bir telefon cihazından çalıyordu. Saton
zili kulağına götürdü.

"Size bir çağrı var," dedi bir ses. "Lütfen hattı tutun."

Saton bekledi. Kısa süre sonra tanıdık bir ses geldi.

"Kim o?" diye sordu.

"Bertrand Saton," diye cevapladı Saton.

"Dinle," dedi ses. "Ben Huntley. Folkestone'dan konuşuyorum. Bu gece Paris'e
geçiyorum. Dorrington çoktan önümüzde. Birileri
bizi takip etmek için dedektifler çalıştırıyormuş. O mektupla başlıyordu -- kendin için şartları belirlediğin mektup. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum," diye cevapladı Saton. "Senin de gitmen gerekli miydi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Huntley. "Tek bildiğim, son iki yıldır
oldukça iyi iş çıkardığım ve polis mahkemelerinde yer almaya
meyim. Eğer her şey sona ererse, birkaç hafta içinde geri döneceğim.
Önemli olan her kağıt imha edildi. Sizin ve
Madam'ın tamamen güvende olduğuna inanıyorum. Aynı zamanda, bahşişimi alın. Yavaş gidin! Ben
gidiyorum. Tekneye gitmek için sadece bir dakikam var."

Saton ahizeyi cihaza koydu.

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi Rachael'a dönerek, "yarın
Blackbird's Nest'e gideceğim."

BÖLÜM XX

İLK KAN

Lois ormana giden yeşil patikada yürüyerek geldi, başını hafifçe geriye eğip
gökyüzüne karşı yeşil yaprakların narin desenini izliyordu, düşünceleri görünüşe göre çok uzaklardaydı. Birdenbire
durdu, yanaklarına renk geldi, gözleri zevkle
dans etti. Saton aniden köşeden dönmüştü ve
zaten birkaç adım ötesindeydi.

"Sen mi?" diye haykırdı. "Gerçekten sen mi? Londra'dan ayrıldığını bilmiyordum."

Ellerini tutarken gülümsedi.

"Londra bir çöldü," dedi. "Birkaç günlük işimi bitirdim ve yazılarımı buraya getirdim."

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Dün gece," diye cevapladı. "Sadece sana nasıl bir not gönderebileceğimi merak ediyordum. Neyse ki en sevdiğin yürüyüşü hatırladım."

"Gerçekten beni görmeye mi geldin?" diye mırıldandı.

Adam yumuşakça güldü ve ona doğru eğildi. Tüm tereddütleri ve
güvensizliği geçmiş gibiydi. Kadın, yüzü ona dönük bir şekilde, sessizce kollarında yatıyordu. Adam onu ​​dudaklarından öptü. Gözleri her zaman
geldiği yolu izliyordu.

"Oturalım," dedi sonunda, nazikçe ondan uzaklaşarak. "Sana sormak istediğim o kadar çok şey var ki. "

"Ben de," diye cevapladı. "Söyleyecek bir şeyim var--daha fazla kendime saklayamayacağım bir şey."

Yoldan biraz uzaktaki devrilmiş bir ağaca doğru ilerledi.
Ancak, daha oturmamışlardı ki, başını
geldiği yöne doğru sertçe çevirdi. Tüm vücudu, yoğun bir dinleme çabasıyla aniden kaskatı kesilmiş gibiydi.
Uyarıcı bir hareketle parmağını kaldırdı.

"Otur," diye fısıldadı. "Hiçbir şey söyleme. Biri geliyor."

Eli onun elinin üzerine düştü. Neredeyse nefes nefese bir sessizlik içinde yan yana oturdular, yoldan geçenler, kim olurlarsa olsunlar, alışılmadık şekilde meraklı olmadıkça, güvenli bir şekilde gözlemden gizlendiler.

Gelenler Pauline ve Rochester'dı - Pauline koyu yeşil kumaştan dikilmiş bir elbiseyle - Pauline, ince, uzun ve zarifti. Rochester ona doğru eğilmiş, ciddi bir şekilde konuşuyordu. Tweed bir atış kıyafeti giymişti
ve her iki kolunun altında bir silah taşıyordu.

"Kim olduğunu görüyor musun?" diye fısıldadı Lois.

Saton başını salladı. Yüzü kararmıştı, yanakları neredeyse morarmıştı.
Gözleri, yanında oturan kızı dehşete düşüren bir ifadeyle ikisini takip etti.

"Bertrand," diye fısıldadı, "neden böyle görünüyorsun?"

"Ne gibi?" diye sordu, gözlerini o iki figürün kaybolduğu
noktadan ayırmadan.

Kız titredi küçük.

"Bay Rochester'dan nefret ediyormuş gibi görünüyordun. Kızgın görünüyordun - kızgından
daha fazlası. Beni korkuttun."

"Ondan nefret ediyorum," diye yavaşça cevapladı Saton. "Ondan nefret ediyorum, o benden nefret ettiği gibi. Biz
düşmanız."

"Yine de ona sürekli bakmıyordun," diye ısrar etti. "Pauline'e de baktın. Ondan nefret etmiyorsun, değil mi?"

Sıkılı dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı. Keşke bu çocuk
sessiz kalabilseydi!

"Hayır!" dedi. "Leydi Marrabel'dan nefret etmiyorum."

"Aramıza karıştığı için mi," diye sordu çekinerek, "Bay Rochester'dan bu kadar
hoşlanmıyorsun? Çok yakında reşit olacağımı unutma."

"Benim endişelerime karışmaya hakkı yok," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Saton. "Sus!"

İkisi, iki plantasyonu ayıran tarla şeridine açılan küçük bir ahşap kapının önünde durmuştu. Rochester, geldikleri patikaya doğru bakıyordu. Onun sesini net bir şekilde duyabiliyorlardı.

"Johnson kaybolmuş olmalı," diye belirtti, biraz sabırsızca. "İkinci silahımı onun için burada bırakacağım. Yerimi almamın zamanı geldi. Çırpıcılar doğrudan ormanda olacaklar."

Silahlardan birini taş duvara yasladı ve diğerini kolunun altına alarak Pauline'in geçmesi için kapıyı açtı.
Tarlayı çapraz olarak geçtiler ve küçük bir bayrakla işaretlenmiş bir noktada durdular.

Saton tüm bu süre boyunca onları büyülenmiş gözlerle izliyordu.
Düşünceler beyninde hızla
dolaşıyordu. Lois'e döndü.

"Canım," dedi, "Bence sen eve koşsan iyi olur.
Akşam yemeğinden sonra çalılıklara gelirim, eğer dışarı çıkabileceğini
düşünüyorsan."

"Ama acelemiz yok," diye fısıldadı. "Burada oturup biraz konuşamaz mıyız,
ya da ormanın daha içlerine doğru gidemez miyiz? Arduvaz çukurunun hemen tepesinde çok hoş bir saklanma yeri biliyorum - eski bir bekçinin sığınağı."

Saton başını iki yana salladı. Ona bakmaktan kaçındı.

"Çırpıcılar çoktan ormanın diğer tarafında," dedi.
"Muhtemelen buraya da geleceklerdir. Bizi birlikte görürlerse,
Bay Rochester'a söylerler. Henüz burada olduğumu bilmesini istemiyorum."

Kadın isteksizce ayağa kalktı.

"Aman Tanrım," dedi iç çekerek, "ve ben de uzun uzun konuşacağımızı düşünmüştüm!"

"Çok yakında konuşacağız," diye fısıldadı, biraz titrek bir şekilde. "Yapmalıyız, canım. Unutma ki buraya sadece birbirimizi biraz daha fazla görebilelim diye geldim. Bir şekilde ayarlayacağım. Sadece
şimdi düşünüyorum ki sen eve kaçsan iyi olur."

Onu öptü ve o isteksizce arkasını döndü. Çalılıkların arasından
yeşil patikaya gizlice girdi. Saton köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar onu sabit gözlerle
izledi. Sonra sanki bir anda onun varlığını unutmuş gibi göründü. O da ayağa kalktı ve yavaşça öne doğru yürüdü, çok yavaş hareket etti ve görüş alanından
uzak kalmak için biraz eğildi. Gözleri hep namlusu güneş ışığında parlayan
tüfeğe odaklanmıştı.

Ormanın diğer tarafından aralıklı bir yaylım ateşi başladı. Atışlar giderek yaklaşıyordu. Rochester, silahını hazır tutarak bekledi. Pauline, olası bir ateş hattının ötesinde,
uzaktaki ormanın köşesinden geri çekilmişti.

Saton artık kapıya ulaşmıştı ve kapı direğinden deri bir kemerle
asılmış olan silaha ve fişek torbasına ulaşabiliyordu.

Başını çevirdi ve Rochester'ın geldiği patikaya gizlice baktı. Görünürde kimse yoktu, kuşların cıvıltıları ve yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Bir dizinin üzerine çöktü ve eli silahın üzerinde kapandı. Kan
başına
fışkırdı. Kulaklarında bir şarkı vardı. Kalbinin sanki aniden bir hastalığa yakalanmış gibi çarptığını hissetti. Rochester'ın uzun, zarif, zarif figürü, atış kıyafetlerinin bolluğuna ve biraz katı tavrına rağmen, gözlerinin önünde aniden büyük ve nefret dolu bir şekilde belirdi. Başka hiçbir şey görmedi. Başka hiçbir şey düşünmedi. Nefret ettiği adamdı. Kendisinin ne olduğunu, en kötü yanını anlayan adamdı - içgüdülerinin acımasız ve tehlikeli düşmanı olarak tanıdığı adam.

Bir tavşanın çalılıkların arasından hızla geçmesi onu öyle ürküttü ki neredeyse çığlık attı. Solgun ve dehşet içinde etrafına baktı.
Görünürde kimse yoktu, arkadaki ormanda hayvan ve böcek yaşamı dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Tüfeğin dipçiği omzuna geldi. Parmakları tetiği aradı. Dikkatlice tetiği kapının parmaklıklarından içeri soktu. Eğilerek uzun ve kasıtlı bir nişan aldı. Kader onun yanındaymış gibi görünüyordu. Rochester aniden dikleşti, silahı omzuna geldi, yüksek bir vızıltıyla önündeki ormandan bir sülün uçtu. İki ses neredeyse aynı anda duyuldu. Sülün bir taş gibi yere düştü. Rochester'ın kolları göğe doğru kalktı. Hafifçe çığlık attı ve çimenlerin üzerine yığılıp kaldı.

Saton, titreyen parmaklarıyla patlayan fişeği çıkardı,
çantadan bir tane daha aldı, içeri soktu ve silahı
duvara dayadı. Nefesi küçük hıçkırıklarla geliyordu. Ağaçlar ve gökyüzü gözlerinin önünde dans ediyordu. Bir keresinde --sadece bir kere-- Rochester'ın yattığı yere bakmaya cesaret etti. Elleri uzanmıştı. Bir keresinde kendini
yarım doğrulttu ve sonra geri düştü. Ormanın köşesinden
Pauline geldi. Saton onun çığlığını duydu - ona acı dolu bir çığlık gibi geldi. Eğildi ve plantasyona geri döndü, çalılıkların arasından
geçerek dar ve az kullanılan bir patikaya ulaştı. Tüm seslere sağırdı, çünkü kulaklarındaki uğultu artık
bir örse vuran bir balyoz gibi olmuştu. Bir şey
gördüğünden emin değildi. Ayakları mekanik bir şekilde yerden kaydı. Ancak
ormanın sınırlarına ulaştığında ve ana yola giden çayırı geçtiğinde, biraz daha dikleşti.
Hatırlamalıydı, diye kendi kendine şiddetle söyledi. Hatırlamalıydı!

Tarlanın ortasında durdu ve geriye baktı. Artık trajedinin
olduğu yerden görüş alanından çıkmıştı. Hiçbir şey görülmüyor ya da duyulmuyordu
sadece yaz sonu öğleden sonrasının alçak, müzikal sesleri--bir biçerdöverin ritmi, böceklerin uğultusu, bir güvercinin uzaktan gelen çağrısı, bir çiftlik köpeğinin uzaktan gelen havlaması. Atışlar durmuştu.
Bu zamana kadar hepsi biliyor olmalı, diye düşündü. Bir sigara yaktı ve
ne yaptığına dair en ufak bir endişe duymadan dumanı içine çekti.
Cebinden bir kitap çıkardı, önüne koydu ve
buğulu şiir sayfasına baktı. Sonra anayola çıktı, parlak güneş ışığından, temiz havadan en iyi şekilde yararlanmak isteyen bir adam gibi ağır ağır yürüdü. Beyaz, tozlu yol boyunca hiçbir yerde görünürde kimse yoktu. Yolu geçti ve başka bir kapıyı açtı. Birkaç dakikalık tırmanış, keskin bir iniş ve kendi evinin kapısının içinde güvendeydi. Arkasına baktı. Hala görünürde tek bir insan yoktu - yumuşak, güneşli havada ne bir ses, ne de bir alarm notası. Dişlerini sıktı ve derin bir nefes aldı. Sonra kapıyı arkasından kapattı ve arka yolu seçerek eve
gözlemsizce girdi.

XXI. BÖLÜM

KORKUNÇ!

Saton daha sonra o korkunç günün geri kalanıyla karşılaştığı
olağanüstü kayıtsızlığa birçok kez şaşırdı. Birkaç mektup
yazdı ve bunları dikkatli ve iyi yazdığının farkındaydı.
Her zamanki akşam banyosunu yaptı ve kıyafetlerini değiştirdi, belki de her zamankinden biraz daha dikkatli tuvaletini yaptı.

Akşam yemeğine indiğinde onu bekleyen Rachael, hatta adımlarının hafifliğine
dikkat etti.

"Kırsal alan sana yakışıyor, Bertrand," dedi. "Sana benden daha çok yakışıyor. Çocuk gibi yürüyorsun ve yanaklarında renk var."

"Güneş," diye mırıldandı. "Ben her zaman çabuk bronzlaşırım."

"Nereye gittin?" diye sordu.

"Bayan Champneyes ile yürüyüşe çıktım," diye cevapladı.

Rachael başını salladı.

"Peki Beauleys'deki arkadaşın?" diye sordu, hafif bir alayla. "Ya seni
görseydi, ha? Çok cesursun, Bertrand, çünkü o iri bir adam ve sen ufaksın. Seni sevdiğini sanmıyorum, ha? Peki ya kız?"

Bir hizmetçi odaya girdi ve Saton rahatlayarak sohbeti
bıraktı. Ancak yalnız kaldıkları anda sohbete geri döndü.

"Bak oğlum," dedi, "sana her zaman söylediğim şeyi hatırla.
Bu dünyada paradan başka hiçbir şeye gerek kalmaz. Şu an için bol miktarda paramız var, doğru, ama bir talihsizlik ve
gelirimiz yok olabilir. Şimdi dinle, Bertrand. Bu kızın parasına dikkat et. Yaşı geldi ve seninle evlenecek."

"Vasisi asla onay vermez," dedi Saton.

"Gerekli değil," diye cevapladı arkadaşı. "Somerset House'a gittim. Vasiyetnameyi gördüm. Yüz bin pound'u kendi başına devredilemez. Gerisi için, vasisi ne isterse onu yapsın. Yüz bin pound ile bir süre dinlenebilirsin. Hatta vazgeçebiliriz----"

Saton sıktığı yumruğuyla masaya vurdu.

"Dikkatli ol," dedi. "Bunların bahsedildiğini duymaktan nefret ediyorum.
Pencereler açık ve duvarlar ince. Her yerde dinleyiciler olabilir."

Solgun dudakları bir gülümsemeyle geri çekildi. O an ona bakmak
hoş değildi.

"Unuttum," diye mırıldandı. "Artık ciddi bir şekilde bilimin tutkunlarıyız.
Haklısın. Hiçbir riske girmemeliyiz. Sadece şunu hatırla, ne kadar dikkatli olursak olalım, her zaman daha önce olan şeye maruz kalacaksın.
Seni oradan çıkarmak için bin pound harcamak gerekti."

Saton sabırsızlıkla oturduğu yerden kalktı. Odanın
karşısına doğru huzursuzca yürüdü.

"Yapma!" diye haykırdı. "Bu şeylerden bahsetmeden yaşayamaz mıyız? Bu gece gerginim. Korkunç derecede gerginim!" diye ekledi, kendi kendine.

Açık pencerenin önünde durdu, yüzü dik, gözleri uzaktaki bir noktaya dikilmişti, Beauleys'in büyük beyaz cephesinin ağaçların arasından
parladığı yere. Pencereleri ölmekte olan güneş ışığını yakalamıştı ve
önünde bir ateş seli yanıyor gibiydi. Bayrak
bacalardan sallanıyordu. Herhangi bir rahatsızlık belirtisi yoktu.
Manzaranın üzerinde duran akşamın sessiz durgunluğu,
her yerde rahatsız edilmemiş gibiydi. Yine de Saton, bakarken ürperdi.

Aşağıdaki şeritte bir motorlu araç hızla geçti. Gözleri onu takip etti,
büyülenmişti. Beauleys arabalarından biriydi ve içeride uzun boylu, zayıf, beyaz yüzlü ve ciddi bir adam oturuyordu, dizlerinin üzerinde siyah bir
vaka duruyordu. Saton bir anda bunun Beauleys'e telefon ve telgrafla her yerden çağrılan doktorlardan biri olduğunu anladı.

"Patronunuzun evini izliyorsunuz," dedi kuru bir şekilde.

"Patron artık yok!" diye haykırdı Saton, kendine bir sigara daha sararken. "Biz düşmanız, ilan edilmiş düşmanlarız - en azından onun ilgilendiği kadarıyla."

"Sen bir aptalsın!" dedi kadın. "Yine de işe yarayabilirdi.
İnsanlarla sanki buna değecekmiş gibi kavga ediyorsun. Öfkeli
sözler söylemek bildiğim en aptalca şey."

Saton şöminenin üzerindeki saate baktı.

"Bir saatliğine dışarı çıkıyorum," dedi.

"Beauleys'e mi?" diye sordu kadın alaycı bir şekilde.

"Oraya yakın bir yere," diye cevapladı. "İyi geceler!"

Şapkasız ve ince siyah
yemek ceketinin üzerine bir şey giymeden dışarı çıktı. Çayırı geçti ve Beauleys'in çiçek bahçelerine kadar görülebilen
küçük, engebeli, kayalık tepelere tırmandı. Kapının önünde iki motorlu araç dışında hiçbir rahatsızlık belirtisi göremedi. Yavaşça kulübenin kapısına doğru ilerledi ve geçerek eve yaklaştı.
Birçok ışık yanıyordu. Kesinlikle belli belirsiz bir heyecan havası vardı. Saton, kulübedeki insanlardan haber almak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu.
Her neyse, panjurlar hala kapalıydı ve
doktorlar da oradaydı. Muhtemelen adam yaşıyordu. Hatta belki de
iyileşebilirdi!

Yoldan ayrıldı ve önce iki büyük orman gülü sırasının arasından geçen ve sonunda eski ve görkemli bir çalılığın arasından dolambaçlı bir yol
açan dar bir patikayı takip etti.
Evin manzarasını görebileceği ve kendisinin
görünmediği bir patikaya ulaştı. Saatine baktı. Beş dakika gecikmişti ama
henüz Lois'ten hiçbir iz yoktu. Beklemek için kendini hazırladı,
kuşların yuvaya dönmesini ve sıcağın
yerden çıkardığı böceklerin unutulup gitmesini izledi. Hava
çiçek kokusuyla tatlıydı. Biraz daha uzaktan,
ot ateşinin daha keskin kokusu geliyordu. Evin büyük ön cephesi,
ışıklarla parlasa da, neredeyse ıssız görünüyordu.
Hiç kimse içeri girmedi veya hol kapısından çıkmadı.

Yarım saat geçti. Lois'ten hiçbir iz yoktu. Sonra onun geldiğini gördü,
çok yavaş bir şekilde - ona göre, üzerinde yürüdüğü
zeminlerden korkan biri gibi yürüyerek. Yaklaştıkça, yüzünün
korkunç derecede solgun olduğunu gördü. Sağa ve sola huzursuzca
dolaşan gözleri korkmuş, büyümüştü. Bu şey, elbette, onun için bir şok olmuştu.

Çalılıkların arasından biraz uzaklaştı ve kendini
dikkatli bir şekilde gösterdi. Onu görünce aniden durdu.

"Lois!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Lois ona baktı ve yüzünde aniden bir korku dalgası geçti.
Ona doğru hiçbir hareket yapmadı. Kendisi de konuşamıyordu,
görünüşü karşısında
dilsiz kalmıştı. Küçük bir çığlık attı. Söylediği kelime neydi, bilmiyordu. Sonra aniden arkasını dönüp
kaçtı.

Onu büyülenmiş gözlerle izledi, ayaklarının çimenlerin üzerinden uçtuğunu
izledi, geriye tek bir bakış atmadan,
ilk çıktığı küçük yan kapıdan sonunda kaybolduğunu izledi.
Alnındaki nemi sildi ve boğazından küçük bir hıçkırık
çıktı. Yüzünün görüntüsü hala önündeydi. Onu neyin korkuttuğunu kesin olarak biliyordu. Nişanını
tutmaya başlamıştı, ama korkuyordu. Ondan korkuyordu.
Yaptığı bir şey ona ihanet etmişti. Kız biliyordu! Özgürlüğü -belki de hayatı- bu kızın ellerindeydi!

Çalılıklardan gizlice çıktı ve sendeleyerek yoldan aşağı indi,
tepelerin üzerinden evine doğru, belirsiz adımlarının onu götüreceği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Artık alacakaranlıktı ve kimseyle karşılaşmıyordu. Yine de kalbi her seste çarpıyordu - gezen bir atın ayağına bağlı bir zincirin takırtısı, plantasyondan dışarı süzülen bir baykuşun durgun, hüzünlü çığlığı, kayalara ateşli bir şekilde tırmanırken kendi ayaklarının yerinden oynattığı küçük taşların takırtısı. Üstünde, yolun diğer tarafında, çocukken oturup hayal kurduğu, Rochester'ın gelip onu hırslarından bahsetmeye teşvik ettiği tepe yükseliyordu. Küçük bir inlemeyle karanlık ana hatlarından uzağa baktı. Tepede Blackbird's Nest'in ışıkları parladı. Ellerini uzattı ve ilerlemeye devam etti.

XXII. BÖLÜM

SATON KENDİNİ TEKRAR EDİYOR

Rochester, yaşamla ölüm arasında kaldığı o birkaç gün boyunca yalnızca bir soru sordu. Gözlerini aniden açtı ve doktora eğilmesini işaret etti.

"Beni kim vurdu?" diye sordu.

"Bir kazaydı," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi doktor.

Rochester daha fazla bir şey söylemedi ama dudakları bir anlığına eski inanmaz gülümsemeye
kıvrıldı. Sonra mücadele başladı. Bir hafta içinde
bitti. Muhteşem bir yapı ve kırılmamış bir sinir zafer kazandı.
Doktorlar birer birer ayrıldılar. Görevleri bitmişti.
Rochester iyileşecekti.

_"Beni kim vurdu?"_

Doktor sessiz kalmak için hiçbir neden görmemişti ve Rochester'ın bu sorusu ileri geri giderken bir tür sansasyon yaratmıştı. Rochester, kendisinin sebep olduğu hiçbir kazanın mümkün olmadığı
bir tarlanın ortasında, sol taraftan vurulmuştu. Silahının sadece bir namlusu ateşlenmişti ve bunun açıklaması olarak, birkaç adım ötesinde bir sülün ölü yatıyordu.
Atış
yapanlar
hepsi yaşlı ve deneyimli sporculardı.
Rochester'ın kapıya yasladığı silah, tam olarak orada bıraktığı gibi, iki namlusu da dolu olarak bulundu.
En ufak bir ipucu bile yoktu.

Sadece Lois, artık dayanamayana kadar üç gün boyunca odasında kaldı.
Sonra ormana doğru biraz yürüdü ve
Saton'la karşılaştı. Saton onu şokla tanıdı. Kendisi, özellikle de şimdi Rochester'ın yaşayacağı bilindiği için, o gece onu ele geçiren
korku krizinden hızla kurtulmuştu. Ama Lois için durum böyle değildi. Yanakları korkunç derecede solgundu ve gözleri halkalıydı. Uzun bir hastalıktan
kurtulan biri gibi yürüyordu ve Saton'u gördüğünde çığlık attı.

Saton elini uzattı ve onun ilk içgüdüsel geri çekilmesini hızla fark etti.

"Bertrand!" diye bağırdı. "Ah, Bertrand!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Sana dokunmak istemiyorum ama
yapmalıyım yoksa düşerim. Kolunu tutayım. Gidip
oturalım."

Düşmüş bir ağacın gövdesine yan yana oturdular. Ayaklarının dibinden küçük bir dere
ağzından akıyordu. Ayırdığı çayır, her yerde büyük sarı düğünçiçeklerinin küçük kümeleriyle noktalıydı. Bertrand ondan biraz uzakta oturdu ve gözlerini kaçırmadı.

"Bertrand," diye mırıldandı, "bu ne anlama geliyor? O öğleden sonra ne gördüğümü söyle bana. Silahı aldın. Kaza mıydı? Ama hayır," diye ekledi, "bunu sormak saçma!"

"Beni gördün mü?" diye bağırdı hemen. "O silaha
dokunduğumu gördüğüne mi inanıyorsun?"

Başını salladı.

"Seni orada bırakıp gitmekten nefret ettim," dedi. "O sık çalılıkların
arkasında bekledim, bana doğru gelmeni umarak. Silaha
süründüğünü gördüm. Silahı omzuna kaldırdığını gördüm. O zaman bile ne yapacağını
hiçbir fikrim yoktu. Daha sonra dumanı ve şimşeği gördüm. Patlamayı ve Bay Rochester'ın düşerken haykırışını duydum. Silaha yeni bir fişek taktığını ve
çalmaya gittiğini gördüm. Bertrand, o zamandan beri uyuyamıyorum. Söyle bana, bir kabus muydu?"

"Kabus değildi," diye cevapladı. "Onu vurdum ve keşke
ölseydi!"

Kadın ona dehşetle baktı.

"Bertrand," diye kekeledi, "ciddi olamazsın!"

"Küçük Lois," diye cevapladı, "ciddiyim. Nefretin ne olduğunu anlamıyorsun. Ne anlama gelebileceğini, nelere sebep olabileceğini anlamıyorsun.
O adam benim düşmanım ve ben de onun. Aramızda bir düello var, ölümüne bir düello. İlk darbeyi ben vurdum ve ben başarısız oldum.
Göreceksin ki, o da karşılık vermeden önce çok uzun sürmeyecek."

"Ama bu korkunç!" diye mırıldandı kadın.

"Elbette senin için korkunç!" diye haykırdı adam. "Nefret, hakkında hiçbir şey
bilemeyeceğin bir şeydir. Ve işte orada. İnsanlar onun
benim hayırseverim olduğunu düşünebilir. Bana dışarı çıkıp dünyadaki seviyemi bulmam için para verdi, bana acı, alaycı bir tavsiyeyle verdi - neredeyse bir koşuldu - başarısız olursam yaşamayı bırakacağım. Dokunduğum her dürüst şeyde başarısız oldum," diye devam etti acı bir şekilde. "Sonra cesur bir deney denedim. Teklif edilen son şeydi, son harika şanstı. Aldım ve kazandım. Sonra geri döndüm. Bana ödünç verdiği parayı geri ödedim - minnettar görünmek için elimden geleni yaptım. Hiçbir işe yaramadı. En başından beri bana güvenmedi. Kendi evinde alaycı konuşmalarının hedefi oldum. Hatta gitmem bile istendi. Kölece aşık olduğu kadınla konuşmaya cesaret ettim ve bana öfkeyle geldi. Dük gibi poz veren bir kuaför olsaydım, bundan daha şiddetli olamazdı. Bana bir daha asla onunla konuşmayacağıma dair söz vermemi istedi - ne onunla ne de seninle. Ben
reddettim. Sonra savaş ilan etti ve Lois, zırhımda zayıf eklemler var. Görüyorsun ya, sana itiraf ediyorum - ona asla. Oraya yolunu
bulduğunda, saldıracak. Bu yüzden ilk ben saldırdım."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Ah, ama anlamıyorum!" dedi. "Çok sert ve çok
sessiz ama adil bir adam. Hiçbir yerde kusur
bulduğunu görmedim."

"Hayatımda yeterince kusur var," diye cevapladı Saton. "Hiç
inkar etmedim. Ama sırtımı duvara dayayarak savaşmak zorunda kaldım. Kazanacağım. Binlerce Bay Rochester'dan korkmuyorum. Ellerimi
birleştiriyorum - hayır, seninle bundan
konuşmayacağım! Lois, Bay Rochester'dan daha
çok senin için endişeleniyorum. Korkarım ki
benden sonsuza dek nefret edeceksin."

"Hayır!" dedi. "Bunu yapamam, senden nefret edemem. Ama seni
bir daha görmek istemiyorum. Yaşadığım sürece seni orada diz çökmüş,
parmağın o silahın tetiğindeyken göreceğim. Parıltıyı
göreceğim, ellerini kaldırıp
düştüğünü göreceğim. Çok iğrençti!"

Saton elini alnında gezdirdi. Onun sözleri onun
keskin hayal gücüne dokunmuştu. Sahnenin dehşeti bir kez daha onun üzerindeydi.

"Yapma!" diye yalvardı--"Yapma! Lois!"

"Ee?" diye sordu.

"Bunu kimseye söylemeyeceksin değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı üzgün bir şekilde, hafifçe öne eğilerek, başını
birbirine kenetlenmiş ellerinin üzerine koyarak. "Sanırım söylemem. Eğer
ölseydi, her şey farklı olurdu. Şimdi iyileşeceğine göre, sanırım unutmaya çalışacağım."

"Unutmak için," diye mırıldandı, elini tutmaya çalışarak.

Kadın titreyerek elini çekti.

"Hayır!" dedi. "Bu bitti. Seni görmem gerekiyordu. Seninle konuşmam gerekiyordu. Lütfen git. Seni daha fazla görmeye dayanamıyorum. Çok
korkunç --çok korkunç!"

Kadınları kandırmak için doğmuş bir adamdı, tüm güçlerini kullanmaya zorladı. Kulağına bir kelime selini fısıldadı. Kendi sesi titriyordu, gözleri
yumuşaktı. Kendi yanından biri gibi yalvarıyordu. Lois--çok hassas, çok kolay hareket eden, çok nazikçe şefkatli bulduğu Lois--bir taş gibi duruyordu. Tüm yalvarmalarının sonunda kadın sadece bakışlarını kaçırdı.

"Beni bırakmanın sakıncası var mı," diye sordu, "Lütfen! Lütfen!"

Ayağa kalktı ve gitti. Yenilgi yeterince belirgindi, ancak beklenmedikti. Lois eve geri döndü - odasına geri döndü ve
kapıyı kilitledi.

Saton, beyaz bir yüz ve sabit gözlerle tepelerin üzerinden yürüyerek evine gitti.
Ne sağa ne de sola baktı ve
Blackbird's Nest'e vardığında, kütüphanesi dediği ve Rachael'ın
genellikle oturduğu
zemin kattaki uzun, eski moda odaya doğru yürüdü.

O içeri girdiğinde, oradaydı, ateşin üzerinde çömelmişti ve
kaşlarını çatarak etrafına baktı.

"Bertrand," dedi, "Bu kırsal hayattan nefret ediyorum. Güneş bile
alay ediyor. İçinde sıcaklık yok ve rüzgarlar soğuk. Sıcaklığa sahip olmalıyım. Burada daha fazla kalmayacağım."

Ateşe bir odun attı ve arkasını döndü.

"Dinle," dedi. "Lois Champneyes adlı kız--onu kaybettim.
Rochester'daki kazayla ilgili bir şeyler biliyor."

"Bungler!" diye mırıldandı kadın. "Devam et. Bana gücünü nasıl kaybettiğini
söyle."

"Anlayamıyorum," diye cevapladı. "Huzursuz bir ruh halindeydim. Sanırım
biraz korkmuştum. O öğleden sonradan bahsetti. Her şey
tekrar
aklıma geldi. Korktuğum kesin," diye ekledi elini alnında gezdirerek.

Kadın ona doğru eğildi ve gözleri parıldadı, sert ve parlak, parşömen benzeri
yerlerinden.

"Bertrand," dedi, "bir korkak gibi konuşuyorsun. Ne yapacaksın?"

"Onu buraya getirmek için," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Beauleys'e geri döndü. Şu anda belki de eve doğru giderken, plantasyondan geçiyor. Beyaz giymişti ve şapkasını elinde tutuyordu. Gözlerinin altında çerçeveler vardı. Yavaşça yürüyordu. Korkuyordu--biraz histerikti. Onu görüyor musun?"

Pencereden dışarıyı işaret etti. Kadın başını salladı.

"Otur," diye mırıldandı. "Göreceğiz."

Alçak bir sandalyeye çöktü, yüzü pencereye dönüktü. Aralarında başka bir
söz geçmedi. Güneş tepelerin ardında batana ve alacakaranlık araziye gölgeler düşürmeye başlayana kadar orada oturdular.

Bir hizmetçi gelip akşam yemeği hakkında bir şeyler söyledi. Rachael ona el salladı.

"Bir saat veya bir buçuk saat içinde," dedi.

Gölgeler daha da derinleşti. Rachael'ın yüzü değişmemiş gibiydi, ancak
Saton o kadar solgunlaşmıştı ki sabit gözleri doğal olmayan bir şekilde
büyümüş gibiydi. Bazen dudakları hareket ediyordu, ancak çıkardığı sesler asla konuşmaya dönüşmüyordu. Sonunda Rachael ayağa kalktı.
Pencereden dışarıyı işaret etti. Saton hafifçe inledi.

"O orada mı?" diye sordu nefes nefese.

"Geliyor," diye cevapladı Rachael. "Gücünü tekrar kaybetmemeye dikkat et. Çok bitkinim. Dinleneceğim."

Odadan çıktı. Saton gidip alçak
pencerenin önünde durdu. Yavaşça ve tereddütlü adımlarla Lois patikaya geldi,
küçük kapının mandalını kaldırdı ve bahçede, uzun bir hatmi
grubunun yanında durdu.

Saton ona doğru yürüdü.

"Bana üzgün olduğunu söylemeye mi geldin?" dedi.

"Evet!" diye cevapladı.

"Söylediklerini kastetmedin mi?"

"Hayır!"

"İçeri gel," diye fısıldadı.

Parmaklarını onun eline koydu ve o da onu odaya kadar takip etti.
Çok solgundu ve sanki koşuyormuş gibi nefes alıyordu.

Kolunu onun beline doladı.

"Artık bana kızgın değil misin?" diye fısıldadı kulağına. "Beni
öpecek misin?"

"Eğer istersen," diye cevapladı.

Bir an gözlerinin içine baktı. Sonra onu kollarına aldı.

"Sevgili Lois," diye fısıldadı, "bir daha asla bana karşı bu kadar kaba olmamalısın."

BÖLÜM XXIII

HOŞ OLMAYAN BİR KARŞILAŞMA

Rochester ve Pauline, küçük, eski moda bir midilli arabasıyla kırsal yollardan geçiyorlardı. Batıda, bulutlar hala parlak bir
gün batımıyla lekelenmişti. Hava berrak ve canlı, sonbahar akşamının canlandırıcı
tazeliğiyle serindi. Zaten
durgunluk gelmişti, gecenin habercisi olan durgunluk.
İşçiler tarlaları terk etmişti, rüzgar dinmişti,
yol kenarındaki bir şenlik ateşinden gelen
yanan otların hoş bir kokusu havaya
dolmuştu. Sessizlik, neredeyse hareketsiz görünen
kanatlarıyla eve doğru sürüklenen yalnız bir kuşun çığlığıyla bir anlığına bozuldu.

Rochester artık tamamen iyileşmişti ve bir bastonun yardımıyla
neredeyse istediği kadar yürüyebiliyordu.
Pauline Beauleys'de kalmıştı ve onun varlığı, son birkaç haftadaki tüm
sıkıntılarını silip süpürmüştü. Arabada geriye yaslanırken ona gizlice bir bakış attı. Belki biraz solgundu ve gözleri düşünceliydi, ancak ağzının çizgileri yumuşaktı. Yüzünde mutsuzluğun gölgesi yoktu, Londra'da onu neredeyse delirten o bakıştan hiçbiri yoktu.

Parmakları onun parmaklarına kenetlendi. Yokuş yukarı yürüyorlardı ve midillinin pek yönlendirilmeye ihtiyacı yoktu.

"Emin misin, Pauline," diye sordu, "kırsaldan henüz sıkılmadın mı?"

"Eminim," diye cevapladı.

Sesindeki bir şey onu şaşırttı. Tekrar ona uzun ve sabit bir şekilde baktı. Gözleri onunkilerle buluştu, onun dile getirilmemiş sorusuna cevap verdiler.

"Sanırım," dedi, "daha mutlu görünmeliyim. Ben
memnundum. Hala memnunum. Sanırım hayattan
beklenmesi gereken tek şey bu."

"Başka şeyler de var," diye cevapladı, "ama bizim için değil, Pauline--henüz değil."

"Hayat çok kafa karıştırıcı bir konu," diye ilan etti.

Başını iki yana salladı.

"Bu konuda kafa karıştırıcı bir şey yok," diye ilan etti. "Bilmecesi yeterince
kolayca çözülebilir. Sorun şu ki, bizi bağlayan zincirler
bazen bizim gücümüzün ötesindedir."

"Özgür olsaydık," diye mırıldandı, "sen ve ben nereye
dönmemiz gerektiğini çok iyi biliyoruz. Yine de, Henry, emin misin, oldukça, oldukça emin misin
hayatta aşktan daha büyük hiçbir şey olmadığından?"

"Eğer varsa," diye cevapladı, "onu aramaya gideceğiz, el ele, sen ve ben birlikte."

"Evet," diye yankıladı basitçe, "onu aramaya gideceğiz. Ama önce meşalemizi
yakacak birini bulmalıyız."

Dizginleri biraz sabırsızlıkla salladı, ama henüz tepenin zirvesine
gelmemişlerdi ve midilli rahatsız edilmeden sürünerek ilerledi.

"Sevgili Pauline," dedi, "son zamanlarda bazen biraz
hasta göründüğünü düşündüm. Senden daha uzun yaşadım. Bir şeyden emin olmak için
yeterince uzun yaşadım."

"Ve bu ne?" diye sordu.

"Gerçek mutluluğun tamamı," dedi, "günlük memnuniyet biçimleri bile, hayatın basit gerçekleri arasında bulunur. Aşk bunların
en büyüğüdür. Bana bak, Pauline. Sence hayatlarımızı ayrı yaşasak bile, bana göre dünya senin yanındayken farklı bir yer olmuyor mu?"

Yüzüne biraz hüzünle baktı. Sonra elini onun
elinin üzerine koydu.

"Çok kararlısın," dedi, "çok güçlüsün ve kendinden çok eminsin. Biraz huzursuz görünüyorsam beni affet. İnsan bazen
dengesini kaybediyor, düşünüyor, düşünüyor ve merak ediyor."

Tepenin zirvesindeydiler ve midilli durakladı. Rochester
dışarı çıktı.

"Gel," dedi, "seni küçük bir yürüyüşe çıkaracağım. Peter'ı burada bırakacağız."

Cebinden çıkardığı anahtarla bir kapıyı açtı ve el ele, çam ağaçlarından oluşan bir koruluğun arasından geçen dik bir patikaya çıktılar. Tekrar açık alana çıktıklarında, yeşil çimenlik bir alanı geçtiler
ve taş bir duvarın içine yerleştirilmiş başka bir kapıya geldiler. Bu da Rochester
kapısı açıldı. Birkaç metre daha yürüdükten sonra, tepenin zirvesinde yatan
çökmüş kaya yığınlarına tırmandılar.

"Dön," dedi. "Bu manzarayı gün ışığında birçok kez
görmüşsündür. Şimdi hiçliğe doğru kaybolduğunu görebilirsin."

El ele durup aşağı baktılar. Sisler nehrin kıyısı boyunca yükseldi ve vadilerde durdular. Işıklar burada ve orada titreşmeye başladı. Uzaklarda, bir çocuk oyuncağı gibi, beyaz duman çizgisiyle gölgeli manzarada gizlice ilerleyen bir tren gördüler.

Rochester'ın yüzü aniden gelen bir anı ile karardı.

"Burada," dedi, "ilk kez senin o şarlatan arkadaşını gördüm."

"Arkadaşım mı?" diye mırıldandı.

"En azından seninkinden daha çok," diye cevapladı. "Sırtını o kayaya yaslayarak oturdu ve eğer bir çocuğun yüzüne açlık yazılmışsa, o da solgun yanaklarında, gözlerinde yanan gözlerindeydi."

"Çok fakirdi, öyle mi?" diye sordu.

"Çok fakirdi," diye cevapladı Rochester, "ama orada görülen açlık yemek için açlık değildi, yaşam için açlıktı.
İyileşme Evi'ndeydi, bir hastalıktan kurtuluyordu ve ertesi gün
işine geri dönüyordu--nefret ettiği, onu bir makinenin
parçası yapan işi. Böyle yaşayan ve
ölen milyonlarca insan olduğunu biliyorsun--her zaman böyle yaşayıp
ölmek zorundalar. Onlar
dünyanın büyük sisteminin bir parçası ve onda dokuzu
memnun." 

"Onu serbest bıraktın," diye mırıldandı. 

"Ben yaptım," diye cevapladı Rochester. "Bir hataydı." 

"Anlayamazsın," dedi. "Ona güvenmediğini biliyorum. Sen
çok, çok İngiliz'sin, sevgili Henry ve
anlamadığın şeylere karşı çok az sempati duyuyorsun--ki bunlar belki de
şarlatanlık dediğin şeye biraz benziyor. Yine de, ne kadar inkar ederseniz edin, dünyada birçok şey var - hatta günlük hayatımızla bağlantılı olan şeyler bile - kesinlikle,
harika bir şekilde gizemli. Öğrenilecek yeni şeyler var, Henry.
Bertrand Saton kendini kandırıyor olabilir. Hatta onun hakkında söyleyebileceğiniz tüm
zor şeyleri hak ediyor olabilir, ama sizden ve benden daha zeki insanlar var ki onlar böyle düşünmüyor."

"Sevgili," diye cevapladı Rochester, "Seni buraya Bertrand Saton hakkında konuşmak için
getirmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi, "adını dudaklarından duymaktan bile nefret ediyorum."

Cevap verecek zamanı yoktu. Yaslandıkları kayanın gölgesinden, sanki
üzerinde durdukları
yerin altından
yükselmiş gibi
biraz tuhaf görünen ince bir uyanıklıkla ayağa kalktı.

"Adımı duydum," dedi. "Eğer sizi rahatsız ediyorsam beni affedin.
Kulak misafiri olmak
istemiyordum."

Pauline hızla bir adım geri çekildi. O gergin şaşkınlık anında bile, Rochester yanaklarındaki rengin
solduğunu fark edebildi. Yeni gelene döndü ve sesinde öfkeye benzer bir şey vardı.

"Burada ne yapıyorsun, Saton?" diye sordu.

Saton'ın sesi neredeyse özür diler gibiydi.

"Bilmiyordum," dedi, "topraklarınızda yürümemin yasak olduğunu. Sık sık buradayım ve bu benim en sevdiğim saat."

Rochester biraz sertçe güldü.

"Geri dönmeyi seviyorsun," dedi. "Belki de burada oturup
düşünmeyi seviyorsun. Eh, seni kıskanmıyorum. Yıllar önce burada oturup düşündün.
Yalan söylemediysen, burada bir rüya evi inşa ettin. Şimdi buraya geliyorsun,
belki de inşa ettiğin ve içinde yaşadığın
biblo eviyle karşılaştırmak için."

Saton bir an bile küçülmedi. Yüreğinde bunun ilham aldığı anlardan biri olduğunu hissetti. Hem duruşunda hem de nazik cevabında aynı şekilde güven vardı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Hayatımda bu kadar çok şeyin ters gittiğini, bu rüyalardan bu kadar uzaklaştığımı neden hafife alıyorsun? Öyle olmayabilir," diye devam etti. "Unutma ki, yaşayan ve bilgiye biraz daha yaklaşan bir adamın utanılacak hiçbir şeyi yoktur. Yaşayan, yiyen, içen ve uyuyan,
ve başını yastığa koyduğunda ne kadarını bildiğini bilmeyen,
sabah güneş onu uyandırdığında ne kadarını bilmediğini bilmeyen adamdır, o adam aşağılıktır.
Geçmişten bahsettin," diye ekledi, Rochester'la yüz yüze dönerek. "Bir kez daha sana kendi sözlerini hatırlatacağım. _'Hayattaki tek
suç başarısızlıktır. Eğer çarpma gelirse ve parçalar
çevrendeyse, denize çok fazla aç ve dalgaların altında
sonsuza dek bat!_' Tavsiyen bu değil miydi? Belki de tam olarak senin sözlerin değil, ama
burada oturup hayal kuran çocuğa da aynısını söylememiş miydin?" 

Rochester omuzlarını hafifçe silkti. 

"Gençlik," dedi, "çok affedilebilir. Erkeklik kendi sorumluluklarını kabul etmelidir."

Saton sertçe gülümsedi.

"Her zaman aynı," dedi. "Her zaman gerçekle oynuyorsun,
Rochester, sanki senin ve sadece senin olan bir cam küreymiş gibi. Hayatın ilham veren tek döneminin gençlik olduğunu bilmiyor musun - deneyimle kirlenmeden önceki gençlik, her şeyi bilen, hiçbir şeyden korkmayan gençlik - durugörürün gözlerine sahip gençlik?"

Rochester kaşlarını çattı.

"Bu gece dilin kayıyor," diye belirtti. "Gölgelerle konuş,
dostum. Leydi Marrabel ve ben gidiyoruz."

"Seni gelmeye ben çağırmadım," diye cevapladı Saton. "Burası benim yerim ve benim
saatim. Müdahale eden sendin."

"Burasının benim malım olması----" diye başladı Rochester, nazikçe.

"Hiçbir önemi yok," diye cevapladı Saton. "Üzerinde durduğumuz
toprağı satın alabilirsin, ama ayaklarının
basacağı
kişiyi, ya da ondan yükselen düşünceleri, ya da ondan
üflenen sözcükleri, ya da ondan titreyerek
göklere
yükselen umutları ve tutkuları satın alamazsın. Git ve şişman midillinin arkasında eve doğru koş, ama----"

"Peki, efendim?" diye sordu Rochester, aniden dönerek.

Saton'ın gözleri onunkilerle buluşmadı. Pauline'e odaklanmışlardı ve
Pauline ölüm kadar beyazdı.

"Onu da al, istersen," dedi Saton yavaşça. "Onu da al, istersen."

"Hemen gidiyorum," diye haykırdı Pauline, sesinde ani bir
sinirli tutkuyla. "Gel, Henry, gel. Buradan nefret ediyorum. Çabuk
gel."

Rochester elini tuttu. Taş kadar soğuktu. Solgundu ve titremeye başladı.

"Al onu," dedi Saton, "eğer giderse. Al onu, çünkü sen güçlüsün ve o zayıf. Onu kolundan tut, istediğin gibi yönlendir,
sadece yanımda hiçbir şey bırakmadığından emin ol."

Kayanın üzerine oturdu ve kollarını kavuşturarak onlardan uzağa baktı - sanki hiç yoklarmış gibi - gölgeler ve belirsiz yerler dünyasına. Rochester kolunu Pauline'in kolundan geçirdi ve onu tepeden aşağı götürdü. Elleri soğuktu. Ayaklarını sanki kurşundanmış gibi kaldırmış gibiydi. Ona bakmıyordu. Her zaman
öne bakıyordu. Yavaşça ve ağır ağır hareket ediyordu. Konuştuğunda,
dudakları ona uyuşuk bir şekilde cevap veriyordu. Rochester, damarlarında yoğun ve tutkulu bir
öfkenin yandığını hissetti. Bir saat önceki belirsiz huzursuzluk
kesin bir şeye dönüşmüştü. Artık onun değildi! Bir şey
aralarına girmişti! Onu kollarına alsa,
onu orada tutsa ve dünyadaki herhangi birinin onu kendisinden almaya
cesaret etmesine rağmen, bu sadece onun bedeniydi, kendi gölgesiydi. Bir şey--onun bir parçası
uçup gitmiş gibiydi. Aniden soğuk bir dehşetle kendi kendine sordu,
şimdi görüş alanından silinmiş olan, karanlık
çevresine çökerken kayaların üzerinde oturan o sessiz figürün yanında gerçekten kalmış mıydı!

BÖLÜM XXIV

LOIS İTAATKAR

Lois ve arkadaşı tepenin zirvesinde durup
sonbahar renkleriyle hala parlak olan
ormanların inişli çıkışlı arka planına baktılar. Batı rüzgarı saçlarını dağıtmıştı ama aynı zamanda yanaklarına da renk vermişti. Gözleri parlaktı ve
kahkahaları bulaşıcıydı. Arkadaşı eğildi ve kolunu onun koluna
soktu, hayranlıkla yüzüne baktı.

"Lois," dedi, "seni eski haline
benzeyen ilk gün bu. Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

Gülümsedi.

"Farkında değildim, Maurice," dedi, "çok farklı olduğumu.
Son zamanlarda ara sıra baş ağrılarım oluyor. Böyle bir
öğleden sonra baş ağrısı çekmek ister misin!" diye ekledi, başını bir kez daha geriye atarak ve
temiz, canlandırıcı havayı içine çekerek.

"Bir doktora görünmeliydin," diye ilan etti arkadaşı. "Geçen gün Leydi Mary'ye söylemiştim."

"Saçma!" diye haykırdı Lois hafifçe.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Kaptan Vandermere. "Senin için endişelenmeye başlamıştım. Neredeyse hayal ediyordum----"

"Ee?"

"Neredeyse," diye devam etti, biraz garip bir şekilde, "sanki aklında bir şey varmış gibi. Ara sıra çok tuhaf görünüyordun, küçük kız," diye ekledi, "Eğer seni rahatsız eden bir şey varsa, bana her şeyi anlatmanı umuyorum. Eski dostuz, biliyorsun."

Güldü--tamamen doğal değildi.

"Sevgili Maurice," dedi, "elbette ki benim aklımda böyle bir şey olmadı! Aklımda ne olabilir ki?"

"Aşk ilişkisi yok, ha?" diye sordu, açık bıyıklarını okşayarak.

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hayır!" dedi. "Aşk ilişkisi yok."

Kolunu daha sıkı kavradı. Gerçekten
çok diplomatik davrandığı fikrine kapılmıştı. Ve Leydi Mary, zavallı sevgili Lois'in
nesi olduğunu öğrenmesi için ona yalvarmıştı!

"Eh," dedi, "Bunu duyduğuma sevindim. Gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda
çok kıskanıyorum."

"Kıskanıyorsun!" diye haykırdı alaycı bir şekilde.

"Gerçek, seni temin ederim," diye cevapladı.

"Kaptan Maurice Vandermere kıskanıyor!" diye tekrarladı, ona dans eden gözlerle
bakarak - "Kesinlikle Londra'nın en popüler bekarı!
Ve beni de kıskanıyor!"

"Bu çok harika mı, Lois?" diye sordu. "Çok iyi
arkadaştık, biliyorsun."

Kolunda onun elini hissetti ve bakışlarını kaçırdı. "Evet," dedi, "arkadaştık, ama son bir aydır birbirimizi pek göremedik, değil mi?"

"Benim hatam değildi," diye açıkladı. "Daha önce gerçekten izin alamadım, çok uğraştım. Şimdi burada olmamalıydım, gerçeği söylemek gerekirse, Lois," diye devam etti, "ama Leydi Mary beni biraz korkutuyor."

"Benim hakkımda mı?" diye sordu Lois.

"Senin hakkında," diye onayladı.

"Neler söylüyordu?"

"Şey, kesin bir şey yok," diye cevapladı Yüzbaşı Vandermere, "ama tabii ki onun benim çok iyi bir arkadaşım olduğunu biliyorsun ve senin hakkında bana bir iki satır yazdı. Burada, pek de takılmadığı genç bir adam varmış gibi görünüyor ve korkmuş gibi görünüyor----"

"Hadi, devam et," dedi Lois sakin bir şekilde.

"Eh, seninle biraz koşuyordu," diye açıkladı Yüzbaşı
Vandermere, daha derin sulara girdiğini hissederek. "Elbette, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve senin arkadaşın olan herhangi birine karşı bir şey söylemek istemiyorum, ama duyduğum her şeye
göre bana küçük arkadaşım Lois'in hoşlanacağı türden bir adam gibi gelmedi."

"Yani sen de aşağı inmeye karar verdin," diye devam etti Lois.

"Aşağı inip bir süre önce söylemem gereken bir şey söylemeye karar verdim," diye devam etti Yüzbaşı Vandermere, "sadece sen
gerçekten sadece bir çocuksun ve benden çok daha fazla paran var ve
henüz reşit değilsin, bu yüzden biraz öyle kalmasına izin vermeyi düşündüm. Ama
senden hoşlandığımı biliyorsun, Lois."

"Öyle mi?" diye sordu yapmacıksız bir şekilde.

"Bunu bilmelisin," diye devam etti, onun üzerine eğilerek. "Acaba----"

"Bir tepenin tepesinde durduğumuzu biliyor musun," dedi Lois,
"ve etraftaki herkesin bizi çok net bir şekilde
görebildiğini?"

"Nerede olduğumuzun bir önemi yok," diye ilan etti. "Şimdi devam etmeliyim.
Lois, benimle evlenir misin?"

"Bu bir teklif mi?" Gergin bir şekilde güldü.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti.

Birkaç dakika sessiz kaldı. Gözlerinde, Leydi Mary'yi odasına gönderip Yüzbaşı Vandermere'e mektup
yazdıran ve gecikmeden gelmesini söyleyen o bakış vardı. Rengi
sönüvermişti. Birdenbire daha yaşlı görünüyordu--yorgun.

"Ah, bilmiyorum!" dedi. "Sanırım yapmak isterdim ama
yapamam!--hayır, yapamam!"

Tepeden inmeye başladılar. Kolunu onun kolunda tuttu.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Beni umursamıyor musun?"

"Ben--Bilmiyorum," diye cevapladı. "Kimseyi umursayıp umursadığımı bilmiyorum. Lütfen bekle. Birkaç dakika benimle konuşma."

Yolları sürülmüş bir tarlanın kenarından geçiyordu ve sonra küçük bir kapıdan geçerek uzun, dağınık bir plantasyona girdiler. Tam ağaçların koruması altındayken gözyaşlarına boğuldu.

"Yaklaşma bana," diye yalvardı. "Bir an beni yalnız bırak. Hemen daha iyi olacağım."

Adam onun bu teklifini, kolunu onun beline dolayacak kadar görmezden geldi. Ancak, ellerini yüzünden çekmek veya gözyaşlarını durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Küçük kız," dedi, "bir sorun olduğunu biliyordum. Seninle ilgilenen herkesin görebileceği şekilde, senin o sevgili, masum küçük yüzünde. Gözlerini kuruladığında, bana her şeyi anlatmalısın. Unutma ki, beni koca olarak istemesen bile, senin bana bir ağabey gibi bakman için yeterince eski arkadaşız."

Gözlerini kuruladı ve ona umutsuz bir gülümsemeyle baktı.

"Sen çok tatlısın," dedi, "ve seni çok seviyorum. Bana ne olduğunu bilmiyorum - en azından biliyorum, ama kimseye söyleyemem."

"Bu kişiyle ilgileniyor musun," diye sordu ciddi bir şekilde, "?"

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Umarım öyle değildir. Bilmiyorum, eminim.
Bazen öyle hissediyorum ve bazen, aklım başımda olduğunda,
aklım başımda olduğunda, öyle olmadığını biliyorum. Maurice," diye yalvardı, "bana yardım et.
Lütfen bana yardım et."

Yüzü aydınlandı.

"Sana yeterince yardım edeceğim, küçük kız," diye cevapladı. "Sadece beni dinle. Kendini bir yabancıya kaptırdığını görmeyeceğim.
Sadece bunu hatırla. Öte yandan, seni
ölümüne kadar rahatsız etmeyeceğim. İşte senin yanındayım ve burada kalmaya kararlıyım. Eğer
bu--hayır, ona isim takmayacağım!" dedi, cümlesini yarıda keserek--"ama eğer biri seni mutsuz etmeye çalışırsa,
söyleyecek bir şeyim
olur. Gel, yürüyüşümüzü bitirelim.
İstersen başka bir şey hakkında
konuşuruz."

Küçük bir rahatlama iç çekti.

"Sen çok tatlısın, Maurice," diye tekrarladı. "Gel,
yoldan aşağı inip tepelerin üzerinden eve gidelim. Seninle birlikteyken kendimi bir şekilde güvende hissediyorum,"
diye ekledi dürtüsel bir şekilde. "Henüz gitmiyorsun, değil mi?"

"En azından on beş gün için değil," diye cevapladı.

"Ve beni yalnız bırakmayacaksın?" diye yalvardı--"yalnız kalmak istesem bile? Görüyorsun ya, seni anlayamıyorum ama kendime bile
güvenmiyorum."

Güven verici bir şekilde güldü.

"Sana bakacağım, korkma," diye cevapladı. "Bir bekçi köpeğinden daha iyi olacağım. Söyle bana, golfte şu anki handikapın ne? Yarın bir
oyun oynamalıyız."

Yol boyunca yürüdüler, belki biraz sakin bir şekilde ama yeterince kolay bir şekilde daha hafif konulardan konuşuyorlardı. Ve sonra, köşede, Blackbird's Nest'in girişinden geçtikleri sırada, Saton ile yüz yüze geldiler. Vandermere, sanki korumak ister gibi, aniden ona doğru
süründüğünü hissetti ve altı fitlik boyuyla, şapkasını elinde tutan ve onlara yaklaşmaya hazırlanan genç adama öfkeyle kaşlarını çattı. Hiç bu kadar içgüdüsel ve içten bir
hoşnutsuzluk olmamıştı. Vandermere, normalde zeki ama hayal gücü olmayan, normalde sağlıklı tipte bir İngiliz, bir sporcu, iyi bir adam ve iyi yetişmiş bir adamdı ve Saton, garip koşulların bu garip ürünü, dışarıdan bakıldığında yeterince kabul edilebilirdi ama onda, o berrak Kasım güneşinde bile,
ayak izlerini andıran bir şeyler vardı.

"Siz oldukça yabancısınız, Bayan Champneyes," dedi Saton, onun direnmeyen elini kendi eline alarak. "Umarım Kontes'i görmeye gidiyorsundur. Ancak bu sabah bana
korkunç derecede yalnız hissettiğini söyledi."

"Ben--ben bu öğleden sonra hiçbir yere uğramayacaktım," dedi Lois çekinerek.
"Kaptan Vandermere birkaç günlüğüne bizimle kalmaya geldi ve
ben ona ülkeyi gösteriyordum. Bu Bay Saton--Kaptan Vandermere. Onu hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum."

İki adam çok kısa bir selamlaşma gerçekleştirdi. Saton'ınki yeterince medeniydi. Vandermere'inki asık suratlıydı, neredeyse nezaketsizdi.

"Fikrini değiştirmene ikna edeyim seni," dedi Saton, yavaşça ve gözlerini Lois'e dikerek. "Komtes, senin buradan geçtiğini ve içeri girmediğini
öğrenirse çok
hayal kırıklığına uğrardı."

Vandermere, yanındaki kızın bir şekilde
değiştiğinin farkındaydı. Ondan biraz uzaklaştı.

"Pekala," dedi, "İçeri girip onu görmekten memnuniyet duyarım. Sen
rahatsız olmuyor musun, Maurice?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "İzin verilirse seninle
gelirim."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Saton konuştu - sessizce, pişmanlıkla.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama Vestinges Kontesi - üvey annem," diye açıkladı, hafifçe eğilerek - "kimseyi kabul etmiyor. Yaşlı ve sağlığı da pek iyi değil. Bayan Champneyes'in ziyareti
her zaman ona iyi gelir."

Lois arkadaşına baktı.

"Belki," dedi, "sokakta bir sigara içersin."

"Misafirperver görünmediğim için üzgünüm," dedi Saton yumuşak bir şekilde. "Eğer Yüzbaşı
Vandermere eve gelirse, çalışma odam onun hizmetinde ve
ona uygun bulacağını düşündüğüm birkaç sigara verebilirim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Vandermere biraz sert bir şekilde, "Ben burada
bekleyeceğim. Unutma, Lois," diye ekledi, ona doğru dönerek, "çaydan sonra hemen briç oynamak için eve dönmemiz bekleniyor."

"Uzun sürmeyeceğim," diye cevapladı.

Saton ile birlikte uzaklaştı, kapıdan geçerken Vandermere'e küçük bir veda
baş sallamasıyla döndü. Vandermere ona doğru hızlı bir adım
attı. Bu onun hayali miydi yoksa ona attığı hızlı bakışta gerçekten bir çekicilik mi vardı? Sonra hemen ardından, tereddüt ederken, onun güldüğünü duydu. İsteksizce onları takip etme fikrinden vazgeçti ve kendini bir kapıya atarak, tarladan eve doğru tırmanan iki figürü izledi.

BÖLÜM XXV

SON BİR UYARI

Vandermere'in Lois ve Saton'ı tarladan yukarı takip etme niyetini durduran kahkaha, pek de neşeli bir çaba değildi. Saton arkadaşına doğru eğilmişti ve tonu neredeyse tehdit ediciydi.

"Ben seninleyken kimseye böyle bakmamalısın," dedi.
"Benden korkuyormuş gibi görünmemelisin. Eğleniyormuş gibi görünmelisin. Gülmelisin."

Kadın itaat etti. Kötü bir çabaydı ama uzaktan yeterince doğal geliyordu.

"Gel," diye devam etti Saton, "bana karşı pek nazik değilsin, Lois. Evleneceğin adama karşı pek nazik değilsin, sevdiğini
söylediğin adama karşı. Son birkaç gündür çok yalnızım, Lois.
Bana gelmedin. Seni sık sık bekledim."

"Gelemedim," diye cevapladı. "Leydi Mary her zaman benimleydi. Sanırım şüpheleniyor."

"Elbette," diye cevapladı, "böyle küçük bir budalayı alt edecek kadar zekisindir. Rochester araya mı girdi?"

"Eğer seninle konuştuğumu bilseydi," diye cevapladı, "sanırım beni
gönderirdi."

"Onlara karşı," dedi, "bana karşı bu kadar acımasız olmaları pek nazik değil."

Ondan uzaklaştı.

"Eğer bilselerdi!" dedi. "Keşke seninle evlenmeyi
düşündüğümü bilselerdi, ya da--ya da--"

Saton omuzlarını silkti.

"Ah, peki," dedi, "onlar da bilmeleri gerektiği kadarını
biliyorlar! Sonuçta, görüyorsun ya, koruyucuna hiçbir zarar gelmedi. Bugün onu
avdan eve dönerken gördüm. Güçlü ve yeterince iyi görünüyordu. Söyle bana, Lois," diye devam etti, "son birkaç gündür Londra'dan hiç ziyaretçisi oldu mu? Misafirlerden bahsetmiyorum--iş için onu
görecek insanlardan bahsediyorum?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı. "Neden?"

Saton'ın yüzü karardı.

"Eminim ki," dedi, "endişelerime karışan odur.
Önemli değil, Lois, bundan bahsetmeyeceğiz canım. Bana elini
ver. Nişanlıyız, biliyorsun. Benimle bu birkaç dakikayı geçirmekten memnun olmalısın."

Onun tuttuğu parmakları buz gibiydi. Onun
tavrına şaşırmıştı.

"Bir ay önce," dedi yumuşak bir sesle, "benimle biraz baş başa vakit geçirmek senin için bu kadar zor değildi."

"Bir ay önce," diye cevapladı, "seni dizlerinin üstünde bir silahla
görmemiştim, beyaz yüzünü görmemiştim, haberi duymamıştım ve Bay Rochester'ın
düştüğünü görmemiştim. Eğrelti otlarının arasından gizlice kaçtığını görmemiştim. Ah, korkunçtu! Bir katil gibi görünüyordun! Bunu asla, asla unutmayacağım."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Bunlar hayal," dedi - "rüyalar. Onları unutacaksın, sevgili Lois. Çok yakında unutacaksın."

Eve girdiler ve koridorda onu kollarına aldı. Kendini
kurtardı ve köşeye çömeldi, ellerini yüzünün önüne uzattı.

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapma! Beni öpersen delireceğim. Seninle gelmek istemediğimi, seninle olmak istemediğimi görmüyor musun? Beni bırakacaksın! Beni bırakmalısın!"

Birkaç adım ötede kaşlarını çatarak duruyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun tavrına gerçekten şaşırmıştı. Sonunda, omuzlarını hafifçe silkerek oturma odasının kapısını açtı.

"Rachael," dedi, "Lois seni birkaç dakikalığına görmeye geldi."

Lois çekinerek odaya girdi. Omuzlarında bir şal olan Rachael, büyük bir ateşin önünde oturuyordu. Başını çevirdi ve her zamanki gibi yüzüklerle kaplı uzun, solgun elini uzattı.

"Karşıma otur, çocuğum. Sana bakmama izin ver."

Lois oturdu ve varlığını neredeyse Saton'un varlığı kadar korkutucu bulduğu kadına büyülenmiş gözlerle baktı. "Oğlum--Bertrand'a oğlum diyorum," dedi, "çünkü onu evlat edindim ve sahip olduğum her şey, hatta eğer isterse ismim bile onun olacak--oğlum, o zaman, seni birkaç gündür görmediğini söylüyor."

"Çok zor," dedi Lois titreyerek.

"Neden?" diye sordu Rachael.

"Vasim Bay Rochester, Bertrand'ın eve gelmesine izin vermiyor," dedi Lois tereddütle, "ve Leydi Mary de tek başıma dışarı çıkmama izin vermiyor."

Rachael başını yavaşça salladı, gözleri ateş ışığında parlıyordu.
Siyah şalına sarılı halde, tuhaf bir heykele benziyordu--insana hiç benzemiyordu.

"Veliniz ve karısı," dedi, "aptal, cahil insanlar.
Bertrand gibi adamları anlamıyorlar. Onu anlayacaksın,
çocuk. Kocan olduğunda onu daha iyi tanıyacaksın, onu daha iyi tanıyacaksın
ve onunla gurur duyacaksın. Öyle değil mi?"

"Ben--sanırım öyle," dedi Lois.

"Bu öğleden sonra geldiğin için mutluyum," diye devam etti Rachael. "Bertrand
ve ben konuşuyorduk. Çok yakında evlenmen gerektiğini düşünüyoruz."

"Yaşlı değilim," dedi Lois nefes nefese.

"Önemli değil," diye ilan etti Rachael. "Vasi, paranızı saklayabilir, ancak bunun bir önemi yok. Zamanla size gelecektir ve Bertrand'ın da bol miktarda parası var. Sizi oğluma sadakatsiz olmaya teşvik etmelerinden korkuyorum. Çok genç ve kolay etkileniyorsunuz ve ona düşkün olduğunuzdan şüphem yok, ancak yalnızken ve Bay Rochester ve Leydi Mary gibi insanlarla birlikteyken sadık olmak kolay değil. Birkaç gün içinde Londra'ya gidiyorum. Benimle gitmeniz iyi olur diye düşünüyorum. Bertrand özel bir lisans alabilir ve hemen evlenebilirsiniz."

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Hayır!"

Rachael hiçbir şey söylemedi. Dudakları hareket etti, ancak ses çıkmadı. Sadece gözleri
anlatılamaz şeyler
parladı.

Biraz histerik sessizliğin üzerine Saton'ın sesi geldi - soğuk, kararlı.

"Lois," dedi, "annemin tavsiyesi beni çok mutlu ederdi.
Bunu istediğimi hatırlayacak mısın? Bunu hatırlayacak mısın?"

"Evet!" diye kekeledi.

"Seni iyi bir koca yapacağım," diye ekledi, ona biraz daha yaklaşarak, yanına bir dizinin üzerine çökerek ve soğuk, karşı koymayan
ellerini kendi ellerine aldı. "Seni iyi bir koca yapacağım ve bence
mutlu olacaksın. Böyle devam edemeyiz. Seni artık sadece gizlice görüyorum. Bir sonu gelmeli."

"Evet!" diye kekeledi.

"Bir dahaki sefere karşılaştığımızda," diye devam etti, "sana ne planlar yaptığımızı
söyleyeceğim."

Başını yavaşça çevirdi ve ona korkmuş, kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Neden?" diye sordu. "Neden benimle evlenmeni istiyorsun? Bana
umursamıyorsun. Bana hiç önem vermiyorsun. Zengin olduğum için mi? Ama
sen--sen zenginsin. Sana paramı teklif ederdim ama sen
onu isteyemezsin."

Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Hayır!" dedi. "Para iyi bir şey ama bizim de paramız var.
Lois," diye ekledi, ona doğru eğilerek, "sana düşkün olduğuma inanmıyor musun?"

"Ah! Evet," diye cevapladı, "eğer öyle diyorsan!"

"Elbette öyle diyorum!" diye ilan etti. "Gerçekten senden çok hoşlanıyorum, yoksa seninle
evlenmek istemezdim. Gel, bence
anneme şimdi veda etsen iyi olur. Dışarıdaki arkadaşın beklemekten
yorulacaktır."

Ayağa kalktı ve onu odadan çıkardı. Tarlada yan yana yürüdüler ve Lois dizlerinin titrediğini hissetti. O
bir çarşaf kadar bembeyazdı ve bir keresinde destek için kolunu tutmak zorunda kaldı. Kapıya yaklaştıklarında, Vandermere'in at sırtında biriyle konuştuğunu gördüler. Saton uzun boylu figürü tanıdığında yüzü karardı. İlk tepkisi durmak oldu, ancak Lois yanındayken bunun imkansız olduğunu hemen gördü. Kaçınılmazı bekleyen
cesaretle kapıyı açtı ve sokağa çıktı.

"İyi günler, Bayan Champneyes!" dedi elini uzatarak. "Kontesi ziyarete gelmeniz çok iyi oldu. Sizi gördüğüne her zaman çok sevinir."

Kızın parmakları bir an için onun parmaklarının arasında buz gibi soğuk kaldı. Sonra rahat bir nefes alarak
Vandermere'e döndü. Birlikte
yürüdüler.

Rochester kırbacıyla Saton'a bir an beklemesini işaret etti.
Diğer ikisi duyma mesafesinden
çıktığında, eyerinden aşağı eğildi.

"Genç dostum," dedi, "bana öyle geliyor ki sen benim uyarımı bilerek
görmezden geliyorsun."

"Miss Champneyes'in senin evinde tutuklu olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Saton, "Komtesse'i ziyaretinden nasıl sorumlu tutulacağımı da anlamıyorum."

"Kelimeler ağız dalaşına girmeyeceğiz," dedi Rochester. "Seninle tartışmak istemiyorum, ama söylediğim şeyleri her zaman hatırlamanı istiyorum. Lois Champneyes neredeyse reşit, doğru, ama o hala mizaç ve mizaç olarak bir çocuk. Onun koruyucusu olarak, onunla arkadaşlığınızı veya hatta tanışıklığınızı sürdürmenizi yasakladığımı anlamanızı istiyorum!"

Rochester'ın sözlerinin sessiz küçümsemesi Saton'ı bir an öfkelendirdi.

"O zaman ben ne tür bir yaratığım ki," diye haykırdı, "beni senin vesayetin altındakilere veya evindeki kadınlara konuşmaya bile layık görmüyorsun? Bana bir suçluymuşum gibi, hatta daha kötüsüymüşüm gibi davranıyorsun!"

Rochester kırbacının ucuyla binicilik çizmesine vurdu. Saton onu büyülenmiş gözlerle izledi. Uzun, sinirli parmaklarda sıkıca tutulan o nazikçe hareket eden kırbacın görüntüsünde, harekette biraz uğursuz bir şey vardı.

"Ne olduğunu," dedi Rochester, atından biraz aşağı eğilerek, "sen de ben de biliyorum. Bu kadarı yeterli olsun. Sadece şunu hatırla ki
tehditlerin sona erdiği ve eylemlerin başladığı bir zaman gelir. Ve sen ve ben bu akşam burada buluştuğumuz kadar kesin olarak, Saton, sana şunu söylüyorum ki
bu konuda bir daha suç işlersen seni cezalandırırım. Anlıyor musun?"

Rochester atını döndürdü ve patikadan aşağı dörtnala gitti. Saton
beyaz, öfkeli bir yüzle ve sıkılı elleriyle ona bakarak durdu.

XXVI. BÖLÜM

DÜŞESİN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Düşes, Beauleys'den gelen küçük partiyi şahsen ve
olağanüstü bir sıcaklıkla karşıladı.

"Hepinizi gördüğüme sevindim, elbette," dedi, "ama sizi tekrar
gördüğüm için gerçekten çok mutluyum, Henry. Şimdi bana söyle. Çok
çelişkili raporlar duydum. Kendini mi vurdun, yoksa bunu
konuklarından biri mi yaptı? Nasıl olduğunu bilmiyorum ama zavallı Ronald
her zaman günümüzde vurulmasını istenen adamların
kuşlar hariç her şeyi vurduğunu söyler."

"Sevgili Düşes," diye cevapladı Rochester, "Kesinlikle kendimi
vurmadım. Misafirlerime güvenim tam ve şu ana kadar
tespit edebildiğimiz kadarıyla, mahallede başka bir ruh yoktu.
Tanrı'nın eylemiyle vurulduğumu mu söyleyelim? Gerçekten başka bir açıklama yok gibi görünüyor."

Düşes tamamen tatmin olmamıştı.

"Bu gece sana büyük bir ayrıcalık sunacağım," dedi. "Sana bilmecenin cevabını bulma şansı vereceğim."

Rochester şaşkın görünüyordu ve Leydi Mary de yavan bir şekilde meraklıydı. Pauline tek başına, sanki içgüdüsel olarak ev sahibesinin sözlerinin altında yatanı fark etmiş gibiydi. Yüzü aniden gerginleşti. Geri çekildi - hafif, istemsiz bir hareketti ama koşullar altında yeterince önemliydi.

"Bilmeceme bir cevap," diye belirtti Rochester gülümseyerek. "Gerçekten, bir cevap
önerdiğimi bilmiyordum."

"Daha az önce," diye hatırlattı Düşes ona, "Tanrı'nın
işaretiyle vurulmaktan
bahsetmiştin. Bu, elbette, bir tür konuşmaydı. Bunu kimin yaptığını bilmediğini kastettin. Belki de bu küçük gizemi senin için
çözebiliriz."

Rochester, bir anlığına akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi ev sahibesine baktı. Kusursuz giysileri içinde uzun ve zayıf, açık
ocakta yanan büyük odun ateşinin önünde dururken, kaşlarını çatarak
bastonunun üzerine biraz
öne eğildi. Sonra gözleri
Pauline'inkilerle karşılaştı ve söylemek üzere olduğu bir şey dudaklarında
ölüp gitti. "Elbette, hepiniz inançsızsınız," dedi Düşes,
sakin bir şekilde, "ama bir gün -belki de bu gece--mürit olabilirsiniz.
Sana söyledim mi, Mary," diye devam etti Rochester'dan uzaklaşarak,
"Londra'da o olağanüstü adam Naudheim ile tanıştığımı? Bana
çok
ilginç şeyler anlattı ve o zamandan beri okuyorum.
Beni -en parlak öğrencilerinden biriyle- tanıştırdı, genç bir adam, diye temin etti, onun içgörüsü kendisininkinden bile daha gelişmişti.
Elbette, bu konularda içgörü ve algının neredeyse beyinlerin yerini aldığını anlarsınız."

"Sevgili Düşes," diye sözünü kesti Rochester, "neden bahsediyorsun?"

"Yeni bilim," diye cevapladı Düşes, sesinde bir zafer tonuyla. "Bir gün her şeyi öğreneceksin ve hemen başlayamazsın. Profesör Naudheim'ın çok övdüğü genç adam bu akşam burada yemek yiyor. Gariptir ki, neredeyse ikimizin de komşusu olduğunu gördüm."

Bir an sessizlik oldu. Hazırlıklı olan Pauline şimdi üçlünün
en sakiniydi. Rochester'ın yüzü öfkeden kararmıştı.

"Sanırım sen kastediyorsun, Düşes," dedi--

Düşes onu törensizce terk etti. Ellerini uzatarak bir iki adım öne çıktı. Uşak duyuruyordu--

"Bay Saton!"

* * * * *

Akşam yemeği, Düşes'in kırsal akşam yemeklerinin her zamanki kadar başarılıydı. Kendisi, ünlü bir ev sahibi olarak, masanın kendi tarafında sohbeti yönetiyordu. Yeni bir çılgınlığa kapılmış tüm kadınlar gibi, bunu arka planda tutmak için elinden geleni yaptı ve tamamen başarısız oldu. Üçüncü ders kaldırılmadan önce, piskoposluk piskoposuyla okültizmi tartışıyordu. Diğer tarafındaki Rochester, ince bir gülümsemeyle dinliyordu. Aniden ona döndü.

"Ah, senin bir inançsız olduğunu biliyorum!" dedi. "Sen, hayatını her şeyden şüphe ederek geçiren insanlardansın. Onu müttefik olarak
alamazsın, Piskopos," dedi, "çünkü senin bakış açıların
tamamen farklı. Buradaki Henry, kendi varlığından şampanyamın yıllarına kadar her şeyden şüphe ediyor. Öte yandan sen," diye ekledi, diğer arkadaşına dönerek, "inanmamaya zorlanıyorsun,
çünkü bize verilebilecek herhangi bir yeni güç veya armağanın,
ve kendimiz için keşfettiğimiz her şeyin, elbette, senin inancına aykırı olduğunu hissediyorsun."

"Bu," diye belirtti piskopos, "o gücün doğasına bağlı."

"İlk aşamalarında bile," dedi Düşes, "bunun varoluşun gizemlerini çözmemiz için bize çok şey yapabilecek bir güç olduğuna şüphe yok. Kişisel olarak, bunu kesinlikle ve tamamen herhangi bir dini inanç biçimine düşmanca buluyorum."

"Neden?" diye sordu Rochester sessizce.

"Çünkü," diye cevapladı Düşes, "dünyanın yaratılışından bu yana dine verilen tüm inanç, yanlış uygulanan bir güç olmuştur. Eğer bu inanç, kendimizin bu yeni kısmını geliştirmek için kullanılmış olsaydı, şüphesiz ki binlerce yıl, bilgi hazinesindeki son ve en büyük odaya girmeden geçemezdi."

Ayrıcalıklı bir misafir ve ev sahibinin kuzeni olan piskopos, bilerek ona sırtını döndü ve sohbetten kaçtı. Düşes, masanın birkaç sıra ötesinde oturan Saton'a doğru baktı.

"İşte!" diye haykırdı. "Senden bile daha cesurdum."

Saton gülümsedi.

"Bu tür bir cesaret," diye belirtti, "cinsiyetinizin ayrıcalığıdır."

"Söylediklerimi duydun," diye devam etti. "Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Elbette," diye cevapladı.

Bir an tereddüt etti, ama Düşes ona bakıyordu. Açıkça konuya devam etmesini bekliyordu.

"Bize," dedi yavaşça, "fiziksel dünyada israf diye bir şey olmadığı, maddenin sadece formunu değiştirdiği söylendi. Sanırım bu yeterince doğru. Yine de bir form değişikliği, kaprislerimize göre daha iyi veya daha kötü olabilir. Kesin olarak söylemek gerekirse, konu daha kötüye gittiğinde bu bir israftır. Bence, az önce tartıştığınız konuyla ilgili olarak buna çok benzer. Bizim bakış açımıza göre inanç çok gerçek ve ruhsal bir güçtür. Tüm bu çağlar boyunca dine harcanan inanç, bize dizginsiz bir Niagara'nın trajedisi gibi görünüyor." 

Düşes zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı. Ancak, Rochester'ın kıvrılan dudağı onu biraz ürpertti. 

"Sevgili ev sahibim," diye fısıldadı kulağına, "bu tür bir konuşma, bir akraba olmasına rağmen, piskoposa karşı pek de saygılı değil. Genç protegenizin akşam yemeğinden sonra harikulade görüşlerini açıklamasına izin verebilirsiniz."

Düşes geniş omuzlarını silkti.

"Acaba," diye biraz huysuzca açıkladı, "birisi kırsala adım attığında, gerçek bir Britanyalıyla yüz yüze geliyormuş gibi görünüyor. Hepimiz ne kadar da ikiyüzlüyüz! Şehirde, güneşin altında herhangi bir konuyu tartışabilecek kadar geniş görüşlüyüz, ama sürülmüş tarlaların havasını kokladığımız anda, Filistinli ile tarım pedagogu arasında bir şeye dönüşüyoruz."

Biraz huysuzca ayağa kalktı ve Rochester'a yerini almasını işaret etti.

"Sadece beş dakika," dedi. "Bizi her yerde bulabilirsiniz.
Sigaralar ve purolar koridorda. Şarabını burada bitirip
çıkabilirsin."

"Özellikle," diye sordu Rochester sertçe, "konuşmamıza izin verilen özel bir şey var mı?"

"Bu kalabalıkla," diye fısıldadı, "siyaseti ve tarımı yasaklarsam, beş dakika dayanabileceğini sanmıyorum."

BÖLÜM XXVII

BİLMECİNİN CEVABI

Düşes'in konuklarından birkaçı erken ayrıldı - uzun mesafe araba kullanmak zorunda olanlar ve henüz araba atlarını bırakıp
motorlu araçlara binmemiş olanlar. Daha sonra parti küçük bir daireye
daraldı ve tam o sırada Düşes ayağa kalkıp yanına gitti ve Saton'la birkaç dakika ciddi bir şekilde konuştu.

"Küçük bir şey!" diye yalvardı. "Bu insanları
şaşırtacak bir şey! Mesela şu eski baston Henry Rochester'a bak. Hiçbir şeye
inanmıyor - hiçbir şeye inanmak istemiyor. Ona bir şok verin,
yap!"

"Anlayamıyor musun, Düşes," dedi Saton, "önerdiğin türden bir gösteriyle kendimize ne kadar zarar
veriyoruz? İnsanlar hemen tüm bu şeye akıllıca bir numara olarak bakmaya ve
birbirlerine bunun nasıl yapıldığını sormaya meyilliler."

Düşes hayal kırıklığına uğradı ve huysuzlanmaya meyilli oldu. Saton
bunu fark etti ve bir anlık tereddütten sonra oyalanmaya hazırlandı.

"Eğer seni eğlendirecekse," dedi, "ve burada bana yardım edecek birini bulabilirsem, biraz düşünce aktarımı yapabiliriz sanırım. Tüm Londra, Alhambra'daki o iki kişiyi görmeye gidiyor gibi görünüyor - yoksa İmparatorluk mu? Aynı şeyi burada da görebilirsiniz, isterseniz."

Düşes gülümsedi.

"Bu harika olurdu," dedi. "Kime yardım etmek istersin?"

"Bir iki dakika beni yalnız bırak," dedi Saton. "Etrafıma bakacağım
ve birini seçeceğim."

Düşes konuklarının arasına geri döndü.

"Bay Saton bizi çok harika bir şekilde eğlendirecek," diye duyurdu.

Bilardo odasına doğru giden Rochester geri döndü.

"Kalalım ve numaraları görelim," diye belirtti piskoposa, arkadaşı olan.

Düşes kaşlarını çattı. Saton, Rochester'a aniden bir bakış attı. Yanaklarında donuk,
öfkeli bir renk yandı.

"Kesinlikle kalın, Bay Rochester," dedi. "İlginizi çekebilir."

Sözlerinde neredeyse bir meydan okuma vardı. Rochester, hafifçe kaldırdığı
kaşları dışında onları görmezden gelerek, Pauline'in yanına
oturdu.

"Bu adamın yanağı mükemmel!" diye mırıldandı.

"Bana," diye belirtti Saton sessizce, "Bay Rochester'ın bir müttefik olarak adlandıracağı şeye ihtiyacım var. Sadece mizaç olarak uygun olduğunu düşündüğüm birini görebiliyorum. Bana yardım eder misin?" diye sordu, aniden
Pauline'e doğru dönerek.

"Hayır!" diye cevapladı Rochester sertçe. "Lady Marrabel'in performansınızla hiçbir ilgisi olmayacak. "

Rochester konuştuğu anda dudağını ısırdı. Bir hata yaptığını hissetti. Konuklardan bir veya ikisi ona merakla baktı. Düşes kelimenin tam anlamıyla ağzı açıktı. Saton tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu durumda," diye sessizce belirtti, "Bay Rochester otoriter bir şekilde
konuştuysa, korkarım hiçbir şey yapamam."

Düşes neredeyse öfkelenmişti.

"Bu kadar aptal olma, Henry!" dedi. "Elbette Pauline yardım edecek. Ondan ne yapmasını istiyorsun, Bay Saton?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece odanın bir köşesinde, benden olabildiğince uzakta oturmak ve eğer yapabilirse
ona soracağım soruları cevaplamak. Bunu yapacak mısın?" aniden ona doğru dönerek.

"Elbette yapacak!" diye ilan etti Düşes. "Sessiz ol, Henry. Sen
aptal, önyargılı bir insansın ve senin karışmana izin vermeyeceğim."

Pauline ayağa kalktı.

"Korkarım ki," dedi, "pek işe yarayamam ama
elbette denemekten çekinmem."

Saton biraz uzakta duruyordu, dirseğini
şömineye yaslamıştı.

"Eğer ikiniz," dedi, kendine bir sigara alıp
kasıtlı olarak yakarak, "Leydi Marrabel'i alıp--korkulukların altındaki
meşe sandalyeye--gözlerini bağlayıp sonra da onu yalnız bırakacaksanız.
Gerçekten yapacağım şey için özür dilemeliyim. Her şey
çok açık. Yine de, eğer seni eğlendiriyorsa!"

Pauline tek başına oturuyordu. Diğerleri büyük salonun
en uzak köşesinde toplanmışlardı. Saton piskoposa döndü.

"Bu, şüphesiz gördüğün türden bir şeyin tekrarı," dedi. "Cebinde Leydi Marrabel'in hiçbir şey bilmediğinden emin olduğun bir şey var mı?"

Piskopos sessizce küçük ve yıpranmış bir Yunanca Ahit çıkardı. Saton
rastgele açtı. Sonra aniden uzakta tek başına oturan kadının
şekline doğru döndü. Tavırlarında ve duruşunda bir değişiklik olmuştu. Onu yakından izleyenler bunu hemen fark ettiler. Dişleri birbirine yapışmış, yüz hatları gerginleşmiş gibiydi. Biraz öne doğru Pauline'e doğru eğildi.

"Ellerimde bir şey var," dedi. "Acaba bana ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Cevap gelmedi. Dinlediler ve izlediler. Pauline asla konuştu.
Rochester'ın dudaklarından bir gülümseme sıyrılmıştı bile.

"Sanırım, Leydi Marrabel," dedi Saton yavaşça, "eğer istersen bana söyleyebilirsin. Bana söyleyeceğini düşünüyorum. Bence söylemelisin!"

Koridorun karşısından neredeyse yarı bastırılmış bir hıçkırığa benzeyen bir ses duyuldu ve sonra Pauline'in sesi.

"Küçük bir kitap," dedi, "bir Ahit."

"Devam et," dedi Saton.

"Bir Yunan Ahit!" diye devam etti Pauline. "Açık, St. Markos'un altıncı bölümünde."

Saton kitabı elinde gezdirdi. Düşes herkese neşeyle baktı.
Saton herkesin gösterdiği ilgiye sadece mütevazı bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Şu anda sadece daha önce yapılmış ve kolay olduğu kanıtlanmış bir şey yapıyoruz," dedi. Tek sorun, tabii ki, Leydi Marrabel'in benim için yabancı olması nedeniyle, çabanın biraz daha fazla olması. Eğer
bu türden bir testle yetinirseniz, isterseniz farklı bir şey deneyeceğim - en azından bir müzikhol'de yapılmamış bir şey."

Üzerine küçük bir monogram yazılmış altın bir kese ona uzatıldı.
Pauline yine yavaşça ve sanki iradesi dışındaymış gibi keseyi ve içindekileri doğru bir şekilde tarif etti.

Saton şaşkınlık ve sevinçten gelen küçük mırıltıları savuşturdu.

"Gelin," dedi, "bunların hepsi boş. Gerçekten de - hepinizin birkaç yıl içinde öğreneceği gibi - kişiliğinin ihmal edilmiş kısmını ciddi şekilde geliştirmeyi seçen herkes tarafından yapılabilir. Senin için daha
ilginç olabilecek başka bir şey denemek istiyorum."

Düşes, ellerini kavuşturarak ona doğru döndü.

"Bay Rochester'ın kazayla nasıl karşılaştığını ona söyletemez misin?" dedi.

Herkeste ufak bir heyecan vardı. Saton sanki
düşüncelere dalmış gibi duruyordu. "Neden olmasın?" diye kendi kendine yumuşak bir sesle söyledi.

Rochester zorlukla güldü.

"Hadi," dedi, "sonunda pratik olmaya başladık. Ama bir şeyi anlayalım. Buradaki genç arkadaşımız bu küçük gizemi gerçekten çözebiliyorsa, keşfini kullanmama itiraz etmeyecektir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Saton. "Ama sizi uyarıyorum, eğer kişi Leydi Marrabel veya benim bilmediğimiz biriyse, size kim olduğunu söyleyemem.
Tek yapabileceğim, belki de size işin nasıl yapıldığına dair bir şeyler göstermek."

"Çok ilginç olacak!" diye ilan etti Rochester.

Heyecanlı seslerin kısık bir mırıltısı duyuldu. Bir veya iki kişi birbirine huzursuzca baktı. Düşes bile biraz rahatsız hissetmeye başladı. Saton aniden Pauline'e doğru döndü. Biraz daha yakın duruyordu, sağ elinin parmakları salonun ortasında duran yuvarlak meşe masanın üzerinde duruyordu. Vücudu
kesinlikle kaskatı kesilmişti ve yanakları renksizleşmişti. Sesi
onlara başka bir kişiden geliyormuş gibi geliyordu.

"Dinleyin," dedi, sanki kendisine söylenenleri duymak için istekli veya mecburmuş gibi
sandalyesinden öne eğilmiş olan kadına doğru biraz daha eğilerek. "Bir ay - altı hafta - bir süre önce, Henry Rochester'la birlikteydin, kazasından birkaç dakika sonra.
Vuruldu - ya da kendini vurdu. Kasten veya talihsizlik sonucu vuruldu. Onu bulan ilk kişi sendin.
Ormanın köşesini döndün ve onu orada, çimenlerin üzerinde yatarken gördün.
Hemen önce bir el silah sesi duydun - iki el silah sesi.
Ormanın köşesini döndün ve Henry Rochester'ın yerde yatan bedeninden başka hiçbir şey görmedin."

"Hiçbir şey!" diye mırıldandı. "Hiçbir şey!"

Yoğun bir sessizlik oldu. Küçük insan grubu, gözleri Pauline Marrabel'e dikilmiş bir şekilde öne eğilmişti. Hatta
Rochester'ın ifadesi bile biraz gerginleşmişti.

"Tekrar düşün," dedi Saton. "Ateş açıldığında seninle o tarla arasında sadece bir orman köşesi vardı.
Şimdi, şimdi, ateş edilirken orada yürüyorsun. Öne eğil. Eğer denersen
o ağaçların arasından görebilirsin. Bence onların arasından görebiliyorsun."

Yine durakladı. Yine birkaç saniyelik sessizlik oldu -- Düşes'in hızlı nefes alıp verişleri dışında, dantel mendilini ellerinde küçük bir top haline
buruşturuyordu.

Sonra Pauline'in sesi onlara ulaştı.

"Tarlaya açılan bir kapıya dayalı bir silah var," dedi - "bir silah ve yanında bir torba fişek. Birisi duvarın arkasına saklanmış. Elinde silah var. Yola bakıyor. Gelen yok."

Küçük insan grubundan bir kadın hafifçe hıçkırmaya başladı.
Pauline'in sesi kesildi. Birisi elini korkmuş kadının ağzına koydu.

"Devam et," dedi Saton.

"Adamın elinde silah var. Dizlerinin üzerine çöküyor," diye devam etti Pauline. "Silah Bay Rochester'a doğrultulmuş. Bir duman bulutu, bir rapor var, Bay Rochester düşmüş. Tekrar ayağa kalkıyor.
Sonra düşüyor! - evet, düşüyor!"

Saton elini alnında gezdirdi.

"Devam et," dedi.

"Adam silahtan fişeği alıyor," dedi Pauline. "Çantadan bir tane daha çıkardı. Silahı kapıya yasladı.
Çalmaya çalışıyor."

Saton, neredeyse atlayacakmış gibi ona doğru eğildi.

"Yüzünü göremedin mi?" dedi.

Cevap gelmedi. Arkadaki iki kadın şimdi hıçkırıyordu. Üçüncüsü
yarı baygın bir şekilde sırtüstü yatıyordu. Rochester ayağa kalkmıştı.
Hepsinin
yüzleri aniden yeni ve isimsiz bir dehşeti yansıtıyor gibiydi.

Saton yavaşça Pauline'e doğru ilerledi. Dengesizce hareket etti.
Terezi artık alnında kalın boncuklar halinde duruyordu.
Birdenbire riskinin farkına vardı.

"Yüzünü göremedin mi?" diye tekrarladı. "O silahı
kimin ateşlediğini bilmiyor musun?"

"Yüzünü göremiyordum," diye tekrarladı kadın. "Ama ben--şimdi görebiliyorum."

"Tanımadın mı?" dedi ve sesi boğazından
yırıp gidiyor gibiydi, yeni ve ikna edici bir nitelikle yüklüydü. "Tanıyamıyor musun? Daha önce hiç görüp görmediğini mi bilmiyorsun?"

Pauline aniden ayağa kalktı. Göğsü inip kalkıyordu, yüzü beyaz bir
maske gibiydi. Elleri aniden başının üstüne fırladı.

[İllüstrasyon: Bir an sallandı ve yan tarafına düştü.]

"Korkunç!" diye bağırdı. "Silahı ateşleyen sendin!--Sen!"

Bir an sallandı ve ölü bir kadın gibi yan tarafına düştü--kolları iki yana açılmış, uzuvları hareketsiz, sanki gerçekten de onu
ölüm vurmuş gibi.

Rochester öfkeyle ona doğru atıldı ve Saton'ı masaya doğru sendeleyerek gönderdi. Onun yanına dizlerinin üzerine düştü.

"Bazılarınız su getirin, aptallar!" diye bağırdı. "Zili çalın! Ve
o lanet olası şarlatanın kaçmasına izin vermeyin!"

BÖLÜM XXVIII

YÜREKTEN SÖYLENENLER

Pauline kartı hizmetçisinin elinden aldı ve ona baktı
önce en boş merakla--sonra sabit ve kararlı bir dikkatle, sanki o bakır levha harflerde,
süper kaliteli bir karta zarifçe çizilmiş,
sembolik bir şey, karşısına çıkan beklenmedik isimden çok daha büyük bir öneme sahip bir şey görüyormuş gibi.

"Sana söylemiştim, Martin," dedi, "özel listedekiler dışında kimseye evde olmadığımı."

"Biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı adam, "ama bu beyefendi bir haftadır her gün geldi ve ben onun adını bile
getirmeyi reddettim. Bugün o kadar ısrarcıydı ki belki de
kartını getirmenin daha iyi olacağını düşündüm."

Pauline bir kanepede yatıyordu. Son iki üç haftadır rahatsızdı. Ciddi bir şey değildi--sinir, dedi. Bir doktor muhtemelen gülümseyerek ona reçete yazardı. Pauline bir doktor
göndermekten daha iyisini biliyordu. Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Korkuyordu! Korku bir hastalık gibi üzerine çökmüştü. O tek gecenin anısı onu hala rahatsız ediyordu - o ve diğer şeylerin anısı.

Bu arada, hizmetçi saygılı bir ilgiyle önünde duruyordu.

"Bay Saton'ı göreceğim," diye karar verdi sonunda. "Onu içeri
gösterebilirsin ve o gidene kadar başka kimsenin içeri
girmesine izin verilmeyeceğini unutma. Sadece zili çaldığımda veya çay servisi yaptığınızda kendin gel."

Adam eğildi ve Saton'ın koridorda beklediği yere geri döndü.

"Hanımefendi evde, efendim," diye duyurdu. "Buradan
gelir misiniz?"

Genç adamın yüzündeki belli belirsiz ifade aniden kaybolmuş gibiydi. Hizmetçiyi neredeyse neşeyle takip etti. Birkaç saniye sonra
ateşli oturma odasında onunla baş başaydı. Kapı
arkasından kapalıydı.

Pauline kanepede oturuyordu. Bir an ikisi de
konuşmadı. O da acı çekiyordu, diye düşündü, renksiz yanaklarında ve uyuşuk duruşunda
hastalık belirtilerini fark ederek.

Yavaşça odanın karşısına geldi ve elini uzattı. Kadın tereddüt etti
ve başını salladı.

"Hayır!" dedi. "Sizinle el sıkışmak istediğimi sanmıyorum,
Bay Saton. Neden buraya geldiğinizi anlamıyorum.
Sizi görmenin ve söyleyeceklerinizi bir kez ve herkes için duymanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Bir kez ve herkes için mi?" diye tekrarladı.

"Elbette," diye cevapladı. "Sözcüklerle
savaşmak beni ilgilendirmiyor. Aramızda bunun gerekli olmadığını düşünüyorum. Benden
ne istiyorsun?"

"Biliyorsun," diye sakince cevapladı.

Bir iki dakika durakladı. Kendine bunun
en aşkın çılgınlık olduğunu söyledi. Yine de atmosferde sanki elektriksel bir şey varmış gibi, sanki odaya
anlaşılmaz, uyarıcı, korkutucu bir şey gelmiş gibi. Son birkaç günün tüm uyuşukluğu
gitmişti.

"Anlamam gereken bu mu?" dedi sonunda, alçak bir sesle ve yüzünü ondan kaçırarak, "o geceki olaylarla ilgili bana
bir açıklama sunmaya mı geldin?"

"Hayır!" diye cevapladı adam.

Saniyeler geçiyordu. Onun suskunluğunu çileden çıkarıcı buldu.

"Ziyaretinin bir amacı var mıydı?" diye sordu.

"Seni görmeye geldim," diye cevapladı adam.

"İyi değilim," dedi aceleyle. "İnsanları görmeye veya konuşmaya uygun değilim. Gelmenizin özel bir amacı olduğunu
düşündüm, yoksa sizi kabul etmezdim."

"O gece hakkında konuşmak mı istiyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladı kadın--"ve yine de, evet!"

Kadın doğruldu. Gözlerinin içine baktı.

"Bunu kendime bile sormaya cesaret edemedim," dedi kadın, "ama mademki
buradasınız, mademki bunu bana zorla kabul ettirdiniz, size soracağım ve
siz bana söyleyeceksiniz. O gece -adına ne diyeyim?- bir vizyon gördüm. Henry Rochester'ı
vurduğunuzu gördüm. Şimdi buradasınız, gördüğüm şeyin
gerçek olup olmadığını bana söyleyeceksiniz?"

"Öyleydi," diye cevapladı adam.

Kadın geri çekildi, titredi.

"Ama neden?" diye sordu kadın. "Size hiç zarar vermedi."

"Tam tersine," diye cevapladı Saton, "o benim düşmanım. Tüm kalbimle
ve ruhumla onun ölmesini istiyorum!"

"Korkunç!" diye mırıldandı.

"Gerçek bu," diye cevapladı. "Gerçek bazen korkunçtur. Bu yüzden insanlar bundan
sık sık kaçar. Dinle. Rochester'ı ilk tanıdığımda ben daha çocuktum, duygusal bir çocuktum. Belki de sana
hayırseverim olarak poz vermiştir. Kesinlikle bana borç verdi. Şimdi sana söylüyorum,
ama o paranın her kuruşu bir lanetti. Ne yaptıysam yanlış gitti. Ne kadar çok savaştıysam da yenildim. Kumar oynadıysam
kaybettim. Eğer güvenlik için oynadıysam, bir şey --bir deprem kadar beklenmedik olsa bile-- planlarımı altüst etti. Şeytan'la
oynamak gibiydi. Tek tek numaraları kaybettim.
Parasız kaldığımda, düşünecek hiçbir şeyim kalmamıştı, sadece arkadaşın Henry Rochester'ın beni dünyaya
gönderdiğinde verdiği tek öğüt. Sesinin acısı bir kırbaç gibiydi. Başarısız olanlara ve yaşamaya
cesaret edenlere
çöplük yaratıkları derdi. Sana söylüyorum Thames'e bakana ve onun alaycı tavsiyesini dinleyip dinlememe konusunda tereddüt edene kadar, yaptığım her eylem, her çaba ve her çaba dürüsttü. Beni diğer yollara iten onun sözleriydi ve tamamen onun sözleriydi."

"O zaman kabul ediyorsun--" diye başladı.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye cevapladı. "Yine de sana şunu söyleyeceğim. Hayatımda nefret ettiğim şeyler var ve bunlar Rochester'ın sözleri yüzünden oradalar. Yine de kötü olsam da," diye devam etti acı bir şekilde, "o
insanın küçümsemesi onu her gördüğümde bana kırbaç gibi geliyor. Tanrı aşkına, o kim? Çünkü arkasında ataları, damarlarında iyi kan, iyi yetişmiş bir adamın hileleri, bir beyefendinin duruşu ve sesi var, neden, Tanrı aşkına, bu şeyler için bana yeryüzünde sürünen bir şeymişim gibi baksın ki - yoluna çıktığında bir kenara atılacak bir şeymişim gibi? Yaşadım ve yalanlar söyledim. Dünyanın en büyük adamları yaşadı ve yalanlar söyledi. Ama ben bir şarlatan değilim. Büyük ve kudretli yeni bir bilimin temellerine hakim oldum. Ben bir düzenbaz değilim. Onun gibi yaşamayı
iddia ediyorum. Dünyada benim için de bir yer var, onun için olduğu gibi. Bana ne söylediğini biliyor musun? Beni neyle tehdit ettiğini biliyor musun? Bana eğer seni ve beni birlikte görürse, huzuruna girmeye cesaret edersem, beni kırbaçla döveceğini söyledi. Bunun sebebi onun kaslı olması ve benim hiç kaslı olmamam.
Yine de bana neden onu öldürmek istediğimi soruyorsun! Hayatımda bundan daha güçlü tek bir arzum oldu, hayatımda bu adama olan nefretimden daha yoğun bir şey oldu."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi. "Henry Rochester, dürüst yaşayan, Tanrı'dan korkan, görüşlerinde biraz dar görüşlü ve önyargılarında biraz vahşi bir adam. Sen onun asla anlayamayacağı, asla anlayamayacağı türden bir insansın. Sen ve o asla sempati duyamaz. Böyle tehditler savurduğunda yanılıyor. Yine de Lois'in olduğunu unutmamalısın. Orada ne isterse onu söyleme hakkı var."

"Evet, Lois var!" diye tekrarladı Saton.

"Onunla evlenmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Bu soru onu çileden çıkarmış gibiydi. Aniden odaya girdiğinden beri
konuştuğu ve hareket ettiği neredeyse
doğal olmayan kısıtlamayı bir kenara attı. Ayağa kalktı. Ellerini sıkarak, dudaklarından dökülen kelimelerle
yüz hatları spazmodik bir şekilde hareket ederek kanepenin önünde durdu.

"Dinle," dedi. "Hiç param yok. Kısmen beni evlat edinen
kadının sırtından, kısmen de kötü niyetli yollarla geçindim. Bilim harika,
büyüleyici, hayatımın neşesi ama insan yaşamak zorunda.
Lüksü
tattım. Bir işçi olarak yaşayamam. Beni evlat edinen kadın
her zaman dirseğimin dibinde, bana Lois ile parası yüzünden evlenmem gerektiğini söylüyor. Çocuk istekli. Ben de istekliydim."

"Onunla parası için evlenmek - sadece parası için!" diye haykırdı Pauline,
sesinde titreyen bir alayla.

"Kesinlikle sadece parası için!" diye cevapladı Saton. "Şimdi ne kadar
zavallı bir şey olduğumu biliyorsun. Yine de sana söylüyorum ki tüm erkeklerin içinde kötü bir nokta vardır. Sana söylüyorum ki harcadığım her kuruş ve giydiğim her kıyafet için o kadına bağımlıyım. Ona Lois Champneyes ile evlenmeyeceğimi söylediğimde, büyük ihtimalle beni sokağa atacaktır.
Yapabileceğim ne kaldı? Her şeyi denedim ve başaramadım.
Gücüm yok, hayatın kolay yollarına karşı lanetli bir zevkim var.
Yine de bu başıma geldi. Lois Champneyes ile evlenmeyeceğim.
Bu kadınla, ona olan tüm borçlarıma rağmen,
ayrılacağım ve bir kez daha çalışacağım, beni geçindirecek kadar para kazanabileceğim her yerde. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Bildiğim kadarıyla iyi bir özelliğim yok. Bir erkek olabileceği kadar bencilim. Kalbimde bir katil, çoğu zaman bir aktörüm, ama bir konuda dürüstüm. Seni seviyorum, Pauline Marrabel!
Elimde değil. Eğer istersen hayatımın laneti bu, ama aynı zamanda
hayatımın neşesi. Rochester bunu biliyor ve benden nefret ediyor. Rochester'ın seni
sevdiğini biliyorum ve ben ondan nefret ediyorum. Dinle. Bana
inanan bir adam var--harika bir adam. Ona gideceğim. Çalışacağım, çalışacağım,
yazacağım. Yaşamak istediğim düşünceleri yaşayacağım. Hayatımı
kesin ve düz çizgiler boyunca şekillendireceğim. Eğer beklersen
kendimi daha iyi bir şey yapacağım. Dikkat et, senden şimdi bana dokunmanı istemiyorum. Bana
ellerini uzatsan, onları almazdım. Formda değilim. Ama içimde sadece bir şey var. Kendimi ve seni tanıyorum. Bana
tırmanma şansı ver!"

Ona bakarken zaman durmuş gibiydi. Evet, dürüsttü! Onu alışılmadık öğreniminin tüm ihtişamından
soyulmuş olarak gördü. Onu olduğu gibi gördü - küçük, sahte, zavallı bir yaratık,
dağlarda başarısız olduktan sonra bataklıklarda sürünerek
memnun olmuştu. O birkaç dakika içinde ona karşı çıplak kalmış gibi görünüyordu. O bir beyefendi bile değildi. Giysilerini giydiği gibi görgü kurallarını da taşıyordu.
O, kendisini duyuran hizmetçiden daha fazla onun dünyasına ait değildi. Parmaklarını sıktı. Kalbinin
çarpması, nefesinin aralık dudaklarından hıçkırarak gelmesi aşağılıkçaydı.
O hor görülecek bir yaratıktı!

Başını kaldırdı ve ona bunu söyledi, bu arada
kalbinin tellerini yırtıyormuş gibi görünen daha büyük ve daha güçlü bir şeyle
mücadele ediyordu.

"Eğer buraya bunu söylemek için geldiysen," dedi, "lütfen git."

Hemen ayağa kalktı. Gözlerindeki endişeli ışığın
sönüp gittiğini gördü. Neredeyse alçakgönüllülükle kapıya doğru döndü.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Gelmemeliydim. Sık sık dürtülerim olmaz. Onları dinlemek bir hatadır. Yine de geldim çünkü
aşağıya suya bakıp
başka tarafa döndüğümden beri sahip olduğum tek dürüst arzuydu."

Kapıya doğru yürüdü. Kadın parmağıyla zile basarken durdu. Adam bir şekilde sahip olduğu azıcık varlığı
kaybetmiş gibiydi. Başı öne eğikti; karanlıkta yolunu bulmak için tek başına yürüyordu. Bir kez bile etrafına bakmadı. Kapının önünde dururken,
dudakları aniden aralandı. Kalbindeki diğer şeylerin arasında büyük bir acıma dalgası yükseldi. Ona seslenmek
istedi ama uşağı çoktan oradaydı. Kapı açılmıştı.

Dişlerini sıktı ve kanepedeki yerine geri döndü. Ön kapının
kapandığını duydu ve kendini onu panjurdan izlerken buldu. Onu, odanın karşısına geçtiği gibi, görmeden, sarsılmış bir şekilde, yolun karşısına geçerken gördü. Meydanın köşesini geçene kadar onu izledi.
Gözleri yaşlarla doluydu!

XXIX. BÖLÜM

Çaresizliğin Cesareti

Kaptan Vandermere'in taşradan bir arkadaşı vardı ve ona _Savoy_'da akşam yemeği veriyordu. Ayrıca, dikkate değer
olan farklı insanları da gösteriyordu.

"Bu," dedi, bitişikteki masayı işaret ederek, "gerçekten Londra'daki en
ilginç adamlardan biri."

"Bir aktöre benziyor," diye belirtti arkadaşı.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Vandermere sertçe, "ama onunki tiyatro sahnesi değil. Okültizm üzerine bir öğretim görevlisi ve yazar ve sanırım kendi tarzında inanılmaz derecede zeki."

"Bertrand Saton'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu arkadaşı ilgiyle.

Vandermere başını salladı.

"Elbette bu adamın adını duymuşsundur," dedi. "Son bir aydır her yerde ve her türlü toplumda onunla karşılaşıyoruz. Resimli gazeteler ve hatta dergiler adamın fotoğraflarıyla dolu. Özellikle kadınlar onu doğaüstü bir şey olarak görüyor. Şimdi sözlerine nasıl takıldıklarına bak. Solunda yaşlı Ampthill Düşesi var ve diğerleri de bir şekilde yeterince iyi insanlar."

"Ses tonunuzdan," diye belirtti arkadaşı, "genç adamın senin favorin olmadığını anlıyorum."

"O değil," diye cevapladı Vandermere. "Bu cinsi anlamıyorum ve
bu bir gerçek. Bunun dışında, tanıdığım çok çekici genç bir hanımla sevişmek gibi
kötü bir küstahlığı da oldu."

"Özellikle yakışıklı değil," diye belirtti arkadaşı, "insanlar
çarpıcı olduğunu
söylerdi sanırım."

"Kadınları cezbetmenin bir tür sağlıksız yolu var," diye belirtti Vandermere. "Hepsinin onunla dışarı çıkmak için nasıl manevra yaptıklarına bakın."

Saton partinin aslanı olarak haklarını kullanıyordu ve
erken ayrılıyordu. Düşes kulağına bir şeyler fısıldadı, o da sadece
güldü. Yarım düzine davet yağdı, o da
şartlı olarak kabul etti.

"Davetleri asla kabul etmem," dedi, "sadece bir şartla. Aslında, ne zaman çalışmak isteyeceğimi asla söyleyemem,
ve çalışma hissi geldiğinde, diğer her şey gitmeli. Her zaman doğru ruh halinde olmak mümkün olmuyor."

"Ne kadar ilginç!" diye iç çekti kadınlardan biri.

"Şiir yazmak gibi olmalı, sadece çok daha heyecan verici," diye mırıldandı bir diğeri.

"Söyle bana," diye sordu bir kız ona, iyi geceler demek için parmaklarının üzerine eğilirken, "gerçekten doğru mu, Bay Saton, eğer isteseydin,
bana zorla yerine getirmem gereken
şeyler yaptırabilirdin--kafama fikirler
koyabilirdin?"

"Elbette."

"Ve sen gücünü hiç kullanmıyorsun?"

"Çok nadiren," diye cevapladı. "Bu bilimin hilesidir. Çünkü insanlar biraz keşfettiklerinde
bilgilerini kullanmaya o kadar heveslidirler ki, asla daha ileri gitmezler. Bazı bireylerin iradesine hükmetmek gerçekten çok kolaydır, ancak gücümüzü kullanmadan önce gerçekten anlamak istediğimiz şey, onu yöneten yasadır. İyi geceler, bir kez daha!"

"Harika bir adam!" diye iç çektiler, adam bayıldığında.

"Ben," dedi Düşes kayıtsızca, "güçlerinin gerçek bir tezahürünü
görmüş olan az sayıdaki kişiden biriyim. Doğru," diye ekledi, biraz ürpererek, "sonlara doğru bir hata oldu. Deney
tamamen başarılı olmadı, ancak yine de harikaydı--harikaydı!"

* * * * *

Saton restorandan ayrıldı ve onu bekleyen küçük elektrikli faytona bindi. Bir sigara yaktı ve yastıkların arasına yaslandı, akşamın olaylarını kendinden memnun bir
gülümsemeyle düşündü. Son birkaç hafta, adamda bazı ince değişikliklere yol açmış gibi görünüyordu. Yüzü hem daha güçlü hem de daha zayıftı, daha kararlıydı,
ve yine de bir anlamda daha az güvenilirdi. Tavırları
kendini belli etme, duruşu güven kazanmıştı. Sanki tam olarak nereye gittiğini biliyormuş gibi, kararlı bir havası vardı -- ne kadar uzağa ve
hangi yöne. Ve tüm bunlarla birlikte yaşlanmıştı. Gözlerinin altında çizgiler vardı ve yüzü yıpranmıştı -- bazen neredeyse bitkin.

Anahtarıyla Berkeley Meydanı'ndaki küçük eve girdi ve hemen Rachael'ın odasına döndü.
Şöminenin başında parlak kırmızı bir sabahlıkla oturuyordu, başı özenle
örtülmüştü, parmakları ve boynu mücevherlerle parlıyordu. Yine de başını çevirdiğinde bir değişiklik görüldü. Yaş sonunda onu ele geçirmişti.
Sesi kararını kaybetmişti. Elleri kucağında titriyordu.

"Geç kaldın, Bertrand," dedi --"çok geç."

"Çok değil," diye cevapladı Rachael. "Ampthill Düşesi ve birkaç arkadaşımla _Savoy_'da akşam yemeği yiyordum."

Kadın ona dikkatle baktı, baştan ayağa baktı, akşam kıyafetinin düzgünlüğünü, emaye bağlarını ve yelek düğmelerini, kendine viski ve soda hazırlamak için odadan geçerkenki güven
havasını fark etti. Birkaç ay önce böyle olan oydu ve çekingen olan oydu. Yer değiştirmiş gibi görünüyorlardı.

"Bertrand," dedi, "beni korkutuyorsun. Artık çok ileri gidiyorsun."

"Neden olmasın?" diye cevapladı.

"Huntley bu gece buradaydı," diye devam etti. "Bana senin
başka bir yer açtığını ve eskilerin hepsinin gittiğini söyledi.
Bana ofislerin de çok çalıştığını söyledi."

"İşler iyi," diye kuru bir şekilde belirtti Saton.

"Bir süre sessizce gittiğimizi düşünmüştüm," dedi. "Risk karşısında bu kadar korkan
sen
din. Tehlikenin
geçtiğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgili Rachael," diye cevapladı, yanına gelerek, "aşırı çekingen olduğum sonucuna vardım. Cesaret etmeden kazanılacak
bir başarı yoktur. Paramız olmalı ve bu yerler bizim için
altın madeni gibidir. İşler ters giderse, şansımızı denemeliyiz. Ben
memnunum. Bu arada, hepimizin iyiliği için, her yerde
belirgin olmak bana uygun. Gazeteler portremi yayınlıyor, Dernek dergileri adımı kaydediyor, insanlar beni tiyatrolarda ve
restoranlarda gösteriyor. Bu kendini beğenmişlik değil, iş. Önümüzdeki hafta bir konferans vereceğim ve tüm koltuklar çoktan dolu. Cesaret gerektiren şeyler
söyleyeceğim. Sonrasında, bir aylığına Naudheim'a gideceğim. Geri döndüğümde, bir konferans daha vereceğim. Ondan sonra, belki de bu yerlere artık gerek kalmayacak. Ama kim bilebilir? Paramız olmalı, her zaman para. Bilim harika, ama
erkekler ve kadınlar yaşamak zorunda."

Ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"Beni eğlendiriyorsun," dedi. "Gerçekten Bois'da atlarımın başına
atlayan yarı aç çocuk musun?"

"Ben Kader'in o çocuğu nasıl yarattığıyım."

Başını iki yana salladı.

"Çok hızlı gidiyorsun," dedi. "Beni korkutuyorsun. Peki ya Lois?"

"Lois altı hafta içinde reşit olacak," diye cevapladı. "Reşit olduğu gün,
Rochester'a gidip onun elini isteyeceğim. Elbette reddedecek.
Hemen evleneceğim."

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu Rachael. "Bir gün beklemenin anlamı ne? Para
sonra gelecek."

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı Saton. "Çünkü hırslarım var ve
insanlar o kızın benimle evlenmesini sağlamak için
herhangi bir etki kullandığıma
inanırsa
bu onlara zarar verir. Etkimi olduğu gibi kullanıyorum, ancak," diye ekledi, kaşlarını çatarak, "her geçen gün daha da zorlaşıyor. Bu sabah benimle Park'ta yürüdü; önceki gün benimle çay içmeye geldi."

"Bunu daha zor bulduğunu söylediğinde ne demek istiyorsun?" diye sordu Rachael.

"Onun üzerindeki etkimin bir kısmını kaybettiğimi kastediyorum," diye cevapladı. "Bu
her an olabilecek bir şey. Çok zayıf alıcı akımları var. Bir elekle su çekmeye çalışmak gibi."

"Başarısız olmamalısın," diye mırıldandı. "Bu günlerde gerginim. Lois ile evli olmanı ve parasının bankada olmasını ve
bu yerlerin kapalı olmasını tercih ederdim. Zil çaldığında başlıyorum. Huntley
kendisi senin aceleci olduğunu söyledi."

"Huntley aptalın teki," diye cevapladı Saton. "Yukarı çıkmana yardım edeyim,
Rachael."

Onun kolunu şefkatle doladı ve gece için ayrılırken onu öptü. Sonra küçük odasına indi ve
bir süre kitaplar ve referans eserlerle dolu masasında oturdu.
Rachael'ın
söyledikleri üzerine birkaç dakika kasvetli bir şekilde düşündü.
Kapıya vurulması onu irkiltti. Sadece bir hizmetçiydi,
ateşi görmeye gelmişti, ama eli masasının belirli bir
çekmecesine doğru fırlamıştı. Hizmetçi emekli olduğunda, bir
dakikalığına açtı ve içeri baktı. Orada küçük, parlayan bir tabanca ve bir kutu
fişek vardı.

"Senin fikrin, dostum Rochester!" diye mırıldandı kendi kendine.

BÖLÜM XXX

ŞAŞIRTICI BİR İSTEK

Ampthill Düşesi bir Grosvenor Meydanı'ndaki evinde büyük bir akşam yemeği partisi. Birkaç yeni dahi bulmuştu ve bunlardan biri
çok tatmin edici bir şekilde performans gösteriyordu. Sol tarafına oturdu ve Saton'ın aksine, ilk başta utangaç olsa da, ev sahibesinin sürekli teşviki sonunda
istenen sonucu üretti. Adı Chalmers'dı ve bir piskoposun yeğeniydi. Oxford'da iki kez birinci olmuştu ve şimdi edebiyatı bir meslek olarak benimseme niyetini açıkladı. Gözlük takıyordu ve
hala çok gençti.

"Hiç şüphe yok," dedi Düşes'in bir sözüne cevaben, "Londra'nın, insan şehri olarak gelişiminde, bazılarının öncülleri için ölümcül olan, bugün sadece ismi olan antik şehirlerden bazıları için ölümcül olan o aşamaya ulaştığına. Atardamarlarındaki kan artık güçlü değil. Çürümenin belirtileri şimdiden bol."

"Acaba," diye sordu Rochester, "böyle bir ifade için kanıtlarınızın ne olduğunu düşünüyorsunuz. Örneğin benim gibi zavallı bir yabancıya göre, Londra inanılmaz derecede müreffeh - neredeyse muhteşem derecede ilerici bir şehrin tüm dış belirtilerine sahip gibi görünüyor."

Chalmers gülümsedi. Bu, Birlik'te kendisine karşı çıkıldığında geliştirdiği bir gülümsemeydi ve bunun ağırlığını biliyordu.

"Benzer bir bakış açısından," dedi, "sizinkiyle aynı şekilde, Bay Rochester,
Roma ve Atina, Ninova ve o daha eski şehirler, aynı refah görünümünü sunuyordu. Yine de işaretler isterseniz,
kesinlikle görülecek çok şey vardır. Ben," diye devam etti, etrafına bakarak,
tatsız bir keyif havasıyla, "bir epigramın doğasında olan her şeyden kaçınmak istiyorum. İfadeleri epigramatik olarak ifade etmek kadar ikna edici olmayan, aptallaştırıcı hiçbir şey yoktur. İnsanlar, gerçeği hiç dikkate almayan entelektüel bir jimnastik girişiminiz için sizi hemen takdir ediyorlar. Bu nedenle, bugün Toplum olarak bilinen o heterojen kitlenin durumu hakkında bir nutukla sizi yormayacağım. Size sadece kaçınılmaz olarak felaketi haber veren alametlerden birini göstereceğim. Her yerde yeni şeyler ve yeni duygular arayan huzursuzluğu kastediyorum. Karşımızdaki dostumuz," dedi, Saton'a eğilerek, "bu yeni bilime olan neredeyse tutkulu ilgiyi dünyaya vermek için cesurca çaba sarf ettiği için beni affedin. Bugün Bay Bertrand Saton'dan gelecek bir ders Londra'daki herhangi bir salonu doldurur. Ve neden? Çünkü insanlar onun kendilerine yeni şeyler
konuşacağını biliyorlar. Şu adama bakın Peder Cresswell. Bu büyük şehirde toplantılarına
ağlayan kalabalığı barındıracak hiçbir bina yok. Ve neden? Çünkü yeni bir
ton benimsedi--çünkü eski yöntemlerin yerine kürsüsünde bir kırbaçla duruyor ve onu bir Rus cellat gibi kullanıyor."

Leydi Mary aniden masanın biraz aşağısındaki yerinden sözünü kesti.

"Ah, sana katılmıyorum!" dedi. "Gerçekten de bence
yanılıyorsun. İnsanların Peder Cresswell'i dinlemeye gitmesinin sebebi
söyleyecek yeni bir şeyi veya bunu söylemenin yeni bir yolu olması değildir.
Asıl sebep, onlara gerçeği gösterme yeteneğine sahip olmasıdır.
Size çok sık bir şeyler söylenebilir ve birçok uyarı alabilirsiniz, ancak
bunlara hiç aldırmazsınız. Bunları iletme yönteminde bir sorun vardır. Peder Cresswell'in kullandığı kırbaç değil,
söylediklerinin gerçeğini insana hissettirme konusundaki olağanüstü yeteneği, herkes üzerinde böyle bir etki yarattı."

Rochester merakla karısına baktı. Onun ciddi bir konu hakkında konuştuğunu neredeyse ilk kez duyuyordu. Şimdi bunu
düşündüğünde, son zamanlarda zamanının çoğunu bu harika meraklıyı dinleyerek geçirdiğini hatırladı. Gerçekten de bu kadar hafif bir yaratığı etkileyebilecek kadar büyük müydü, diye merak etti.
Elbette onda bir şeyler değişmişti. Bunu son birkaç gündür fark etmişti - garip bir gerginlik, daha büyük bir nezaket, alışılmadık bir ciddiyet. Kadının sözleri onu düşünmeye sevk etti.

Chalmers öne eğildi ve Leydi Mary'ye eğildi. Dudaklarında yine hoşgörülü bir
tebessümün gölgesi belirdi.

"Pekala, Leydi Mary," dedi, "söylediklerinizin gerçeğini kabul edeceğim. Ancak birkaç on yıl önce, din veya gerçeği duymak kimin umurundaydı? Bunun nedeni, Toplumdaki erkekler ve kadınların kendilerini tatmin etmenin her yolunu tüketmeleri ve bir tür
sağlıksız tepkiyle, mümkün olduğunca
doydukları şeylerden
uzak olan şeylere yönelmeleridir. Ancak
Peder Cresswell'i yalnız bırakacağım. Size, bugün sanatta en çok ilgiyi çeken şeyin tuhaf,
grotesk olup olmadığını soracağım. Kitap yapımına yöneleceğim -edebiyat teriminden kaçınıyorum- ve size
abartılı, imkansız, biçimsiz,
tarz ve içerik olarak en hevesle okunan şeyin olup olmadığını soracağım. Hayattaki en basit şeyler bile insanı ikna etmelidir. Romancının kahramanı artık yirmi yıl önceki o yakışıklı, yakışıklı genç adam değildir. O, kırk ila elli yaşları arasında bir şey, eğer deforme olmamışsa, en azından sefahatle yıpranmış,
ve ne anlama gelirse gelsin, birkaç on yıl öncesinin daha basit niteliklerinin yerine, büyülenme armağanına sahip. Ve kahraman!--Artık kitap-muslin ve masumiyet yok. Genellikle yeşil gözleri var;
orta yaşlı ve daha önce evlenmemişse,
ilişkileri olmuş. Siyasetten
kötülüğe kadar hayattaki her şey, bugün entelektüellik iddiası olan herkes tarafından kesinlikle yasaklanmış durumda."

"İnsan merak ediyor," diye mırıldandı Rochester, "uzun yaşamınız boyunca, Bay Chalmers, şeylerin kalbine kadar
nasıl bu kadar uzağı ve gerçeği görebildiniz!"

Chalmers eğildi.

"Bay Rochester," dedi, "hayattaki yeni gelen, diğer birçok şeyde olduğu gibi, oyunun çoğunu gören kişidir."

Sohbet dağıldı. Rochester bunu ancak o gece karısıyla eve giderken hatırladı. Tekrar, elektrikli faytona bindiklerinde, sadece kadının kendisinde değil, ona karşı tavrında da bir şeylerin değiştiğinin farkındaydı.

"Beni kulübe bırakmanın bir sakıncası var mı," diye sordu, başladıktan kısa bir süre sonra, "? Senin yolundan pek de uzakta değil ve o genç adamın konuşmasının tadını ağzımdan almak için bir viski ve sodaya ve bir bilardo oyununa ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Düşes'in ne kadar hasta bir tavuk sürüsünü teşvik ettiği kesin!"

"Acaba bu gece kulübe gitmesen sorun olur mu, Henry?" diye sordu Leydi
Mary sessizce.

Şaşırarak ona doğru döndü.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Bir yere gitmemiz gerekiyor mu?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Sadece seninle biraz konuşmak istiyorum, eğer sorun olmazsa. Çok da önemli bir şey değil," diye devam etti,
mendilini gergin bir şekilde parmaklarının arasında kıvırarak.

"Memnuniyetle eve gelirim," diye sözünü kesti Rochester. "Bu kadar
korkmuş görünme," diye ekledi, elinin arkasını hafifçe okşayarak. "Çok iyi biliyorsun, eğer ufak bir sorun varsa, sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

Elini çekmedi, ama pencereden dışarı baktı. Söylemek
istediği şey her zamankinden daha zor görünüyordu. Ve sonuçta, buna değer miydi? Hayatın çok hoş bir yanından vazgeçmek anlamına gelecekti. Bu,
düşüncelerinin aniden yön değiştirmesi anlamına gelecekti. Bir kez daha
büyük belediye binasındaki o çok rahatsız edici bankta oturuyordu.
Bir kez daha o tuhaf yeni hissi, sadece kadınların değil,
çevresindeki erkeklerin de gözlerini yaşartan
harika, tutkulu sözlere kalbinde bir cevap titreşimi hissetti. Hayır, bu bir sanat değildi, bu bir numaraydı! Hiçbir oyunculuk, tüm bu zamanın kalplerine ve günahla katılaşmış kalabalığın
dokunmasına yetecek kadar büyük değildi. Gerçekti--sadece gerçekti.

"Bu tam olarak küçük bir şey değil, Henry. Eve
döndüğümüzde sana bundan bahsedeceğim."

* * * * *

Hayır, küçük bir şey değildi, diye düşündü Rochester, onun yatak odasının şömine halısının üzerinde dururken ve birkaç adım ötede kanepenin ucunda oturan kadının kendisiyle konuşmasını dinlerken. Bazen
gözleri onunkine doğru kalkıyordu--gözlerindeki yaşlar
nedeniyle rengi daha güzel görünen gözler. Bazen başı neredeyse ellerinin arasına gömülüyordu. Ama sürekli konuşuyordu--tuhaf, bağlantısız bir tür monolog, yarı itiraf, yarı yalvarış. İçinde büyük bir an gibi görünen çok az şey vardı ve yine de Rochester için sanki bir trajediyle
yüz yüze gibiydi. Bu kadın ondan çok şey istiyordu!

"Çok iyi biliyorum," dedi, "benimki ne kadar işe yaramaz, anlamsız, sefil bir hayat oldu ve çok iyi biliyorum ki, Henry, sana iyi bir eş olmak için en ufak bir girişimde bulunmadım. Bu tamamen benim hatam değildi, değil mi?" diye yalvarırcasına sordu. "Bunu bana söyle."

"Hiçbir şekilde senin hatan değildi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu bizim anlaşmamızın bir parçasıydı."

"Korkarım," dedi, "çok kutsal olmayan, çok kötü bir düzenlemeydi, sadece görüyorsun ki kötü yetiştirildim ve bana
çok doğal, kendime iyi vakit geçirmenin mükemmel bir yolu gibi geldi,
seninle evlenmek ve sana tek bir şey dışında hiçbir şey borçlu olmamak. Henry, buna
inanacaksın, biliyorum. Çok kötü flört ettim ve tanıdığım her kadının
sürdüğü o küçük aşk maceralarından
birçoğuna sahip oldum--sadece vakit geçirmek ve birinin
yaşadığına inanmasını sağlamak için aptalca küçük ilişkiler. Ama ben hiç kimseyi gerçekten önemsemedim
ve bu küçük çılgınlıklar, sanırım çok fazla duygu, doğruluk ve gerçek his israfı olsalar da, pek bir şeye
yaramadılar, Henry. Ne demek istediğimi biliyorsun. Söylemesi çok zor. Ama sen
inanıyor musun?"

"Buna ruhumdan inanıyorum," diye cevapladı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "bana iyi göründü, çünkü
hayatı bir kreşmiş gibi ve biz çocuklarmışız gibi yaşamanın ve
yetiştiğimizi ve yıllarla birlikte yaşlandığımızı unutmanın ne kadar aptalca ve aptalca olduğunu gösterecek kimse yoktu. Bensiz oldukça mutlu muydun, Henry?" diye sordu,
ona hüzünle bakarak.

"Evet, mutluydum!" diye itiraf etti, ondan uzağa bakarak,
odanın dışına bakarak. "Bir bakıma mutluydum."

"Bizimkisi tamamen çıkar amaçlı bir evlilikti," diye devam etti, "ve sen bunu çok açık bir şekilde söyledin, Henry. Bir şekilde, arkamı dönüp sana belki bir gün birbirimize biraz daha yakın olmamızın mümkün olup olmadığını sorduğumda, sanki bir anlaşmayı bozuyormuşum gibi hissediyorum. Bunu söylemekten neden neredeyse korktuğumu biliyorsun. Seninle benimki gibi olmadı. Her zaman onun orada olduğunu hissettim - Pauline."

Mendilinin dantelinden küçük parçalar koparıyordu.
Gözleri korkuyla onun gözlerini aradı.

"Bunu söylerken," diye devam etti, "seni suçlamak gibi bir düşünceyle söylediğimi düşünme. Nişanlandığımızda Pauline'i sevdiğini söylemiştin ve tabii ki o zamanlar evliydi ve hiç kimse beklemiyordu - özgür olabileceği hiç olası görünmüyordu. Ve şimdi özgür," diye devam etti Leydi Mary, sesinde küçük bir titremeyle, "ve ben
buradayım, karın, ve korkarım ki onu hala o kadar çok seviyorsun ki
sana söylediklerim çok, çok istenmeyen geliyor olmalı. Söyle bana,
Henry. Öyle mi?"

Rochester duygulanmıştı. Sözlerinin samimiyetini hissetmemek imkansızdı. Tek dizinin üzerine çöktü ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Mary," dedi, "bunların hepsi çok şaşırtıcı. Bunu beklemiyordum. Çok uzun
bir şekilde yaşadık ve kendi yollarımıza gittik ve sen son zamanlara kadar o kadar tamamen memnun görünüyordun ki, bu kelebek gibi küçük bedende bir ruh
olabileceğini tamamen unuttum. Bana zaman
verir misin, canım?"

"İstediğin kadar zaman," diye cevapladı. "Ah! Çok fazla şey
istediğimi biliyorum, ama görüyorsun ki ben çok güçlü bir insan değilim ve her şeyden
vazgeçersem, biraz olsun yaslanabileceğim birini istiyorum. Sen
çok güçlüsün, Henry," diye ekledi, yumuşak bir sesle.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu öptü, tutkusuzca, ama yine de nazikçe, hatta şefkatle.

"Canım," dedi, "bu konuyu düşünmeliyim. Her neyse,
birbirimizi biraz daha fazla görerek başlayabiliriz?"

"Evet!" diye utangaç bir şekilde cevapladı. "Bunu isterim."

"Yarın seni Ranelagh'a götüreceğim," dedi, "yalnız, ve
orada öğle yemeği yiyeceğiz."

"Bayılırım," diye cevapladı. "İyi geceler!"

Onu çekinerek öptü ve küçük bir
geriye bakış ve elini sallayarak odasına doğru uçtu. Rochester, onu bıraktığı yerde durdu, kaybolduğu yeri, gözlerinde bir hayalet gören bir adamın bakışıyla izliyordu.

BÖLÜM XXXI

SEVGİ VE GÖREV ARASINDA

Rochester'ın arabası onu Cadogan Caddesi'ne indirdi, tam o sırada yeni ve
çok yakışıklı bir motorlu araç kapıdan yavaşça uzaklaştı. Saton'ın içeriye yaslandığını fark ettiğinde yüzü karardı ve diğerinin biraz abartılı ve yarı alaycı bakışlarını görmezden geldi selamlama.

"Leydi Marrabel 'evde' mi?" diye sordu uşağa, onu iyi tanıyordu.

Adam tereddüt etti.

"Şüphesiz sizi görecektir efendim," diye belirtti. "Bu öğleden sonra 'evde' olmadığı yönünde emir almıştık."

"Az önce ayrılan beyefendi--" diye başladı Rochester.

"Bay Saton," diye sözünü kesti uşak. "Bir süredir Leydi Marrabel'le birlikte."

Rochester kendini Pauline ile karşı karşıya buldu, ancak onu karşılarken biraz
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Görüyorum ki, hala yeni bilime hayransın, sevgili Pauline," dedi. "Dışarıda profesörünle karşılaştım. Güzel, yeni bir arabası var. Sanırım
bilimden para kazanmanın yolunu
keşfetti."

Pauline omuzlarını silkti.

"Bunlar beni ilgilendirmeyen konular," dedi--"ekleyebilirim,
ilgimi çekmiyor. Bay Saton'ın pozisyonunu tartışan tanıdığım tek adamsın ve yanılıyorsun. O harikulade, harikulade
bir
yeteneğe sahip."

Rochester hafifçe eğildi.

"Belki de," dedi, "Ben adamı yargılarım, başarılarını değil."

"Çok taşralısın," diye ilan etti. "Ama gel, tartışmayalım. Bay Saton hakkında konuşmak için buraya gelmedin."

"Hayır!" diye cevapladı Rochester. "Sana söyleyecek başka bir şeyim vardı."

Sesinin tonu merakını uyandırdı. Ona daha yakından baktı ve
gerçekten bir göreve geldiğini fark etti.

"Peki," dedi, "ne oldu? Öyle mi----"

Cümlesini yarıda kesti. Rochester, sanki
kesilen o düşüncenin anlamını anlamak için tutkuyla endişeliymiş gibi kıpırdamadan durdu.

"Mary ile ilgili," dedi.

"Evet?" diye fısıldadı Pauline. "Devam et. Devam et, lütfen."

"Oldukça beklenmedik bir şey," dedi Rochester yavaşça--"sana
hiçbir zaman, hiçbir şekilde davranışlarında bunu ima etmediğini
söyleyebileceğim bir şey."

"Seni terk etmek mi istiyor?" diye sordu Pauline nefes nefese. "Tam tersine," dedi Rochester, "asla istemediği veya beklemediği bir şeyi istiyor - aslında, evlilik bağımızda olmayan bir şey. Bu adam, Peder Cresswell'in toplantılarına gidiyor. Görevimizden, birbirimizden en iyi şekilde yararlanmaktan bahsediyor."

Pauline şaşırmıştı. Kesinlikle aklına böyle bir düşünce gelmemişti.

"Yani," dedi, "Mary'nin aptalca küçük flörtlerinden vazgeçip ciddileşmek istediğini mi kastediyorsun?"

"Tam olarak bunu söylüyor," diye cevapladı Rochester. "Sanırım, önerdiği şeyin trajediye bu kadar yakın olduğunu
hiç bilmiyor."

"Ne cevap verdin?" diye sordu Pauline.

"Bir deneme süresi belirledik," dedi. "Birbirimizi biraz daha fazla görmeyi kabul ettik. Dün öğleden sonra onu Ranelagh'a götürdüm ve bu akşam birlikte yemek yiyeceğiz. Ne yapacağım, Pauline? Sana sormaya geldim. Bunu birlikte kararlaştırmalıyız, sen ve ben."

Sandalyesinde biraz öne eğildi. Elleri birbirine kenetlenmişti. Gözleri boşluğa sabitlenmişti.

"Bir yıldırım," diye mırıldandı.

"Muhteşem."

"Ona geri dönmelisin."

Rochester dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, biliyorum!" diye cevapladı. "Ve yine de kaçınılmaz. Sen ve ben neyi dört gözle bekliyoruz? Bazen birbirimizi bu kadar çok görmenin zayıflık olduğunu düşünüyorum."

"Korkarım," dedi Rochester yavaşça, "seni
can dostum olarak almayı, yaşamış herhangi bir kadınla evlenmekten daha çok isterim."

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle. "Acaba. Sen de," diye devam etti,
"herhangi bir bağın tamamlanmasında belli bir bayağılık, belli bir ince duygu kaybı olduğunu her zaman savundun. Aramızdaki bariyer bile, ilişkimizi daha tatlı ve daha arzu edilir kılıyor."

"Ve yine de," dedi, ona doğru hafifçe eğilerek, "doğanın duyulacağı zamanlar vardır -- büyük çağrının farkına varıldığında."

"Haklısın," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "İşin en korkunç kısmı da bu. Sen ve ben onu asla dinleyemeyebiliriz. Zamanı geldiğinde kulaklarımızı kapatmalı, ellerimizi çırpmalı ve saklanmalıyız."

"Ve buna değer mi, merak ediyorum?" diye sordu. "Ne kazanıyoruz----"

Elini uzattı.

"Yapma, Henry," dedi--"yapma, özellikle şimdi. Bunun yerine,
büyük dostluğumuzda seni görevinden alıkoyacak hiçbir şey
olmadığı için şükret."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bunu kastettiğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Bunu kastettiğimi biliyorsun."

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Orada birkaç dakika tek başına
durdu. Geri döndüğünde,
yüzünden bir şey gitmişti. Ağır hareket ediyordu. Yaşlı bir adamın havası vardı.

"Pauline," dedi, "beni kolayca gönderiyorsun. Sana aklımdaki zor düşüncelerden birini anlatayım - beni işkenceye
sürükleyen şeylerden biri. Hayal ettim - belki de yanılıyorum - ama hayal ettim ki
son birkaç aydır benden
kayboluyorsun. Bunu
bir şekilde hissettim. Elle tutulur hiçbir şey olmadı, ama yine de
hissettim. Dürüstçe cevap ver. Bu doğru mu? Sana
söylediklerim,
sonuçta, bir rahatlama mı?"

Kadın ona gevezelikle, neredeyse histerik bir şekilde cevap verdi. Tavrı
tamamen yabancıydı. Kadının itirazlarını neredeyse şaşkınlıkla
dinledi.

"Bu doğru değil, Henry. Söylediklerini kastetmiş olamazsın. Ben
her zaman aynıydım. Şimdi de aynıyım. Beni ne değiştirebilir? Beni
hiçbir şeyin değiştirebileceğine inanmıyorsun?"

"Ya da herhangi bir kişi?" diye sordu.

"Ya da herhangi bir kişi," diye tekrarladı aceleyle. "Eğer istersen
tanıdıklarımızın
listesine göz at. Hiç kimseye karşı taraflılık
gösterdim mi? Yazılı olmayan anlaşmamıza
sadık kalmadığıma gerçekten inanamaz mısın?"

"Bazen," dedi yavaşça, "korkunç bir korku yaşadım. Pauline,
bana karşı nazik olmanı istiyorum. Bu bir darbe oldu. Bunu kolayca
atlatamam. Sana şunu söyleyeyim. Bu yaklaşan değişimden korkmamın ve çekinmemin sebeplerinden biri, sizi o kişinin etkisine daha duyarlı hale getirebilmesidir."

"Bay Saton'dan mı bahsediyorsunuz?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı Rochester. "Belki de adını anmamalıydım. Belki de bu konuda hiçbir şey söylememeliydim. Ama
işte bütün mesele bu. Eğer bu adamın bilimsel başarılarına olan ilginizin bir kısmının
kendisine yöneldiğini düşünseydim, onu boynundan tutup Serpentine'e
atmaya meyilli hissederdim."

Hiçbir şey söylemedi. Yüzü çok hareketsiz, neredeyse
ifadesiz hale gelmişti. Rochester kalbinin soğuduğunu hissetti.

"Pauline," dedi, "gitmeden önce bana korktuğum şeyin gerçekleşemeyeceğini söylemen gerekecek. Belki de bunu ima ettiğim için sana
hakaret ettiğimi düşünüyorsun. Bu genç adam zeki olabilir, ama bizim dünyamızdan değil - sizin ve benim dünyamızdan. Ödünç alınmış tavırları olan bir pozcu,
_gösterişli_, pazar yerinin şarlatan bir şifacısı. Bir beyefendi veya ona benzer biri değil. Gerçekten korkmuyorum, Pauline, ve
yine de güvenceye ihtiyacım var."

"Korkacak hiçbir şeyin yok," diye cevapladı sessizce. "Üzgünüm, Henry,
ama seninle Bay Saton hakkında konuşamam. Yine de kör olduğumu düşünme. Söylediklerinin hepsinde bir doğruluk payı olduğunu biliyorum. Bazen onun hakkındaki küçük şeyler
dişlerimi bile gıcırdatıyor."

Rochester rahat bir nefes aldı.

"Bunu anladığın sürece," dedi, "anladığın sürece,
korkmuyorum."

Pauline dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle bakışlarını kaçırdı. Bir adam,
önemsediği kadını bile ne kadar az anlardı!

"Henry," dedi, "sadece bunu yapabilirim. Sana ellerimi verebilirim ve sana mutluluklar
dileyebilirim. Deneyine devam et - şu an için bunun sadece bir
deney olduğunu düşünüyorum?"

"Hepsi bu," diye cevapladı.

"Bir şekilde karar verildiğinde," diye devam etti, "gelip bana
söylemelisin. Lütfen şimdi git. Yalnız kalmak istiyorum."

Rochester onun ellerini öptü ve sokağa doğru bayıldı. Hayatının yeni bir bölümüne başlamak üzere olduğuna dair
tuhaf ve iç karartıcı bir inancı vardı.

BÖLÜM XXXII

UÇURUMUN KENARINDA

Naudheim'ın onaylamaması çok belirgin ve belirgindi. Yazı masasının üzerinde duran
büyük pembe gül kasesine alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde baktı.

Alaycı bir şekilde
bir kenara itti, kalemlerin ağırlığıyla zarif şekilli mürekkep hokkasını; gümüş kenarlı kurutma kağıdını; kremayla kaplı
saç tomarlarını. En çok da genç ev sahibine alaycı bir şekilde
baktı.

Saton, Park'taki sabah yürüyüşü için giyinmişti. Son birkaç
haftadır -ya da belki aylardır- elbisesine bir züppelik dokunuşu sinmişti - gri ipek kravatlara düşkünlük, düğmeli,
beyaz keten tozlukları dikkatlice patentli çizmelerinin üzerine çekilmiş. Kesinlikle
bu titizlikle giyinmiş genç adamla Naudheim arasındaki zıtlık,
saçmalığa yakındı. Naudheim perişan, fırçalanmamış, bakımsızdı.
Yakası yıpranmıştı, kravat takmamıştı. Uzun siyah
redinin dikişleri ayrılmış ve tekrar açılmıştı.
Halı terlikleri ve dağınık çoraplar giymişti.
Yeleğinde lekeler vardı.

Tüylü gri kaşlarının altından ev sahibine
aşağılayıcı bir bakış attı.

"Genç dostum," dedi, "çok güzelleşiyorsun.
Burada çalışamam."

"Saçmalık!" diye cevapladı Saton, biraz tedirgin bir şekilde. "Eğer sana
çok gösterişli geliyorsa,
tüm bunları yazı masasından süpürebilirsin ve istersen
çiçekleri pencereden dışarı atabilirsin."

"Bah!" diye cevapladı Naudheim. "Bu atmosfer. Her yerden
kokluyorum. Bu düşünceler için bir ev değil. Bu, birinin inşa edebileceği
bir ev değil. Genç dostum, sen düştün. Sen
diğerleri gibisin. Teneke müziği dinliyorsun."

"Bence," diye cevapladı Saton, "yaptığım iş
sana cevabım olmalı. Hepimiz aynı yaratılmadık. Eğer böyle bir
atmosferde nefes almak benim için daha kolaysa, o zaman o
atmosferi seçmeliyim. En iyi işimizi, uyumlu
çevrelerde yaparız. Sen ininde, ben de kütüphanemde, en
iyimizi verebiliriz."

Naudheim başını iki yana salladı.

"Sen bir aptalsın," dedi. "İşine gelince, zekice, ölümcül
bir şekilde zekice. Geçen ay bana gönderdiklerini okuduğumda ve ne kadar
zeki olduğunu gördüğümde, senin
düştüğünü biliyordum. Bu yüzden geldim. Şimdi
geldim, anlıyorum. Dinle! Bilimin sırları, onları
arayanlar tarafından kazanılır, tıpkı sıkıntılı zamanlarda
annelerinin kollarına kaçan çocuklar gibi. Dünya tarihinde hiçbir metres, insandan
istediğinden veya verecek daha fazlasına sahip olduğundan daha fazlasını
istememiştir. O,
hayatını, düşüncelerini, tutkularını--vücudunun her nefesinin
sadece kendisi için bir arzu nefesi olması gerektiğini
istiyor. Sen
dünyada dolaşabileceğini, konuşan bir bebek olabileceğini, kadınlara kur yapabileceğini,
seni öven sesleri dinleyebileceğini, gün boyunca sırıtabileceğini ve
her zaman tırmanabileceğini sanıyorsun. Genç dostum, hayır! Sana hayır diyorum!
Sözümü kesme. Söyleyeceklerimi söyleyip gideceğim."

"Gitmek mi?" diye tekrarladı Saton. "İmkansız! Çalışmaya hazırım. Şimdi
çalışacağım. Sadece sabah çok güzel olduğu için
güneşin altında biraz yürüyebileceğimizi düşündüm. Ama bu hiçbir şey."

Naudheim başını iki yana salladı.

"Bu evde benim için değerli olan şeylerden tek kelime bile bahsetmiyorum," diye ilan etti. "Sana söylüyorum ki, atmosferi
herhangi bir düşüncenin hayatını boğar. Başkalarını, hatta kendini bile kör edebilirsin, genç adam," diye devam etti, "ama biliyorum. Sen bir
hainsin. İki metrese hizmet edeceksin. Gidiyorum."

"Gitmeyeceksin," diye ilan etti Saton. "Bu saçmalık. Gel," diye ekledi,
ziyaretçisinin kolunu çekmeye çalışarak, "eğer bu seni rahatsız ederse başka bir
odaya geçelim."

Naudheim geri çekildi. Saton'u küçümseyerek itti. İkisi arasında birkaç santim daha uzun olan oydu ve kapıya doğru dönerken gözleri alayla parladı.

"Bu evi hemen terk ediyorum," dedi. "Gelmek aptallıktı ama senin kadar
aptal değilim, Bertrand Saton. Sahte evin ve sahte hayatın harabeye dönene ve sen
kendin çöle dönene kadar
bir daha bana yazma veya yaklaşma. O zaman seni tekrar kalbime alabilirim.
Bilemiyorum. Ama bugün senden nefret ediyorum. Sen önemsiz bir yaratıksın - aptal,
göz kamaştırıcı bir güve. Çanlarını çalmaya cesaret etme. Kapıya giden yolu bana gösterecek uşaklara ihtiyacım yok."

Naudheim, daha sert günlerin bir peygamberinin ayaklarından pagan dans salonunun tozunu
silmesi gibi dışarı çıktı. Saton bir an
şaşkınlık içinde kaldı. Soğukkanlılığını kaybetti. Odada amaçsızca aşağı yukarı yürüdü, eldivenlerini elinde salladı ve kendi kendine mırıldandı.

Sonra Rachael içeri girdi. İki bastonun yardımıyla yürüyordu.
Her zamankinden daha zayıf ve çelimsiz görünüyordu, ancak gözleri ateşinden çok az şey kaybetmişti, yine de yüzünün mağaralarına daha derin yerleşmiş gibiydiler.

"Naudheim gitti," dedi. "Ne oldu, Bertrand?"

"Naudheim imkansız," diye cevapladı Saton. "Bu sabah işe geldi, odaya baktı ve fırtına gibi esti. Çiçeklere, çalışma masasına, bana
karşı çıktı. Ayaklarındaki tozu silkeledi ve İsviçre'deki sefil kulübesine geri döndü."

Bastonlarına yaslandı ve ona baktı.

"Yeryüzünde," dedi, "senin gibi bir aptal
yok."

Saton'un ifadesi sertleşti.

"Sen de!" diye haykırdı. "Hadi, devam et."

"Anlamıyor musun," diye haykırdı kadın, sesi titreyerek, "bir uçurumun
eşiğinde olduğumuzu? Gazeteleri okuyor musun? Dün gece Meclis'te bu falcılık
kuruluşları dedikleri şey hakkında sorular soruldu. Yine de her şey bir değişiklik olmadan devam ediyor - bana söylendiğine göre senin emirlerinle. Ah, aptal! Huntley casusluk
yaptığını biliyor. Sadece dün Bond Caddesi'nde, farklı zamanlarda üç dedektif aradı. Böyle devam edemez. Sonunda kaçmaya hazır bir şekilde biriktirmemiz gereken parayı harcıyorsun, böyle yaşıyorsun. Ve Lois adlı kız, onu da elinden kaçırıyorsun. "

"Sevgili Rachael," diye cevapladı, "ilk olarak, seni veya beni bu yerlerden herhangi biriyle veya Huntley'nin ofisiyle ilişkilendirecek bir kanıt
ipliği yok. İkinci olarak, Lois'i
parmaklarımın arasından kaybetmeyeceğim. Üç hafta içinde reşit olacak ve
doğum gününde onu Rochester'dan alacağım,
hangi yolu kullanmam gerekiyorsa onu kullanacağım ve hemen onunla evleneceğim. Sen
benim pervasız olduğumu düşünüyorsun. Eh, insan yaşamak zorunda. Benim genç ve
sen yaşlı olduğunu unutma. Dünyada kendim için yarattığım yerden başka bir yerim yok. Naudheim gibi karlar arasında bir domuz ahırında yaşayamam. Onun gibi düşüncelerde ve yalnızlıkta hayatın tüm iksirini bulamam. Başka şeyler var - benim yaşımda adamlar için başka şeyler."

"Rüzgara çok yakın yelken açıyorsun. Pervasızsın."

"Belki de öyleyim," diye cevapladı. "On yıl sonra hayat, yaşayanlar ve gerçeği öğrenenler için
çok daha garip bir yer haline gelebilir. Ama hayat, bugün bildiğimiz haliyle bile, yeterince
garip. Rachael, hiç birini sevdin mi?"

Kadın sinirlerini kaybetmiş gibiydi. Bir sandalyeye gömüldü.

"Geçmişten bahsetmiyorum," dedi--"Asla konuşmamayı seçiyorum."

Şapkasını aldı.

"Hayır!" diye belirtti. "Geçmişinde şeyler olduğunu kolayca görebiliyorsun, Rachael. Bazen anılar yakabilir. Görüyorsun ya, ben
şu anda o günleri yaşıyorum. Ateş beni ele geçirdi ve kazandığım tüm
bilgi, bir gün yüzünün örtüsünü yırtıp atacağım, önünden gelen tüm belirsiz sırlar,
sadece ve sadece benim geçtiğim tüm deneyimler bana bugün yardım edemez. Belki de," diye ekledi, kapıya doğru dönerek, "biraz
pervasızım."

Rachael tek kelime etmeden onun gitmesine izin verdi.
Sandalyesinde dönerek meydanı geçişini izledi. Hafif çocuk eldivenlerini giyiyordu. İpek şapkası zarafetin aynasıydı. Altın başlı bastonu tam olarak kolunun altından doğru açıyla itilmişti. Biraz
böbürlendi - yeni bir başarıydı ve bastığı zemini
zorladığının gayet farkında olan birinin havasına sahipti.

Kadın ondan uzağa baktı ve yavaş, acı dolu bir hareketle
başı ellerine ulaşana kadar biraz eğildi. Hafif bir ürperti
vücudundan geçti sanki. Sonra hareketsiz kaldı, gerçekten çok hareketsiz. Sonunu görebildiğini düşündü!

BÖLÜM XXXIII

"BANA İNANMIYORSUN!"

Saton kasıtlı olarak Parka döndü ve ağaçların altında Bir sürü şık gezginin ardından. Birçok tanıdıkla selamlaştı ve ara sıra birkaç kelime söylemek için durdu. Her zamanki gibi ve sürekli hoşnutsuzluğunun tekrarıyla, tanıdığı kadınların ve erkeklerin tavırlarındaki olağanüstü farkı fark etti. İlki, nazik ve gülümseyerek, onu çekinmeden kabul etti. Mırıldandıkları sözler ve gülümsemeleri nazik olmaktan bile daha fazlasıydı. Öte yandan, tavırları belli bir hoşgörüyü, küçümsemeyle karışık olmayan bir hoşgörüyü ifade etmeyen neredeyse hiç kimse yoktu, sanki gerçekten de tanıdıkları olduğu gerçeğini kabul etmeye isteklilermiş gibi, ama aynı zamanda onun kendi sınıflarının masonluğunun dışında olduğunu vurgulamak istiyorlardı - bir ucube, hoşgörüyle kabul ettikleri, tıpkı harika bir aslan terbiyecisi, bir müzikhol şarkıcısı veya bir çan kulesi görevlisi olabilecekleri gibi. Kadınlarının onayına rağmen, onun niteliklerini kabul eden tek bir kişi bile olmadığını çok iyi biliyordu ve bu bilgi onu acı bir şekilde 
incitti.

Şu anda Vandermere ile yürüyen Lois ile yüz yüze geldi.
Bir an yüzü karardı. Onun bu genç adamı olabildiğince az görmesini istediğini dile getirmişti ve işte oradaydılar, sadece birlikte yürümekle kalmıyorlardı, aynı zamanda eski bir tanışıklığın tüm kolay doğallığıyla gülüyor ve konuşuyorlardı.

Saton, durup onları beklerken dişlerinin arasından küçük bir öfke nefesi
aldı. Aralarındaki yakınlığın şartlarını
fark etti. Aralarında Lois ile kendisi arasında hiç var olmamış bir şey olduğunu, arkadaşlıklarını doğal ve önemli bir şey haline getiren bir şey olduğunu fark etti. Yine sınıfın masonluğuydu, parmaklarını boşuna yırttığı sihirli yüzük. Onu gördüler. Kızın yüzündeki tüm ifade değişti. Tüm
canlılık tavrını kaybetmiş gibiydi. Bir an için içgüdüsel olarak arkadaşına
sarıldı. Daha sonra ona bir daha bakmadı. Hemen Saton'a geldi ve elini hiçbir isteksizlik
göstermeden, ama tamamen kendiliğinden olmadan uzattı. Sanki bir üstünün emirlerine uyuyor gibiydi.

"Daha bu sabah," dedi, "Komtes senden bahsediyordu, Lois.
Son zamanlarda onu görmeye gelmediğin için çok üzgündü."

"Bu öğleden sonra geleceğim," dedi Lois sessizce.

Saton'ın dudaklarında Hristiyan isminin duyulmasıyla kaşlarını çatan Vandermere, onun vaadine olan öfkesini zar zor gizleyebildi.

"Kontesle tanışma zevkine hiç erişemedim," dedi, "Belki Bayan Champneyes'e eşlik etmeme izin verilebilir?"

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Saton. "Üzgünüm ama Kontes yaşını hissetmeye başladı ve neredeyse hiç kimseyle görüşmüyor. Yeni
tanışmalar
yapmak isteyeceği günlerin
geçtiğinden korkuyorum."

"Her neyse," dedi Vandermere arkadaşına dönerek, "bu öğleden sonra Hurlingham'a gitmiyor muyduk?"

"Gidiyorduk," dedi şüpheyle, "ama sanırım----"

Saton'a baktı. Yüzü ifadesizdi ama orada sözlerini
sürdüren bir şey okumuş gibiydi.

"Sanırım Hurlingham'ı ertelemeliyiz, eğer senin için sorun olmazsa," dedi Vandermere'e. "Komtesse gidip görmeliyim."

"Çok naziksin," dedi Saton yavaşça. "Seni gördüğüne eminim,
çok sevinecektir."

Vandermere bir anlığına bir kenara çekilip bazı tanıdıklarıyla selamlaştı.

"Lois," dedi Saton alçak bir sesle, "sana söylediğimi biliyorsun, seni Yüzbaşı Vandermere ile birlikte görmekten pek hoşlanmadığımı."

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı. "Her zaman evdedir. Bay Rochester'ın çok yakın bir arkadaşıdır. Ayrıca," diye ekledi gözlerini ona doğru kaldırarak, "onunla birlikte olmaktan hoşlanıyorum."

"Benim sevdiklerimi ve sevmediklerimi de düşünmelisin," dedi Saton. "Seni bu kadar az görmemin benim için ne kadar zor olduğunu düşün."

"Ah, umursamıyorsun!" Lois titrek bir şekilde haykırdı. "Çok iyi biliyorsun ki 
umursamıyorsun. Hepsi bir bahane, bu. Neden yapıyorsun? Neden
beni bu kadar mutsuz ediyorsun?"

"Hayır, Lois," diye cevapladı, "bu bir bahane değil. Sana değer veriyorum ve
birkaç hafta içinde seni almaya gelip karım yapacağım.
O zaman çok mutlu olacaksın," diye devam etti. "Oldukça mutlu olacaksın."

Vandermere onlara doğru döndü.
Sohbetlerinden hiçbir şey duymamıştı, ancak Lois'in beyaz olduğunu ve sakin bir şekilde
konuşmak için çok çaba sarf etmesi gerektiğini gördü.

"Gel," dedi Lois'e, "Sanırım devam etsek iyi olur. Günaydın,
Bay Saton!"

Saton, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi. Lois'in, eğer o söyleseydi
onunla kalacağını çok iyi biliyordu, ancak onu buna
ikna etmeye çalışmadı.

"Bu öğleden sonraya kadar," dedi, şapkasını biraz gösterişli bir şekilde çıkararak.

"O adamı asın!" diye mırıldandı Vandermere, Lois'e bakarken ve ondaki
değişimi görürken. "Neden seninle konuşmasına izin veriyorsun canım? Ondan
hoşlanmıyorsun. Eminim ki hoşlanmıyorsundur. Neden seni
endişelendirmesine izin veriyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı Lois, "onu seviyorum. Ah, ondan
hoşlanmalıyım,
Maurice!"

"Evet?" diye cevapladı.

"Onun hakkında konuşmamıza izin verme. Şimdi gitti.
Benimle
parkın diğer ucuna gel. Acele edelim..."

Saton, koltukların birinin biraz üzerine kaldırılmış belli bir mor şemsiye görene kadar yürüdü. Bir an sonra, elinde şapkasıyla Pauline'in önünde duruyordu.

"Geldi mi?" diye sordu, parmaklarının üzerine eğilirken.

Saton'ın yüzü bulutlandı.

"Evet!" diye cevapladı. "Dün gece geldi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
sadece sinirli bir şekilde gitti. Eve dönüp dönmeyeceğini
bilmiyorum."

"Neden?" diye sordu hemen. Saton sinirini gizlemek için güldü.

"Çevremdeki lüksü onaylamıyor," diye cevapladı.
"Masamda yazmayı ya da odamda oturmayı reddetti."

"Buna şaşırmıyorum," diye cevapladı. "Basitliğe nasıl taptığını biliyorsun."

"Basitlik!" diye haykırdı Saton. "Kendini yazdığı yeri görmelisin. Yerde halı yok, yazı masası olarak bir tahta parçası, bir penilik mürekkep şişesi ve sadece birkaç santim uzunluğunda kemirilmiş ve ısırılmış bir kalemlik var."

Pauline başını salladı.

"Anlayabiliyorum," dedi. "Odalarının onu nasıl etkileyeceğini de anlayabiliyorum. Bunu düşünmeliydin. Eğer tamamen gittiyse, işini nasıl bitirebileceksin?"

"Onun olmadan idare etmeliyim," diye cevapladı Saton.

Pauline ona eleştirel ve tarafsız bir şekilde baktı.

"Onun olmadan yapabileceğine inanmıyorum," dedi. "İşine olan hakimiyetini
kaybediyorsun. Bunu haftalardır fark ediyorum. Zamanının ve düşüncelerinin çoğunu boşa harcadığını düşünmüyor musun? Hayatın çok küçük şeylerinin, sayılmaya
değer olmayan şeylerin, son zamanlarda dikkatinin çoğunu aldığını düşünmüyor musun?"

Rahatsız olmuştu, ama yine de onun kendisiyle bu kadar samimi bir şekilde
konuşmasından gurur duyuyordu.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti. "Yine de, neden arkadaşlarımla biraz daha kaynaşmayı
seçtiğimi biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı. "Nedenini bilmiyorum."

"Çünkü mecburum," dedi, sesini alçaltarak. "Çünkü senden bir şeyler
görmeliyim."

Şemsiyesinin danteli biraz sarktı. Yüzü artık gizlenmişti ve
sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Bu çok aptalca," dedi. "Öncelikle, eğer senin hakkındaki fikrim bir şeye değerse, sana açıkça şunu söyleyeyim ki, seni mürekkep lekeli parmakların ve yıpranmış giysilerinle, gerçeğe doğru tırmanırken, hayatın tüm küçük ve önemsiz şeyleriyle kirlenmemiş bir atmosferde çalışırken ve düşünürken görmek isterim. Bana öyle geliyor ki, modanın genç adamını oynamak seni eğlendirdiğinden beri, daha büyük şeylerle ilgili dokunuşunu -en azından bir kısmını-
kaybettin."

Saton şimdi çok öfkeliydi. Gerçeği gizleme girişiminde sadece kayıtsızca başarılıydı.

"Sen de," diye mırıldandı. "Göreceğiz. Naudheim'ın aklı var ve
yıllardır çalışıyor. Bu şeyin parıltıları ilk aklıma geldiğinde, aslında yıllarca çalışmıştı. İstese bana yardım edebilirdi, ama istemezse, bunu tek başıma yapabilirim."

"Acaba."

"Bana inanmıyorsun," diye açıkladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Sana inanmıyorum--tamamen değil!"

Rochester ve karısı Park'tan aşağı doğru sürdüler. Saton gözlerini takip etti,
hafifçe ürperdiğini fark etti ve düşünceli bir yüzle arkalarından baktı.

"Rochester oldukça sadık bir koca oluyor," diye belirtti, alaycı bir şekilde.

"Oldukça," diye cevapladı karısı. "Artık zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlar."

"Ve Lady Mary, anladığım kadarıyla," diye devam etti, "iyileşmiş. Dün
bir hastanenin yeni kanadını açıyordu ve bir gün önce de Kızlar Dostluk Derneği toplantısında konuşuyordu. Garip, küçük bir yer, dünya, ya da daha doğrusu bu köşesi."

Ayağa kalktı, omuzlarını hafifçe silkti ve elini uzattı.

"Gitmeliyim," dedi. "Erken öğle yemeği yiyeceğim."

"Seninle biraz yürüyebilir miyim?" yalvardı.

Tereddüt etti. Sonuçta, belki de onunla görülmekten hoşlanmamak bir züppelik evresiydi - onda her zaman fark etmeyi başardığı aynı hissin bir parçasıydı.

"İzin verirseniz," diye cevapladı. "Park kapılarından bir taksimetre alacağım."

"Oraya kadar seninle yürüyeceğim," dedi.

Onunla sıradan konularda konuşmaya çalıştı ama hemen bir dezavantaj hissetti. İnsanlar hakkında, içinde yaşadığı küçük yaşam döngüsü hakkında çok az şey biliyordu. Kapılara ulaşmadan önce sessizliğe gömülmüşlerdi.

"Buraya sadece seni görme umuduyla gelmem, birkaç kelime için yalvarmam ve her zamankinden daha perişan bir şekilde gitmem aptallık," dedi taksimetre çağırırken. "

Omuzlarını silkti.

"Kesinlikle çok aptalca," diye itiraf etti.

"Neden," diye itiraz etti, "beni bu kadar
tamamen onaylamadığını anlamıyorum."

"Onaylamıyorum," dedi ona. "Hakkım yok. Hakka sahip olma
isteğim yok. Sadece, sana söyleyeceğim için,
senin işinle ilgileniyorum. Bunun hakkında konuşmayı,
hevesli olduğunda senin konuşmanı dinlemeyi seviyorum. Senin, sabahlarını hiçbir şey yapmadan geçiren bu diğerlerinin seviyesine
indiğini görmek beni eğlendirmiyor. Onların arasında evinde değilsin. Orada yerin yok. Genç bir adam olarak bana Toplumda geldiğinizde, beni sıkıyorsunuz."

Taksimetreye girdi ve veda ederek uzaklaştı,
ani ama tamamen kaba olmayan bir şekilde. Yine de birkaç saniye sonra arkasına baktığında, yüzü çok daha yumuşaktı - gözleri neredeyse pişmandı.

"Onu incitebilir," dedi kendi kendine, "ama gerçeği duyması çok iyi."

BÖLÜM XXXIV

BİR KADININ DİLİ

Adam görünüşe göre yeterince zararsızdı - orta yaşlıdan biraz daha az, solgun ve sakallı kahverengi bıyıkları vardı.
Mavi serge giysiler ve siperliği biraz eski olan bir melon şapka giymişti.
Ne görünüşü ne de tavırları herhangi bir zeka için dikkat çekiciydi. Yine de onu inceleyen kız hemen şüphelendi.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

Ona işaret etti Masanın üzerindeki kristali aldı ve elini uzattı.

"Falımın okunmasını istiyorum," dedi.

Violet başını iki yana salladı.

"Fal okumaya çalışmıyorum," dedi, "ve hiçbir şekilde burada beyefendiler görmüyorum. Çocuğun seni nasıl
gösterebildiğini anlamıyorum."

"Çocuğun suçu değildi," diye cevapladı ziyaretçi. "Ben gelmek için çok hevesliydim ve onu atlattım. Bir kereliğine bir istisna yap, olmaz mı?" diye devam etti. "Elimi okumanın çok kolay olduğunu biliyorum. Bir kez
baktırdım ve neredeyse her şey gerçek oldu."

Tekrar başını iki yana salladı.

"Sizin için hiçbir şey yapamam, efendim," dedi.

Adam itiraz etti.

"Ama kendinize profesyonel el falcısı diyorsunuz," dedi, "ve duyurunuza
kristal bakmayı ekliyorsunuz. Regent Caddesi'nde taşınırken gördüm."

"Gerçekten doğru," dedi Violet, "bazen hanımları eğlendirmeye çalışıyorum ama fal bakmak için ciddi bir girişimde bulunmuyorum. Ve daha önce de söylediğim gibi, buraya hiç beyefendi bile kabul etmiyorum. Ziyaretinizin
boşa gitmesine
üzgünüm."

Omuzlarını silkerek ayağa kalktı. Yapılacak
bir şey yoktu, yenilgiyi kabul etmek dışında. Ve sonra, yenilgi anında,
onu boşa giden ziyaretine fazlasıyla razı eden bir şey oldu.
Kapı aniden açıldı ve Saton içeri girdi.

Durumu veya olasılıkları anında fark etti. Violet'e yaptığı reverans, bir yabancının reveransıydı.

"Nişanlısın," dedi. "Tekrar geleceğim. Oğlunun bana söylememiş olmasına üzgünüm."

"Bu beyefendi yanlış anlaşıldı," diye cevapladı Violet. "Üzgünüm ama aynı şey senin için de geçerli. Burada beyefendileri kabul etmiyorum."

Saton eğildi.

"Üzgünüm," dedi.

Violet'in aradığı uşak kapıyı açtı. İlk gelen, bariz bir isteksizlikle bayıldı. Kapı kapanır kapanmaz, Violet küçük bir haykırışla Saton'a döndü.

"Eh," dedi, "tanıdığım tüm aptallar arasında. Sana defalarca bu yerin dedektiflerle dolu olduğunu söylemedim mi? Her gün veya daha sık buraya geliyorlar, kadınları ve erkekleri tuzağa düşürmeye çalışıyorlar.
Ve yine de sanki yer sana aitmiş gibi içeri giriyorsun. Öğrenmek için can attıkları tek şey, bu gösteriyi kimin yönettiği."

"Gelmek aptallıktı, Violet," diye itiraf etti Saton, "ve hemen gidiyorum. O zaman onun bir dedektif olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye cevapladı. "İçeri girdiği andan itibaren bundan emindim."

"Gideceğim," dedi Saton.

"Beni görmeye mi geldin?" diye sordu, sesinde bir anlığına yumuşamayla.

Saton başını salladı.

"Başka bir zaman olmalı," dedi. "Şimdi durmayacağım, yoksa aşağıdaki adam şüphelenir."

"Bir sonraki akşamımız ne zaman olacak, Bertrand?" diye yalvardı, onu kapıya kadar takip ederek.

"Sana bir telgraf göndereceğim," diye cevapladı - "belki de yarın."

Saton merdivenlerden hızla indi. Kapının eşiğinde, sigara yakmak gibi görünen bir amaçla durakladı. Gözleri
sokağı aşağı yukarı dolaştı. Birkaç metre ötedeki bir vitrine baktığında, Violet'le birlikte bulduğu adam vardı.

Kaldırımda yavaşça yürüdü ve ona yaklaştı.

"Özür dilerim," dedi. "Lütfen beni küstahça düşünmeyin, ama
o genç kadının dürüst olup olmadığını gerçekten merak ediyorum.
Sadece bir erkek olduğum için elimi okumayı veya kristale bakmayı reddetti. Sana da aynı şekilde mi davrandı?"

Dedektif gülümsedi.

"Evet!" dedi. "Gerçekten çok dikkatliydi.
Benimle hiçbir şey yapmak istemedi."

"Şey," dedi Saton, "Sadece şaka olsun diye gittim.
Diğerlerinden birini deneyeceğim. Oxford Caddesi'nde bir yerlerde harika bir kadın olduğunu söylediler, Londra'nın en büyük siyah gözlerine sahip. İyi günler, efendim!"

Saton uzaklaştı ve komşu bir çay evine girdi. Oradan Violet'i aradı, birkaç dakika sonra Violet geldi.

"Otur ve biraz çay iç," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Zamanı geldi, değil mi?" diye sordu Violet sitemle.

"Şimdilik boş ver," dedi. "Nerede olduğunu biraz tahmin edebilirsin.
Avludaki o sorular İçişleri Bakanı'nı üzdü ve Scotland Yard'da bizim için gitmeye karar verdiklerine oldukça ikna oldum. Dikkatli olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Hiçbir zaman, erkek veya kadın,
onların falına bakmaya kalkışmadım. Onlara her şeyin bir
şaka olduğunu; isterlerse kristale bakacağımı veya
ellerine bakacağımı söylüyorum, ama fallarına baktığımı iddia etmiyorum. Ne
gördüysem onu
söylerim. İlgilerini çekebilir veya çekmeyebilir. Eğer çekerse,
onlardan bana bir hediye vermelerini isterim. Elbette, bunu her zaman yaptıklarını
görüyorum. Ama haklısın, Bertrand.
Şovlarımızın her biri izleniyor. Bu öğleden sonraki o adamın dışında dün iki dedektifim vardı ve şüphe ettiğim bir kadın da gelmeye devam ediyor."

"Üç hafta daha," diye belirtti Saton, yarı kendi kendine. "Belki de buna değmez. Belki de şimdi kapatmak daha iyi olur."

"Sadece üç hafta mı?" diye sordu Violet hevesle. "Bertrand, o zaman ne yapacaksın? Bana ne olacak?"

Saton elini okşadı.

"Biraz sonra anlatırım," dedi. "Her şey
tamam olacak. Merak ettiğim tek şey, hemen
kapatmanın daha iyi olup olmayacağı."

"Ofiste büyük bir işleri var," diye belirtti.

Saton kaşlarını çattı.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bu da tehlikeli bir iş.
Bu tamamen şantaj. Huntley'nin buna kalkışmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ediyorum.
Bu onun için beş yıl hapis cezası anlamına gelebilir."

"Seni hapis cezasına çarptırmadan önce ele verirdi," diye belirtti Violet. "Bundan çok emin olabilirsin."

Saton elini alnında gezdirdi.

"Vay canına!" dedi. "Burası ne kadar da havasız! Violet, keşke Huntley'e gidip onunla konuşsan. Elbette, getirilerden büyük bir yüzde alıyor ve bu da onu herkesi sıkıştırmaya heveslendiriyor. Ama ben
hiçbir risk istemiyorum. Neredeyse işin içinden çıktık. Şimdi
sıkışıp kalmak istemiyorum. Ve bir düşmanım var, Violet--çok tehlikeli bir düşman da. Sanırım Scotland Yard'daki ve
oradaki son zamanlardaki faaliyetlerin çoğu onun yüzünden."

"Gideceğim," dedi Violet, eldivenlerini giyerek. "Seni
telefonla arasam mı?"

Başını salladı.

"Beni evden ara," dedi. "Dorrington'a veya
Huntley'e--hangisini görürsen--bu meselenin kapatılması gerektiğini söyle--ya
bırak ya da
çözülsün. Risk çok büyük. Diğer işlerim her geçen gün daha da önemli hale geliyor. Bu tür şeylerle
hiçbir şekilde
karışmamalıyım, Violet. "

"Neden sen?" diye sordu.

"Para," diye cevapladı. "Para olmalı. Para olmadan hiçbir şey yapamazsın. Sen veya diğer yerler bu kadar
harika bir grup değil. En büyük çekimler elbette Dorrington'dan geliyor. Yine de, genel olarak iyi bir gelir."

"Ve sen her şeyden vazgeçecek misin?" diye belirtti.

Başını salladı.

"Devam etmeye cesaret edemiyorum," dedi. "Sınıra ulaştık."

"Peki nasıl yaşayacaksın?" diye sordu merakla. "Sen
yoksulluğa geri dönecek türden bir adam değilsin."

Saton bir an düşündü. Sonuçta, belki de bu kıza karşı açık sözlü olması
en iyisi olurdu. Ona gerçeği
söylerdi. Eğer kız bu konuda
karşıt olursa, şaka yaptığına
her zaman yemin edebilirdi.

"Violet," dedi, "sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Çok
övgüye değer gelmiyor ama unutmamalısın ki, benim çalışmam, benim
gerçekten çok çalışmam, benim için çok şey ifade ediyor ve bu uğurda
bir sürü yanlış anlaşılmaya katlanmaya hazırım. Senden
nişanımızı bozmanı isteyeceğim. Genç bir hanımla evleneceğim.
Çok parası var."

Violet sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu. Birkaç saniye boyunca tek bir hece bile
söylemedi. Dudakları hafifçe aralanmıştı. Yüzündeki renk
aniden çekilmiş gibiydi ve gözleri kısıldı. O zaman insan
kozmetiklerin zararlı etkisini fark ediyordu. Kararmış kaşları
acı verici bir şekilde belirgindi. Pudralı teninin solgunluğuna rağmen küçük allık lekesi
kolayca seçilebiliyordu. Birdenbire çirkinleşmişti. Saton,
ona bakarken, dudaklarına
dokunabildiğine şaşırdı.

"Ah!" diye belirtti. "Bunu düşünmemiştim. Başka biriyle
evlenmek istiyorsun, ha?"

Saton başını salladı.

"İstediğimden değil," diye ilan etti, "sadece, bildiğin gibi,
param olmalı. Para olmadan seninle evlenemem, değil mi, Violet? Sadece
sefil oluruz. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum!" diye cevapladı.

Yüzüklerinden birini çevirip, başı öne eğik bir şekilde ellerine bakıyordu.

"Üzgünsün, Violet," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Üzgünüm. Görüyorsun ya, kendimi tutamıyorum, değil mi?"

"Ah, sanırım öyle!" diye cevapladı. "Genç hanım kim?"

"Bir Bayan Lois Champneyes," dedi Saton. "O, başından beri düşmanım olan Bay Henry
Rochester'ın himayesinde. Sanırım, bu dedektifleri bizi izlemeye devam etmeleri için harekete geçiren o."

"Henry Rochester," diye tekrarladı. "Evet, ismini hatırlıyorum! Blackbird's Nest'in yakınındaki büyük evde yaşıyor."

Saton başını salladı.

"Bir keresinde sana kulübemin yolunu göstermişti," diye hatırlattı ona.
"Sana söylediğime sevindim, Violet. Umarım bunun ne kadar önemli olduğunu tam olarak anlamışsındır. Elbette Rachael'ın işi ve ona karşı gelmeye cesaret edemem."

"Hayır, sanırım hayır!" diye cevapladı.

Sokakta ayrıldılar. Saton bir taksimetre çağırdı ve uzaklaştı.
Violet Bond Sokağı'ndan yavaşça yürüdü.
Piccadilly'nin köşesinden geçerken, o öğleden sonra onu ziyaret eden adamın sokağın diğer tarafından onu izlediğini aniden fark etti.
Bir an tereddüt etti ve sonra hareketsiz durarak, kasıtlı olarak onu yanına çağırdı.

"Sen bir dedektifsin, değil mi?" diye sordu, şapkasını eline almış bir şekilde yaklaşırken.

Gülümsedi.

"Çok zeki bir genç hanımsın," diye belirtti.

"Hiçbir iltifat istemiyorum," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra şovuma sadece beni tökezlerken yakalamak için mi geldin, yoksa tamamen daha büyük bir göreve mi girdin?"

"Daha büyük bir göreve," diye cevapladı. "Biraz bilgi istiyorum ve eğer
bana verebilirsen, sana
çok iyi bir ücret
ödeyeceğime söz verebilirim."

"Ve bilgi?" diye sordu.

"İçeri girip bir yabancı gibi davranan ve seninle
az önce çay
içen genç adamı -yani Bay Bertrand Saton'ı--bağlamak istiyorum. Onu
sizin kuruluşunuzla ve ayrıca son birkaç ayda çok
garip işlerin yapıldığı küçük bir ofisle bağlantılandırmak istiyorum.
Nereden bahsettiğimi
anlıyorsun. Ne diyorsun? Konuşalım mı?"

Piccadilly boyunca onun yanında yürüdü.

"Öyleyse yapalım," dedi. "Cafe Royal'e gidip oturalım."

BÖLÜM XXXV

LOIS'İN DOĞUM GÜNÜNDE

"Lois bu sabah geç kaldı," diye belirtti Vandermere, saate bakarak.

"Hem de doğum gününde!" diye ilan etti Leydi Mary. "Gençler,
günümüzde, çok _utangaç_. Masadaki tüm o hediyelere
bakın, ve burada kahvaltı gongu iki kez çaldı ve ondan hiçbir iz yok."

Vandermere ev sahibine döndü.

"Şu Saton denen adam hakkında hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu. "Onun mahallede olup olmadığını bilmiyor musunuz?"

"Duymadım," diye cevapladı Rochester. "Doğrusunu söylemek gerekirse, eğer
benim
inandığım kadar aklı varsa, muhtemelen şu anda Kıta'ya doğru yola çıkmıştır."

"Bir fikrim var," diye devam etti Vandermere, "Lois'in bugün
geleceğinden
korkuyor."

"Lois korkuyorsa," diye belirtti Rochester, "sana güvenle
söyleyeyim, Vandermere, bence buna gerek yok."

"Sevgili kızım!" diye haykırdı Leydi Mary, merdivenlere doğru bakarak. "Biz de
siz kahvaltıya gidiyorduk ve doğum günü,
de!"

Lois geniş merdivenlerden yavaşça aşağı, salona indi.
Solgun olduğu ve korku içinde
yürüdüğü gerçeğini görmezden gelmek imkansızdı. Gözleri çökmüştü ve uykusuz bir geceden bahsediyordu.
Tavırları neredeyse gizliydi. Masanın üzerinde duran küçük paket yığınına bile zar zor baktı.

"Hepinizin beklemesi ne kadar da hoş!" dedi. "Günaydın, herkese!"

"Günaydın ve size nice mutlu yıllar!" diye seslendi Leydi Mary.
"Hediyelerinize şimdi mi yoksa kahvaltıdan sonra mı bakacaksınız?"

"Sanırım kahvaltıdan sonra," dedi. "Mektup var mı?"

"Masadalar," dedi Rochester.

Hevesle onlara göz gezdirdi. Sonuncusuna geldiğinde,
biraz rahatladı.
Yanaklarına bir renk geldi.

"Siz sevgili insanlar!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Teşekkür edeceğim
çok güzel şeyler olacağını biliyorum. Çocuk olabilir ve
onlara kahvaltıdan sonra bakmayı erteleyebilir miyim? Hepiniz için sorun olur mu?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Vandermere. "Günü nasıl geçirmek istediğinizi bize söylemenizi istiyoruz."

"At binmek istiyorum - çok uzaklara," diye açıkladı nefes nefese.
"Ya da motorlu araba - buna aldırmam.
Mümkün olduğunca uzağa gitmek ve hava kararana kadar uzak durmak istiyorum.
Kahvaltıdan hemen sonra yola çıkabilir miyiz?"

Rochester gülümsedi.

"Benim için arabayı sen alabilirsin," dedi. "Ben
Melton'a gidip Bank'ta oturmalıyım ve teyzeniz ve ben daha sonra Delameres'lerle öğle yemeği yiyeceğiz. Ama
Vandermere'in refakatçi olarak olmasına katlanabilirseniz!"

"Denerim," diye cevapladı. "Sevgili Maurice, yarım saatliğine arabayı sipariş eder misin?"

Güldü.

"Bu çılgın telaşın sebebi ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki de sadece bir his. Uzaklaşmak istiyorum, çok uzaklara, çok yakında. Açıklayamıyorum. Hiçbiriniz bana açıklama
istemeyin. Bunların hepsinin mektup olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Rochester. "Ve Lois," diye ekledi, başını kaldırarak,
"bunu hatırla. Bu sabah korkuları olan biri gibi konuşuyorsun ve görünüyorsun. Tekrar ediyorum, korkacak hiçbir şeyin yok. Yaşın büyük olmasına rağmen hala senin koruyucunum ve sana söz veriyorum ki
zararlı, tehdit edici hiçbir şey sana yaklaşamayacak."

Hafifçe iç çekti. Ona hiçbir cevap vermedi ve
yine de bir bakıma onun sözlerinin ona biraz olsun
teselli verdiği açıktı.

"Akşam yemeğine kadar geri dönmemizi bekleme," diye ilan etti. "Maurice ile arkada oturup can sıkıntısından öleceğim, ama hava kararana kadar dışarıda olacağım. Keşke beni bu kadar sıkmasaydın, Maurice," diye ekledi, ona gülümseyerek.

"Neyse, bugün konuşmayacağım," diye cevapladı, "çünkü eğer konuşursam,
kendimden bahsedeceğim."

Gün ilerledikçe Lois, sabahın erken saatlerinde üzerine çöken depresyondan kurtulmuş gibiydi. Öğle yemeğinde gülüyor ve gevezelik ediyordu, hediyeleri hakkında konuşuyordu. Kısa süre sonra, tekrar yola çıktıklarında, elinin aniden tutulduğunu hissetti.

"Lois," dedi arkadaşı, "bu senin doğum günün ve sen özgür bir
kadınsın, kendini istediğine vermekte özgürsün. Hayatının
en mutlu günü olmalı. Benim
en mutlu günüm yapmaz mısın?"

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye cevapladı, eski gerginliği aniden geri dönerek. "Maurice, keşke cesaret edebilseydim!"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sevgili Lois," dedi, "etkilenebilirsin ve kendini
çok aptalca hayallerin kurbanı yaptın. Sen
özgür bir ajansın. Bunu şimdi sana söylüyorum ve sana gerçeği söylüyorum. Sen
özgür bir ajansın, sevgini istediğin yere vermekte özgürsün, kendini
seçtiğin kişiye vermekte özgürsün. Ve doğum gününde ilk ben geliyorum,
Lois. Seni sevdiğimi biliyorsun. Kendini bana ver, küçük kız, ve
asla sana
zararlı hiçbir şey yaklaşamaz. Yemin ederim, şerefim üzerine,
Lois."

Küçük bir memnuniyet iç çekti ve kolu utangaç bir şekilde onun omzuna doğru kaydı. Bir anda onun kollarındaydı.

"Bana kızma, Maurice," diye hıçkırdı, "eğer ilk başta biraz
tuhafsam. Korkuyorum - sana ne olduğunu söyleyemem - ama korkuyorum."

Onunla güven verici bir şekilde konuştu, ellerini tuttu - aslında çoğu zaman, çünkü ülke seyrek nüfusluydu, kolu onun beline dolanmıştı. Ve sonra aniden yeni bulduğu
memnuniyetini kaybetmiş gibi göründü. Yanakları aniden beyazladı. Her yere
huzursuzca baktı.

"Ne oldu canım?" diye sordu endişeyle.

"Bir şey duyduğumu sandım!" diye haykırdı. "Saat kaç?"

"Saat dört," diye cevapladı, saatine bakarak.

"Lütfen adama geri dönmesini, hemen eve dönmesini söyle," dedi. "Yorgunum. Geri dönmeliyim. Lütfen, Maurice!"

Şoföre konuşma tüpünden talimatlar verdi. Araba
döndü ve sessiz şeritlerde hızla yollarına devam ettiler.

"Sevgili Lois," dedi, "üzerine bir şey çöktü. Ellerin
soğuk ve kendini geri çektin. Şimdi lütfen dürüst ol ve
bana her şeyi anlat. Eğer korkuların varsa, tek söyleyebileceğim şey onları
söndürebileceğin. Kendini bana verdiğin için artık güvendesin, dünyadaki herhangi biri kadar güvendesin."

"Ah! Keşke inanabilseydim!" diye fısıldadı, ama başını
çevirmedi. Gözleri artık onun gözlerini aramıyordu. Önündeki yola sabitlenmişlerdi.

"Buna inanmalısın," diye ilan etti gülerek. "Artık hakkım olduğuna göre seni tutabilecek kadar güçlü olduğuma seni temin edebilirim. Herhangi bir
sıkıntı veya endişe gelirse, onlarla
ben ilgilenirim! Bak, lafı dolandırmayacağız. Eğer o küçük sürüngen sana yaklaşmaya cesaret ederse,
ayaklarımı boynuna basacağım. Tanrı aşkına, yapacağım!"

Konuşmasına hiç aldırmadı, sadece başını yavaşça salladı. Sanki onu duymamış gibiydi. Sonunda konuşmayı bıraktı.
Yanaklarına renk,
gözlerine ışık veya ses tonuna güven verecek hiçbir şey söyleyemedi. Bir şey
olmuştu -ne olduğunu söyleyemedi- ama o an için ondan
gitmişti. Hala kavradığı küçük eller buz kadar soğuktu. Ona
isteksiz tutsaklar gibi geldi. Bir keresinde,
kolunu beline dolamak istediği sırada, o bile ürperdi ve
uzaklaştı.

Araba hızla yoluna devam etti, büyük caddeye döndü ve Beauleys'in
önüne yanaştı. Lois hızla dışarı çıktı ve devam etti.
Salonda birkaç kişi duruyordu ve aralarında Bertrand
Saton da vardı!

Vandermere'in gözleri genç adama düştüğünde yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı -dikkatlice, neredeyse züppece giyinmiş, açık ateşin önündeki
şöminenin
kilimin üzerinde duruyordu. Rochester, Pauline ile birlikte oradaydı
ve Lady Mary çay tepsisinin arkasında oturuyordu. İkisi içeri girdiğinde küçük bir
koro sesi duyuldu. Lois, ellerini uzatan
Saton'a doğru gitti.

"Sevgili Lois," dedi yumuşak bir sesle, "Bugün uzak kalamadım. Seni
bekliyordum, neredeyse bir saattir. "

"Biliyorum," diye cevapladı. "Öğrendiğim anda geldim."

XXXVI. BÖLÜM

ŞARLATANIN MASKESİ ÇIKARILDI

Birkaç dakika boyunca, küçük grubun ortasında el ele duran iki kişiye müdahale etme arzusundan biraz tuhaf bir şekilde uzak durdu. Saton, ilk konuşmasından sonra ve Lois ona ellerini uzattıktan sonra, Rochester'a doğru biraz meydan okurcasına döndü, ancak Rochester hareketsiz kaldı, dirseği geniş şömine rafına yaslanmıştı, yüzü neredeyse ifadesizdi. Vandermere de bir kenarda durup sustu, ancak bunu yaparken gösterdiği çaba gözle görülürdü. Leydi Mary endişeyle onlara doğru baktı. Pauline, sanki durumdaki bir şey onu korkutuyormuş gibi geri çekildi.

Saton bile bunun fırtınadan önceki sessizlik olduğunu hissetti.
Bir fırtınayı karşılamak için topladığı cesaret onaylamama, bu doğal olmayan sessizlik karşısında
yavaşça azalmaya başladı. Daha fazla konuşmanın sorumluluğunun onda olduğu açıktı.

Hala Lois'in elini tutarak Rochester'a doğru döndü.

"Bana, reşit olana kadar evinize girmemi veya vesayetiniz altındaki kişiyle herhangi bir
iletişim kurmamı yasakladınız, Bay Rochester," dedi. "Koşullarınızdan birine uydum. Diğerine gelince,
uygun gördüğümü yaptım. Ancak, bugün o kendi metresi. Karım olmayı kabul etti. Sizin onayınızı veya izninizi istememe gerek yok. Eğer onun sizin çatınızdan
evlendirilmesini istemiyorsanız, onu hemen Kontes'e götürebilirim, o da onu kabul etmeye hazır."

"Çok hoş bir küçük düzenleme," dedi Rochester, ilk kez konuşarak. "Ancak, planlarınızı
değiştirmeniz gerekeceğinden korkuyorum."

"Onlara karışma hakkını kabul etmiyorum," diye cevapladı Saton. "Eğer
evliliğime karşı çıkmaya devam edersen,
bu öğleden sonra onu da yanımda götüreceğim."

Rochester başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı.

"O zaman göreceğiz," diye ilan etti Saton. "Lois, benimle gel. Şapkan önemli değil.
Eşyalarını sonra gönderebilirsin. Gel!"

Lois onu kapıya doğru takip edecekti, ancak Rochester eğilerek
zile dokundu ve hemen hemen aynı anda iki adam
salona girdi. Birini, Saton bir anda hatırladı. Violet'le birlikte bulduğu adamdı -- falına baktırmak için orada olan adam.
Diğeri bir yabancıydı, ancak tavırlarında, giysilerinin kesiminde mesleğini belirten bir şeyler vardı.

Saton aniden solgunlaştı. Bir anda odadan çıkmasının amaçlanmadığını fark etti. Rochester'a doğru baktı
sanki bir açıklama bekler gibi.

"Genç dostum," dedi Rochester, "buradan ayrıldığında,
fikrimi değiştirmediğim sürece, orada gördüğün arkadaşlarımla birlikte
ayrılacaksın. Seni gereksiz yere korkutmak istemiyorum. Bu beyler dedektifler, ama benim emrimdeler. Scotland Yard ile hiçbir ilgileri yok. Ancak, sizi temin ederim ki,
tutuklanmanız için bir emir çıkarılmasında on dakika gecikme olması gerekmez."

"Tutuklanmam mı?" diye soludu Saton. "Ne demek istiyorsun?"

Rochester içini çekti.

"Ah!" dedi. "Neden beni açıklama yapmaya zorluyorsun? Kendine sor. Daha önce bir kez, aşırı saf hanımlardan harçlıklarını 
almak için tasarlanmış bazı girişimlerle bağlantılı olma suçlamasıyla sanık sandalyesine oturdun. Bir şans eseri kurtuldun, ama dersini almadın. Bu sefer kurtulmak o kadar kolay olmayacak, çünkü eski mesleğine, İngiliz jürisinin nadiren cezasız kalmasına izin verdiği bir meslek daha eklemiş gibi görünüyorsun. Bertrand Saton, Jacobson & Company adı altında yürütülen ve haksız bir şantaj sisteminin merkezinden başka bir şey olmayan Charing Cross Road'daki ofislerin senin tarafından ilham alındığını ve yönetildiğini ve senin geçimini sağladığın araçların kâr olduğunu kanıtlama pozisyonundayım. Dünyanın daha
aşağılık bir meslek
görmediği. Aleyhinize bir sürü dava var. Bir tanesini hatırlatacağım. Eşim -buradaki Leydi Mary-
Madam Helga'nın odasına özel bir mektup bıraktı. Mektup hemen
son derece ilginç işinizin şantaj şubesine iletildi ve
sanırım beş yüz pound tutarında bir meblağ, geri alınması için ödendi.
Bu küçük düzenlemeden siz şahsen sorumluydunuz.
Ve daha birçokları var.
Soyduğunuz tüm zavallı kadınlar," diye devam etti Rochester, "karımın sağduyusuna sahip olsalardı ve konuyu kocalarına getirselerdi, muhtemelen bir süre önce Majestelerinin konuğu olurdunuz."

İlk başta Saton'un yanaklarından rengi atan ve gözlerini dehşetle dolduran korku, hızla geçti. Dik durdu,
başını geriye attı, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Hatta biraz erkeksi bir görünümü vardı.

"Bay Rochester," dedi, "suçlamalarınızı reddediyorum. Bahsettiğiniz falcılık kuruluşlarıyla hiçbir bağlantım yok. Bahsettiğiniz şantaj
işlemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sen benim
düşmanımdın, umutsuz ve affetmez düşmanımdın. Senden
korkmuyorum. Eğer bu senin büyük darbense, vur. Tutuklanmama izin ver. Her
şeyin hesabını vereceğim. Daha sonra, sen ve ben hesaplaşacağız. Lois," diye ekledi, ona dönerek, "inanmıyorsun--inanmadığını
söyle."

"Ben--inanmıyorum--onlara--Bertrand," diye yavaşça cevapladı.

"Benimle gelecek misin?"

"Ben--geleceğim--seninle--geleceğim," diye yankıladı.

"Aman Tanrım, efendim, gelmeyecek!" diye haykırdı Vandermere. "Ellerini ondan çek,
efendim, yoksa senin gibi şarlatanlara nasıl davranılması gerektiğini
öğreneceksin."

Saton yüzüne tam bir yumruk attı, öyle ki kaygan zeminde bir an dengesini
kaybeden Vandermere neredeyse düşüyordu. Ancak bir anda
kendini toparladı. Yarım düzine saniye
sürmeyen bir mücadele oldu. Saton'ı ayaklarından kaldırdı ve onu salladı, ta ki
uzuvları çatlıyormuş gibi görünene kadar. Sonra onu fırlattı.

Rochester öne çıktı karışmak.

"Yeter artık, Vandermere," dedi sertçe. "Şu adamın kariyerinin bittiğini unutma. Bunu blöflemeye çalışabilir ama bitti. Onu bir düzine kez hapse gönderecek kadar kanıtım var."

Saton yavaşça ayağa kalktı. Bilinçsizce parmakları kravatını düzeltti. Hayatın -ya da daha doğrusu hayatın onun için ifade ettiği şeylerin- bittiğini çok iyi biliyordu. Tek bir arzusu vardı -doğuştan _pozcu_nun arzusu- şu anki konumundan, en azından onur gibi görünebilecek bir şeyle kurtulmak.

"Bu evden ayrılmamın yasak olduğunu anlıyor muyum?" diye sordu Rochester'a.

"Hayır!" diye cevapladı. "Ne olduğun için, ne olduğun için, aşağılık bir yaratık olduğun için, belli bir miktar sorumluluk kabul ediyorum. Bu nedenle, gitmeni istiyorum. Nereye istersen git, yeter ki ismin veya varlığın bir daha bizi rahatsız etmesin. Bu, aramızdan birinin Bertrand Saton adını duyduğu son an olsun. Sana bu şansı veriyorum.
Eğer yapabilirsen, nerede istersen
kendine dünyada dürüst bir yer bul, böylece bu ülke olmasın. Git!"

Saton omuzlarını hafifçe silkerek kapıya doğru döndü.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Gittiğim ülke, seyahat etmek için asla aşırı endişeli olmayacağın bir ülke."

Geride bıraktığı duygular düşünüldüğünde biraz tuhaf görünen bir sessizlik ortasında bayıldı. Lois'in solgun yüzü, bir tür
çaresiz minnetle
parlıyor gibiydi. Zaten
Vandermere'in kollarındaydı. Ve sonra sessizlik bir kadının hıçkırıklarıyla
bozuldu. Hepsi ona doğru döndü. Birdenbire yıkılan Pauline'di, yüzü ellerinin arasındaydı, tüm vücudu tutkuyla titriyordu.

Rochester ona doğru hareket etti, ama onu bir kenara itti.

"Sen bir hayvansın!" diye ilan etti--"bir hayvan!"

Saton'ın ayrıldığı kapıya doğru sendeleyerek odanın karşısına geçti. Ancak, ona ulaşamadan önce, arabası caddeden aşağı doğru giderken ön taraftan geçerken tekerleklerin çıtırtısını duydular.

* * * * *

Rochester, tepenin arkasındaki plantasyona giden yoldan siyah kapıyı iterek açtı ve geçip son kısa tırmanışa başladılar. Aralarında hiçbir kelime geçmedi.
Akşamın sessizliği, yalnızca ağaç tepelerindeki rüzgarın hafif hıçkırığı ve ayaklarının altında kuru dalların kırılmasıyla bozuldu. İkisi de dikkatle dinliyorlardı - ne için olduğunu pek bilmiyorlardı.
Uzaklardan gelen bir trenin gürültüsü, bir köpeğin havlaması, bir tavşanın patikada koşturması - bu sesler gelip geçti - başka hiçbir şey yoktu.

Plajın kenarına yaklaştılar. Şimdi sadece kısa bir tırmanış ve gri bir taş duvar vardı. Rochester kolunu arkadaşının kolundan geçirdi. Nefesi küçük hıçkırıklarla geliyordu.

"Bir an sonra orada olacağız, Pauline," dedi. "Bu sadece
benim bir hayalim. Belki de o burada değildir ama en azından
öğreneceğiz."

Hiçbir şey söylemedi. Son çabaya kendini hazırlıyor gibiydi. Şimdi tepenin zirvesinin çıplak kayalık ana hatlarını görebiliyorlardı. Birkaç adım daha ve kapıdan geçeceklerdi. Ve sonra
ses geldi, bir şekilde korktukları ses. Alacakaranlık havasında keskin ve net bir şekilde bir tabanca sesi duyuldu. Hatta
yokuş aşağı inen küçük bir inleme duyduklarını bile hayal ettiler.

Rochester aniden durdu.

"Çok geç kaldık," dedi. "Pauline, burada kalsan iyi olur. Ben gidip onu
bulacağım."

Başını iki yana salladı.

"Geliyorum," dedi. "Benim suçum!--Benim suçum!"

Elini uzattı.

"Pauline," dedi, "senin için uygun bir görüntü olmayabilir. Buraya otur. Eğer
bir işe yarayabilirsen, seni çağırırım."

Kadın onu bir kenara itti ve koşmaya başladı. Hafifçe
sıçrayarak onu geride bıraktı ve o tepeye tırmandığında, o çoktan
dizlerinin üstündeydi, çömelmiş vücudun üzerine diz çökmüştü.

"Ölmedi," diye bağırdı. "Çabuk! Bana yaranın nerede olduğunu söyle."

Rochester diğer tarafa eğildi ve Saton gözlerini
yavaşça açtı.

"Her zamanki gibi beceriksizim!" dedi.

Rochester ceketini dikkatlice açtı.

"Kendini omzundan vurdu," dedi Pauline'e. "Ciddi değil."

Saton kayayı işaret etti.

"Beni biraz yukarı kaldır," dedi. "Oraya, sırtımı ona vererek
oturmalıyım. Dikkatlice!"

Rochester kendisine söyleneni yaptı. Sonra mendilini aldı ve
kanı durdurmaya çalıştı.

"Neden geldiğini bilmiyorum," diye kekeledi Saton--"özellikle sen," diye ekledi Rochester'a. "İstediğin tüm zaferi elde etmedin mi?
Bu son saati kendi başıma geçirmem için beni yalnız bırakamaz mıydın?
Korkusuz ve pişmanlık duymadan nasıl öleceğimi öğrenmek istiyordum.
Bunu burada yapabilirim, çünkü benimki gibi bir başarısızlığın
ölüm olduğunu fark etmek burada daha kolay."

"Seni kurtarmaya geldik," dedi Rochester sessizce.

"Seni kurtarmak için!" diye hıçkırdı Pauline. "Ah! Bertrand, üzgünüm--çok, çok üzgünüm!"

Ona yavaş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu çok nazik bir davranış," dedi. "Umursaman çok nazik. Şimdi
nasıl bir yaratık olduğumu biliyorsun. Haklı olduğunu biliyorsun --bu adam, yani-- seni bana karşı uyardığında, sana
çürümüş bir şey olduğumu, dikkatini çekmeye
değer bir şey olmadığımı söylediğinde. Bana
revolver'ı tekrar ver."

Rochester, başını sallayarak onu cebine koydu.

"Genç dostum, bence hayır," dedi. "Dinle. Geçmiş hakkında
söyleyecek başka bir şeyim yok. Bunun sorumluluğunun payıma düşeni almaya hazırım. Hala gençsin.
Yeni hayaller kurman, yeni bir hayat yaşaman için hala zamanın var. Başka bir başlangıç ​​yap. Hayır!
Sana yardım teklif edeceğimden korkma. Bunun üzerinde bir lanet vardı.
Ama yine de, başlangıcını yap. Bunu isteyen ben değilim.
Ben--Pauline."

Saton ona şaşkınlıkla baktı.

"Umursamıyor," dedi. "Artık benim gerçekten bir şarlatan olduğumu biliyor. Ve olmam da gerekmiyordu," diye ekledi, ani bir öfkeyle. "Sadece
kanıma bir şekilde
sızan o lanet lüks zevkiydi ki, beni paraya bu kadar bağımlı hale getirdi. Naudheim
haklıydı! Naudheim haklıydı! Keşke onunla kalsaydım! Keşke
ona inansaydım!"

"Çok geç değil," diye fısıldadı, onun üzerine eğilerek. "Bir adam ol,
Bertrand. İşini bıraktığın yerden devam ettir ve
diğer şeylerle işini bitir. Bu uçurumdan kayıp,
Sonsuzluğa kaymak, korkakların
hilesidir. Benim için, Bertrand!"

Gözlerini yarı kapattı. Rochester hâlâ omzuyla meşguldü ve
acı onu bayılttı.

"Naudheim'a geri dön," diye fısıldadı. "Hayata en alt basamaktan başla, eğer isterse. Başarısızlıktan korkma. Ellerini merdivene sıkıca bastır ve gözlerini Cennete doğru çevir. Ah!
İstersen tırmanabilirsin, Bertrand. Tırmanabilirsin, eminim. Aşağıya bakma. Duraksama. Büyük şeylerden daha azıyla yetinme. Benim hatırım için, Bertrand! Düşüncelerim seni takip edecek. Kalbim seninle olacak. Söz veriyorum!"

"Söz veriyorum," diye mırıldandı.

Başını geriye yasladı. Yarı baygındı.

"Bir an onunla kalacağız," diye fısıldadı Rochester. "Kendine gelir gelmez, onu arabaya taşıyacağım."

Bir iki dakika sonra gözlerini açtı. Dudakları hareket etti, ama yarı
hezeyan halindeydi.

"Başarısızlıktan başka her şey!" diye mırıldandı kendi kendine, hafif bir inlemeyle. "Ölüm, istersen--bir parmak dokunuşu, denize doğru çok uzak bir
darbe. Ah! Ölüm yeterince kolay! Ölüm kolay ve başarısızlık
zor!"

Dudakları alnına dokundu.

"İnanma canım," diye fısıldadı. "Sadece ruh cesursa gerçek bir başarısızlık yoktur. Ölü şeyler tırmanmana yardım etmek için oradadır.
Merdiven basamakları, ayakların için kayalar."

Biraz öne eğildi. Sanki ağaç tepelerinde veya sisli
vadilerde tanıdık bir şey
tanımış gibiydi.

"Naudheim!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Naudheim'a gideceğim!"

SONSÖZ

ADAM

Yarın yarısına gelindiğinde, kızakların durduğu yerde, Leydi Mary pes etti.
Pauline ve Rochester yürüyerek ve önlerinde bir rehberle ilerlediler. Altlarında, kar bir anlığına
düşmeyi bıraktığında hariç, görünmeyen harika bir dünya vardı ve belirsiz, hayranlık uyandıran
vadiye kadar uzanan vadiler ve uçurumlar, ağaçlarla kaplı geçitler, ağaçlarla kaplı geçitler. Üstlerinde, çam ağaçlarıyla
kara bir plato vardı. Daha da yüksekte, görünmez dağ zirveleri.

"Sadece birkaç yüz metre ötede," dedi Rochester, yoldaşını kolundan tutarak. "Ne ülke ama! Acaba kar yağışı hiç
durur mu?"

"Harika!" diye mırıldandı. "Harika!"

Ve sonra, sanki sözleriyle garip bir ilişki içindeymiş gibi, dönen kar
tanelerinin fırtınası aniden durdu. İnce örtü,
tül gibi başlarının üzerinden geçti. Berrak bir gökyüzü gördüler. Hatta yansıyan güneş ışığının parıltısını bile gördüler ve sis dağılırken, yukarıdaki ve ötesindeki ülke tek bir büyük ve muhteşem dönüşüm
sahnesinde kendini gösterdi: ormanların üstündeki ormanlar; karla kaplı tepeler, hepsi buz sarkıtları ve kar yüküyle parıldıyordu; ve yukarıda, dağ zirvesinin bulutlara çarptığı
beyaz bir kaos.

Bir an nefes nefese durdular.

"Naudheim'ın kendisi gibi," diye ilan etti. "Bu onun bahsettiği topraklar. Tırmandığı yer burası. Harika!"

"Gelin," dedi Rochester. "Karanlıktan önce kalkmış olmalıyız."

Yavaşça dağ yolunda ilerlediler, önlerindeki rehberleri
onlar için pürüzsüz hale getirmek için elinden geleni yapıyordu. Ve sonra
köşede rehberlerinin zaferle işaret ettiği bir kütük kulübe buldular.

"Orada!" diye haykırdı--"yaşadıkları yerde, iki deli adam.
Ötesinde, görüyorsunuz, oduncuların köyü var."

Rochester başını salladı. Birkaç basamak yukarı doğru zorlukla çıktılar ve sonra aşağıdaki manzaraya
şaşkınlıkla bakmak için durdular. Şimdi önünde durdukları tek kütük kulübe
tek başına inşa edilmişti. Yüz metre ötede, vadinin karşısında, çatılarından duman kıvrılarak yukarı doğru çıkan yirmi veya otuz tane daha vardı. Bir an için sanki sesler dünyasının üzerine tırmanmışlar gibi geldi - sonsuz sessizlik diyarına tırmandılar. Ancak, düşünceyi çerçevelemek için zamanları olmadan, vadi boyunca kerestenin çarptığını duydular ve büyük bir ağaç içeri doğru devrildi. Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses yükseldi ve her an yükseldi. Rehberleri onlara "Bu makinedir," dedi. "Ağaçlar düşer ve dallarından
soyulur. Sonra vadiden aşağı inerler ve
kayma boyunca nehre kadar giderler. Onları büyük bir solucan gibi
tamamen görürler. Gece gündüz, ay be ay - bir ağacın düşmediği
bir dakika bile yoktur." 

Tekrar çarpma sesini duydular ve bir ağaç daha devrildi. Ormanda kaymanın
gürültüsünü duydular. Taze özsuyunun tuhaf kokusu
havada bir parfüm gibiydi. Sonra aniden kar tekrar yağmaya başladı.
Geçit boyunca göremiyorlardı.

Rehber kapıyı çaldı ve açtı. Rochester ve Pauline
içeri girdiler....

Küçük sahnede neredeyse tanıdık bir şeyler vardı.
Birçok açıdan, her zaman hayal ettiği gibiydi.
Ceketsiz, yakasız, açık yelek, bükülmüş askılar ve dağınık
saçlarla Naudheim odada aşağı yukarı yürüyor, ellerini yanlarına vurarak
kaba çam masanın önünde oturan genç adama emir veriyordu.

"Böylece geldik," sert, hevesli tonlarını duydular, "böylece geldik
sonsuz olarak adlandırılabilecek bilincin evrimine - bu birincil ve karşı konulamaz yasalara tabi hale gelen, her ülkenin öğrencilerini
çok uzun
çağlar boyunca şaşkına çeviren bilinç. Böylece geldik----"

Naudheim cümlesinin ortasında sözünü kesti. Soğuk bir hava
odaya girmişti. Öfkeli, sorgulayan bir yüzle ziyaretçilere doğru ilerledi. Genç adam ayağa fırladı.

"Pauline!" diye haykırdı.

Rochester'ı tanıdı ve korkuyla karışık eski tutkulu
tiksintisinin bir anlık dokunuşuyla geri çekildi. Ancak kendini
toparladı, hemen hemen anında, Rochester ona hayretle baktı. Eski günlerin Bertrand Saton'unu, gözlerini Pauline'e dikmiş bir şekilde orada duran güçlü ve sakallı adamda tanımak gerçekten zor olurdu. Yanakları
hava şartlarından yıpranmıştı ama sağlıkla kahverengiydi. Kısa, bakımsız bir sakalı,
yakalı ama kravatı olmayan bir flanel gömleği,
bir ara Saville Row'dan gelmiş olabilecek ama şimdi yaşla birlikte yıpranmış ve her şekli bozulmuş tüvit giysileri vardı.

Pauline'in kalbi sevinçle sıçradı. Gözleri yaşlıydı. O zaman değmişti. Kurtuluşu bulmuştu.

"Elbette gelmeye en ufak hakkımız yoktu," diye başladı,
sadece konuşmanın hepsinin üzerine çökmüş gibi görünen o garip sessizliği ve huzursuzluğu
ortadan kaldırabileceğini fark ederek. "Bay Rochester ve Leydi Mary ve ben St. Moritz'e gidiyoruz ve onları burada kalmaya ikna ettim
ve sizi oradan
çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım. Ne harika bir yer!" diye haykırdı.

"Harika bir yer, hanımefendi!" diye haykırdı Naudheim onlara
karanlık bir yüzle bakarak. "Harika çünkü o çürümüş, pis kokulu küçük hayattan, o ruhlar kazanından binlerce
ayak yukarıdayız, genç arkadaşımın neredeyse kendi küçük
sunusunu
attığı yer."

"Onu size biz gönderdik," dedi Pauline nazikçe.

"Onu almaya gelmediğiniz sürece," diye mırıldandı Naudheim.

Pauline başını iki yana salladı.

"Geldik," dedi, "çünkü ona değer veriyoruz, çünkü onun
kendisine gelip gelmediğini merak ediyorduk. Bizi gönderdiğiniz
an gideceğiz."

"Biraz çay içeceksin," diye homurdandı Naudheim, biraz daha nazik bir şekilde.
"Saton, dostum, misafirperver ol. Keçi sütüdür ve hiç de tatlı değildir
ve tereyağı için cevap vermeyeceğim."

Saton çok az konuştu. Pauline onu izlemekten memnundu. Kalın çini fincanlardan çay içtiler, ama sohbetleri boyunca her zaman belli bir çekingenlik vardı. Naudheim, yavrularını çalabilecek yabancılara
kıskanan bir anne gibi dinledi ve izledi. Ancak çaydan sonra, birkaç dakikalığına odadan kayboldu ve Rochester
pencereye doğru yürüdü.

"Gelmeniz çok iyi oldu, Pauline," dedi Saton. "Senin bu küçük bakışın için
daha iyi çalışacağım."

"Çalışma," diye sordu yumuşak bir sesle, "asla bitmeyecek mi?"

Başını salladı.

"Neden bitsin ki? Bir tarladan diğerine geçiyoruz ve hayatlarımız
yeterince uzun değil, beyinlerimiz de
dur diyebileceğimiz yere ulaşmaya yetecek kadar büyük değil."

"Yani," diye sordu, "bütün günlerini burada mı geçireceksin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Başka şeyler denedim ve
beni ne hale getirdiklerini biliyorsun. Eğer Naudheim kadar yaşlı olana kadar burada yaşarsam,
sadece adil bir kefaret çekmiş olacağım."

"Ama sen gençsin," diye mırıldandı. "Dünyada sahip olunmaya
değer şeyler var. Orada yaşamaya değer bir hayat var. Böyle bir yalnızlık
dünyanın senin
başından geçenler için sunabileceği en büyük şifadır. Ama bu uzun sürmeyecek. Seni tekrar geri istiyoruz,
Bertrand."

Gözleri aniden alev alev yandı. Ondan biraz uzaklaştı.

"Yapma!" diye yalvardı. "Yapma, Pauline. Cezamı burada yaşıyorum ve
bir kez bile arkama bakmadan katlandım. Bunu daha da zorlaştırma."

"Daha da zorlaştırmak istemiyorum," diye açıkladı, "ama yine de söylediklerimi kastettim. Bütün günlerini burada geçirmen doğru değil.
Kendi iyiliğin için doğru değil, doğru değil----"

Birdenbire ellerini ona uzattı.

"Benim için doğru değil," diye fısıldadı.

Rochester dışarı çıktı. Kar yine durmuştu. Ormanda
makinelerin vızıltısını ve düşen kerestenin
çarpmasını duyabiliyordu. Bir an için sıkılı elleriyle, görmeyen gözlerle,
kulaklarında hâlâ o alçak, tutkulu çığlığın anısı çınlayarak durdu. Sonra nöbet geçti. Karısını bıraktığı küçük yarı yolda eve baktı. Çam kütüklerinin platformundan beyaz bir mendil sallayan birini görebildiğini hayal etti. Her şey
çok doğruydu, sonuçta, çok doğru ve doğaldı. Tek başına
inmeye başladı.

Saton onu yaklaşık bir saat sonra aşağı indirdi. Yüzleri söylenecek her şeyi anlatıyordu.

"Bertrand bir yıl daha burada kalacak," dedi Pauline, Lady Mary'nin dile getirilmeyen sorusunu yanıtlayarak. "O zaman Naudheim ile olan işinin ilk kısmı bitecek ve bir tatili hak ettiğini düşünüyoruz."

Saton ellerini Rochester'a uzattı.

"Bay Rochester," dedi, "Size söylediğim ve düşündüğüm tüm zor şeyler, nankörlüğüm ve diğer şeyler için beni affetmenizi hiç istemedim."

"Onlardan bahsetme," diye sözünü kesti Rochester.

"Söylemeyeceğim," diye devam etti Saton hemen. "Söyleyemem. Hayatımın o bölümü
gömüldü. Şimdi bile onu düşünmeye dayanamıyorum. Bana onu
hatırlatan hiçbir şeyle temas etmeye dayanamıyorum."

Rochester elini aldı ve içtenlikle kavradı.

"Bu konuda karamsar olma," dedi. "Her insanın hayatında en az
iki şansı olmalı. Sen ilkini yaşadın ve bu tam bir başarısızlıktı.
Bunun sebebi doğal olmayan yardım ve kötü tavsiyeler almandı. İkinci
seferinde, başarılı olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bunu
kendi başına yaptın. Gerçek adamın şu anki adam olduğunu kanıtladın."

Saton, Pauline'i neredeyse saygılı bir hareketle kendine doğru çekti.

"Sanırım Pauline biliyor," dedi. "Umarım öyledir."

Sabahın erken saatlerinde kızakları şakırdayarak uzaklaştı. Saton kulübenin dışında durup elini salladı. Naudheim yanındaydı, kolu genç adamın omzuna hafifçe yaslanmıştı. Etraflarına ince bir kar yağıyordu. Hava temiz ve saftı - Cennetin havası. Derin sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, sadece kızak çanlarının şıngırtısı,
ve arkada, makinelerin ritmik uğultusu ve düşen ağaçların
çarpması.

Rochester, "Naudheim büyük bir ustadır" dedi. Pauline gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Bertrand o kadar da kötü bir öğrenci değil."

SON

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

Büyülü anlatım sanatına sahip.--_New York Herald._

Bay Oppenheim bizi eğlendirmekten asla vazgeçmiyor.--_Boston Transkripti._

Yazar, entrika ve gizem romanının gerektirdiği türden takdire şayan bir teknik edinmiş.--_The Dial, Chicago._

Bay Oppenheim, yaratıcı olay örgüsü kurma ve bunları çekici karakterler etrafında örme sanatında eski bir usta.--_London Morning
Post._

Her şeye rağmen, daha iyi bir terim olmadığı için belki de "gizemli hikayeler" olarak adlandırılan bu tür kurgu yazarları arasında en başarılısı.--_Ainslee's Magazine._

E. Phillips Oppenheim, iyice olgunlaştırılmış, zekice yapılandırılmış ve ikna edici bir şekilde anlatılmış iyi hikayeler anlatma konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahip.--_London Times._

Bay Oppenheim'ın romanlarının okuyucuları her zaman ilgi çekici, karmaşık bir olay örgüsüne sahip, ustalıkla işlenmiş bir hikayeye güvenebilirler.--_Literary Digest_, New York.

Sanatının ölçüsünü araştırmak için durmuyoruz, tıpkı Alexandre Dumas'ınkini araştırmadığımız gibi, sadece burada yorgun erkek ve kadınların rahatlamak için bir hayırsever olduğunu anlıyoruz.--_The
Independent_, New York.

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

=The Moving Finger.=

Zengin bir milletvekilinin fakir bir genç adamla yaptığı deneyin beklenmedik sonuçlarını ele alan gizemli bir hikaye.

=Berenice.=

Oppenheim yeni bir damarda--yüksek idealleri olan bir romancının bir aktrise olan aşkının hikayesi.

=Kayıp Elçi.=

Paris ve Londra'nın, haylaz bir maitre d'hotel'in önemli bir rol oynadığı, yalın bir gizem hikayesi.

=Marioni'lerin Kızı.=

Palermo ve İngiltere'nin, reddedilen bir İtalyan sevgilinin
intikam girişimini konu alan melodramatik bir romantizmi.

=Bay Bernard Brown'ın Gizemi.=

Sansasyonel olaylarla dolu bir cinayet-gizem hikayesi.

=Şanlı Prens.=

Gizem ve Japon siyasi entrikalarının anlatısı.

=Bataklıkların Jeanne'i.=

Bir İngiliz ev partisinde gerçekleşen garip olaylar burada anlatılıyor.

=Valiler.=

Amerikan finans dünyasının entrikalarının bir romantizmi.

=Misyoner.=

Ciddi bir misyoner ile dünyalı bir kahramanın
aşkını güçlü bir şekilde tasvir ediyor.

=Mannister'ın Uzun Kolu.=

Haksızlığa uğramış bir adamın
ustaca intikamını konu alan, tamamen farklı bir hikaye.

=Bir Adam Yaşarken.=

Sarı bir evin güzel sakinini çevreleyen gizemi açığa çıkarır.

=İntikamcı.=

Karmaşık bir siyasi entrika ve
özel intikam düğümünü çözer.

=Büyük Sır.=

Muhteşem bir uluslararası komployu gözler önüne serer.

=Kayıp Bir Lider.=

Çarpıcı bir kişiliğin etrafında örülmüş gerçekçi bir aşk romanı.

=Tarihin Yaratıcısı.=

Rus Baltık filosunun Kuzey Denizi balıkçı filosuna saldırısını "açıklar".

=Enoch Strone: Erkeklerin Efendisi.=

Aptalca bir erken evlilik yapan kendi kendini yetiştirmiş bir adamın hikayesi.

=Kötü Niyetli.=

İşlemediği bir suçtan dolayı hapis cezasına çarptırılan bir adamın inanılmaz hikayesi.

=Hainler.=

Aşk, macera ve Rus entrikasının baş döndürücü bir aşk romanı.

=Günahkarların Prensi.=

İngiliz sosyal ve politik yaşamının sürükleyici bir hikayesi.

=Dünün Milyoneri.=

Zengin bir Batı Afrikalı madencinin sürükleyici hikayesi.

=Adam ve Krallığı.=

Güney Amerika'da dramatik bir macera hikayesi.

=Maceracı Anna.=

Cesur bir aldatmacanın şaşırtıcı hikayesi.

=Gizemli Bay Sabin.=

Dünyayı sarsan uluslararası bir entrikanın ustaca hikayesi.

=Sarı Boya Kalemi.=

Bay Sabin'in güçlü bir gizli toplulukla yaşadığı heyecan verici
deneyimleri içeriyor.

=İhanet.=

Yüksek diplomatik çevrelerde ihanetin heyecan verici hikayesi.

=Uyuyan Bir Hatıra.=

Hafızasından mahrum bırakılan mutsuz bir kızın dikkat çekici hikayesi.

=Usta Mummer. =

Güzel Isobel de Sorrens'in garip aşkı.

Little, Brown, & Co., _Publishers_, Boston

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu kitabın sonundaki reklam sayfalarında, başlıklar kalın yazı tipiyle yazılmıştır; bu, başlığın başında ve sonunda = ile belirtilmiştir.

E. Phillips Oppenheim'ın Project Gutenberg'in The Moving Finger adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING FINGER ***

***** This file should be named 30811.txt or 30811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/1/30811/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
