*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beggar Man (Dilenci adamı)
Yazar: Ruby Mildred Ayres
Yayın Tarihi: December 31, 2009 [EBook #30817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beggar Man, by Ruby Mildred Ayres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beggar Man

Author: Ruby Mildred Ayres

Release Date: December 31, 2009 [EBook #30817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGGAR MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Dilenci adamı


_ Aynı yazar_


Kadın nefreti

Dilenci adamı

Unutan

Hayalet sevgilisi

Yandaki kız

Usta Adam

İkinci balayı

Kağıt güller

Dünyanın rüzgarları

Aşk için

Littl'st sevgilisi

Yokuş yukarı yol

Kara Koyun

Richard Chatterton, V.C.

Hatırlanan öpücük

İnvalided

Bir bekar kocası


Hodder ve Stoughton Limited
LONDRA




Dilenci adamı

İLE

Ruby M. Ayres

Yazar

"Unutan," "Usta Adam"

[İllüstrasyon: Logo]

Hodder ve Stoughton

Sınırlı Londra




İçerik

                SAYFA
Bölüm I 9

Bölüm II 24

Bölüm III 43

Bölüm IV 55

Bölüm V 79

Bölüm VI 93

Bölüm VII 115

Bölüm VIII 147

Bölüm IX 162

Bölüm X 178

Bölüm XI 193

Bölüm XII 209

Bölüm XIII 234




Bölüm I


Küçük ve hafifti, ürkek, kahverengi gözler ve yumuşak, adil saçlar ve
onu dikkat çekmek için seçen belirli bir insanın rahatsızlığı
kıyafetlerinin perişanlığına rağmen.

İlk sabah fabrikada bir görünüm koydu
Kızlar onu kendilerinden biraz farklı olarak işaretlediler; A
biraz daha az kaba ve kendi çıkarlarına bakabilir,
Biraz daha rafine ve jest ve kahkahalardan küçülmeye hazır.

İlgiyle bakmak için etrafında kalabalıklaştılar,
hafif bir şüphe karıştı. Bir voleybolu onu hepsinden selamladı
yanlar.

"Adınız ne?" "Nerelisiniz?" "Seni kim aldı?"

İyi huylu Engizisyonlarından biraz geri çekildi. O
Sorularını rastgele bir şekilde cevapladı.

"Benim adım inanç Ledley .... Kavakta yaşıyorum .... Az önce başvurdum ve
Yönetici bana yargılanacağını söyledi. "

Havada düşmanca bir şeyi ve kahverengi gözlerini hissedebiliyordu
kaygı ile karardı. Bu kalabalığın içinde kendini çok küçük ve yalnız hissetti
kaslı, neşeli genç kadınlar.

Diğerleri arasında bir tür lider gibi görünen bunlardan biri,
Ona doğru küçük bir adım.

"Sen nesin-bir makinist?"

"Evet----"

"Ah!" Yaşlı kızın oldukça cesur mavi gözleri
daha genç; Sonra daha büyük bir dostluk notuyla dedi:

"Ah, peki, hadi. İstersen yanımda oturabilirsin."

İnanç cesaret aldı.

"Adın ne?" diye sordu farklı bir şekilde.

Yaşlı kız güldü. "Bana peg diyorlar," dedi ve aniden
İrtibat işini sürdüren elini uzattı. "Hadi," dedi tekrar,
Bilinçsiz bir emirlik notuyla ve inancında
itaat etti.

Bu inancın Heeler'in bluzunun işleyişine başlaması buydu
fabrika. Ayrıca, aralarında ömür boyu süren bir dostluğun başlangıcıydı
Kendisi ve Peg Fraser.

Gün boyunca Peg birçok soru sordu.

"Bir baban ve annen var mı?"

"Bir anne-hassas."

"Ah! Herhangi bir erkek ve kız kardeş mi?"

"İki küçük kız kardeş."

"Onları tutuyor musun?"

İnanç gülümsedi. "Ah, hayır! Yardım ediyorum-lodgers alıyoruz."

"Ah." Bir an için Peg sessizdi, makinesinde yoğun bir şekilde uzaklaştı,
Ve Faith ona çekingen bir bakış attı.

Peg cesur bir şekilde yakışıklı. Jet siyah saçları vardı ve
Yüksek renk, mavi gözler, ifade biraz sert ve ince bir figür.

İnanç olarak çalıştığı odada hesaba katma gücüydü
keşfetmek hızlıydı. İnce dudaklı ve
Kurnaz, ondan biraz korkmuş gibiydi. Şu anda bir tane daha sordu
soru:

"Baban neydi?"

İnanç hassas bir şekilde kızardı. "O bir beyefendiydi," dedi gururla.

Peg'in mavi gözleri geniş açıldı ve bir an için işi durdurdu. Daha sonra:

"Babam bir gece izleyiciydi," dedi kuru bir şekilde. O koptu
Kısır bir küçük jest ile iplik. "Sarhoş bir kaba idi"
şiddetle eklendi. "Öldüğünde hepimiz mutluyduk. Ne zaman memnun muydun
seninki öldü mü? "

İnancın gözleri gözyaşlarıyla bulutlandı. "Hayır," dedi; "Sonuna benziyordu
her şey."

Peg onu merakla görmek için tekrar durakladı. Hiç bir kızla tanışmamıştı
Daha önce bu gibi. "Ne öldü?" Boş bir şekilde sordu
Bir an sonra.

İşi durdurmak için şimdi inancın sırası vardı; Ani bir sifonla baktı
soluk yüzünde.

"Yıkılmıştı," dedi. "Birisi tüm parasını aldı ve öldürdü
o."

"Ah," dedi Peg, düşünceli bir şekilde. "Bir roman gibi. Sanırım annen
Bir bayandı, "diye ekledi alaycı bir dokunuşla.

İnanç yeterince cevap verdi: "Babamda Clapham'da bir dükkandaydı
Onunla evlendi ve halkı onu asla affetmedi. "

"Onlar şişlik oldukları için mi demek istiyorsun?"

"Evet, sanırım öyle; hiçbirini görmedim."

"Yine bir roman gibi," dedi Peg ve makinesine düştü
yenilenen enerji.

Bir sonraki konuşmadan önce birkaç dakika oldu.

"Neden buraya geldin beni yalıyor. Daha önce zehir gibi nefret edeceksin
Bir hafta buradasın. Makinelerin gürültüsü sinirlerinize girer
Ve çığlık atmak istemenizi sağlar. Bayan Dell de sinirlerini alıyor. "O
İnce dudaklı forewoman yönünde başını salladı. "Ondan nefret edeceksin
Ve bunun gibi şeylerin görüşünden ve tüm zengin, nefret dolu olanlardan nefret edeceksin
onları satın alan insanlar. "

Yanındaki masadan zarif bir ipek bluz yakaladı ve salladı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Scamili biliyor musun?"

"Scammel mi?" İnanç ismi boş bir şekilde tekrarladı. "Hayır; o kim?"

"Bu yerin sahibi," diye açıkladı Peg. "İçinde Heeler yok
Gerçekten-bu sadece bir isim. Hepimiz para kazanmak için ateş ediyoruz
"Ekledi." Ve ondan nefret ediyorum ---- "

"Pek çok şeyden ve insanlardan nefret ediyor gibisin," dedi Faith çirkin bir şekilde.

"Benim kadar bilseydin," diye keskin bir imbik olurdu.

İnanç yumuşak saçları alnından geri itti; O başlamıştı
Ayrıntılı bir ibne hissedin. "Kimseden çok nefret edebileceğimi sanmıyorum"
"Babayı mahveten adam dışında" dedi yavaşça.

Peg "Humph!" Dedi. Ve bazı anlar için sessizce çalıştılar. O zaman inanç
Tekrar sordu: "Neye benziyor?"

"Kim? Scammel? Oh, büyük ve çirkin."

"Hiç buraya geliyor mu?"

"Kalbini korusun, hayır! O, Park-Lane'de bir evi olan bir milyoner veya
Bir yerlerde, bir yat ve nehirde bir yer ve bir Rolls-Royce ve
Daha fazla sonu yok .... "Tamamen hayal gücüne çiziyordu." Onu gördüm
Bir zamanlar işlerin etrafına iki bayan getirdiğinde-onarılmış yaratıklar
Onlar da öyleydi! Onlardan biri benimle konuştu. Neredeyse ona bakmasını söyledim
Kendi işi ve Bölge Ziyaretçisi'nin üzerimdeki dublörünü denemeyin. "

İnanç nefesini yakaladı. "Cesaret etmezdin!" Aghast dedi.

Peg güldü. "Yapmaz mıydım! Kimseden falan korkmuyorum."

İnanç ona inanabilirdi ve o andan itibaren dostluk
İki kız arasında nihayet çimentolandı. Yüz küçük şekilde peg
kendini asil olarak kanıtladı. Uzun, yorgun günlerde inanca yardım etti,
Gençleri kurtarmak için kendi yetenekli omuzları üzerinde ekstra iş yapmak
kız; onu birçok kez küçük anlaşmazlıklardan korumak
Oda ve Miss Dell'in keskin dili.

"Böyle bir hayata uygun değilsin," dedi Peg bir kez öfkeyle. "Neden
Annen seni daha iyi bir yere göndermiyor mu? "

İnanç biraz tereddüt etti. "Şimdi iş almak o kadar kolay değil,"
dedi.

Küçük yüzü solgunlaşmış ve geçen hafta zirve yapmıştı ve
Yumuşak kahverengi gözlerinin altında gölgeler vardı.

"Ben olsaydım hastalanmalıyım," diye tavsiye etti Peg bir sabah.

"Benim için geri kalanınızdan daha kötü değil," diye yanıtladı Faith.
Ama kalbinde daha uzun süre dayanamayacağını biliyordu.
Bazen sıcak, gürültülü odada nefes alamıyormuş gibi hissetti.

Sonra bir gece, eve gidiyor, bayıldı.

Bir an oldukça iyiydi, acele, istekli basamaklarla yürürken
Güneş pişmiş sokaklarda ve bir sonraki kaldırım yükseliyor gibiydi
yüzüne kadar ve artık bilmiyordu ...

"Sadece biriniz ayakta durmak yerine biraz su alırsa
Bakıyor ... İşte-gelin! "

Bir erkeğin sabırsızlığının sesiyle bilince geri döndü
Ses ve sonra kendini güçlü bir kol tarafından nazikçe kaldırdığını hissetti ve
Dudaklarına bir şey tutuldu.

Başını protesto ederek çevirdi. "Yapma ... yapma ... Ben hepim
Doğru .... "Ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu
kontrol edilmeyecek zayıflık.

Utandı, yüzünü titreyen elleriyle kapladı; Ve sonra o
kendini kaldırdığını ve taşıdığını hissettim ve yumuşakça karşı koydu
yastıklı minderler.

Korkmuş gözlerle baktı. Lüks koltuğa geri yatıyordu
Bir motorlu araç ve büyük, iri figürü olan bir adamın
Kapı, yüzü ondan döndü, bir polisle konuştu.

"Pekala, memur, evini göreceğim," dedi duydu. Gördü
Polis selamladı ve geri çekildi ve bir sonraki an araba
Kaldırımdan yavaşça uzaklaşır.

İnanç korkmuş bir solukla oturdu, renk ona geri geliyor
Beyaz yanaklar.

"Beni nereye götürüyorsun? Oh, yürümeyi tercih ederim."

Büyük adam şimdi onun karşısında oturuyordu ve gözleri kibardı
Sıkıntısını not ettiler.

"Her şey yolunda," dedi neşeyle. "Yürümeye uygun değilsin. Sadece söyle
yaşadığın yer ve seni doğrudan eve götüreceğim. Daha iyi hissediyor musun? "

"Evet." Titreyen bir özür başlattı. "Sanırım güneşti
bütün gün çok sıcaktı. "

"Şehirde mi çalışıyorsun?"

"Evet-Heeler."

"Ah, o yer!" Adamın sesinde bir küçümseme notu vardı.
"Şimdi bana nerede yaşadığını söyle?" Tekrar dedi.

Ona isteksizce söyledi. Kavak ve fakir çevresi öyle görünüyordu
Bu adamdan çok uzaktan çıkarıldı ve arabanın ihtişamı
sürüyorlardı.

Şoföre yönlerini tekrarladı ve araba hızlandırdı
hız.

İnanç neredeyse kendini tekrar hissediyordu. Hava soluk yanaklarında atış
ve alnındaki yumuşak saçları karıştırdı. Utangaç bir bakış attı
onun karşısındaki adam.

Çok genç değil-Kırk, karar verdi-çok iyi görünümlü değil. Büyük ve
Büro, yapıda biraz beceriksiz, titiz bir şey olabilir, ama
güçlü ve erkeksi, güçten bahseden kare bir çene ile
kararlılık ve esprili gri gözler, kahverenginde oldukça derinlemesine
yüz. Yumuşak şapkası oldukça sömürge eğimi ile giyildi.

İncelemesinin mükemmel bir şekilde farkındaydı ve bir an sonra sordu
Kaprisli:

"Peki, benden ne yapıyorsun?"

İnanç saçlarının köklerine kızardı.

"Ah, üzgünüm," diye kekeledi. "Kaba olduğunu biliyorum-demek istemedim
herhangi bir şey."

Adam dikkatsizce güldü. "Özür dilemeye gerek yok," dedi. "Ben sadece
Sana ne tür bir adam göründüğünü merak ediyorum. "

Cevap vermedi ve devam etti: "Olacağımı düşünüyorsun
Bu arabayla ve hayal edebileceğiniz diğer tüm şeylerle kıskanıyorum
Evde depolandı-evet? "

İnanç ellerini sıktı.

"Bence dünyanın en mutlu adamı olmalısın" dedi
hararetle.

Adam korkunç bir şekilde gülümsedi. "Evet, herkes bunu düşünüyor," dedi.
"Ve elbette, sana bunu söyleyeceksem bana inanmazsın
Dünyada benim kadar fakir kimse yok. "

Ona geniş bir inanç gözüyle baktı.

"Neden hayır!" Nefes aldı.

Gözleri biraz yumuşadı. "Annen var mı?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Ve onu seviyor musun?"

"Ah, evet!" dedi inanç.

"Başka kimse-başka insan mı?" diye sordu.

"İki küçük kız kardeş," dedi Faith ve sesi hevesliydi. Sevdi
Kız kardeşlerinden bahsediyor. "Onlar sadece en sevgili küçük akarlar"
çağırdı. "Onlar ikizler, sadece altıya döndü."

Adam başını salladı. "Aslında, evdeyken mutlusun, ha?" O
sordu.

"Ah, evet," dedi Faith, ciddiyetle. "Keşke biraz daha fazlasına sahip olsaydık
Para, hepimiz oldukça mutlu olurduk, "diye ekledi özlemle.

Adam şöyle dedi: "O zaman ben değil, kıskanacak olan _you_!"

Biraz renklendirdi. "Anlamıyorum," dedi fısıltıyla.

Güldü. "Kral Cophetua ve Dilenci'nin hikayesini biliyor musunuz?
Hizmetçi? "Diye sordu.

Başını salladı. "Hayır, sanmıyorum. "

"Şey, herkes sana söyleyecek-bir şeyleri açıklamakta iyi değilim. Sorun
Anne eve geldiğinde ve sonra olduğunu hatırla
Kraliçe Cophetua ve ben dilenci adamı. "

Son sözünü inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Dilenci adam! Nasıl olabilirsin
Hepsi ile-bu? "

"Bütün bunlar--" Kuru bir şekilde cevap verdi-"sahip olduğum tek şey ve erkek yok
sadece parası olan fakir. Şimdi anlıyor musun? "

Araba bir köşeye döndü ve yavaşlıyordu. "Bence bu olmalı
evin, "dedi ve inanç iç çekti. Çok cennetti
sürmek; Neden tüm güzel şeyler bu kadar yakında bitti?

Arabanın kapısını açtı ve elini verdi. "Güle güle, kraliçe
Cophetua, "dedi. Gri gözleri ciddi küçük yüzünde duruyordu." Veya
Belki güle güle demeyiz, umarım tekrar buluşuruz. "

Renk yanaklarına yükseldi; Küçük bir kahkaha dalgası titredi
kahverengi gözlerine.

"Ah, güle güle, dilenci adam," diye cevapladı ve sonra nefesini yakaladı
kendi cesur. Ama adam sadece güldü ve şu anda büyük araba
Yavaş yavaş yoldan uzaklaşıyor.

İnanç, içeri girmeden önce gitmesini izledi. Kendini çok hissetti
Külkedisi mutfağa döndüğünde yapmış olmalı
Prens'in topu.

Araba sürüşünü gören annesi onunla dar salonda tanıştı;
Yorgun gözleri ve sürekli öksürük olan tatlı görünümlü bir kadındı.

"Peki, küçük kız?" dedi ve içinde bir endişe dünyası vardı
ses.

İnanç onu öptü ve açıkladı: "Bayıldım-çok sıcaktı-ve o
beni arabasına getirdi. "Gözleri bir sebepten dolayı düştü
anlayamadım. "Çok nazikti," diye ekledi.

"Ve onun kim olduğunu bilmiyor musun?" Annesi endişeyle sordu.

İnanç başını salladı. "Bana söylemedi, ama ... anne-Kral olan
Cophetua? "

Çayın hazır olduğu küçük oturma odasındaydılar ve
Masaya oturan ikizler.

Bayan Ledley, çaydanlık ile kendini meşgul ediyordu. Yaramaz bir şekilde cevap verdi
Kral Cophetua'nın sadece bir hikayede bir adam olduğu, evlenen bir kral
dilenci hizmetçisi.

"Ama bu sadece bir hikaye, inançtı," diye ekledi ciddiyetle. "Bunlardan biri
Gerçek olsa bile mutlu bir şekilde bitemeyen hikayeler. "

Belki de onun yorgun gözleri birden fazlasını görmüştü
hayal edilen; Belki de kızının düşüncelerinin eğilimini tahmin etti.

İnanç çayı ile devam etti, ancak ikizlerin gürültüsünün ve gevezeliğinin üstünde
Getiren harika arabanın yumuşak mırıltısını duymuş gibiydi
evi ve kendini "dilenci olarak adlandıran sahibinin sesi
Adam."

Çok genç değildi, çok iyi görünmüyordu, ama sesi ve
Gözleri kibardı ve inancına ilk bakışını vermişti.
gençliğinin bilinçsiz olarak aç olduğu romantizm.




Bölüm II


Sabah Peg ile tanıştığında inanç ona ne olduğunu anlattı.

PEG scece olarak dinledi; İnançtan daha çok etkilenmiş gibiydi
dizisinden daha bayılma. "Pes etmelisin ve bir
Tatil, "dedi açık bir şekilde.

İnanç belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Peg'in göreceğinden çok emindi
macerasının romantizmi. O gün kötü çalıştı; Parmakları
tüm başparmak gibi görünüyordu.

Forewoman'ın iki katı onunla keskin bir şekilde konuştu ve Peg bir zamanlar soluk bir şekilde söyledi
Gülümseme: "O arabayı düşünüyorsun, değil mi inanç?"

Kız hızlı inkarla hassas bir şekilde kızardı.

"Tabii ki değil." Ama olduğunu biliyordu.

Eve başlamadan önce kendisine endişeyle küçük bir bardağa baktı.
İlk kez ne kadar soluk ve ince olduğunu ve ne kadar fakir olduğunu fark etti
kıyafetleri. Kalbi, yaşamın adaletsizliği duygusuyla şişti
Sıcak caddeler boyunca dolaştı.

Günümüzde dilenci yoktu, kaldırıma doğru kayan harika bir araba yok
onu almak ve onu yorgun yolu eve taşımak; Böyle bir şey yapamazdı
ikinci kez olur.

"Ama bu sadece bir hikayeydi, inanç ...." Annesinin söylediği buydu,
Belki de hayattaki harika her şey de sadece bir hikayeydi-asla
Gerçek geliyor!

Adımlarını utanç duygusu ile hızlandırdı. Mucizelerin günü vardı
geçti; Peri prensleri Londra'nın doğu ucunu gizlemedi
Büyük gözleri olan büyük, zorlu erkekler.

İnanç bir köşeyi keskin bir şekilde döndü ve "dilenci ile yüz yüze geldi
Adam."...

Geleneksel bir özürle kısa sürdü, sonra bir kerede o
gülümsedi.

"Seni bir an önce düşünüyordum. Sadece burada tanıştık
Dün değil mi? "

"Evet." İnanç bir gül gibi kızardı. "Ben de seni düşünüyordum"
Dedi, zevkinden cesaretle doğdu.

Ona baktı. "Çayını aldın mı?" Ani olarak sordu
biçim.

"Hayır, sadece eve gidiyorum."

"O zaman önce biraz çay içeceğiz; hemen yol boyunca bir dükkan var."

İnanç itaatkar bir şekilde izledi. Günümüzde daha genç görünüyordu, diye düşündü ve
Daha iyi görünümlü! Tüm kalbi ile peg veya bir kısmı diledi.
Diğer kızlar onu görebiliyordu. Mermer tepesinde birbirleriyle yüzleştiler
Masa ve adam çay ve kek emretti.

"Aç mısın?" diye sordu. İnanç başını salladı; O çok memnundu
Aç ol.

Kendisine elbette bunun bir rüya olması gerektiğini söylemeye devam etti. Altında
masanın kapağı,
gerçekten uyanıktı ...

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi adam ve bir başlangıçla uyandı
gerçeklere.

"Kaç yaşındasın?" Diye sordu ve ona çırpınan acele ile anlattı,
"Ben on dokuzum."

"On dokuz!" Kaşlarını kaldırdı. "On altı demeliydim,"
gülümsedi. "Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

Bir an için düşündü. "Kırk?" Tehlike etti.

Güldü. "O kadar da kötü değil; ben altı ve otuzum."

"Ah!" Ona ağır baktı. "Çok eski değil," dedi nazikçe.

"Senden yaklaşık yirmi yaş büyük," diye hatırlattı.

"Evet."

O devam etti: "Hayatımın çoğunda yurtdışında yaşadım ve bu bir adam yaşlanıyor, sen
Bilmek. Bir seferde aylarca gökyüzünün altında uyudum ve hiç konuşmadım
haftalarca yaşayan bir ruh. Açlıktan öldüm ve yalvardım. "Güldü." Bir kez ben
Bir adamı bile soydu. Ama parayı aldığımda ona geri ödedim. Sen misin
Şok mu? "Diye sordu.

"Ah, hayır!" Onu şimdiye kadar tanıştığı en harika insan olarak düşündü.

"Bana kendin hakkında bir şeyler söyle," dedi dilenci adam aniden.

Ona bildiği küçük olanı söyledi-babasının "
beyefendi "; Halkı onu annesiyle evlenmek için nasıl atmıştı; nasıl
üç yıl önce öldüğünü, onları kuruş olmadan bıraktığını.

"Ve ben Heeler'de çalışıyorum," diye ekledi.

"Evet, bana dün söyledin. Ve sana davranıyorlar mı?"

"Peg daha kötü olabileceğini söylüyor. Peg benim en iyi arkadaşım ve onu seviyorum" dedi
İnanç hararetle.

"Şanslı Peg!" dedi dilenci adam.

İnanç başını salladı. "Şanslı olduğunu düşünmüyor," diye cevapladı
Cidden. "Her zaman ne kadar haksız olduğunu söylüyor. Zengin nefret ediyor
İnsanlar ve o da Bay Scammel'den nefret ediyor! İstediğini söylüyor
onu öldür. "

"Peki dcama kim?" diye sordu dilenci adamı.

"Heeler ona ait," dedi. "O çok zengin ve o
Park-Lane'de bir ev ve nehirde bir yer ve bir yat ve
araba----"

"Başka bir şey?" Diye sordu adam eğilimle.

"Ah, evet, bekliyorum. Peg parasını bizden çıkardığını söylüyor,
Kendini zenginleştirmek için bizi kurutur. Bence onun gibi bir şey olmalı
Babamı mahveten adam, "diye ekledi.

"Biraz daha pasta var mı?" dedi dilenci adam.

"Hayır, teşekkürler."

İnanç çayını bitirdi ve odaya baktı. Şimdiye kadar sadece vardı
arkadaşı için gözleri vardı. Dükkan çok dolu değildi.

Bir sonraki masadaki bir kız ona bakıyordu ve nakit içinde kız
Kapının masası da bakıyordu. İnanç kızardı. Tabii ki, onlar
her ikisi de bu adamla ne yaptığını merak ediyor ve bir kez daha
Kendi tavşanlığının bilinci onu bunalmıştı.

"Sanırım eve gitme zamanı geldi," dedi ve keskin bir şekilde kırıldı
Kapı açıldı ve Peg Fraser dükkana girdi.

İnanç, bu kadar keşfedildiği için mutlu olup olmadığını ya da üzgün olup olmadığını pek bilmiyordu. O
ellerini sert tuttu. Peg, masalar arasında yavaşça aşağı indi, gözleri sağa bakıyor ve
boş bir koltuk arayışında bırakıldı; Aniden inanç üzerine düştüler.

Ona doğru hızlı küçük bir hareket yaptı; Sonra durdu, baktı.

İnanç gergin bir şekilde gülümsedi. Nedenini bilmiyordu, ama kalbi görünüyordu
Peg, bir kelime veya işaret olmadan topukunu açtığında dövmeyi bırak
ve odanın en ucundaki bir masaya oturdu.

Adam hiçbir şey fark etmemişti; Faturasını istemek için döndü.
Şu anda inançla baktı.

“Gerçekten istersen gideceğiz” dedi.

"Lütfen." Onu dükkandan takip etti, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi
Peg'in oturduğu yere. Bazı garip duygular onu yapmasını engelledi.

Sokakta gökyüzü bulutlu oldu. Ağır damlalar
kaldırımı sıçramak. "Bir taksiye sahip olsak iyi olur," dedi adam.

İnanç, bir taksiyi peşinde koşarken kaldırımda durdu. Görünüyordu
Bir taksiye sahip ki herkesin o kadar çok parası olması gereken ona harika
sıradan bir günlük lüksdü. Zamana kadar istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu
Uzaklaştılar. Adam pencereyi yukarı çekti.

"Şansım içeri giriyor," dedi aniden. "Seninle konuşmak istedim ve bu
Eğer yürürsek mümkün olmadı. "

Gri gözleri acımasızca yüzünü aradı, sonra devam etti
Tekrar:

"Sana bir fantezi aldım. Senin hakkında sevdiğim bir şey var. Yapmalıyım
Tüm paramla çok memnun ol
Hayat daha mutlu. Anneni veya ikizlerini hiç görmedim ama yapmalıyım
Onları görmek isterim. "

Renk yavaşça inancın yüzüne yükseldi. Şimdi olduğundan emindi
şaka.

"Tabii ki, bunu kastetmiyorsun!" Dedi.

"Bunu kastetme? İyi gökler!" Adam güldü. "Demek istediğim, her
kelime! Şu anda çay içerken çok düşündüm. Ben bir
Hızlı bir şekilde karar veren ve ona yapışan adam. Şimdi buraya bak
Sizi bir teklifte olacak-duygu ya da saçmalık olmadan
düzenlemek. Bir eş istiyorum ve şımarık olmayan bir kız istiyorum
Dünyanın Tomfoolery. Kendi fikirlerime kalıplayabileceğim bir kız istiyorum. Hasta
Ona iyi davran ve beni sevebilecek bir kadına iyi bir koca ol. "O
durakladı. "Peki, ne diyorsun?"

İnanç ona geniş gözlerle bakıyordu ve dudakları ayırdı. Onun şaşırtıcı
Öneri onu konuşmayı soymuştu. O on saniye önceydi
"Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi dilenci adamı ciddiyetle, "seninle evlenmek istiyorum,
Eğer önemseyeceğinizi düşünüyorsan. "

İnancın sesini bulabilmesi için birçok dakika vardı; Birçok An
Bütün bunların bir rüya olduğu inancını fethetmeden önce. Daha sonra
Peg Fraser'ın favorisinin sözlerini bilinçsizce kullanarak patladı
Ejacülasyon: "Bu bir roman gibi."

Gerçekten olduğunu düşündü; Şaşkınlıkla nefessizdi, şaşkın
Her şeyin beklenmedik olması ile. Dilenci adam güldü.

"Öyle mi? Her zaman gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söylüyorlar, yapma
Onlar? "Kabin penceresini bıraktı ve başını dışarı itti,
Sürücüye Arama:

"Batı ucunda-park-her yerde!
dur. "İnancın yanında tekrar oturdu."
Benim karım mı? "Diye sordu.

İnanç ondan uzaklaştı, yüzü kızardı.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun"
kekemelik. Gülümsedi.

"Bu yakında düzeltilebilir. Benim adım Nicholas Forrester, benim _real_'m
İsim, yani! Hayatım boyunca birçok kişi tarafından tanındım, ama
Ne burada ne de orada. Ne yapacağımı bildiğimden daha fazla param var
ile yapın. 'Brewster's Milyonlarca' daki zavallı şeytan gibiyim-her şey
Dokunma altına döner. 'Brewster'ın Milyonları' okudun mu? "

"HAYIR."

"Sana bir gün hikayeyi anlatacağım. Şimdi zaman yok. Ama eğer
Benimle evlen, ay dışında sevdiğin herhangi bir ölümlü şey satın alabilirsin veya
Buckingham Sarayı. Bu seni çekmiyor mu? "Diye sordu.

Renk, inancın solgun yüzüne geri döndü. Biraz eğildi
ona doğru.

"_Aything! _" Diye sordu. Adam hafifçe hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Diğer kadınlardan farklı olacağını sanıyordum" dedi
Sertçe. "Peki, ne istiyorsun, elmaslar?"

"Elmaslar!" Kelimeyi boş bir şekilde tekrarladı. "Ah, hayır, merak ediyordum
Anneyi kavaktan uzaklaştırabilir ve ikizleri güzel bir okula gönderebilir.
Şimdi yönetim kurulu okuluna gitmeleri gerekiyor, "diye açıkladı." Eğer yapabilirsem
Bu onlar için kendim için hiçbir şey istemiyorum. "
özür dileyen gözler. "Çok fazla şey soruyor, biliyorum," diye ekledi.

Dilenci adamı onun üzerine bir an elini bıraktı. Ne kadar güçlü, kibar bir
El, içgüdüsel olarak inanç içinde olan korkusu
Kalp öldü.

"Hiçbir şey istemiyor," dedi. "İkizleri en iyiye göndereceğiz
İsterseniz İngiltere'de okul ve annenizin içinde bir evi olabilir
Ülke ve istediği her şey-benimle evlenirsin! "

İnancın yanakları kıpkırmızı idi; gözleri ateşe. Ona hiç gelmedi
Bir an için reddedecek.

Ona kahverengi şükran gözleri ile baktı. "Yapayım
Seninle evlenmek için sadece _love_, "dedi hararetle.

Dilenci "Humph!" Dedi. Bir an için bir sessizlik vardı
şüpheyle ona baktı; Daha sonra:

"Ya annen?" diye sordu aniden. "Sence ne yapacak
söylemek?"

İnancın yüzü biraz düştü; Onun hevesinde ve heyecanıyla
Annesinin ne söyleyeceğini unuttu.

"Ben-korkarım ki bundan hoşlanmayacak," dedi yavaşça.

Annesinin bundan hoşlanmayacağından emindi. Bayan Ledley her zaman vardı
İnancın arkadaş seçimi konusunda o kadar dikkatli ki, kız ne biliyordu
Bu evlilik teklifini düşünecek şaşırtıcı bir öneri.

Bayan Ledley seçtiğinde çok sağlam olabilir ve inanç ne iyi biliyordu
Karşılaşması gereken muhalefet.

Zihninde ani bir fikir parladı.

"Ama ona söylememiz gerekmiyor, ihtiyacımız var mı?"

Hafif bir gülümseme yüzünü geçti.

"Biz evlenene kadar mı demek istiyorsun?"

"Evet."

Başka bir queer küçük sessizlik vardı, sonra dilenci adamı,
Ani ses değişikliği: "Bir şeyleri sık sık annenizden mi tutuyorsunuz?
Bu?"

Başını salladı.

"Şimdiye kadar hiç sahip olmadım. Hiç tutacak bir şey olmadı. Kimse
Benden daha önce onunla evlenmemi istedi, ama düşündüm-öyle olurdu
Daha sonra sevindim, ona ne kadar zengin olduğunu ve ne yapabileceğimizi söylediğimde
onun ve ikizler için. "

"Anlıyorum."

Dilenci adam pencereden dışarı baktı. Yağmur
Hala istikrarlı bir şekilde düşüyor, ama fark etmedi. Görmeye çalışıyordu
Geleceğe ve merak ediyorum ... merak ediyorum ....

Şu anda tekrar yanındaki kıza döndü.

"Tabii ki," dedi aniden, "Sana sormak için aptal olmalıyım
Herhangi bir ... bana kişisel saygı duydum! Bizim ne zaman sahip olabilirsin
Sadece iki kez karşılaştı. "

Umarım görünüyordu, ama inanç ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu,
Ve oldukça kaba bir şekilde devam etti:

"Ama hepsi aynı, benimle evlenmeye isteklisin
anne sonraya kadar? "

"Evet."

"Bu oldukça aptal değil mi?"

Duyarlı bir şekilde kızardı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Demek istediğim, bildiğin her şey için en büyük kara koruma olabilirim
Dishung. Polis tarafından istenebilirim-yüzlerce olabilirim ve
hoş olmayan bir şey. Bunun farkında mısın? "

İnanç şimdi güldü. En az korkmuyordu.
bunlardan.

“Bence tanıştığım en nazik adamsın” dedi.

"Yapıyor musun?" Kuru bir şekilde güldü. "Ama o zaman, pek çok erkekle tanışmadın, alıyorum
BT."

"HAYIR."

Başka bir küçük sessizlik.

"Annen var mı?" İnanç utanarak sordu.

Başını çevirdi.

"Bildiğim kadarıyla tüm dünyada akrabam yok. Doğdu
Avustralya ve annem orada öldü ve babam ben
on beş yaşındaydı. "

"Boynunu kırdı mı?" İnancı yineledi, dehşete kapıldı.

"Evet. Avustralya'da bir kasabadan yirmi sekiz mil vardı ve,
Bir gece eve dönerken, midilli ayağını yakaladı ve
"Durdu." Ertesi sabah pist boyunca yatarken buldum, "
Acımasızca ekledi. İnanç uzun bir nefes aldı.

"Ve sen sadece on beş yaşındaydın! Ne kadar korkunç!"

"Evet, oldukça kötüydü. Biliyorum, orada kavurucuda yanında oturdum
Güneş ve günün yarısı için ağladı, biri geldi ve beni alana kadar
Ev."

"Ve daha sonra?" diye sordu.

"Oh, o zamandan beri binlerce şekilde pürüzledim ve yoruldum
kaba. Bu yüzden evlenmek istiyorum. "Gözleri yumuşadı
Ona baktılar. "Sanırım sen ve ben birlikte iyi geçiniz"
söz konusu.

"Evet," inançlı. "Ben de öyle düşünüyorum."

"Ve ben annen bilmeden düzelteceğim, değil mi?"

"Evet-eğer sen-sakıncası yoksa."

Güldü. "Kalbini korusun, aklıma gelmiyor! Bir
Özel lisans ve yarın evlenebiliriz. "

Nefesini yakaladı.

"Yarın! Oh, çok erken!"

"Çok yakında! Bekleyecek ne var?"

"Onlara Heeler'in söylemem gerekecek ve peg var ..."

"O arkadaşın? Daha sonra onu anlatın-
anne."

İnanç tereddüt etti. Peg'e söylemişti, ama sonra cevap verdi
An: "Ah, çok iyi, ama-yarın değil!"

"Çok iyi-Cumartesi günü-bu size bir şeyleri düzeltmeniz için üç gün verir."

"Teşekkür ederim."

Gözleri küçük kişisinin üzerinde dolaştı.

"Paran var mı?" istedi.

"Cumartesi günü ödeme alıyorum-iki pound."

"İki kilo! İyi gökler!"-Bir eli göğüs cebine itti,
ve bir demet not çıkardı. "Sana yirmi vereceğim-biraz
giysiler ve kendinizi güzel görünmesini sağlayın. "

İnanç kırmızıdan beyaza döndü. Koyacağı zaman geri çekildi
ellerine para.

"Yapamam. Oh, yapamadım," diye düştü. "Ah, korkmalıyım ----"

"Korkmuş!" Onu şaşkınlıkla gördü ve sonra aniden farkında
Gözlerinde gözyaşları, ekledi: "Çok iyi-sana on vereceğim-bu
daha iyi? Ve bu bir frak satın alacak mı? "

Çok güldü. "Neden, hepimize bir tane satın alacak-ben ve
İkizler-ve başka birçok şey! "

Parayı titreyen parmaklarla topladı. O emindi
rüya görüyordu. Gevrek banknotların dokunuşu bile gerçek dışı görünüyordu! Ne
Annesi der mi? Peg ne derdi? Başı bir koşuşturma içindeydi.

"Sanırım seni şimdi eve geri götüreceğim," dedi dilenci aniden.
"Annen nerede olduğunu merak edecek." Şoförle konuştu,
Ve taksi döndü.

Dilenci şimdi inancın karşısında oturuyordu. Ona bakmaya devam etti
Bir queer, gergin bir şekilde. Aniden ani bir şekilde dedi:

"Seni öpüyor olursam sakıncası var mı?"

Kahverengi gözlerini kaldırdı.

"Eğer öpüyorsan-bana!" Kelimeleri çırpınan inanılmazlıkla tekrarladı.
"Ah, hayır, elbette hayır-gerçekten istiyorsan."

"Teşekkür ederim." Eğildi ve yanağını garip bir şekilde öptü.

Biraz sessizlik vardı, sonra öfkeyle: "Tabii ki, bazıları
İnsanlar bana mutlak bir kara koruma derler! "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

Ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

"Sen çok çocuksun-ve senden yaklaşık yirmi yaş büyüküm.
Ne yaptığını fark etmiyorsun-beni evlendiriyor. Hayatını yapabilirim
Sefil. "Sakin bir şekilde gülümsedi.

"Yapamadın! Nasıl yapabilirsin? Ben hiç bu kadar mutlu olacağım." O çizdi
Uzun Rapture Nefes. "Tıpkı bir roman gibi," dedi tekrar
hararetle. Dilenci kaşlarını çattı. Pencereyi koşarak bıraktı;
Yağmur neredeyse durmuştu.

"Sanırım evinize oldukça yakınız," dedi.

"Belki de yolun geri kalanında yürümeyi tercih edersiniz? Yoksa içeri girelim
Ve anneni görüyor musun? "

İnanç başladı. "Ah, hayır-yürüyeceğim; çok tercih ederim."

Taksi durdu ve adam dışarı çıktı.

"Şey-iyi. Yarına kadar," dedi.

Hevesle baktı.

"Ah, seni tekrar yarın göreyim mi?"

"Sizinle akşamları Heeler'in dışında buluşacağım."

Çok mutlu bir çocuk gibi görünüyordu.

“Seni gördüğüm üç gün koşacak” dedi.

Oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Beni bütün gün ve her gün Cumartesi'den sonra görmen gerekecek" diye
cevaplandı. Bölüm III


"Tekrar rölanti! Bu, üçüncü kez seninle konuşmak zorunda kaldım
Sabah."

Bayan Dell'in sert sesi, gündüzden inancını uyandırdı.
makinesinin üzerine düşmüştü ve aceleyle tekrar çalışmasını sağladı.

Dün olayların gerçek olmadığı hala ikna oldu. A
Nicholas Forrester'dan ayrıldığından beri yüz kez onu koymuştu
ona verdiği parayı içeren küçük çantaya teslim edin
Kıyafetinin altında gizli giydi. Tüm olaylarda bu yeterince gerçekti.
O, onu harcamayı düşünmek için çok korkmuştu. Görünüyordu
Dünyanın tüm zenginliğinin onun olduğu konusunda bilgisi.

"Sizinle tekrar konuşmam gerekirse, sizi yöneticiye rapor edeceğim,"
Bayan Dell devam etti. "Burada avcılar için vaktimiz yok, anlıyorsunuz."

İnanç "evet" dedi yeterince uysalca, ama uysal hissetmedi. Sadece iki tane daha
Günler ve sonsuza dek bu yerden özgür olurdu. Asla sahip olamazdı
Artık günün sıcağında geri dönmek için. İçeri girebilirdi
Bir taksi veya dilenci adamının arabası hayatının sonuna kadar.

Peg'in genel olarak çalıştığı masaya hızlı bir bakış attı. BT
Günümüzde boştu ve makinesi örtüldü.

Peg hastaydı-bu yüzden diğer kızlar ona söylemişti. Peg geri gelmiyordu
O hafta.

İnanç biraz endişe duydu. Peg'i çok özledi ve
Yine de yokluğundan memnundu. Garip olanı kolayca unutamadı
Arkadaşının dün gece çayda davrandığı yol-nasıl
dönüp uzaklaşmıştı.

Sonuçta, ne önemli? Ve yine de ... sahip olabileceğini diledi
onun güvenine girdi. İçinde kimseye sahip olmak korkunçtu
Tüm bu harika sırları saklamak zorunda kalabilmek için güvenebilirdi
Kendi kalbine kilitlendi.

Dün gece neredeyse annesine söylemişti. Bayan Ledley ona bakmıştı
tekrar tekrar şaşkın bir şekilde ve bir kez sorduğunda,
tereddüt ederek:

"Sorun, inanç, canım mı?"

İnanç gülmüştü.

"Hayır; mesele ne olabilir?" ve Bayan Ledley yavaş yavaş dedi: "Sadece ben
Merak etti ---- "

Bu gün bitmez tükenmez görünüyordu. İnanç yavaş ve kötü bir şekilde işini yaptı. O
Bayan Dell'in sık sık şikayetleri için gerçek bir nedeni olduğunu biliyordu. O idi
Sonunda gitme zamanı geldiğinde minnettarım.

Şapkasını kaptı ve ilk fabrikadan çıktı; O ulaştı
Haste ile sıcak ve nefessiz yolun sonu.

Dilenci adam orada değildi.

İnanç, yolda yukarı ve aşağı hevesle baktı, ama onun hiçbir işareti yoktu,
Ve bir endişe duyusu kalbine dokundu.

Sonuçta bir rüya mıydı ve onu bir daha asla görmeyecek miydi? O
yavaşça yürüdü.

Belki de çok erken-belki de onu gözaltına almak için bir şey olmuştu.
Bir saat için caddede yukarı ve aşağı baktı, ama bir tane yoktu
görülebilir. Adımlarını yavaşça geri çekti; Gelecekti! Tabii ki o
! Bir anda onun köşeyi döndüğünü görürdü-bir an
Sesini duyacaktı ...

Başka bir şey düşünmeye çalıştı, böylece zaman daha fazla geçecekti
Hızlı bir şekilde, ama düşüncelerini yoğunlaştıramadı.

Diyelim ki ciddi değildi! Tüm harika hayallerini varsayalım
sonuçta asla hiçbir şeye gelmeyeceklerdi! Hala gitmesi gerektiğini varsayalım
Heeler'ın gürültülü, boğucu fabrikasında hafta içinde ve hafta dışarıda. Bir duygu
Çaresizlik onu ele geçirdi-dayanamıyordu-eğer ölürse ölürse
Onu bir daha hiç görmedim. Panik içinde bilmediğini hatırladı
onu nerede bulacağımı, ona nerede yaşadığını söylememiş veya
onun herhangi bir adresi.

Frock'un altına gizli notlara titreyen bir el kaldırdı; Onlar
yeterince gerçekti-sonra başka bir ve daha acımasız düşünce geldi.
Onları veda yoluyla ona vermiş olduğunu varsayalım-neredeyse kalbi
Dövmeyi bıraktı.

Bu tür şeyler oldu, onlardan olmasa bile, romanlarda biliyordu! Peg
Ona bir korkunç hikaye anlatmıştı ...

"İyi günler," dedi dilenci yanında.

Gözyaşları gözlerine başladı. Onu gördüğüne çok sevindim
zor konuşamaydı; Kekeledi:

"Artık gelmediğini sanıyordum-gittiğini sanıyordum."

Hafifçe şaşırmış görünüyordu.

"Geç miyim? Üzgünüm. Seni tanıyor olsaydım daha erken olurdum
burada olurdu. "

İnanç gülümsedi ve gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı.

"Şimdi gelmeni biraz önemli değil," dedi. O oldukça mutluydu
Tekrar.

"Ama sana söyleyecek bir şeyim var," dedi dilenci adam isteksizce.
Caddede yukarı ve aşağı baktı.

"Elbette görülecek bir taksi değil! Biraz yoldan yürümeliyiz."

Ama o kadar çabuk yürüdü ki inancın neredeyse ayak uydurmak için koşması gerekiyordu
o.

Sokaktaki birçok insan onu tanıyor gibiydi, fark etti ve
Köşedeki polis geçerken akıllıca selamladı.

Dilenci adamıyla çok gurur duyuyordu. Herkesin yapmasını diledi
Cumartesi günü onunla evleneceğini bilin.

"Buraya gireceğiz," dedi Nicholas aniden ve yola çıktı.
Dün gece oturdukları aynı teashop.

Aynı masayı seçti ve çay sipariş etti. İnanç ona baktı
heyecanlı gözler. Masada aynı kız vardı, onlara bakıyor
İlginçtir ve Peg'in oturduğu masa vardı-şimdi boş!
Ve İnanç, küçük bir önsezi ile gözlerini uzaklaştırdı.

Dilenci adam konuşuyordu.

"Bu sadece bu-gitmeliyim ----"

İnancın gözleri genişledi. Bir anda her şey unutuldu.

"Çekip gitmek!" Boş bir şekilde yankılandı.

"Evet-sadece iş dünyasında-Amerika'ya. On yedi güne gideceğim ve
Yarın gidiyorum. "

"Yarın!" İnanç, boğuluyormuş gibi hissetti. Bunu bilmiyordu
Dudaklara solgunlaşmıştı.

Hızlı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Seni alamıyorum-keşke yapabilseydim. Biri için çok fazla kıyafet istersin
bir şey ve onları almak ve bir şeyleri açıklamak çok uzun sürer
Annen ve dünyanın geri kalanı. Ama "-biraz daha yaklaştı
masanın üzerinde-"Cebimde özel bir lisans var", o
söz konusu. "Gitmeden önce benimle evlenir misin?"

İnanç iki elini körü körüne koydu ve masanın kenarını kavradı
ondan önce. Bir an için kör ve sağırmış gibi hissetti; Daha sonra
Uzun bir nefes aldı.

"Seninle evlen-gitmeden önce!" Nefes nefese kaldı. "Bugün?"

Dilenci adam gülümsedi. "Şey, günümüzde neredeyse hiç zaman yok, değil mi?
yarın sabah-erken-yaklaşık dokuzu düşündüm, eğer bu çok erken değilse
senin için."

"Yedinci Yedi'de fabrikada olmalıyım." Mazereti söyledi
Titrem bir şekilde, hiç mazeret olmadığını tam olarak bilmek.

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Fabrikayı dikkate almaya gerek yok. Gitmiş miydin,
Neyse. Onlarla doğru yapacağım. "

İnanç zayıf bir direniş duygusunun bilincindeydi, ama şimdi
Gözleriyle tanıştı, her şey güç onu terk ediyor gibiydi.

"Çok iyi," dedi fısıltıyla.

Dilenci adam elini tuttu. "Teşekkür ederim. Umarım asla
Pişman ol, "dedi.

Gözyaşları inancın gözlerine yüzdü.

"Ve-anne?" Saldırdı.

"İsterseniz evlendiğimiz anda ona yarın söyleyebilirsin"
cevaplandı. "Ya da ben geri dönene kadar bırak, ona kendime söyleyeceğim. Ben
sonuçta sadece biraz zaman geçecek. On yedi gün olacak
çabucak geç. "

"Yapacaklar mı?" Özlemle gülümsedi. Cehaletine göre Amerika
Eğer başka bir dünyada olmalı.

"Daha fazla çay istemiyor musun? Çok iyi, o zaman geçineceğiz."

Birlikte sokağa çıktılar.

"Yeni kıyafetler almadım," dedi çekingen bir şekilde. O göz attı
o.

"Boş ver-ben uzaktayken onları al. Hangi kıyafetler ne önemli
Evli misin? Sadece seni görmek için ben olacağım. "

Sözleri nazikçe kastetti, ama ona biraz heyecan verdiler
endişe. Sadece o! Onun geri kalanı için buydu
Hayat-sadece bu adam, sonuçta neredeyse ona yabancıydı.

Düşüncelerini kelimelere dökmek istedi, ama mezarına bakarak
Yüz aniden korkuyordu ve konuşmaya devam etti, oldukça bilinçsiz
ajitasyonunun. "Victoria istasyonunu biliyor musun? Ama tabii ki!
benimle yarınla ​​buluş .... hayır, gelip seninle tanışacağım ve süreceğiz
Birlikte. Sekizde yarım past'ta yolunuzun sonunda olacağım. İrade
bu mu? "

"Evet." Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki onu boğacağını düşündü.

Dün düşüncede mutluluk ve heyecan olmuştu
onun evliliği. Bu sabah hala harika bir rüya gibi görünüyordu, ama
Şimdi ... aniden her şeyin onu birisi sormuş gibi hissettirdi
Dünyanın kenarından atlamak için.

"Sakıncası yoksa," dedi dilenci aniden, "Seni terk etmeliyim
Şimdi. Bu akşam yapacak çok şeyim. Seni eve göndermeme izin vermelisin
taksi."

"Ah, hayır, hayır."

Şaşırmış görünüyordu. "Neden olmasın? Bu şekilde yürümek istemiyorsun."

"Sakıncası yoksa otobüse gitmeyi tercih ederim."

Might ve Main ile eski hayatına yapışması gerektiğini hissetti.
Geçen akşam. Yarından sonra-ne yardım edemedi
yarın sonra oldu.

Dilenci adamının yüzü yumuşadı. Çok genç ve çekici görünüyordu ve
Belki de ne hissettiğini hayal ettiğinden daha iyi anladı.

"Çok iyi," dedi nazikçe. "İyi geceler diyeceğim.
Yolunuzun sonunda ve ... teşekkür ederim! "

İnanç çabucak baktı.

"Ah, teşekkür etmek benim için," dedi. "Çok iyisin
Ben. Kimse bu kadar nazik olamazdı. "

Dilenci adam kızardı.

"Umarım bunu her zaman söyleyebilirsin," dedi garip bir şekilde
şapkasını kaldırdı ve döndü.

İnanç eve bir omnibusun üstüne gitti. O akşam ilk kez
Serbestçe nefes alabileceğini hissetti. Gerçeksizlik duygusu
onu terk etti ve gerçek perspektiflerinde işleri daha fazla görmeye başladı.

Kızarık bir adım atıyordu! Dünyanın genç ve cahil olduğu gibi
Bunu biliyordu ve yaptığı adamı bildiği her şeyi fark etti
Marry, ona söylemeyi seçtiği küçüktü. O olabilir
Herhangi bir şey-herkes!

Emin olduğu parası olduğunu ve Peg bunu sık sık parayla söylemişti
Bir şey yapabilir! Para dünyanın altın anahtarıydı; ve inanç
Sadece kendisi için değil, aynı zamanda onun için altın bir anahtar olacağını biliyordu
anne ve ikizler.

İstedikleri her şeye sahip olabilirler! Harika vizyonlar başladı
gözlerinin önünde aç.

Sanki gözlerinin önünde gül renkli gözlük tutuyor gibiydi
onu rahatsız eden belirsiz gölgeler hariç. O bakmayacaktı
ne olabileceğinin karanlık tarafı. Yüzünü döndürecekti
güneş.

Ama eve geldiğinde ruhları bir kez daha düştü. Hatırlamaya başladı
Bu onun eski hayatının son gecesi. O yarın sonra o
Oldukça, oldukça farklı olurdu. Dilenci adamının karısı olurdu! O
Bayan Nicholas Forrester olurdu!

Boğulma yumru için yükselecek olan herhangi bir akşam yemeği yiyebilirdi
Boğazı. Zaman zaman annesinin ona baktığını biliyordu
endişeli gözlerle.

"Sorun bir şey mi, inanç?" Sonunda olduğu gibi sordu
Dün gece sordu ve inanç umutsuzca kafasının ağrtığını söyledi
ve yatağa gitmek istediğini.

Yataktayken gözyaşları geldi. Bu ilk kez oldu
annesinden bir sır vardı ve hatta harika düşüncesi
Mutlu sürpriz onu rahatlatamazdı. Kayıp gibi hissetti
Yüzünü yastığa saklarken ve hıçkırık.




Bölüm IV


İnanç ertesi sabah saat dokuzda evlendi. Yağmur yağıyordu
Zor ve kasvetli kayıt defterinde dilenci adamının yanında dururken
OFİS Yağmur damlalarını pencereden kovalarken izledi.

Eski rüya hissi yine onun üzerindeydi ve buna inanamıyordu
Bütün bunlar gerçekten oluyordu. Olan adamın monoton sesi
Onlarla evlenmek uzun bir yoldan geliyordu. Dilenci adamının eli
Hayattaki tek gerçek şey ve umutsuz olanla ona yapıştı
onsuz olduğunu hissetmek, çökecek ve kenarından düşeceğini
dünya. Her gün gittiği aynı perişan kostümü giydi.
fabrika ve bunun biraz olmadığı konusunda queer bir his vardı
Her zaman bir düğün hayal etmişti. Saten frak yoktu, hayır
Renkli konfeti, harika müzik yok.

Peg ne düşünürdü? Onun kalbinde inanç biraz korkuyordu
Arkadaşı düşünürdü. Aniden dilenci adamının elinin tokası
Kendisi hakkında rahatladı ve korkmuş gözlerle baktı. O öyleydi
gülümseyen.

"Her şey bitti," dedi. "Biz evliyiz. Sadece imzalaman lazım
isim."

İnanç "Oh!" Dedi. Sanki uyuyormuş gibi gözlerini göz kırptı.

Her zaman doğrudan evli olduğunu düşünmüştü, kendini hissettin
Farklı, ama şimdiye kadar harika bir metamorfoz ortaya çıkmamıştı. O
Kendini hissettim, sıkıcı bir sinir baş ağrısı için kurtar.

İsmini ona işaret eden satırda imzaladı ve amaçsızca durdu
Kalemi tutarak. Onlarla evlenen adam bir formu dolduruyordu ve
Dilenci adam onu ​​izliyordu.

İnanç sol eline baktı. Ona yepyeni bir altın yüzüğü parladı
üçüncü parmak. Elini yaydı ve ona baktı.

Kayıt memuru kağıtlarını katladı ve dilenci adamıyla el sıkıştı.
Sonra imanla el sıkıştı ve şansını diledi.

İnanç "Teşekkür ederim" dedi. Çok nazik olduğunu düşünüyordu. Yolu sevdi
Gülümsedi.

Sonra dilenci adam onunla konuştu.

"Peki-hazır mısın?"

İnanç başladı. Tekrar rüya görüyordu.

"Oldukça hazır," dedi ve onu bir taksinin olduğu yere kadar takip etti
beklemek. Şu anda birlikte sürüyorlardı.

Dilenci adam onun yanına oturdu. Bir an sonra hızla konuşmaya başladı.

"Dairemde öğle yemeği yiyeceğiz. Batıda bir dairem var
Son. Şimdi vazgeçeceğim elbette evliyiz ama düşündüm
Şimdiki zaman için yapardı-sadece geri dönene kadar ve etrafına bakabiliriz. "

"Öğle yemeği için oldukça erken değil mi?" İnanç, çaresizce sordu.

"Öyle mi? Peki, bir kadeh şarap ve bazı sandviçler alabiliriz. Var
çok küçük bir zaman. Trenim on ikide gidiyor .... "Ona baktı
gözlerinde ani ateşle. "Keşke gitmem gerekmiyordu!" dedi,
şiddetle.

"Yapıyor musun?" dedi inanç gergin bir şekilde. Ondan biraz küçüldü. "Dedin
Yakında geri döneceksin, "diye ekledi.

"Biliyorum-ama birinin düğün gününde ...." Taksi olarak aniden kırıldı
durdu. "İşte buradayız."

Elini ona tuttu, ama bundan kaçındı. Korku bir kez onun üzerindeydi
Tekrar.

Daire birinci kattaydı ve dilenci adam kapıyı açtı
mandal anahtarı.

"Biraz çiçek ve şeyler aldım," dedi çaresizce. "Ama değil
Çok büyük görünüyor. Nedir?"

İnanç biraz ağlamıştı.

"Ah, ama çok güzel! Güzel!" Utangesizliğini unutmuştu. O idi
Resimlere bakan mutlu bir çocuk gibi odanın etrafında koşuyor
ve doldurulduğu süsler.

Ona bir kadeh şarap yaptı ve biraz pasta yedi, ama her zaman
Gözleri odanın etrafında dolaşıyordu, hayranlık içinde kayboluyordu.

Onu üzücü bir gülümsemeyle izledi. Elbette bu en tuhaftı
Düğün günleri, diye düşündü. Onun için gözü olmayan perişan küçük bir gelin
damat, ama oturdu ve dikkatle baktı
sandalyeler, resimler ve süsler.

Ve zaman uçuyordu-uçuyordu. Saate sabırsızlıkla baktı ve
Sonra şimdi karısı olan kıza. Ve aniden hisseden oydu
utangaç ve dille bağlı.

Gözleriyle tanıştı ve nedenini bilmeden ve dilenci adamı
Ayağa kalktı ve oturduğu yere masaya gitti.

"Şimdi benim karımsın, biliyorsun," dedi.

"Evet." Biraz geri çekildi, gözleri genişledi ve tekrar patladı
Aniden: "Keşke seni yanımda götürmek için düzenlemiş olsaydım. Bir aptaldım. Bu
yönetilebilirdi. Şimdi bile seni alabilir miyim? "

Biraz alarm verdi.

"Ah, hayır, yapamadım. Anne var ..."

Biraz sert bir gülüşle döndü.

"Anlıyorum. Annen ve ikizler," dedi kuru bir şekilde. "Hepsi daha önce geliyor
Ben, sadece senin kocan. "

Ona şaşkın gözlerle baktı ve bazılarında bunu belirsiz bir şekilde fark etti
Yaralanma şekli, özür dileyerek dedi:

"Ama seni çok zaman tanıyorum."

Sözlerini ironik bir şekilde tekrarladı.

"Evet! Beni çok zaman tanıyordun." Sonra güldü, daha
doğal olarak ve omuzlarını silkti.

"Şey, sen benim karımsın. Bunu hiçbir şey değiştiremez. Ve ben geldiğimde
Geri ... "Durakladı.

"Evet," İnanç yankılandı, "geri döndüğünüzde ...."

"O zaman," dedi yavaşça, "Sana benden daha fazlasını düşünmeyi öğreteceğim
Her ikisini de annenden ya da ikizleri yapıyorsun! "

Gözleri olmasına rağmen sesinde en ince eğlence notu vardı
Mezar ve inanç gülümsedi, rahatladı.

"Tüm dünyada anneyi en çok seviyorum," dedi cidden.

Dilenci adam başını salladı.

"Bir gün beni en çok seveceksin," dedi. İki elini aldı
Onu ayağa kaldırıyor. "Yani, biraz güle güle. Hepsi oldu
Böyle bir acele; Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Avukatlarım bizim hakkında her şeyi biliyor
Evlilik ve bana bir şey olursa, iyi olacaksın.
Herhangi bir yardım isterseniz Shawyer size bakacak. İşte onun adresi. "
Eline bir zarf koydu. "Biraz daha para var-Yeterince
Geri dönene kadar devam etmeni sağlamak için. "

İnanç, abartılı bir hantal hisseden zarfı aldı.

"Dün bana verdiğin şeyi harcamadım," diye hatırlattı.

"Ama yakında yapacaksın," diye yanıtladı. "Bir kez alışverişe başladığınızda."

Biraz sessizlik vardı ve birbirlerine utangaç baktılar. Daha sonra
Dilenci adamı, bir çaba ile:

"Şey, gitme zamanı geldi. Dün gece bagajımı gönderdim. Ne
Yapacak mısın? "

"Eve gidiyorum."

"Burada kalmanı istemeliyim, ama ... belki de en iyisi
Eve gideceksin. "Ellerini omuzlarına koydu ve nazikçe çizdi
ona doğru.

"Güle güle, küçük karım."

İnanç elini sanki onu uzak tutuyormuş gibi göğsüne koydu; Sonra aniden
eridi:

"Ah, umarım yakında, yakında geri döneceksin," dedi, bir çocuğun yapabileceği gibi
Yaptı ve öpücüğü için yüzünü kaldırdı.

Sokakta el sıkışma ile güle güle dediler, tıpkı sıradan gibi
Arkadaşlar ve inanç, onu götüren taksiye bakarak durdu.

Hayatından girdiği kadar hızlı ve garip bir şekilde çıkmıştı
BT.

Yeni yüzüğü ve utangaç bir gururla eline baktı
onu heyecanlandırdı. O onun karısıydı! O evli bir kadındı! Gözyaşları
Üzerinde yürürken gözlerine sihirle kurutulmuştu, başı tutuldu
Çocukça haysiyet ile yüksek. Güvenecek birini özlemişti,
Ve ona ani bir düşünce geldi. Cumartesi idi ve kızlar gitti
Heeler on iki yaşında. Hala oldukça erkendi. O devam ederdi ve
Peg ile tanışın.

Yeni pozisyonundan doğan güvenle, bir taksi selamladı, titredi
Kendi cüretinde yaptığı gibi ve adama nereye sürüleceğini söyledi.

Bu onun yeni ve harika hayatının başlangıcıydı. Zor bir
dilenci adamına düşündüm. Zihni, harcamalarında dolaştı
ona verdiği para, annesi için satın alacağı hediyelere ve
İkizler. Kabin durması onu bir başlangıç ​​yaptı. O
Dışarı çıktı ve dehşetine onu doğru aldığını keşfetti
Heeler'in kapısına ve saat on iki olduğunu ve kızlar
zaten işten dökülüyordu.

Ücretini ödediği için kafa karışıklığıyla koyudurdu. Diledi
Dünya onu açıp yutardı. Birkaç kız geldi
Bakın ve onunla konuş.

"Sözüm! İnanç Ledley hıza gidiyor! Birisi sana bir servet bıraktı
İnanç? Nerelerdeydin? Old Dell gelmediğinde deliydi
Bu sabah. "

İnanç cevabını kekeledi. "Artık geri gelmiyorum. Ayrıldım. Ben
Peg'i görmek istiyorum. Peg nerede? Oh, orada! "

Küçük grubu kırdı ve arkadaşının peşinden koştu,
onun nefessizce.

Peg isteksizce döndü. Yakışıklı bir şekilde korkunç bir bakış vardı
yüz.

"Peki, neredeydin?" istedi.

İnanç kolundan bir el attı.

"Sana söyleyecek çok şeyim var," dedi. "Bizden beri çok uzun görünüyor
Met. Daha iyi misin? "

"Yeterince iyi", uzlaşmaz cevaptı ve Peg inançın kolunu sarstı
ondan. "Ne yapıyordun?" Tekrar sordu.

İnanç gülümsedi ve kızardı.

"Ben evleniyorum," dedi ani cesurlıkla.

"Evli mi? Senin gibi bir çocuk!" Peg baktı. "Şey," dedi açık bir şekilde, "ben
Umarım o iyi bir adamdır ve senin çürümüş sıradan hoşlanmaz
Geçen gün seni gördüğümde çay içiyorum. "

Renk inancın yanaklarından öldü, kalp atışları yavaşladı
mide bulandırıcı bir şekilde.

"Ne-ne demek istiyorsun?" Saldırdı.

"Demek istediğim," dedi Peg sıkıca. "Seni daha iyi düşündüm, ben
Onunla çay içti! Onu nereden aldın
Bilmek?"

İnanç cevap vermeye çalıştı, ama hiçbir kelime gelmeyecekti.

"Sanırım onu ​​tanımamam gerektiğini düşündün," diye devam etti Peg.
Bahçe, "ama onu yeterince doğru biliyordum, ortalama, bencil kaba ...
BEN----"

İnanç kolunu parmakları sallayarak yakaladı.

"Peg, kimden bahsettiğini biliyor musun?" Nefes nefese kaldı. Peg güldü.

"Yaparım mı? Yapmamı tercih etmeliyim! Bir kez hiç unutulmadıktan sonra canım! Ben
Geçen günle çay içtiğin adam hakkında konuşmak-Scammel,
Hepimiz onu zenginleştirmek için köleleştiriyoruz. "

Bir an için inanç arkadaşına baktı, sonra güldü.

"Şey, yanılıyorsun, oldukça yanlış" dedi, biraz iç çekerek
rahatlama. "Adı her şeyde Scammel değil-adı Nicholas Forrester,
ve bu yüzden...."

Peg omuzlarını silkti.

"Yani, bildiğim her şey için olabilir, ama o Scamme ve Heeler'in sahibi.
Bana inanmıyorsan ona sor. O kalabalığı getiren adam
Kadınlar size bahsettiğim fabrikayı dolaşıyor-sadık mürettebat! O adam
fazla mesai paramızı kesen. Kızlardan herhangi birine sorun. Old Dell'e sor,
Bana inanmıyorsun. Kendisine Forrester, Jones veya herhangi bir
Diğer eski isim, umursadığım her şey için, ama o yeterince dolandırıcı ve o
Zengin olduğu gibi, "diye ekledi şiddetle.

"İnanmıyorum," dedi Faith. Kendi cesaretine şaşırdı.
Kural olarak, asla Peg ile çelişmeye cesaret edemedi, ama kalbi fırladı
Son zamanlarda evlendiği bu adamın savunması. O iyiydi
ve cömert. Çok fazla kanıtı vardı.

Peg hızla yürümeye başladı. Yakışıklı somut bir bakış vardı
gözler. İnanç neredeyse ona ayak uydurmak için koşmak zorunda kaldı.

"Bu kadar hızlı yürümeyin," diye nihayet nefes nefese kaldı. "Nedir
Seni bu kadar uzun zamandır görmediğimde acele et? "

"Ben hastaydım," diye taviz vermeyen cevaptı.

"Biliyorum ve çok üzgünüm. Özellikle seni görmek için buraya geldim
Peg-benimle böyle konuşmak kaba. "

Peg adımlarını biraz gevşetti. İnançtan çok düşkündü, ama
Çünkü onu zayıf ve kendisine bakmak için uygun olmadığını düşündü
Bazen ona kızmanın da düşündüm.

"Ah, pekala," dedi daha nazikçe; "Senin için gitmenin bir faydası yok, ben
sanmak. Sonuçta sadece bir çocuksun. "Hafifçe gülümsedi." Ne tür
Bir adamın evlendin mi? Ve annen biliyor mu? "

İnanç biraz renklendirdi. Gergin bir şekilde annesinin yapmadığını söyledi
Henüz bilin, ama eve ne zaman geldiğini söyleyecekti.

Peg "Humph!" Dedi. ve Bayan Ledley'in olacağını düşünmediğini de sözlerine ekledi
özellikle memnun.

"Adamdan mı utanıyorsun?" Açıkça istedi. "Olamaz
Anneni görmek istemeyen bir adamın çoğu. "

Yine inanç, savunmasına hevesle koştu.

"İstedi. Ona söylenmemiş benim hatamdı. Bu benim
telkin. Onu şaşırtmak istedim. "

Peg korkunç bir şekilde güldü.

"Tamamen şaşıracağını söylemeliyim," dedi.

"Memnun kalacak," diye devam etti Faith. "Neden, biz hiç böyle oluruz
zengin!"

"Zengin!" Peg, arkadaşına kuşkuyla baktı ve genç kız
kızardı.

"Annem artık çalışmak zorunda kalmayacak," dedi gururla. "Ve gönderebiliriz
İkizler güzel bir okula.
Awed bir sese eklendi.

Peg tiz kahkahalara patladı.

“Tanrım! Bu bir roman gerçek oldu” dedi. "Ona bak! Olacaksın
Daha sonra bana ikinci bir Scamme falan olduğunu söylüyor. Ne yaptın
Adının olduğunu mu söylüyorsun? "

"Nicholas Forrester!" dedi inanç meydan okurcasına.

Peg, sanki tüm hareket gücünü kaybetmiş gibi stokta duruyordu. O
dehşete kapılmış gözlerle inancına baktı.

"Scammel!" boşaldı.

İnanç Scarlet'i kızardı.

"O dolandırıcı değil, sana söylüyorum!" Tutkuyla dedi. "Nasıl cüret edersin
O? Buna inanmam-dünyadaki herkes bana söylemişse
O olduğunu! "

"Biraz aptalsın!" Peg acımasızca cevap verdi. "Neden bilmiyorum
Seninle ilgili sorun, bu bir gerçek. Muhtemelen bunu bulacaksın
Zaten evli. Bir eşle ne istediğini düşünüyorsun
Senin gibi mi? Neden, tüm parasıyla sevdiği herkese sahip olabilirdi. Nerede
O şimdi, bilmek istiyorum? "

"O uzaklaştı-bu sabah Amerika'ya gitti."

"Amerika!" Peg acı bir şekilde güldü. "Evet, burada kalacak.
Sözlerim, onu bir daha asla görmeyeceksin! Bah! Beni hasta ediyorsun!"

Aniden döndü ve yolun karşısına çıktı, inancı yalnız bıraktı
Uzun figürünün peşinden bakıyor. Sonra mekanik olarak yürümeye başladı.

Dilencinin cesur savunmasına rağmen, çok az şey vardı
Kalbine gerçek güven. Peg genellikle haklıydı, biliyordu ve
Bilgi onu terörle doldurdu.

Forrester için ani bir vahşi özlem onu ​​neredeyse aştı. Nasıl yapmalı
Geri dönene kadar bu on yedi korkunç gün geçiriyor musun?

Diyelim ki asla geri dönmedi!

Böyle şeyler oldu, biliyordu! Peg hangi romanlarda
yaklaşık altı haftada bir yutuldu, kötü adamlar için yaygın bir olaydı
Gelini sunakta terk etme hikayesi.

Panik kalbi hakkında kapalı. Koşmaya başladı. Tüm istediği
Dünya annesine gitmek ve ona bu korkunç şeyi anlatmaktı
olmuştu. Eve beyaz ve nefessiz kaldı. Ön kapı
Açık ve okuldan hemen dönen ikizler darda oynuyorlardı
pasaj.

Onların görüşü ve seslerinin sesi onu sakinleştirdi. O anlattı
Kendisi, neyin bu kadar kolay etkilendiği için aptalca
Peg demişti. Yeni düğün halkasına baktı ve cesaret kazandı.

Tabii ki, tüm bu korkunç suçlamalar doğru olamazlardı. Nasıl
dilenci adamı, kendisine kendisine söylediğinde Scammel olabilir mi?
İsim Forrester'dı! Neredeyse paniğine güldü. Ona vermişti
para ve o öptü-onu güzel dairesine götürmüştü ve
orada kalmasını diledi. Ona avukatının adresini vermişti ve
Başı belada olsaydı ona gitmesini söyledi. Daha ne yapabilirdi
Yaptı mı? Ona güvenmek istediği için utanıyordu. Onu rahatlattı
Elinin firma tokasını ve onun içindeki kararlı görünümü hatırlamak için
gözler.

O onun kocasıydı ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı!
Geri dönmeden önce kendini bir bayana dönüştürürdü. İçeri girdi
Ev oldukça istikrarlı ve ikizleri öpmek için eğildi.

"Hepimiz bu öğleden sonra gezintiye çıkıyoruz," dedi. "Güzel Bir
hemen ülkeye bin. "

İkizler onun etrafına sarıldı. "Ülkede! Otobüste mi?" Onlar
Bir sesle sordu.

İnanç mutlu bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi, "bir taksiye sahip olacağız."

Mutfaktan gelen Bayan Ledley sözleri duydu.

"İnanç! Bildiğinizde onlara böyle şeyler vaat etmemelisin
İmkansız. "Kızını yorgun bir şekilde azarladı."
Bu hafta paranızdan satın alın ve ödeyecek gaz var ... "

İnanç gülümsedi ve çukurlaştı. Sarkaç şimdi başka bir şekilde sallanmıştı ve
Sırrını göğsüne sevinçle sarıyordu.

"Artık Heeler'e geri dönmüyorum," dedi.

"Geri dönmiyorum!" Bayan Ledley bir an çaresizce ona baktı;
Sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Bir şey olduğunu biliyordum," diye ağladı. "Olmadığını biliyordum
Tüm bu hafta kendin. Ne yaptın, inanç, sana gönderdikleri
Sadece bu kadar güzel yerleştiğinde mi? "

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Faith. "En azından ... Hiçbir şey yapacaksın
akıl. Ve ben gönderilmedim. Kendi hesabıma gittim. "

Bayan Ledley ağlamaya devam etti.

Ölmesini dilediğini, ne görmediğini ağladı
yaşamaya devam etmekti.

İnanç yanındaki dizlerinin üzerine indi ve ikizler el ele tutuştu ve
sempati için ağladı.

"Ağlayacak hiçbir şey yok anne," diye çağırdı inanç onu öperek. "Var
Sadece memnun edilecek bir şey. Böyle harika bir şey oldu.
Bu bir .... "bir roman gibi, ekleyecekti, ama o
dilenci adamının sevmediğini söylediğini hatırladı
ve bunun yerine "bir peri hikayesi" olarak değiştirildi.

Annesinin ellerini yüzünden çekti.

"Sonsuza dek mutlu yaşayabileceksin," dedi heyecanla. O
Gözler yıldızlar gibi parladı. "Zengin olacağız-hepimiz. Gidebiliriz
Londra'dan uzak ve ülkede yaşayın. Ve ikizler bir
Güzel okul ve gerçekten güzel frocks var. Oh, gülümse sevgilim, gülümse
Ve memnun olduğunu söyle! "

Bayan Ledley yukarı baktı.

"Bence hasta olmalısın ya da rüya görmelisin," dedi bir hıçkırık ile. "Nedir
Böyle bir saçmalık konuşmanın iyiliği, inanç? Nasıl böyle şeyler düşünüyorsun
Hiç gerçekleşebilir mi? "

İnanç yeni alyans ile sol elini dışarıda tuttu.

"Çünkü bir peri prensle evlendim," dedi.

Bayan Ledley, mutlak sessizlik içinde bir an için küçük yüzüğe baktı,
Sonra titreyerek çıktı:

"İnanç! Bu doğru değil! Sadece benimle alay ediyorsun! Bu sadece bir şaka! Sen
Önce bana söylemeden evlenemezdim! Neden kimse yok
Sana kim sorar! "Kızı her iki omuzla yakaladı ve baktı
yüzüne.

"İnanç!" Tekrar tutkuyla çağırdı.

İnanç muazzam bir şekilde güldü. Her nasılsa haberlerinin olmasını beklememişti
çok trajik bir şekilde alındı; Eski korkuları geri döndü. Peg'in Sözleri
kulaklarında bir kez daha yankılandı.

"Sence senin gibi bir eşle ne istiyor? Tüm parasıyla o
Sevdiği herkese sahip olabilirdi ... "

Acele ettiği bu sesin ısrarını boğmak için
Açıklamalar.

"O gün beni arabasına getiren adam, hastaydım. O
Hiç bu kadar zengin ve bu sabah evliydik. Oh, anne, bakma
bunun gibi; Her şey yolunda-gerçekten, öyle! Onu gördün. Onun sürdüğünü gördün
Ben kapıya kadar .... Çok iyi-çok nazik; Hepimize yardım edecek.
Sana ülkede bir ev alacak ve ikizleri gönderecek
okul. Bana zaten çok fazla para verdi-bak! "

El sıkışarak parayı frakından sürükledi ve içine koydu
annesinin kucağını.

"Her şeye sahip olabilirsin-hepsi!" Hevesle devam etti. "Senin için ben
istedim. Kendim için değil. Oh, anne, neden konuşmuyorsun? Neden yapmıyor
Bir şey mi söylüyorsun? "

Bayan Ledley aniden hareket etti. Kızı neredeyse kabaca ondan itti,
Notların yere bakılmasına izin vermek. Ayağa kalktı ve
Merdivenlerden yukarı doğru yürüdü ve inanç yatak odasında anahtar dönüşü duydu
kapı.

Orada dar salonda durdu, tüm mutluluğu ondan düştü.

Kimsenin memnun olmamasının nedeni neydi? Çok büyük olmasını umuyordu
Annesi ve peg'den şeyler ve her ikisi de onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

İkizler gözyaşlarını kurutmuş ve bilmek için etrafına sarılıyorlardı
Vaat eden sürüşleri için ne kadar yakında başlayabilirler. İnanç zor duyulmadı
onlara. Dizlerinin üstüne indi ve dilenci adamını topladı
hor görülen para. Oturma odasına aldı ve üzerine koydu
masa; Sonra pencerenin yanında bir şey hissi ile oturdu
çaresizlik.

Herkesle ilgili mesele neydi? Neden tüm hayalleri bu kadar üzücü bir şekilde gitmişti
ters?

Forrester'ı çok gerçek bir pang ile düşündü. Keşke olsaydı
Burada-eğer sadece annesini görmesine izin vermiş olsaydı, olduğu gibi
Diledi, tüm bunlar önlenmiş olabilir.

Onu ne zaman tekrar görürdü? Gelecek ondan önce kalın bir şekilde belirdi
Gölge, bir güneş ışığı olmadan. Çılgınca gitmesini diledi
Sonunda onunla istediğinde. Hiç hissetmemişti
hayatında çok yalnız.

Mrs. Ledley tekrar aşağıya geldi. O
İnancın oturduğu odaya geldi ve ona sert gözlerle baktı.

"Evlendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu. "Nerede?"

"Amerika'ya gitti," dedi Faith. "Bu sabah gitti; olmayacak
On yedi günlüğüne geri dön. "

Sonra pozisyonunun tam pathos'u onu aştı ve o ayrıldı
gözyaşlarına.

"Senin iyiliğin için yaptım," diye ağladı. "Çok mutlu olacağını düşündüm. Ben
Yorgun göründüğünü görmekten nefret ediyordu. Çok çalıştığını görmekten nefret ettim ve o
Bana ülkede bir ev vereceğine ve ikizleri göndereceğine söz verdi
okula. Geri döndüğünde sana kendini söyleyecek. "

Biraz sessizlik vardı.

"İnanç," dedi Bayan Ledley acıyla, "sence geleceğini düşünüyor musunuz?
geri?"

İnancın gözyaşları kavurucu bir sifonda kurutuldu. Onu küçük yetiştirdi
Gururla gidin.

"Yapacağını biliyorum," dedi.

Bayan Ledley'in yüzü yumuşadı. Kızın oturduğu yere geldi ve
Bükülme, onu öptü.

"Bana her şeyi anlat," dedi.

İnanç ona bildiğini söyledi-ilk toplantılarından hemen aşağı
O sabah kayıt şirketinin pis ofisinde garip evliliğe,
Ama Peg Fraser'ın söylediği şeyleri dikkatlice tuttu.
Onlar bahsetmek için çok saçma!

Avukat Bay Shawyer ve Bayan Ledley'in mektubunu gösterdi.
Yüz alırken biraz temizlendi ve birkaç satırı okudu.

"Gidip onu göreceğiz," dedi. "Pazartesi günü gidip onu göreceğiz,
İnanç, sen ve ben "

İnanç hevesle baktı.

"Ve o zaman ona inanacaksın, değil mi?" diye sordu. "Bay
Shawyer, ona inanacağının doğru olduğunu söylüyor, olmayacak
Sen?"

Bayan Ledley, kızın istekli yüzünü eline aldı.

"Onu çok seviyor musun?" diye sordu ne yazık ki.

İnanç sözleri belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Onu seviyorum? Kim demek istiyorsun? ..."

"Bu adamı kastediyorum-kocan."

İnanç odanın karşısına baktı ve aralarında biraz kaşlarını çattı
gözleri.

"Bilmiyorum," dedi tereddüt ederek. "Hiç düşündüğümü sanmıyorum
bu konuda. O çok nazik-daha önce bana çok nazik değildi. "

Bayan Ledley kızın elini tuttu.

"İnanç, onu sevmiyorsan, neden onunla evlendin?" diye sordu.

İnanç kahverengi gözlerini kaldırdı.

"Sana söyledim," dedi. "Siz ve ikizler için."




Bölüm V


John Shawyer, Faith'in annesindeki kağıt telli masasına baktı ve
hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten bu kadar endişelenmenize ihtiyaç olduğunu sanmıyorum"
dedi nazikçe. "Bay Forrester'ı uzun yıllardır tanıyorum ve
Onun onurlu bir adam olduğuna inanmak için her nedeni var. O geldi
Beni sadece geçen Cuma gör ve romantik evliliğinden bahset.
Ne yazık ki bildiğiniz gibi Amerika'ya gitmek zorunda kaldı. Sanırım
Son olarak, gitmeden önce seni görmediğinden çok endişeleniyor
ve bir şeyleri açıklayabildi. Evlilik mükemmel bir şekilde, ama
Bunu tercih ederseniz kayıt şirketine kendiniz gidebilirsiniz .... "

Bayan Ledley titremeyle kırıldı.

"Her şey çok olağanüstü görünüyor. Bay Forrester sadece kızımı görmüştü
Onunla evlenmeden üç kez ve ... ve eğer senin kadar zenginse
Diyelim ki, kesinlikle karısı için daha yüksek görünüyordu? "

Zavallı kadın! Yirmi yıldan fazla bir süre önce hatırlayabiliyordu
Kendi kaçak maçını yaptı, Engizisyon işkenceleri
Kocasının akrabaları ve tam dışlama tarafından konmuştu
nihayet sefil olay sona erdi.

Kendini konumuna yükselemeyecek şekilde kendisini biliyordu.
Dünya ve onu onunla belirsizliğe batacak kadar sevmişti.
Tarih inancın evliliğinde kendini tekrarlayacak mıydı?

"Romantizmi düzenlemek imkansız," dedi Bay Shawyer; özel olarak o
Dilencinin bir eş seçiminde tat gösterdiğini düşündüm. O
İnancın büyüleyici bir yüzü olduğunu düşündü ve o
Kıyafetlerde birkaç değişiklik ile küçük güvenin olmayacağını görün
Kanatlarını yaymak ve bir kelebeğe dönüşmede zorluk. Tüm olayla son derece ilgileniyordu. Her zaman vardı
Nicholas Forrester'ın benzersiz olduğu düşünülüyor ve o koparmasına gerçekten hayran kaldı
Bu adımı atarken.

"Eminim," diye hoş bir şekilde devam etti, "
Sormak isteyebileceğiniz soruları cevaplamak için çok memnunum. Dedi
Bu vesileyle ortaya çıkarsa, ben mükemmel bir şekilde açık olacağım-özellikle de
Mali işlerine göre ve ... "

Bayan Ledley aceleyle kesintiye uğradı.

"Düşündüğüm para değil. Para değil
Eğer iyi bir adamsa ve küçük kızıma karşı nazik olacak. Ama ben
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor! Onu pencereden sadece bir kez gördüm,
İnanç'ı arabasına eve getirdi ve görürsem onu ​​tekrar tanımamalıyım
o. Bana sadece insanları hakkında bir şeyler söyleyebilseydin-eğer
anne ve baba yaşayan ya da tüm hayatı boyunca ne yapıyor ... "

Bay Shawyer boğazını temizledi ve sandalyesini masaya yaklaştırdı.

"Bu soruları cevaplamaktan çok memnun olacağım" dedi. "Gibi
Bildiğim kadarıyla, Bay Forrester akrabaları olmadan! Annesi öldü
Küçük bir çocukken ve birkaç yıl boyunca Avustralya'da yaşadı
babası. Baba bir sürüş kazasında boynunu kırdı ve
O zaman oğul onu tüm dünyada pürüzlü gibi görünüyor. O yapmalı
Para kazanma hediyesi ile doğdu, göründüğü gibi
Beş ve yirmi yaşından önce çok fazla-ve harcadı! "Bay Shawyer
Bir gülümsemeyle eklendi.

"Yaklaşık on yıl önce," diye devam etti, "ilk olarak İngiltere'ye geldi
endişe duyduğum iş anlaşması ve
Harika başarı ve sanırım bunu o günden beri söylemekte haklıyım
Asla geriye bakmadı. Şu anda hiç şüphem yok
Londra'daki en zengin adamlardan biri-her yerde biliniyor-belki de
size her zaman bilinmediğini söylemeliyim
Nicholas Forrester, gerçekten onun adı ---- "

İnanç öne doğru eğildi, renk yüzüne yükseldi.

"Ne-ne isim?" Bir çaba ile sordu.

Bay Shawyer gülümsedi.

"İş amaçları için," dedi nazikçe, sanki bir
Çocuk, "Kendisine Ralph Scammel diyor!
Söyleniyor, aksi takdirde kesinlikle bundan bahsetmemeliydim,
BEN----"

Kırıldı. Bayan Ledley ayağa kalkmıştı. O kadar beyazdı
ölüm ve gözleri ileri bir adım atıp eğilirken ateş gibiydi
Kağıt telli masaya karşı ağır bir şekilde.

"Scammel!" Dedi çirkin. "Ralph Scammel! Bu adam benim
kızı evlendi mi? "

"Bu sadece varsayılan bir isim," dedi Bay Shawyer çabucak. "İş için
amaçlar. "Bayan Ledley hızlı nefes alıyordu.
Uzun süredir sesini buldu.

"Ralph Scammel kocamı mahveden adam" dedi.

İnanç tüm röportaj boyunca pek konuşmamıştı, ama şimdi başladı
Biraz boğulmuş bir ağlama ile sandalyesinden yukarı.

Babasının ölümünden beri, adını hiç duymamış olsa da
Harabesini getiren adam, her zaman cesaretlendirilmişti
onu nefretle düşünmek.

İkizler bile, oyunlarında birbirlerini hayali bir şekilde korkuttu
"Kötü Adam" daha iyi bir isim istedikleri bogey.
Ve bazen Bayan Ledley, yorgun ve ölüme endişeli, olurdu
onları susturun ve onları söyleyerek uyumaya zorlamak
"Kötü adam" yapmadıkça gelip onları taşıyacaktı.

Ve şimdi inanç onunla evlendi!

Hala hayali olan bir korku hissedecek kadar çocuktu
Bogey, aynı zamanda sahip olduğu şeyden utanç verici ve korkutucu
farkında olmadan yapıldı.

Bir andan sonra histerik bir şekilde çıktı:

"Bu doğru değil! Buna inanmayacağım! Hepiniz bana karşısın, hepinize!
Adı Nicholas Forrester! Sana adının Nicholas olduğunu söylüyorum
Forrester! "Şiddetli hıçkırmaya başladı.

Bay Shawyer çok sıkıntılı görünüyordu.

"Hiç şüphe yok ki hepsi bir yanlış anlama," dedi. "Bir hata var
adına. Çok nadir bir isim değil, "diye önerdi.
olduğunu biliyordu.

"Hiçbir hata yok," diye ısrar etti Faith'in annesi. "Kızım
o adamla evlendi ve onu ölmekte olan günüme asla affetmeyeceğim. "

"Anne!" Söz, kalbi kırılmış bir ağlamaya inançtan geldi ve bir kez daha
Bay Shawyer, ihlale cesurca koştu.

"Müvekkilimin bu erken görüşü alması çok haksız" dedi.
yeniden canlandırıcı. "Doğal olarak, koşullardan hiçbir şey bilmiyorum
Şimdi konuşuyorsunuz ve sadece Bay Forrester gelene kadar bekleyebiliriz
kanıtlanmadan veya çürütülmeden önce ev. Ondan benim gibi konuşuyorum
Her zaman onu buldum ve kızının olacağını doğru söyleyebilirim
Onunla mükemmel güvenli ve mutlu. "

Ama tüm fark için Bayan Ledley, kendisini kurtarmış olabilir
Konuşma Sorunu. Hayal kırıklığı ve üzüntü onu sertleştirmişti ve o
kendi çocuğunun adamla evlenmesinin ötesinde hiçbir şey göremedi
tüm dünyada kendisi en çok nefret ediyordu.

Bay Shawyer konuşmayı bitirmeden hemen önce yükseldi ve onu aldı
Küçük küçük çanta.

"Kalmamız gereken başka bir şey yok," dedi sertçe. "İnanç, kuru
Gözlerin ve eve gel. "

Ama inanç ancak kalbinin acısında ağlayabilirdi: "
Doğru-bunun doğru olmadığını biliyorum! Ve eğer öyleyse-ne biliyorum-nasıl olabilir miyim?
biliyor musun? "

Bayan Ledley ona sert gözlerle baktı.

"Bana hiç önem vermiş olsaydın," dedi Dully, "
rızam olmadan onunla evlendi. Sana iyi bir anne oldum ve bu
aldığım ödül. Sadece kendindi, ne zaman düşündün
onunla evlendi. Beni hiç düşünmedin. "

İnanç yukarı baktı, yüzü hepsi kızardı ve titredi.

"Sadece senden düşündüm," diye ağladı, "sen ve ikizler.
Zengin olman-iyi bir okula gitmelerini istedim ve söz verdi ve
Zengin olduğunu biliyordum! ... "

Bayan Ledley elini sıktı.

"Parasının bir kuruşunu almak yerine ölmeyi tercih ederim" dedi
tutkuyla. "Dürüst olmayan bir şekilde para-diğer erkeklerin harabesinden
Yaşıyor. "

Bay Shawyer başka bir girişimde bulundu.

"Bütün bunlar doğru olabilir veya olmayabilir," dedi sorunsuz bir şekilde; "Ama her halükarda hayır
Burada bu çocuğa hata eklenebilir. "
İnancın kolu. "Ve eğer benim sözümü affedeceksen, Bayan Ledley,
Bu şekilde konuşmak için çok acımasız. "

Bayan Ledley döndü ve gururla masanın karşısında yüzleşti.

"Kocamı sevdim," dedi "ve eğer düşünürsen-benim için bile
Kız aşkına-evime Ralph Scammel alacağım, sen
Çok büyük bir hata yap! İnanç onunla evlendi ve onun gibi yapabilir
Elbette memnun oluyor, ancak bu kocası ve
Ben. Bu benim son sözüm "ve o döndü ve odadan çıktı,
sandalyesinde inanç hıçkırık bırakma.

Bay Shawyer ayağa kalktı ve odayı atlamaya başladı. Sahnelerden nefret ediyordu,
Ve yaşamı boyunca çok fazla zorla zorlanmıştı. O öyleydi
İnanç ağlamayı bıraktığında ve mendilini koyduğunda rahatça rahatladı
uzak. Yüzündeki çocukluktan bir şey derinleşmiş gibiydi
Bir an için kahverengi gözlerini ona kaldırdı.

"Peki şimdi ne yapacağım?" diye sordu.

Bay Shawyer ellerini yaydı.

"Sevgili genç bayan, tek olduğunu söylemenin ötesinde size nasıl tavsiye edebilirim
Yapılacak şey Nicholas Forrester eve gelene kadar beklemek. O senin
Koca ve haklı koruyucu ve onu seviyorsanız, hangi kursu biliyorsun
evlat edinmek. Hatta-annenizin söylediği bir gerçekse, o
tüm olaylarda bilerek yaralandı. O onun her şey olduğunu söylüyorsun
nazik ve iyi. Sizi ilgilendiren tek şey bu! Bir erkeğin geçmişi onun
sahip olmak."

Onun bakış açısından kolay ve rahat bir doktrindi ve o
Devam etti:

"Sonuçta, o bir iş adamı. Hiç bir daha keskin tanışmadım! Ve eğer
İşin seyri maalesef babanı bazılarında iyileştirdi
İşlem, peki, nasıl suçlanabilir? "

İnanç dikkatle dinliyordu, ama şimdi şiddetle kırıldı:

"Eğer Ralph Scamsel ise, o kötü bir adam! Peg öyle diyor ve Peg her zaman
Doğru! "Ve sonra tekrar, yenilenmiş ıstırap ile:" Oh, ama doğru olamaz,
Yapamayacağını biliyorum. "

"Eğer ona bu kadar inancınız varsa," dedi Bay Shawyer, "
Geri dönüp ona kendinize sorana kadar beklemekten memnun olmalı. Şimdi,
Tavsiyemi al ve eve git ve bunu zaten annen bulacaksın
aceleci sözlerini tövbe etti. "

İnanç başını salladı.

"Sanmıyorum," dedi yavaşça. Birçoğunda annesini iyi tanıyordu
yollar ve Bayan'ın
Ledley her zaman "kötü adamı" görmüştü, ikizlerin ona dediği gibi.

Onu tüm mutluluktan soymuştu. Onu ve çocuklarını getirmişti
yoksulluğa aşağı. İnanç annesinin hiç merhamet edeceğini düşünmedi
veya affet.

Sürükleme adımlarıyla eve gitti. O eve girmeden önce
Alyansını kaydırdı ve bir cebine koydu. Daha çok hissetti
onsuz özgür, neredeyse her şeyin hiçbir şey olmadığını hayal edebiliyordu
Kötü bir rüyadan daha fazlası.

Annesiyle yüzleşmekten korkuyordu. Kendi küçük odasına gitti
üst katta ve pencereye oturdu.

Ondan görülecek çok şey yoktu ama çatılar ve telgraf direkleri ve
teller, ama gökyüzü hepsinin ötesinde maviydi ve ona karşı inancına karşı
sadece bir kez, yıllar önce ve
O zaman bile ondan uzaklaşan Nicholas Forrester
onun mavisi.

Ona güle güle dediğinden beri onu birçok kez tekrar diledi,
Ama şimdi onun düşüncesi onu titredi. Onu asla görmemeyi diledi
artık değil.

Çocukluğunda bir şekilde sadece onu söylemesi gerektiğini düşündü
evliliğinden pişman oldu ve ona verdiği her şeyi geri ver
Bölümü hayatından sil. Şimdi yapmadığı için minnettardı
parasını bir şilin harcadı. Hepsini saklanma yerinden aldı ve
alyans ile küçük bir parsel yaptı ve hitap etti
Evliliklerinden sonra onu öğle yemeğine götürdüğü daire.

Geri dönüp anladığında bulurdu, diye düşündü. O
kaydı ve bir kerede yayınladı, korkusu için cazip olması gerekir
İkizlerin perişan frock'larının ve hafızanın görüşüyle ​​fikrini değiştirin
Onları dilenci adamının parasıyla satın alabilirdi.

Sonra annesine mutfağa gitti ve titremesini uzattı
Çıplak sol el.

"Geri gönderdim," dedi fısıltıyla. "Ve para-asla istemiyorum
onu daha fazla görmek için. "

Bayan Ledley çaresizce ona baktı, sonra kızın yüzünde bir şey,
Olgunlaşmamış görünümü ve masum gözleri, öfkeyi ve acıyı süpürdü
kalbinden.

Hala bir çocukmuşmuş gibi kucağına iman etti ve
İki öpüştü ve ağladı.

Bayan Ledley, inancın dilenci adamını bir daha göreceğine inanmadı.
Sadece çok iyi bildiğini düşünüyordu. O hıçkırdı
Kızının onunla güvenli bir şekilde olması için çok minnettar olduğu için.

"Zor ve acımasız olmak istemedim," dedi tekrar tekrar. "BT
Seni benden uzaklaştırsaydı kalbimi kırardı. "

"Gitmemi istedi ve yapmazdım," dedi Faith. İnanmaya çalıştı
Oldukça mutlu olduğunu annesinin kollarına sarıldığını, ama biliyordu
O olmadığını. Kalbinde eski ve üzücü bir şey vardı
Onu bir daha asla bırakmazdı. Ezeliyken dinledi
Bayan Ledley kocasından bahsetti.

"Onu unutmadın, inanç? Çok yakında unutmadın
baba? Senin için çok iyiydi. Hepinizi çok sevdi. Bu adam mahvoldu
O ve ölümüne neden oldu. Küçük kızımın böyle sevemeyeceğini biliyorum
bir adam. "

"Zengin olmanı istedim," diye fısıldadı Faith kırıldı. "İstedim
Siz ve ikizler için her şey. "

Ani enerji ile oturdu, koyu saçları yüzünden itti. "BEN
Umarım onu ​​bir daha asla görmezim! "Dedi." Umarım asla gelmez
artık ev! ... "




Bölüm VI


İnanç ertesi gün fabrikaya geri döndü ve alınmasını istedi
Tekrar. Bayan Dell reddetti, ama Peg'in şiddetli tanıştı
Odanın karşısındaki gözler ve fikrini değiştirdi ve inanç eski haline getirildi.

O sabah konuşmak için fazla zaman yoktu. Bir acele vardı
Elinizde çalışın ve bir an boş değil, ancak akşam yemeği saatinde
Peg bir soru sordu.

"Ne oldu? Elbette geri gelmiyor! Ne kadar kaba!
Her zaman onun kaba olduğunu söylemedim mi? "

İnanç titredi.

Hala tutkuyla yapıştığı anlar vardı
Bir hata vardı-geri döndüğünde
Konuları açıklayın ve doğrulayın. Ve o zaman başka zamanlar vardı
onun düşüncesinden küçüldü ve sadece yapabilmek istedi
Bu birkaç gün deliryum unutun.

Peg'e bile güvenmezdi. Tek yapacağı ona yalvarmaktı
Soru sormayın.

"Her şey bitti ve bitti," dedi titreme. "Yapacağını söyledin
geri dönme. Umarım asla olmaz. "

"Yapmadıysa hiç şaşırmamam gerektiğini söyledim," diye yanıtladı Peg.
"Ama elbette yapabilir. Bazen romanlarda kötü adam
Sonuçta hikaye kahraman olduğu ortaya çıkıyor, biliyorsun. "

İnanç, bu durumda ve günlerde hiç olduğunu düşünmüyordu
Yavaşça sürünmeye başladı.

İki hafta gittiğinde ve on yedinci gün yaklaştığında panik
kalbi hakkında kapalı. Sonuçta geldi mi?

Ondan hiçbir sözü yoktu ve mutlu olup olmayacağını bilmiyordu
Üzgünüm. Belki de asla geri dönmeyeceği anlamına geliyordu. Diledi
buna inanabilirdi.

Diğer zamanlarda, eğimli ile küçük odasında geceleri uyanık yatıyor
Çatı, ona karşı, dilencinin her kelimesini hatırlamak zorunda kaldı
İnsan ona, yaptığı her türlü eylemi söylemişti ve vardı
Aklında her zaman cevaplanmamış büyük bir soru.

"Kötü olsaydı, söyledikleri gibi neden benimle evlendi?
benimle evlendi. Dünyada başka kız yığınları var. "

Bay Shawyer, gidip onu görmesi için onu yazdı ve yalvardı, ama ikisi de gitmedi
ne de mektubu cevapladı.

Zamanının çoğunu olabildiğince Peg ile geçirdi ve büyük kız
Bir kez daha arkadaş ve koruyucunun rolüne devam etti.

"Eğer o hiçbir şey için endişeleniyorsanız!" İnanç birine dedi
Künt tarzında, "Biraz aptalsın. İyi balıklar var
Denizde yakalanan kızım ve hiç yapmıyorsun
hata. Eski Scamsel'in Amerika'da kalmasına izin verin. Jolly iyi kurtuluş, diyorum! "

İnanç cevap vermedi, ama sinirleri onu parçalara ayırıyordu. Her
Bir adamın sesi fabrikanın pasajlarında veya bir kapı
Aniden açıldı, dilencinin bulmak için geri döndüğünden emindi ve
onu iddia et. Bir motorun sesini her duyduğunda
Sokak kalbi o kadar hızlı attı ki zor nefes alamadı. Asla bilmiyordu
On yedinci gün boyunca nasıl sürüklendi, ama bir şekilde geçti ve
On sekizinci ve on dokuzuncu ve yirminci ve hala işaret yoktu
Nicholas Forrester.

Cesareti toplamaya başladı. Şimdi gelmezdi, emindi. Eğer
İngiltere'ye dönmüştü, alyansını bulmuştu ve
para iade etti ve ne demek istediğini anlamıştı. Belki bile vardı
Eve dönmeden çok önce tövbe etti.

Ya da belki hala yurtdışındaydı! Eğer yapabilseydi bu en iyisi olurdu
Sadece denizin hala onları böldüğünden emin olun.

Nicholas'ın geri dönmesinden beş gün sonra Bayan Ledley ondan bahsetti.

"Asla geri dönmeyecek inanç." Onun içinde muzaffer minnettarlık vardı
ses. "Her nasılsa asla geri dönmeyeceğini hissettim."

İnanç cevap veremedi. Korkusu azalmış olsa da henüz değildi
Öldü ve sadece dün gece dilenci adamını hayal etti, hayal etti
üzerinde vurduğu kilitli bir kapının bir tarafında olduğunu,
durmaksızın. Akşamın erken saatlerinde ve inanç işten eve gelmişti
Bayan Ledley'i dışarı çıkmak için giyin.

"Uzun olmayacaksın anne, değil mi?" çağırdı. Varlığı hayal etti
Evde yalnız. Akşamın erken saatlerinde olmasına rağmen ikizler yataktaydı
Ve uykuda ve her şey çok hareketsiz görünüyordu.

"Uzun sürmeyeceğim," diye cevapladı annesi, "ama bir nefes almalıyım
hava. Ev beni bütün gün boğdu. Hiç nefes alamıyorum
Bazen."

İnanç onu sokakta izledi ve içeride geri döndü.

Ve Bayan Ledley yarım saatten fazla gitmemişti,
Dış kapıya harika bir vuruş. Her uzuvda titriyor, inanç gitti
aç. Orada garip bir kadın durdu ve kapıda biraz
kalabalık ve bir polis. Garip kadın, kızın etrafına nazik kollar koydu
figürü küçüldü ve ona olabildiğince nazikçe söyledi
Korkunç olmuştu, ama cesur olmaya çalışmalı ve ----

"Anne!" dedi inanç. Kollardan çılgın bir şey gibi ayrıldı
onu tutacaktı ve kapıya koşacaktı. Bir göz attı
Eve taşıdıkları ve çığlık attıkları, onu sakladıkları kadının beyaz yüzü
perişan ellerle yüz.

Bayan Ledley öldü. Oldukça doğal olarak yürüyordu, bu yüzden
Dediler ve aniden düştüğü görüldü.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Sıkı iş, üzüntü ve acı vardı
Gücünü aldılar ve hayatını sona erdirdi.

İnanç gözyaşı dökemedi. O ilk vahşi çığlıktan sonra olmuştu
sessiz. İkizlerin uyuduğu ve çömelmiş olduğu odaya gitti
Yanlarında, umutsuzca her birinin tombul bir elini tutuyor.

Alt katta nazik bir komşu evden sorumluydu; Şu anda o
Üst kata inanç için geldi ve ona eğildi.

"Bir beyefendi, canım. Ona kimseyi göremediğini söyledim ama görünüyordu
çok sıkıntılı. Sana anlatmaya söz verdim. Seni görmesi gerektiğini söylüyor ve böyle
Güzel bir beyefendi. "

İnanç yüzünü çevirdi.

"Yapamam! Kimseyi istemiyorum! Beni yalnız bırak!"

Kadın içini çekti ve gitti ve şu anda başka bir adım yükseldi
Dar merdivenler-bir adamın daha ağır adımları.

İnanç yatağa çömelmişti, kapıya baktı, gözleri kapandı,
Yanak, yapıştığı uyuyan ellere bastı. Birisi
Adını sessiz odadan konuştu: "İnanç!" Ve sonra tekrar,
En derin yazık: "İnanç!"

Kız hareket etmedi. Bir an için rüya gördüğünü düşündü ve
Sesi rüyasında konuşmuştu. Sonra bir
Vahşi umarım öyle-son saatin tüm olduğunu kanıtlayacak
Korkunç bir kabusdan başka bir şey yok-şaşkın, acımasız gözleri ile tanıştı
dilenci adamı.

Tüm hayatı Nicholas Forrester, o odayı eğimli ile hatırladı
Çatı ve kötü mobilyalar ve yatakta yatan uyuyan ikizler
İnanç, bir çocuktan biraz daha fazlası, yanında yere çömelmiş
onlara.

Sıcak akşam güneş ışığı dar pencereden parladı ve hemen üzerine düştü
Annesiz küçük grup, boğulmuş bir ünlemde olduğu gibi gitti
İleri ve eğilerek, inancı ayağa kaldırdı.

"Zavallı küçük kızım," dedi kollarını ona doğru tutarak ve yine de
Ona direnmek için hiçbir çaba göstermedi, sadece yeterince durdu, sadece
Onu öptüğünde başını uzaklaştırdı.

Tutarsız açıklamalara girdi.

"Sadece dün gece Liverpool'a gittim. Bir sis bankasına koştuk ve
Hızı azaltın. Sana haber vermeye çalıştım ama umutsuz görünüyordu. Ben geldim
Hızlı olabildiğince. "

İlgisiz bir şekilde söylediklerini duydu, neden yapmayı seçtiğini merak etti
Açıklamalar ve bitirdiğinde ona baktı
Dazed kahverengi gözler.

"Anne öldü; sana söylediler mi?"

"Alt katta kadın bana söyledi. Sana ne kadar üzücü olduğumu söyleyemem. Eğer ben
sadece buradaydı. Sadece yardım edebilseydim. "

Kız ona boş baktı; düşündüğü nazik bir yüzü vardı
İlk toplantılarının zamanını düşünmüştü, ama şimdi bunu biliyordu
Gerçekten nazik değildi ya da göründüğü bir şey değildi. O Scammel'di
Babasını mahvetmişti, tüm bu kızları uğruna kimin
Heeler'in fabrikası çalıştı ve terledi ve zenginleştirmek için para kazandı
o.

"Neden buraya geldiğini bilmiyorum," dedi çaresizce.

Kızardı ve bir dudak ısırdı, ama yeterince nazikçe cevapladı: "Geldim
Elbette sana doğrudan! Daha iyi bir haktı! Unuttun mu
Çok yakında sen benim karımsın? "

Çıplak sol elini uzattı.

"Yüzüğünü geri gönderdim. Seninle evlendiğim için üzgünüm. Her şey bitti ve
ile bitti. "

Sözlerini çok az fark etti. Aşırı işlenmiş olduğunu biliyordu
Ve kırık kalpli ve şimdi iddiasına baskı yapmanın zamanı yoktu.

İkizler uyandırmaya başladı ve iki pembe yanaklı genç
Gözler hala uykulu, ancak görünürde yeterince geniş açılan
yabancı.

"Teatime mı?" gerçeğine bakılmaksızın ilk talepleri
Çaylarını saatler önce geçirmişlerdi ve Forrester, akşam yemeğinin
Alt katta hazır. Taşınmak isterler mi?

Hemen ona vahşi bir acele ettiler, ama inanç çok hızlıydı
o. Kollarını her iki çocuğun etrafına koydu ve ona baktı
savunma gözleri olan tousled kafaları.

"Dünyada sahip olduğum tek şey onlar," dedi boğuk. "Sahip olamazsın
Onlar da. "

Dilenci cevap vermedi. Onları merdivenlerden aşağı doğru takip etti
Nazik komşunun daha fazla çay yaptığı oturma odası, daha fazla
başka herhangi bir nedenden ziyade yapacak bir şey, ancak ikizler dilim tüketti
Dilim ekmek ve şikayette reçelden sonra ve dilenciyi gördü
Gülümseyen ilgiye sahip adam.

"Çikolataları sever misin?" Yemeğin ne zaman sona erdiğini sordu. "Kuyu,
Bir dükkana koş ve biraz satın al. "Onlara yarım taç verdi ve
Onları zevk çığlıkları arasında odadan bir araya getirdi, sonra kapattı
kapı ve inancın pencerenin yanında oturduğu yere geri döndü, kayıtsız gözleri
Sunbaked Street'te.

Bir an sessizce yanında durdu. Sonra nazikçe sordu:

"Bu evi yarın için ne kadar yakında terk etmeye hazır olabilirsin?"

Yukarı baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Asla bırakmayacağım. Kalacağım
burada ve annenin yaptığı gibi ikizler için çalışın. "

O sevgili ismi konuşurken sesi biraz düştü, ama hayır
Gözyaşları geldi ve Forrester sabırla dedi:

"Burada kalamazsın. Bu imkansız. Bir şeyleri görmeme izin vermelisin
senin için. Sana her şeyin tam olarak senin gibi yapılacağına söz veriyorum
dilek. "Bekledi, ama konuşmadı ve tekrar bir dokunuşla dedi
Sesindeki sabırsızlık:

"İnanç, bana kızgınsın. Ne yaptım?"

Henüz kendini getiremediği hissiyle geçici oldu
Er ya da geç demek istediğini bildiği her şeyi söylemek.

"Bana hiç yazmadın." Kelimeler ilgisizdi. Umursamamıştı
Ona yazıp yazmadığı.

Omuzlarını silkti.

"Hiç şansım yoktu ve yazılı olarak ne anlamdı? Buraya geldim
Neredeyse bir mektup yapılır yapmaz. "Ondan bir hızda yürüdü
ve geri döndü. "Her neyse, yazarken kötü bir elim," dedi kasvetli bir şekilde.

Yine sokağa bakıyordu ve yüzünün yorgun taslağı
kalbine dokundu.

"Seni her zaman düşündüm," dedi dürtüsel olarak. "Her şeyi lanetledim
Geciktiğimiz dakika. "

Başka bir soru sordu.

"Dairenizde bulundun mu?"

"Elbette buraya geldim. Senin için endişeliydim. Seni sanıyordum
Bana ne olduğunu merak ediyor olabilir. "

Uzun bir iç çekti.

"O zaman sende yok mu?"

"Neye sahip değil misin?" diye sordu nazikçe.

Ayaklarına yükseldi.

"Yüzüğüm ve param. Hepsi bir hataydı. Evlenmek istemiyorum
Artık sana. "Onu geniş, korkmuş gözlerle gördü.
İlk kez yavaş yavaş ona şükürdü. Belki de öyle değildi
Evlenmek için evlenmek kolay bir şey. "Lütfen!" zayıf bir çekiciliği ekledi.

Dilenci adamının yüzü sertleşti.

"Sevgili çocuğum," dedi olabildiğince sabırla, "
Sebepsizce evlenmeyi bırak! Gel, inanç, makul ol!
Senin için her ödenek yapıyorum. Ben-annenin ölümüne üzüldüm
Ancak...."

Yanan renk aniden kızın yüzüne koştu. Boş gözleri
hayata ve tutkuya uyandı.

"Kederli! Onu öldürmeye yardım ettiğinde!" Ağladı. Vahşi doğaya girdi
kahkaha. "Onu öldürmeye yardım ettiğinde!" Dedi tekrar çaresizce.

Dilenci adam onu ​​her iki kol tarafından yakaladı.

"İnanç! Tanrı aşkına," dedi boğuk. Şok olduğunu düşündü
Annesinin ölümü beynini çevirmişti. Onu ona çekmeye çalıştı
Ama ona şiddetle direndi.

"Babamı öldürdün ve hayatını mahvettin," diye devam etti. "Sen
Babamı öldürdüm ve şimdi annemi öldürdün. Oh, keşke yapabilseydim
Ben de öl! Keşke seni hiç görmemiş olsaydım. "Ve aniden görünüyordu
çöker ve düşerdi ama Forrester'ın koruma kolları için.

Onu pencerenin yanında kanepeye koydu ve nazikçe aradı
komşu. Doktor Bayan Ledley için yeni gelmişti ve o
Bir zamanlar inanç.

Forrester, solgun ve endişeli durdu.

"Tabii ki anne öldü mü?" Bir zamanlar umutsuzca sordu ve
Doktor cevaplamak için bir an aradı.

"Anında ölmüş olmalı. Kalp yetmezliği oldu!" Gözleri aradı
Genç adamın ajite yüzü.

"Kim olduğunu sorabilir miyim?" Diye sordu, hafifçe şaşırdı.

"Evet." Dilenci adam inanca baktı.

"O benim karım," dedi kısaca.

"Karın! O çocuk!" Şaşkın sözler doktorun önünde dışarıdaydı
Onları kontrol edebilirdi ve özür dilemek için acele etti. "Affetine yalvarıyorum ama
Çok genç görünüyor. "

"O genç," dedi dilenci adam, şaşkınlıkla. "Neredeyse yirmi yılım
ondan daha yaşlı. "

İnanç bilincine geri dönüyordu ve doktor aceleyle dedi:
"Bence şimdiki zaman için gitmen daha iyi olacak
Will-Onun oldukça sessiz kalmasını istiyorum. "

Nicholas dar pasaja girdi. İkizler geri döndü ve
muazzam bir yapışkan tatlı torbası üzerinde kavga ediyorlardı. Selamladılar
Delight ile Nicholas.

"Çikolata satın alacağını söylediğimi sanıyordum?" Dedi, taklitle
Şiddet.

Merdivenlerin üzerine oturdu ve çantayı onlardan aldı, içine böldü
eşit parçalar ve içeriğini paylaşmak. "Ough! Ne kadar yapışkan"
Biraz yüz buruşturma ile şikayet edildi.

"Güzel!" dedi ikizler oybirliğiyle. Oldukça mutluydular; Kimse yoktu
Onlara, onarılamaz kayıplarını, zavallı akarlara söyledim.

Nicholas onları eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Endişeli ve mutsuzdu, ama o
unutulmuş peri masalları için beyninin girintilerini topladı ve anlattı
Onları geceleri çayırın üzerinde ulaştıran kurtlardan
bir çocuk ve babasının bir zamanlar Hindistan'da vurduğu bir kaplantı.

Dinlediler, geniş gözlü ve merak ettiler ve sonunda durakladığında
Her ikisi de ayağa kalktı.

"Annelere söyle! Git ve annelere söyle!"

Sorunun başlangıcıydı. Boşuna onları ertelemeye çalıştı
annelerinin iyi olmadığı, başının ağrdığı hikayelerle
Yatılıyordu ve rahatsız edilmemeli. İkizler
İnkar, kızdı ve sonunda gözyaşlarına ve hıçkırıklara girdi.

Nicholas onları her kolda bir tane aldı ve onları
mutfak. İnancını rahatsız edeceğinden korkuyordu. Büyük bir şekilde oturdu
eski koltuk, her diz üzerinde bir çocuk ve yatıştırılmış ve sevişmiş ve
İyi olsaydı yarın için belirsiz vaatler, nihayet ikisi de
kolları etrafında uyuyakaldı.

O zaman geç kalıyordu. Mutfak rafındaki bir saat sekiz vurdu, ama
Nicholas hareket etmekten korkuyordu. Kolları sıkışıktı ve rafa atıldı
İnanç kaygısı ile, ama nazikçe oturdu
Komşu ve doktor ona geldi.

Doktor Forrester'ın yüklerini görürken gülümsedi ve nazikçe
Komşu küçük sempati mırıltılarıyla öne çıktı ve
Her seferinde ikizler uzakta, hala uyuyor, yatağa. Dilenci ayağa kalktı ve kollarını gerdi.

"Şey! Bu kötü bir iş," dedi umutsuzca.

"Evet." Doktor ona şaşkın gözlerle bakıyordu. "Mecbursun
Affet beni, "dedi sonunda" ama Bayan Ledley ve onu tanıyorum
Birkaç yıldır aile ve çocuğun
Yan oda evliydi! "

Forrester biraz renklendirdi.

"Üç hafta önce evliydik," diye açıkladı acımasızca. "Ve ben vardı
Onu hemen, iş dünyası, Amerika için bırakmak! Ben sadece en son geri döndüm
Gece ve buraya bulmak için geldi-bu! "Odaya çaresizce baktı.
"Tabii ki her şey yoluna girecek," diye ekledi aceleyle. "Yapacağım
Çocuklara bak. Sadece ikisi var, değil mi? "Diye sordu
kaygı gölgesi ile.

Doktor gülümsedi. "Evet, sadece ikizler."

"Peki eşim? Nasıl?" Diye sordu dilenci.

"Elbette şok, şiddetli şok geçiriyor ve tutulmalı
mükemmel sessiz. Ona seni görmek isteyip istemediğini sordum ve-ben
Üzgünüm-ama hayır dedi! Onu mizah etmelisin ve ciddiye almamalısın "
Nazikçe açıkladı. "Görmek istediği biri olup olmadığını sordum,
Ve dedi ki, 'Evet, peg.' Peg'in kim olduğunu biliyor musun? "

Dilenci kaşlarını çattı.

"Evet-bir arkadaşı."

Doktor kapıya döndü. O nazik bir adamdı ama çok çalıştı
ve düşük ücretli ve bir anı ondan daha fazla boşa harcayamadı
yükümlü.

"Eh, onun için göndermeliyim," dedi hızlı bir şekilde. "Buradaki kadın bana söylüyor
Bütün gece kalamaz. Kendi evi ve çocukları var
ile. Eğer bu 'peg' nerede olduğunu biliyorsanız-onun için. "

Forrester doktoru dışarıda gördü ve nazik komşu aramaya gitti
İkizleri yatakta sıkışmış ve evi toplıyordu.

Peg'i nasıl bulacağı ölülerden daha fazla fikri yoktu, ama
Komşuya umarım bilgi istedi.

"Evet, onu tanıyorum," dedi. "Onu iyi tanıyorum-on yaşıyor
Buradan birkaç dakika uzaklıkta. Evet, size adresini verebilirim. "

Forrester, gömlek manşetine yazdı, hızlı bir şekilde geri döneceğine söz verdi,
ve dışarı çıktı.

İnancın yattığı odanın kapısı onu geçerken açıktı, ama biraz
Queer dürtü onun girmesini engelledi. Yapmadığını söylemişti
Onu istiyorum-bekle, bekleyebilirdi.

Ama kalbi dar sokaklarda yukarı ve aşağı inerken ağrıyordu
PEG Arama.

Ona ulaştığında evin kapısındaydı, gülüyor ve
Bir gençle yüksek bir çek takım elbise ve yüksek renkli bir kravatla konuşmak ve
Forrester yaklaşırken ve şapkasını kaldırırken yakışıklı yüzü sertleşti.
"İyi akşamlarına" cevap vermedi, sadece o gibi baktı
işini açıkladı.

"Bence sen karımın bir arkadaşsın. O hasta ve istedi
sen. "Durakladı ve çek takımındaki gençler uzanmış ve aşağı uzandı
sokak.

"Benim adım Forrester," diye dilenci bir an sonra devam etti. "Yapmıyorum
Beni duyup duymadığını biliyorum ama seni duydum ve biliyorum
Sen inancın arkadaşısın. Gelecek misin? O büyük belada. O
Annem bu akşam aniden öldü. "

"Ölü!" Peg'in gözleri dehşet içinde açıldı. "Ah, zavallı çocuk!" boşaldı.
"İşte bir dakika." Eve döndü ve onu duydu
Dışarı çıktığı ve evde olmayabileceği birine bağırmak
gece. Sonra ona geri döndü, arkasındaki kapıyı vurdu ve onlar
Birlikte yola çıkın.

İnsanlar geçtikçe merakla onlara baktılar, ama Forrester
bilinçsiz. Peg ile büyük ölçüde hazırlanmadı, ama sonra
Yakışıklı bir kız olmasına rağmen, ilk bakışta çok az insan vardı ve
muhteşem bir şekilde inşa edildi.

Bir şey için şatafatlı bir şekilde giyinmişti ve Forrester Galibiyetten nefret ediyordu
kıyafetler ve uzun gümüş gips küpeler ve bir dizi parlak giydi
Boynundan sarkan yeşil boncuklar.

Neredeyse varış noktalarına kadar onunla konuşmadı.
Sonra açıkça dedi:

"O zamanlar mı geldin?"

Forrester ona baktı.

"Evet. Dün gece geri döndüm."

Kısa bir kahkaha attı.

"İnancına inanmadığımı söyledim," dedi.

Öfkeyle renklendirdi. "Sana çok mecburum, eminim," dedi.

Peg tekrar güldü.

"Ah, bahsetme!" Dedi, havadan. "Bir kez yanlış olduğuma sevindim
hayatımda.
tehdit edici bir şekilde.

Forrester kaşlarını çattı: Bu kızın künt, düpedüz tarzına kızdı
Konuşma, ama Peg devam etti, bariz sıkıntısına oldukça kayıtsız kaldı.

"Ona Ralph Scammel olduğunu söylediğimde benim için sıcak ve güçlü gitti.
Bir Spitfire gibi! "

"Ona söylediğinde-ne?"

Mavi gözleri meydan okurcasına tanıştı.

"Ona Scammel olduğunu ve Heeler'in sahibi olduğunu söylediğimde,"
tekrarlanan. "Biliyordum ve neden bilmemesi gerektiğini anlamadım!
Yine de inandığını, "diye ekledi, çileden bir dokunuşla.
Beggar Man cevap vermedi, ama adımlarını biraz hızlandırdı. O
İnancın O'na karşı garip bir şekilde düşünüldüğünü ve Peg'in sözlerinin hepsi gibi görünüyordu
hemen çok açıklamış.




Bölüm VII


Peg, evin kontrolünü kesinlikle sanki her zaman
Metresi ve onu sevmemesine rağmen Nicholas Forrester
Büyük bir rahatlama hissi hissettim. O yetenekli oldu, başka ne yapabilirdi
değil ve inancına düşkün olduğunu biliyordu.

O gece evden ayrılmadan önce küçük bir konuşma yaptı
o.

"Karımla kalabilir misin?" diye sordu.

Peg onu serin bir şekilde yukarı ve aşağı baktı.

"Sanırım o kadar çok paran var ki, biraz unuttun
İnsanlar hayatlarını kazanmak zorundalar, "dedi açık bir şekilde, ama
kasıtlı kasıtlı. "Burada kalırsam nasıl olduğumu varsayıyorsun
Hiçbir şey için? "

"Zamanına değer verebilirim," dedi, o kadar açık bir şekilde konuşarak
konuşmuştu.

Peg güldü.

"Ah, eğer bir iş anlaşması olacaksa."

Ona Heeler'de ne kazandığını söyledi ve tutarı iki katına sordu
İnançla kalmayı kabul ettiyse.

"Beni uzun zamandır istemeyeceksin," dedi, "Bu yüzden yaptığım için
Güneş parlarken saman. "

Dilenci adamı tek kelime etmeden sorduğu miktar için notlarını verdi,
ve mavi gözlerine doğru soluk bir hayranlık.

"Buraya bak" dedi, "Meydanda inançla mı davranıyorsun? Bu
Ne bilmek istiyorum. "

Dilenci adamı sürekli olarak karşılaştı.

"Şey, onunla evlendim, değil mi?" diye sordu.

"Biliyorum, ama onu başka şekillerde hayal kırıklığına uğrattın; ona asla söylemedin
Heeler size aitti. "

"Bu senin işin değil."

"Belki hayır," diye kabul etti, "ama onun onun olduğunu göreceksin. O sadece bir
çocuk ve bazı yönlerden yumuşak, ama o zaman çivi gibi zor olabilir
Seçir, tüm bu yumuşaklığın altında ve bunu öğreneceksin. "

"Çok iyi. Bana bundan bahsetmene gerek yok, yine de. Dikkat edin
Onun-ve ikizler-senden istediğim tek şey bu. "

"Onlarla yeterince bakacağım," diye cevapladı lakonik olarak.
"Ama bana ödediğin için değil, ama onlara düşkün olduğum için-gördün mü?"

Ona meydan okurcasına meydan okudu.

Dilenci adam sert bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi. "Şey, iyi geceler. Erken olacağım
Düzenlemeler yapmak için yarın. "

Peg ondan sonra kapıyı kapattı ve inanca geri döndü. Kız uyanıktı
ve ateşli gözlerle yatakta oturmak.

"Gitti mi?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Evet." Peg yatağın yanına oturdu. "Burada, siz ikiniz mi ve bir
Gerçek sıra mı? "Diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı inanç.

Peg "Humph!
Novelettes, ha? Son bölüme kadar telafi etmek istemeyin, eğer varsa,
ha? "

"Asla telafi etmek istemiyorum."

Biraz sessizlik vardı; Sonra Peg dedi ki:

"Tüm parasıyla, zamana değer olabilir."

İnanç yüzünü sakladı.

"Parasını istemiyorum. Sadece annemi istiyorum," diye ağladı.

"Sen zavallı tavuk!" Peg onu anne kollarına aldı.

"İstemiyorsan onu bir daha görmüyorsun," diye söz verdi Rashly.
"Ölü bedenim dışında buraya gelmeyecek" diye ekledi.
Trajik vurgu ve hala pembe destekli bir romanın anısı
evde yatmak bitmemiş ...

Ama dilenci adamının yönetimi ondan daha zor buldu
hayal edildi. İnancını görmek istedi ve kararlı bir şekilde itildi,
soruldu nedenler.

Peg tereddüt etti; Sonra açık bir zevkle dedi:

"Sonunda bilmek zorundasın, bu yüzden şimdi size söyleyebilirim!
Senin hakkında bir şeyler buldu. "

Forrester biraz renk değiştirdi.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

Peg omuzlarını silkti.

"Sadece dün gece bana söylediğini kastediyorum. Tabii ki hasta ve
hasta ve her şey en siyah görünüyor ve ona yaptığı söyledim
Çok fazla, ama dinlemezdi! Kendim hassas değilim ama
Babasının ölümünden sorumlu olduğunuzu düşünüyor gibi görünüyor. Babası
Bir beyefendi idi, bilirsiniz, "diye ekledi empatik parantez.

Dilenci adam güldü.

"Babasını hiç tanımadım. Onu hayatımda en iyi şekilde görmedim
bilgi."

Peg onu bir tarafta yakışıklı başı ve kolları ile gördü
Akimbo.

"Hiç 'Revenge Tatlı' adlı bir kitap okudun mu?" diye sordu.

Dilenci sabırsız hareket etti.

"Hayır, yapmadım ve olsa bile ----"

Acımasızca kesintiye uğradı.

"Şey, yapmalısın! Bu hafta da resimlerde ve
Bana inancın bana babası ve senin hakkında ne söylediğini hatırlatıyor! Hepsi
iş dünyasında başka bir adamı mahveten ve kalbini kıran bir adam hakkında
öldüğünü! Şey, inancın babasına olan buydu-aracılığıyla
Sen!"

Dilenci adam pencereye doğru yürüdü ve
Çirkin sokak.

Yüzüne donuk bir yıkama yükselmişti. O her şeyle gurur duymuyordu
hayatında olmuştu ve onun büyük olduğunu çok iyi biliyordu
servet her zaman sıkıntı olmadan biriktirilemezdi
diğerleri.

Şimdiye kadar bu "diğerleri" belirsiz, gerçek dışı figürlerdi, ama ona
Belki de Peg'in gerçeği konuştuğunu düşünmek utanç verici bir his
Bunlardan birinin inançın babası olduğunu söylediğinde.

"İş iştir," diye öfkeyle kendini savunmaya başladı.

Peg başını salladı.

"Ben de öyle diyorum! İnanç için dedim ve ona çok
Paranız uğruna bir şeyleri göz ardı etmeye büyük olasılıkla değer,
Ancak...."

Dilenci yaralı bir aslan gibi kükreme ile döndü.

"Bunu söyledin!"

"Yaptım." Sert mavi gözleri onun kırılgan bir şekilde tanıştı. "Para
Dünyada hiç hiç olmadığı zaman sahip olmaya değer bir şey ve biliyorum! BEN
Bana yılda on bin teklif verirse, yaşlı Nick ile evleneceğime inanıyorum
Ve kendime ait bir araba. "

Forrester nefesinin altında yemin etti.

"Kadınlar hepsi aynı," dedi acı bir şekilde. "Ruhlarını satmaya hazır
mücevherler ve lüks için. "

"Şey," dedi Peg, "_you_ konuşabileceğini bilmiyorum! Her neyse, hayır
Benim işim, sadece bu yüzden inanç seni görmeyecek. "

Dilenci adamının yüzü onu neredeyse çirkin hale getirecek şekilde sertleşti; O
engellenmeye alışık değildi.

Kapıyı korurken dururken Peg'e yaklaştı.

"Hareket edecek misin?" Sessizce sordu, "Yoksa seni yapmalıyım mı?"

Peg çok kırmızı büyüdü. "Beni yap" demeye başladı. Ama fikrini değiştirdi ve
Bir tarafta, kimseyi şaşırtacak ani bir uysallık ile durdu
onu kim tanıyordu. Ve dilenci adamı kapıyı açtı ve içine girdi
pasaj.

O zaman onu takip etti ve bastırılmış bir şekilde konuştu. "Buraya bak değilim
Artık taraf alıyor, öyle düşünmüyor musun. Ama inanç biraz
bir şey ve o üzgün ve hasta. İçeri girmeni bırakamıyorum
Eğer demek istersen, ama ---- "Duraklattı." Sporsan, neredeyse
Sanırım, günümüzde hiçbir şekilde olmayacaksın, "diye ekledi ciddiyetle.

Onun çok zekiydi ve dilenci adam durdu ve tereddüt etti.

Bir an için sessizce baktılar, göze göz; O zaman o
geri döndü.

"Çok iyi; ama yeterince iyi olur olmaz bunu hiçbir şeyi anlamıyorsun
Söyleyebilir veya yap beni engelleyeceksin. "Peg korkunç bir şekilde güldü.

"Ah, evet, bunu anlıyorum," dedi.

Ve böylece kaldı ve aşağıdaki üzücü günler için Forrester
Kelime ve inanç barış içinde kaldı. Ciddi bir şey yoktu
Onunla doktor dedi, ama şok ve gergindi
secde ve sessiz tutulmalıdır.

Peg ve Forrester o hafta neredeyse arkadaş canlısı olmalı. Oradaydı
Görülmesi gereken çok şey, düzenlemek için çok şey.

Forrester, konaklamış olan iki okul öğretmenine bildirimde bulunmuştu
Bayan Ledley ile ve ev sahibine vazgeçtiğini söylemişti.
ev. Sonra Shawyer'a gitti ve bir adamın nasıl bir bulduğunu sordu
İki küçük kız için okul.

"Yatılı bir okul mu?" Bay Shawyer sordu ve dilenci adamı "Evet,
Ve üst delik de! Masrafa aldırmıyorum, ama bu bir
birinci sınıf yer ve kafasında nazik olacak bir kadınla
Birkaç zavallı küçük annesiz çocuk. "

Bay Shawyer karısını getirdi. Kendi çocuğu yoktu, ama
Çocuklara hayran kaldı ve sonsuz anlayış ve sempati vardı
onlara.

İkizler için bir okul için avlanmak için çok hevesliydi. O gibiydi
yeni bir bebek veya daha doğrusu iki yeni bebek ile mutlu bir çocuk
Öğleden sonra ikizlerle tanıştı-hüzünlü üzücü küçük akarlar
Şimdi, siyah beyaz frocks.

"O doğru olan, şükür," diye düşündü dilenci adamı, gördüğü gibi
ikisini de kalbine götürme şekli ve derin bir
rahatça iç çek, çünkü o kadar çok endişelenmişti
sorumluluk aynı anda.

Ama Bayan Shawyer onu isteyerek aldı; İkizler için alışveriş yaptı
ve onları sürüş mesafesinde ülkede bir okul buldu
kendi evi.

"Onlara bakacağım, endişelenme, Bay Forrester," dedi.
"Günün uzun olduğu kadar mutlu olacaklar."

O zamanlar orada onları taşımak istedi, ama Forrester yapabileceğini biliyordu
onları önce inanç söylemeden almamak ve bu bir görevdi
Korkunç.

Peg'e bu konuda danıştı. Ne yapmalı? İnanç yeterince iyiydi
Onu henüz gördün mü? Peg suçlu bir şekilde uzağa baktı.

"Bir süredir yeterince iyi," dedi dürüstçe. "Ama her
Ondan bahsettiğim zaman, büzüşüyor gibi görünüyor, bu yüzden en iyisi içeri gireceksin
Kendi Anlaşmanız ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Gözlerinde küçük bir gülümseme vardı, ona doğru dönmesini izlerken
İnanç Odası. Çok büyük, zorla ve güçlü görünüyordu, ama o
Beyaz aldattı ve bir kız kadar gergin olduğunu biliyordu
Karısının kapısını çaldı.

İnanç, küçük, yorgun bir sesle "gel" dedi ve dilenci döndü
Sap ve içeri girdi.

Onu bir hafta boyunca görmemişti ve ilk duygusu
O kadar hasta ve zayıf görünmediği için şükran
korkmuştu. Pencerenin yanında oturuyordu ve oda doluydu
Peg'in parasıyla satın aldığı çiçekler ve inanç siyah giydi
Frock, parasıyla da satın aldı!

Onu görünce başladı, renk yüzüne koştu. O
Kapıya öfkeli bir şekilde baktı, ama açıkça nasıl fark etti
Kaçma şansı umutsuzdu, çünkü tekrar istifa ederek oturdu,
Yumuşak, çocukça yüzü merakla sert bir ifade aldı.

"Daha iyi olmana sevindim," dedi dilenci adamı. Çok gergindi; O
kapıya karşı durdu, aralarındaki odanın genişliği, elleri
Ceplerine derin itme, böylece dürtüsüne vermemeli
ona gidip onu kollarına almak için. Onun için derin bir yazık
kalbine doğru ilerledi. O onun karısıydı, ama o sadece bir çocuktu ve
Onlar neredeyse yabancıydı.

"Peg sana çok iyiydi-hepimize göre," dedi
onu yumuşat. "Arkadaşın Peg'i seviyorum," diye ekledi nazikçe.

İnanç hareket etmedi veya cevap vermedi.

"Seninle gelecek hakkında konuşmak istedim," diye umutsuzca devam etti.

O zaman gözlerini kaldırdı; Ne kadar korkmuş gözler vardı.

"Geleceğimin seninle hiçbir ilgisi yok," dedi. "Kendime gidebilirim
Yol-Yardım istemiyorum. "

Kapıdan uzaklaştı, bir sandalyeye sürükledi ve yanına oturdu.

"Saçmalıktan bahsediyorsun ve biliyorsun," dedi çok sessizce.
"Sen benim karımsın ve yasa benim tarafımda. Sert olmak istemiyorum ya da
haksız, ama seni bu anla birlikte gelmeye zorlayabilirim
Seçin-niyet ettiğim değil, "diye ekledi, dehşete kapılmış gözleriyle buluşuyor,
"Çünkü mantıklı küçük bir kız olacaksın ve biz
Birlikte çok mutlu ol. Senin için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Vermek istiyorum
Benim gücümdeki her şey sen. İkizler için bir okul buldum-bir
iyi bakacak ve bakacakları okul ve ...
İnanç!"

Ayaklarına başlamıştı. Her uzuvda titriyordu, yüzü
beyaz.

"Onları almaya cesaret edersin," diye nefes verdi, onun korkusu yuttu
İkizleri kaybetme korkusuyla. "Bana aitler!
bana ait! Dünyada sahip olduğum tek şey onlar. Asla gitmelerine izin vermeyeceğim, asla,
Asla! "Şiddetli hıçkırmaya girdi." Peg bana söz verdi
Onları senden uzak tutmama yardım et. Sanırım sözünü kırdı, "o
nefes nefese.

"Peg mantıklı bir kadın," dedi Forrester kısa süre içinde. Tüm acıma ile ve
Ona olan sevgi, sabrı hızlı bir şekilde kaybediyordu. Sertliğin olduğuna inanıyordu
Sonuçta onu yönetmenin en iyi yöntemi. Ayaklarına yükseldi.

"Seni üzmek istemiyorum, inanç, ama yeterince saçmalık yaşadık.
İkizler önümüzdeki hafta okula gidiyor ve bu evden ayrılıyorsunuz ve
Benimle yaşamaya geliyor. Her şeyi ayarladım. "

Ellerini sıktı.

"Seninle asla yaşamayacağım. Senden nefret ediyorum. Anne senden nefret ediyor!
Baba-hayatını mahvettin. "

Her zaman söylediği şeyi papağan gibi tekrar ediyordu.
"Kötü Adam"; Hikayenin gerçek gerçeklerinden hiçbir şey bilmiyordu.

Dilenci çok solgunlaştı.

"Arkadaşın Peg'den bundan bir şeyler duydum," dedi korkunç bir şekilde.
"Muhtemelen bazı ticari işlemler sayesinde
Babanın daha iyi. Ama her neyse, yıllar önce olmalıydı ve ben
Onu şahsen tanımadım. Her şeyin aşk ve savaşta adil olduğunu söylüyorlarsa,
İş dünyasında da adil. Eğer olsaydı benden daha iyisini yapardı
Şüphesiz bunu yapabilir. Her neyse, konuyu atmak istiyorum
dip ve bana karşı çıksa bile tam gerçeği size bildirin
Sana söyle. Hayatımda olan her şeyle gurur duymayabilirim,
Ama yine de bu konuda yalan söylemeyeceğim .... inanç, ağlamayı bırak! "Onun
Ses şimdi sertti ve Faith'in gözyaşları sihir gibi kurudu.

Çok kötü görünüyordu, çok genç ve ani bir his tiksinti
Adamın kalbinden süpürüldü. Zaten acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
onun evliliği. Karısını kalıplamak için harika planları vardı
kendi fikirlerine ve şimdi ummak için bir aptal olduğunu biliyordu
Böyle bir kumardan herhangi bir şey! Ama o bir savaşçıydı ve yoktu
yenilgiyi kabul etme niyeti. Elini ona tuttu.

"Gel, inanç, benimle arkadaş ol! Eskiden benden hoşlanırsın, biliyorsun,"
Eklendi, hafif bir gülümsemeyle. "Ve bir aydan daha kısa bir süre önce. Kısa
Zaman, elbette. "

Ellerini kucağına sıkıca sıktı ve güzel sesi geldi
Konuşurken Steel gibi.

"O zaman Ralph Scammel olduğunu bilmiyordum!-
Sonra-babamı öldürdüğün. "

Bu, gerçeğin acımasız bir abartı ve forrester
Saçlarının kökleri, ama öfkesini takdire şayan tuttu. Hatta başardı
Kapıya dönerken gülün.

"Şey, şimdi seninle bu konuda tartışmıyorum," dedi sert bir şekilde. "Hasta
İyi geceler deyin. "

O gittiğinde Peg inanca geldi ve genç kız bozuldu
bir kez daha acımasız ağlamaya.

"İkizleri uzaklaştırdığını söylüyor; gidip yaşamam gerektiğini söylüyor
onunla. Yapmaz mısın, peg? Ondan nefret ediyorsun, değil mi? "

Peg cevap vermedi. Havamlı gözlerle pencereden dışarı bakarak durdu,
Ve sonra aniden dedi:

"Scamna'dan Scammel olarak nefret ediyorum, ama-Nicholas hakkında bir şeyler var
Forrester, Nicholas Forrester gibi ---- "Durakladı." İnanç, biliyor musun
Ne düşünüyorum? "

İnanç başını salladı. Her zaman PEG'den muazzam bir şekilde etkilenmişti; o
Sözleri için şimdi nefessiz bir hevesle bekledi. Peg en sevdiği poza düştü; Kalçalarda eller, biraz ters gidin.
"Şey, sanırım biraz aptal değilseniz, söylediği gibi yapacaksın
Sen, "dedi.

İnanç inanılmaz gözlerle arkadaşına baktı. Ona güvenmişti
en çok; Onbirinci saatte buna inanamadı
onu böyle başarısızlığa uğratırdı.

"Bana söylediği gibi yap!" Çaresizce nefes nefese kaldı. "Her şeyden sonra söyledin!
Oh, seni böyle değiştirmek için ne oldu! Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum. "

"Biliyorsun," dedi Peg sakin bir şekilde. "Belki şimdi benden daha fazlası
Sana geri dönmeni söylediğimde. Tutmanın iyisi nedir? O
Senden daha güçlü ve yasa onun yanında. "

Sonuncusu, en sevdiği romanlardan birinden çıkarılan bir ifadeydi ve
takdire şayan bir şekilde uygulandığını düşündü. Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa
Kendinden iyice zevk alıyorum. Bu inanç hikayesini
tarafından yazılmış, basılan ve satılan herhangi bir şey kadar iyi
bin. Forrester çok iyi bir kahramandı ve inanç oldukça
çekingen, küçülen kahraman romancı sevgili. Henüz yapmadı
oldukça kendine bir parça atadı, ama Peg başını vidaladı
Doğru yol ve arkadaşlığını kırmak için bir niyeti yoktu
İnanç ne olursa olsun ya da hayatından sürüklenmesine izin vermek.

Açık, empatik bir şekilde devam etti.

"O zengin! Sana istediğin her şeyi verecek! Sana düşkün ve
İkizler onu seviyor! Daha ne istiyorsun? Geçmişin silinmesine izin verin;
Ben de öyle diyorum. "

İnancına gitti ve küçülen omzunu okşadı.

"Neşelen, küçük 'BM," dedi, her zamanki argalı tarzına başvurarak
çok fazla gördüğünden beri biraz düştüğü konuşmanın
dilenci adamı. "Dönüşü olmayan uzun bir şerit, biliyorsun. Ve
Bir kocanız olan her şey için şanslı. Eğer yapabileceğini düşünüyorsan
Kendinizi ve o ikizleri tutacak kadar kazanın, onları korusun, sen
yanlış. Neden, birkaç gün içinde haftanızın ücretlerini yerlerdi ve
Hiçbir şey düşünmeyin. "

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum," dedi Faith tekrar çaresizce. "Ve burada
Beni ona geri götürüyorsun. Ben onunla asla evlenmemeliydim
Şimdi ne bildiğimi biliyordum. Açlıktan ölmeyi tercih ederim ... "

"Hiç açlıktan ölmeyi denemedin," Peg'in anlayışsız tepkisiydi. "Ve
Aptalca konuşuyorsun. O iyi, onu bildiğin kadarıyla, yine de,
Ve işte yaptığı şey ne burada ne de orada,
söylemek."

Meditatif gözlerle inancı düşündü; Sonra aniden patladı:
"İşte! Gelmeme izin verirse onunla birlikte yaşayacak mısın?"

İnanç, hızla solmuş olan hafifçe şafak bir umutla baktı.

"Sana asla izin vermezdi," dedi. "İkizlere bile sahip olmazdı."

"Tam oradaydı," diye açıkladı Peg. "Onlar bir sıkıntı olurdu. Ama ben
farklı. Senin için bir şeyleri görebiliyordum ve eve bir yardım verebiliyordum
İstersen de. Ona sormak için harika bir aklım var-ne diyorsun? "

"Gelirsen o kadar da kötü olmazdı."

"İyi zaman geçirebiliriz," dedi Peg, gözleri parlıyor. Zaten gördü
Forrester, gardırobuna ve karısına para dağıtıyor.
Zaten kendini arabasında sürdüğünü ve bir bayana dönüştüğünü gördü. O
Parçaya kadar yaşayabileceğinden emindi; O bile beyinleri vardı
Eğitim fakirdi; Ama o doğal bir şeye sahip değildi
Babasından iman edilen ve tüm
İki kız arasındaki fark.

"Şey," diye ısrar etti, "Ona soralım mı?"

"Eğer istersen; ama sana izin vermeyecek, biliyorum."

Peg buna inanmadı; Forrester'ın mutlu olacağına inanıyordu
karısına herhangi bir şartla var. Bir sonraki onu gördüğünde yaklaştı
kolay güvenle özne.

Dilenci adamı sessizce ve nazikçe dinledi ve
bitirmişti biraz gülümsedi-bir şekilde onu yapan bir gülümseme
rahatsız.

"Bu bir tür bir öneri," dedi, "ama mümkün değil. Yapmamız gerekecek
şimdiki zaman için dairemde yaşa Bayan Fraser "-her zaman en çok
Miss Fraser olarak Peg'e hitap etmek için ilginç-"ve korkuyorum
Sana yer olmazdı. "Tereddüt etti. Aklında bunu söylemek
Gelecekte iki kız arasındaki dostluk durmalı,
Ama Peg'in yaptığı her şey karşısında,
kelimeler.

"Umarım inanç seni sık sık görür," diye ekledi çaresizce,
Söylemek istediği şeyin tam tersi.

"Ah, olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Peg laconical. O değildi
en azından reddetmesi nedeniyle rahatsız. Bu şema başarısız olursa, başkaları vardı
geri dön. "İnançtan hoşlanıyorum, biliyorsun," diye ekledi.

"Biliyorum," dedi dilenci adamı. "Ve sen en naziksin. Yapacağım
İkimiz için yaptıklarınız için asla teşekkür edemez. "

Peg, "Ah, Chuck!" Dedi. Ama memnun görünüyordu.

İnancına geri döndü ve ona başarısız olduğunu söyledi.

"Boş ver, tatlım," dedi kızın hayal kırıklığını görünce.
"İlk başta başarılı olmazsanız, bilirsiniz, dene, dene, tekrar deneyin,
Kopyalarda bize söylerdi; Ve henüz işim bitmedi. Yapmalısın
Onunla yalnız gidin, daha sonra geleceğim. "

"Asla gitmeyeceğim," dedi Faith.

Buna ne kadar kararlı bir şekilde yapıştığını merak ediyordu. Peg bile hayret etti
Beklenmedik irade gücü ekranı. Ne kadar derin anlamadı
kızın ruhunda kökleşmiş, babasının başarısızlığı ve ölümü vardı
oldu ya da annesinin kaybının nasıl yeniden uyandırıldığı ve
güç.

"İkizlerin gitmesine izin vermelisin," dedi Peg açık bir şekilde. "Neden,
Onları tutmak ve tutmak için bir suç olurdu, kalplerini korusun! Sonuçta
Onları satın aldığı yeni frocks, görmelisin! "

"Onları görmek istemiyorum," dedi inanç tutkuyla, gözyaşları acele ediyor
gözlerine. "Kimse onları benim gibi sevmeyecek."

Ama ikizleri yanında tutmak için güçsüz olduğunu biliyordu. Bay Shawyer
Geldi ve onunla konuştu. Nazik ama sıkıca işaret etti
Kocası artık kendisi altında olduğu gibi, doğa koruyucusuydu
yaş.

"Yapıyor ve mutlulukları için elinden gelen her şeyi yapacak,"
dedi. "O en nazik ve cömertti. Hepsi iyilik için
Küçük kızlar da ve gitmekten oldukça mutlular. Sence
Onların yolunda durmaya çalışmanız oldukça bencil mi? "

Sonunda verdi, ama neredeyse kalbini kırdı. O içine girmişti
Başını, eğer annesi bilebilirse, ona kızacağı için
onlarla ayrılmak; Daha da kızgın çünkü Forrester
Her şey için ödeme yapıyorum. Annesi ondan nefret etmişti ve inanç buna inanıyordu
Bu nedenle ondan nefret etmek onun göreviydi.

Güle güle demeye gelince ayrıldı. Bir taksi vardı
İkizlerin yeni bagajıyla yığılmış kapı ve Bayan Shawyer
onları okula götür.

Son zamana kadar çılgınca heyecanlıydılar ve zevkle doluydular,
Ama inancın solgun yüzünün ve gözyaşlarının görüşü,
Ayrıca yol verin.

Onun ağlamasına ve ağlamaya yapıştılar. Gitmek istemediler, onlar
bağırdı; Forrester'a bile bir tane aldıklarında tekmelediler
her kol ve onları bekleyen taksiye taşıdı.

Böyle bir sahnenin nedeni olduğu için inançtan rahatsız oldu. O gitti
Çıktıklarında ona geri döndüler, çok kaşlarını çattı.

İnanç ağlıyordu ve pencereden dışarı bakıyordu
İkizlerin kaybolduğu-ana güçle oyuldu, bu yüzden görünüyordu
ona. Döndü ve kocasına alevli gözlerle baktı.

"Bunu bunun için asla affetmeyeceğim," dedi. "Kırılacak
Kalpler, zavallı sevgililer! "

"Anlamsız!" Sakin bir şekilde cevap verdi. "Bir sonraki sokağa girmeden önce
Çok mutlu olacaklar. Bayan Shawyer'ın bir kutu çikolata var
Onları ve çikolataların henüz gözyaşlarını kurutamayacağını hiç bilmiyordum. "

İkizler tarafından karıştırılan saçlarını yumuşattı.
ondan kaçmak için mücadele ediyor.

"Çok şükür bitti," dedi kısa bir kahkahayla. "Şimdi yapabilirim
Sana bak; Bu akşam daireye gideceğimizi ayarladım
Ve orada yemek. Bu eve tekrar geri dönmeye gerek kalmayacak. "

Sesini ekledi, "Tanrıya şükür" ve inanç hassas bir şekilde kızardı.

"Bu ev benim için yeterince iyi," dedi çabucak. "Ve ben değilim
Daireye gidiyor. "

Güldü.

"Aptal çocuk. Çok sevdiğini sanıyordum."

"Yaptığımı sanıyordum-o zaman. Fikrimi değiştirdim." Onu geçmeye çalıştı.
"Lütfen bırak gitmeme izin ver; Peg ile konuşmak istiyorum."

Dilenci adam taşınmazdı.

"Peg evde değil," dedi sessizce. "O geri gelmiyor
Daha."

Kızın yüzünden boşalmış renk; Dudakları bile beyaz görünüyordu ve
Dilenci adam aceleyle ve daha acımasızca devam etti:

"Seni böyle görmek beni çok mutsuz yapıyor.
Harika şeyler ... Sanırım aptaldım. İnanç, unuttun mu
Birbirimizi tanıdığımız ilk günler? Yeterince mutluydun
Daha sonra...."

Yüzünü inatla çevirdi.

"O zaman kim olduğunu bilmiyordum."

Dilenci adam omuzlarını silkti.

"Şey, bunun hakkında tartışmayacağız. Ne kadar yakında hazır olabilirsin? Bayan Fraser
almanız gereken her şeyi paketledi. Yapacağım
Şapkanı ve ceketinizi giyecekseniz taksi gönderin. "

"Ben gitmiyorum; burada kalacağım."

O odadan tek kelime etmeden çıktı, neredeyse aynı anda geri döndü
şapkası ve paltosu. Onları masanın yanına koydu.

"Onları tak," dedi sessizce.

Korkmuş gözlerle baktı.

"HAYIR."

"Onları tak," dedi dilenci bir kez daha.

"HAYIR." Bu sefer sadece bir fısıltı.

Onu eğdi ve ayağa kaldırdı. Kollarını sıkıca tuttu, böylece
Ondan kaçması imkansızdı.

"Seninle tüm yolları denedim," dedi ve sesi biraz geliyordu
işgal ve zor. "En azından umarım var. Her şeyi yaptım
size izin ve sabırlı olmaya çalıştı. Bu benim hatamdı; Yapayım
Her şeyden önce senin efendiniz olduğumu gösterdim. İnanç-bana bak! "

Başını aşağı inerek duruyordu ve nasıl hissedebiliyordu
Titredi, ama yumuşatmadı.

"Bana bak," dedi tekrar baktı.

Kahverengi gözleri onunla tanıştı-şimdi değil, sadece sert ve kararlı-ve
Bir an için hiçbir şey konuşmadı. Ama bu sessizlikte bir şey anlatıyor gibiydi
İnanç onun direnişi ne kadar işe yaramazdı, ne zaman gerçekten konuştu
onun efendisi olduğunu söyledi.

Sonra gitmesine izin verdi ve bir hızda durdu.

"Şimdi benimle geliyor musun?" diye sordu.

Şapkasını ve ceketini tek kelime etmeden koydu ve dışarı çıktığını duydu
Salonun içine ve sokağa ve taksi için bir çocuk gönderin.

Geri döndüğünde masanın yanında duruyordu, bakıyordu
Bir daha asla görmeyeceği odanın etrafında.

Ondan nefret ediyordu çünkü onu tek evden uzaklaştırıyordu
Biliyordu-ondan nefret etti çünkü annesi ondan nefret etmişti; Bilgi vardı
onun için hissettiği ilk olgunlaşmamış sevgiyi oldukça öldürdü, oldukça
Tüm romantizmi yok etti.

Dilenci adamı bir an kapıda durdu, ona baktı ve
Kalbinde onu denemek ve denemek için büyük bir özlem vardı
Ve bu ıssızlık görünümünü çocukça yüzünden sür, ama biliyordu
Tearing için bir an yoktu.

"Hazır mısın?" Diye sordu ve acıma sesini sertleştirdi.

"Evet."

Onu başka bir kelime veya geriye dönmeden evden takip etti
Bakış, ama kalbi sanki kırıyormuş gibi hissetti. Söylemeye devam etti
Bu onun annesini aldattığı için onun cezası olduğunu. O
annesinin yaptığı gibi ölü olabilmesini diledi.

Forrester, odalarına giden sürüş sırasında sadece bir kez konuştu ve bu
öne eğilip alyansını ona zorladığı zamandı
üçüncü parmak.

"Hiç tekrar çıkarmaya cesaret etme," dedi.

Konuşurken gözlerinde küçük bir gülümseme vardı, ama sadece duydu
Sesinin ustalığı ve sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. Akşam yemeği, dediği gibi dairede onları bekliyordu ve bir
Aldığında inançla nazikçe ilgiyle bakan katılan hizmetçi
onu odasına.

"Senin için botlarını çıkarabilir miyim?" Diye sordu, inanç dururken
çaresizce giyinme masası tarafından. "Yorgun olmalısın. Biraz getireceğim
Sıcak su ve akşam yemeği yediğinizde daha iyi hissedeceksiniz. "

Forrester, ona koşullardan bir şey söylemek zorunda kalmıştı.
Olağandışı evliliği ve derinden ilgileniyordu. Üzgün ​​hissetti
İnanç da. Muhtemelen cömert maaşı görerek olmayı göze alabilirdi
Forrester'ın karısıyla kalması ve yapması halinde ona teklif ettiği
Ona yardım etmek ve onu mutlu etmek için elinden gelen her şey.

İnanç ona sorunlu gözlerle baktı.

"Akşam yemeğine gitmeli miyim?"

Kız nazikçe gülümsedi.

"Sanırım daha iyisin. Bay Forrester hayal kırıklığına uğrayacak
Olumsuz."

"Umurumda değil," dedi Faith.

Ama aynı şekilde gitti ve bir şeyler yemeyi başardı.

Dilenci adamı içkiye biraz şarap getirdi, bu da hafif bir renk getirdi
Beyaz yanakları.

Artık ilgiyle veya hayranlıkla odaya bakmadı; o
Bu adam tarafından iradesine karşı yakalanan bir yaratık gibi hissettim.

Akşam yemeği bittiğinde ve temizlendiğinde Forrester bir koltuk hazırladı
o. "Otur; seninle konuşmak istiyorum" dedi.

"Kuyu?"

Ama bulunduğu yerde durdu, aralarındaki sandalye vardı.

Nazik ve sevecen olması gerekiyordu, ama o antagonizm
Monosilable tüm iyi kararlarını dağıttı. Sahnelerden bıkmıştı
Silahların uzunluğunda tutulmaktan bıktı; isteksizce görmek için büyüdü
Bu evliliğin hayatının en büyük hatası olduğunu,
bu kızı kendi isteklerine göre şekillendirebileceğini hayal etmek için bir aptaldı
Ve arzular, göründüğü gibi çocuk. İnce içinde güçlü bir irade vardı
ona meydan okuyan yumuşak vücut.

Hızlı bir hareketle onu kollarında yakaladı. Hızlı verdi
Korkmuş nefes, ama konuşmadan önce onu öptü
Dudaklar-ondan önce terörle kapanan gözleri ve yumuşak
Böyle bir çaresizlikle ondan dönen yüz.

Kollarında bir çocuktu, ama ondan kaçamamasına rağmen,
Dudakları onun altında çelik gibi hissetti. Vücudunu kırabilir, ama o
Asla onun iradesini bükemezdi. Vücudundaki her sinirden hissedebiliyordu
ondan nefret ettiğini ve korktuğunu ve sonunda somurtkan öfkeyle ve
Acı, gitmesine izin verdi, o kadar şiddetli ki sendeledi ve neredeyse
Düştü, kendini kurtarmak için masaya yakaladı.

Bekledi, dudaklara solgun ve nefessiz, ağlama fırtınası için
geleceğini düşündüğü ama ellerini sıkışmasına rağmen
Yüzünü ve pürüzlülüğünün bıraktığı kıpkırmızı yamaları sakla
Öpücükler, gözyaşı dökmedi. Sadece tekrar tekrar dedi
Kırık kalpli küçük fısıltı, "Oh, anne-anne ... anne ...."

"İnanç!" Dilenci ona doğru hızlı bir adım attı. "İnanç! Oh, için
Tanrı aşkına .... "ama ona dokunmadı ve uzun bir süre orada
sessizlikti. Sonra ona baktı, haggard gözlü ve acımasız.

"Ah, lütfen-lütfen uzaklaş."

"İnanç ----" Ama sadece başını salladı ve döndü ve çıktı
Oda, arkasındaki kapıyı kapatıyor ...

Korkunç bir sahne, gözyaşı ve meydan okuma izledi ve
yalvarıyor; Forrester her duyguyu eline sırayla yaşadı. O
Kayıtsızlık, sıkılık, nezaket,-hepsi onu başarısızlığa uğrattı ve
Ona tek yol-kargaşa kuvveti-denemeyecekti.

Ve sonra bir akşam Peg fabrikadan eve yürürken derinden
Yeni bir romanın son bölümüne dalmış olan biri onu konuştu
isim.

"Bayan Fraser!" Yukarı baktı, ürküttü, kendini ateşten sürükledi
Onurlu Fitzmaurice Arlington'un sözleri, dilenci adamı bulmak için
onun yanında.

"Sen!" Boş bir şekilde dedi. Sonra hızlı bir şüphe ile, "İnanç hasta mı?"

"Evet-hayır! En azından ... Ah, Tanrı sadece biliyor." Cansızca güldü.
"Teklifinizin hala açık olup olmadığını sormaya geldim," diye çalıştı. "BEN
Ortalama-Gelip bizimle dairemde kalacak mısın? Bizimle yaşa
beğenmek. Herhangi bir şey, eğer sadece gelirsen. Mısın?"

Peg, romanı bir cebe doldurdu; Onurun Hikayesi
Fitzmaurice Arlington aniden bu gerçek hayat romantizminin yanında soluklaştı.

Beatific bir gülümseme yakışıklı yüzünü aştı.

"Gelecek miyim?" Yankılandı. "Şey, söylemeliyim!"




Bölüm VIII


Peg Fraser'ı daireye getirerek dilenci adamı
yenmek.

İnancın nefretinden o kadar emin olmasaydı, daha çok denemiş olabilir
Önyargılarının üstesinden gelmek için, ama nefretin aktif bir güç olduğunu hissetti
hangi başarı imkansızdı.

Bay Shawyer için de dedi.

"Ben aptal oldum, biliyorum! Sanırım her şey bir
Başından beri başarısızlık, ama benden hoşlanıyor gibiydi .... "
omuzlar. "Yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu.

Bay Shawyer tereddüt etti. Bu evliliğin kendisi için hayal kırıklığına uğradı.
Forrester'a yoğun bir şekilde hayran kaldı ve onu sürdürmek için ona bakmıştı
Başarılı bir şekilde, emin olduğu bir şey,
daha zayıf bir adamın elleri.

"Fikrini değiştirecek," dedi bir süre sonra. "Kadınlar her zaman yaparsa yapar
Onlara zaman veriyorsun. Annesinin ölümü onun için büyük bir şok oldu.
kurs."

"Bunun için her ödenek yaptım."

"Sonra kız kardeşlerini çok yakında götürüyor ..." dedi Bay Shawyer geçici olarak.

Forrester kızgın bir jest yaptı.

"Bunu en iyisi için yaptım. Bunu biliyor ve en iyisini kanıtlayacak.
Tanrı'nın adına nasıl bakacak ve sağlayacak
onlara?"

"Tüm bunları biliyorum, ama belki onları biraz yanında bıraksaydın
daha uzun .... "

Forrester kaşlarını çattı.

"Ne kadar uzun birlikte olmuşlarsa, ayrılık o kadar zor olurdu
görünüyordu. Ancak, bitti ve onu geri almayacağım. Buldun mu
Babasının bu hikayesi hakkında henüz bir şey var mı? "

Bay Shawyer cevap verirken müvekkilinin endişeli gözlerinden uzağa baktı.

"Ben var. Ne yazık ki, bu doğru! Bu anlaşmayı hatırlıyorsun, beş yıl
Daha önce, daha küçük olanı nakavt etmek için bir sendika oluştuğunda
Heeler'e satmayacak üreticiler? "

"Evet."

"Karınızın babası sana karşı duran küçük adamlardan biriydi
ve harap oldu. "

Forrester neşeyle güldü.

"Bu şeytanın şansı; ama nasıl bileceğim? Kadınlar hepsi
mantıksız. "

Bay Shawyer cevap vermedi ve Forrester devam etti:

"Eşimde şimdi onunla o Bayan Fraser var ve çok rahatsız edici
öyle. O altın kadar iyi, ama kaba bir elmas ve ben almak istedim
Geçmiş için karıştırmaya zorlandığı sınıftan uzak inanç
beş yıl. Sanki beni de yenecek gibi görünüyor "
ekledi, korkunç bir şekilde.

"Ve hepiniz dairede mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, şimdiki zaman için. Hampstead'de bir ev aldım ve biz
Hazır olur olmaz oraya taşın-bir iki hafta içinde, umarım. "
Ofisin uzunluğu ve tekrar. "Çok fazla görünmediyse
Kaçmak, karım için bir yerleşim yaparım ve yurtdışında temizlenirdim, "diye
dedi, kısa süre içinde.

"Bunu yapmamalıyım," dedi Bay Shawyer. "O genç. Ona bir tane daha ver
şans; bir süre sabırlı olun. "

"Sabır asla bir erdem değildi," dedi dilenci adam.
"Ve, hepsini göster! Benim için ne tür bir hayat, sence? Ben
Hiç evli değil, ödeme yapıyorum; Parayı umursamadığım için değil. "

"Şey, biraz daha bekle," diye çağırdı yaşlı adam. "Erken
henüz günler ve ne olacağını asla bilemezsin. "

"Ne olmayacağını biliyorum," dedi Forrester.

Düzüne geri döndü. Peg'in izin verdiği gibi güldüğünü duydu
kendisi ve adımları çaldığı anda düşen sessizlik
pasaj.

İki kız, inancın sahip olduğu oturma odasındaydı
ilk ziyaret ettiğinde çok memnun oldu, ama selamlayan peg oldu
ona girerken.

Kendini oldukça evde yapmıştı ve belli bir küntliğe rağmen
ve yaşadığı sürece kendini asla kurtulamayacağı kaba,
İyileşmiş gibiydi. Daha sessiz giyinmişti ve saçları daha temizdi, ama yine de giymişti
Forrester'ın çok nefret ettiği gips küpeler.

O zamanlar iki haftada bir dairede yaşıyordu-bir yıl gibi görünüyordu
Forrester. Ve merak etti, karısına bakarken neden öyle,
Her gün, aralarındaki uçurum genişlemiş görünüyordu.

Gözleri onunla tanışırken oldukça acımasızca gülümsedi.

"Düşünüyorum," dedi. "İkizleri görmek için bir kaçış?
Seni arabaya götüreceğim. "

Günde yirmi kez her yerde başlayacağına karar verdi
Yine ona inanç kazanmak için, ama dostça olmasına rağmen
Belli bir nokta, asla bu noktanın ötesine geçemez, hatta
ilk sırasında gelecek için çok mutlu vaat eden temel
tanıdıklarının günleri.

Yüzü şimdi öneride harika bir şekilde parladı ve o sarıldı
elleri hevesle.

"Oh, olur mu? Ne kadar güzel!"

"Öğle yemeğinden hemen sonra gideceğiz," dedi Forrester ve Peg'e baktı.
"Gelecek misin, Bayan Fraser?"

Peg omuzlarını silkti.

"Beni istemiyorsun," dedi. "Two'nun şirketi ve üçü bir kalabalık.
Ben de bitirecek bir hikayem var. "

"Başka bir roman mı?" Diye sordu Forrester, alaycı bir şekilde. Odaların çoğu
Daire, Peg'in kağıt destekli kütüphanesiyle doludur ve
onları görüyor. Geleceği için çok farklı planlar yapmıştı. O vardı
kendi arkadaşlarına inanç tanıtmak ve yavaş yavaş onu başlatmak
Yaşam tarzlarına, ama şimdiye kadar hiçbir fırsat yoktu. Peg
Daireyi sakin bir şekilde yönetti ve kesinlikle asla önermese de
Kendi ilişkilerini veya tanıdıklarını oraya getirmek, sadece varlığı
Forrester'ın istediği gibi yapmasını engelledi.

"Ben gelmeni tercih ederim," dedi Faith çabucak, ama Peg sadece güldü.

"O zaman gelmiyorum, bu yüzden bir sonu var!"

Buna yapıştı ve öğleden sonra inanç ve kocası
birlikte sürdü. Neredeyse ilk kez çıkmışlardı
Peg olmadan dairede yaşamaya geldikleri için Forrester
sadece kız kardeşlerini görme arzusuydu
şimdi ona eşlik etmeye inancını ikna etti.

Acımasız bir gülümsemeyle ona baktı. Daha iyi görünüyordu
Onu annesinin ölümünden beri görmüştü. İçinde bir sifon vardı
Yanaklar ve gözleri parlaktı, ama düşünceleri çok uzaktaydı
Görünüşe göre, onunla konuştuğunda başladı.

"Babanızı öğrendim," diye başladı bir şekilde başladı. Onun içinde değildi
doğa taktikçi olmak için ve künt referansının
Aralarındaki sorun onu incitti; Ama şık bir şekilde devam etti:

"Bu yeterince doğru. Benim tarafımdan oluşan bir sendika nedeniyle başarısız oldu, ama
Hatırlayabildiğim kadarıyla, adını hiç duymadım ya da görmedim. "O
bekledi, kendine şaşırdım çünkü bir umutsuzca umuyordu
Nazik bir kelime ya da biraz gülümseme, ama inanç sadece "evet" dedi ve onu tuttu
Gözler sürekli ileride.

"Eğer işi anladıysan," diye devam etti, "
Hiç suçla. Kendimi korumaya çalıştığımı sanma ama fuar seviyorum
oynamak."

"Evet," dedi Faith. Sonra biraz gergin titreme ile ekledi
Onun sesiyle, "Babamı sevdim."

Dilenci adam güldü.

"Ve sen beni sevmiyorsun, demek istiyorsun! Bunun farkındayım."

Artık söylemedi ve geri kalanını sessizce sürdüler.

İkizler, ulaştıklarında okul alanlarında oynuyorlardı.
ev ve inanç bir ateş içinde çizim odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi
getirilirken sabırsızlık. Baş metresi konuşuyordu
Forrester. Çocukların oldukça mutlu olduğundan emindi, dedi. Onlar
Kesinlikle çok iyiydi. "Evde her zaman iyiydiler," dedi Faith,
Tutkuyla, günde kaç kez kavga ettiklerini unutmak ve
Birbirini tokatladı ve çığlık attı ve ağladı ve neredeyse zavallı Bayan
Ledley ölüme. Ama zaman çoğu şeye bir ihtişam gördü
Şimdi ve inanç, kasvetli bir olmadan evdeki hayatını asla düşünemedi
Kalp-Sickess hissi. Ve sonra ikizler geldi ve nefesini bir ağlayarak yakaladı
Mucize, çünkü onları sağlıklı, iyi giyimli olarak tanımadı
Dahil öne gelen çocuklar el ele.

"Sevgiler-oh, sevgililer!" dedi inanç.

Dizlerinin üstüne indi ve kollarını onları öperek onları öptü
müstehcen bir şekilde.

"Beni unutmadın mı? Tabii ki, beni unutmadın mı?"

İkizler öpücüklerini yeterince sıcak geri döndürdü ve sonra biraz uzaklaştı
Sormak için: "Bize çikolata getirdin mi?"

İnancın yüzü düştü. Çikolataları unutmuştu! Oh, nasıl olabilir
Bencil miydi?

"Biraz var," dedi Forrester neşeyle ve ikizler terk etti
Rapture ile ona düşecek.

Daha sonra bahçenin etrafına gittiler ve diğerine tanıtıldı
çocuklar ve okul odasını gösterdi. Sonra hepsinin birlikte çay içti
Çizim odası ve sonra ... Forrester saatine baktı.

“Geri dönmeliyiz, inanç” dedi.

İnanç ikizlere aceleyle baktı. Ağlayacaklarından çok emindi ve
Bir sahne yapın ve ona yapışın ve götürülmeye yalvar. Eğer gerçek
Söylenmeli, yapmasını umuyordu. Ama ikisi de
en azından akla geliyor gibiydi.

"Ne zaman tekrar geleceksin?" tek istedikleri ve inanç mıydı
Hayal kırıklığıyla boğuluyor, yakında geleceğini söyledi.
yakında.

"Ve burada mutlu musun, gerçekten mutlu mu?" Onlara sırayla sordu
Bir an için yalnız kaldılar ve her ikiz bir yankı gibi cevap verdi
Diğer, "Güzel!"

"Beni unuttular," dedi Faith, Forrester'a acı bir şekilde
Uzaklaştılar ve yoldaki bir viraj ikisinin son bakışını sakladı
Kapıdaki küçük rakamlar. "Artık beni istemiyorlar. Kimse istemiyor
Ben."

Dilenci adamının eli direksiyon çarkı üzerinde sıkıldı.

"O kadar küçük değilim ki beni unutman için bir mazeret var
Tamamen, "Kuru bir şekilde dedi.

İnanç cevap vermedi, ama o gece o ve peg fırçalarken
Saçları inanç odasında birlikte sözlerini tekrarladı.

"Sanki onu hiç isteyeceğim gibi mi?" Dedi küçümseyerek.

Peg, kalın saçlarından biraz kısır bir jestle bir karışıklık sürükledi.

"Çok daha kötüsü var," dedi mekanik olarak.

İnanç, arkadaşının yüzünü görmek için çok uğraştı, ama paspas tarafından gizlendi
bu konuda asılı saç.

"O zaman onun hakkındaki fikrini değiştirdin," dedi acımasızca.
"Bazen onu gerçekten sevdiğine inanıyorum."

"Zaten benim için çok iyi," diye cevapladı Peg. "Ve bu
onun için oldukça çürük bir oyun, her zaman bizim için ödeme yapıyor ve
Ha'porth, teşekkür falan! Nasıl beğendin? "

"Hiç bir dönüş katı olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Faith kısa bir süre sonra.

Kendini uyumak için ağladı. Herkes ona karşıydı. İkizler vardı
Onu unuttum ve şimdi Peg onu kınıyordu ... hayat nefret ediyordu
şey.

Forrester bir iki gün sonra daireye geldi ve orada peg buldu
yalnız. Yorgun ve depresyondaydı ve neşeli selamlamasını cevapladı
kısa bir süre içinde.

Karısını aramak için gözlerinin odanın etrafında dolaştığını biliyordu.
Her ne kadar soru sormamasına rağmen Peg şöyle dedi:

"İnanç dışarı çıktı. Doğrudan olacak." Durakladı, sonra ekledi: "Ben
Onunla gitmedim, çünkü seninle konuşmak istedim-birer! "

Son kelime dramatik bir etki ile verildi ve Forrester gülümsedi
hafifçe.

"Peki-nedir?"

Peg pencerenin yanında duruyordu ve hızlı bir şekilde döndü
dediği gibi hareket:

"Buraya bak! Gitmemi ister misin?"

"Gitmek?" Sözlerini yansıtmaktan başka bir şey yapmak için çok şaşırdı.

"Evet." Renk yanaklarında derinleşti, ama gözleri onsuz
Flinching. "Senin için tatsız olduğunu biliyorum, tüm bu haftalar,"
kasıtlı olarak devam etti. "İnançla yalnız olmayı tercih edeceğini biliyorum, bu yüzden
Eğer gideceğim kelimeyi söylersen ve şikayet yok. "

Biraz sessizlik vardı, sonra Forrester yavaşça dedi:

"Sanırım sana gelmedi, eğer gidersen Bayan Fraser, İnanç
Muhtemelen de gidecek. "

"Diyor ki bu mu?"

"Evet."

Peg güldü. "Şey, ona dikkat etme. O aptalca bir çocuk; çok fazla diyor
Gerçekten kastetmediği şeyler. "Odaya rastladı ve durdu
yanında. "Buraya bak; kısmen ben, onun öyle olduğu için suçluyum
Sana kaba, "Korkunç bir şekilde devam etti." Ona Ralph Scammel olduğunu söyledim.
Ona bencil bir kaba olduğunuzu ve bizi olarak çalıştırdığını söyledim
Senin için para almak için yaptık. "İlk kez gözleri düştü
Ekledi: "Bana inanmaya gerek yok, ama sık sık hasta oldum
Bu-vaktinde! "

Forrester güldü.

"Olmaya ihtiyacın yok. Az ya da çok doğru. Ben bencilim ve ben Ralph'im
Scammel ve ben seni ve senin gibi yüzlerce başka kızı çalıştırdık
Benim için para kazan. "

"Biraz bencil değilsin," dedi Peg neredeyse şiddetle. "Bak ne kadar iyi
Bize gittin! Bizi hiçbir şeyden almadı, dediğiniz gibi ---- "

"Oh-lütfen!" Forrester onu utanç içinde durdurdu. "Düşüneceğim
Bu tür şeyler söylersen bana bir iyilik isteyeceksin, "o
Protesto edildi, yarısı eğlenceli.

"Şey, o zaman ben değilim," diye açıkladı Peg. "Ama sana soracağım
Soru, hepsi aynı. "

"Nedir?"

"Burada olmasaydım, daireye kendi arkadaşların olur mu? Oh, sen
Mazeret yapmanız gerekmez! İnanç kadar iyi olmadığımı biliyorum! Bunu biliyordum
Onu ilk kez gördüm! Ona haklı olmadığını söylerdim
Heeler'de olun. İçinde asla yapamayacağım bir şey olduğunu biliyorum
Var, çünkü babası bir beyefendi olduğu için sanırım ve benimki değildi. Bu yüzden
Eğer kelimeyi söylerseniz, hemen toplanır ve kapalı olacağım! Söyleyemem
Bundan daha adil, yapabilir miyim? "

Biraz sessizlik vardı. Sonra aniden Forrester elini tuttu.

"Sen bir tuğlasın-gerçek bir tuğla!" dedi. "Ve-ve-minnettar olacağım
Eğer kalacaksan sana Bayan Fraser. "

Peg elini sert tuttu.

"Ah, kalacağım, eğer demek istersen," dedi. Çok yüksek sesle konuştu
gerçek duygularını gizlemek ve hızla uzaklaşmak için konuşmaya başladı
Aceleyle başka bir konuda. Ama daha sonra, Forrester gittiğinde
Oda, ceketini bir yere attığı yere daldı
Sandalye ve kapmak, dudaklarını ona bastırdı.

"Eğer beni umursadıysan, onun için yaptığın gibi," dedi şiddetli bir küçük
Fısıldayın ve sonra acı: "Ah, o bir aptal-kör bir aptal!"




Bölüm IX


Hampstead'deki ev Ağustos sonunda hazırdı ve Peg taşındı
Forrester ve karısı ile daireden.

O ve inanç, evi düzene alan birkaç çocuk gibiydi;
Peg'in çok tadı yoktu ve parlak renklere hayran kaldı. O olurdu
Karar vermesi için bırakılmış olsaydı bir gökkuşağı çizim odası vardı, ama
İnanç, kendi evinde metres olarak kararlıydı.
Düzenleme gitti ve bu konuda o ve kocası bir kez
kabul etti.

Oldukça büyüleyici bir evdi, uzun bir bahçeye sahip, yüksek bir
Duvar ve ilk gece orada kuruldukları inanç peg buldu
Yatak odası penceresinden dışarı eğilerek, onu gözden kaçırdı, dirsekleri
taş eşik üzerinde dinleniyor ve onun içinde kasvetli bir umutsuzluk görünümü
yakışıklı gözler.

İnanç onun etrafında bir kol kaydı.

"Sorun nedir, Peg?" diye sordu. Peg ve hızlı bir şekilde çok düşkündü
Farklı ruh hallerini tanımak. Peg, her zamanki olmadan kuzgunca cevap verdi
neşe.

"Bıktım! Buraya ait değilim! Bir evde ne doğru olmalıydım
Bunun gibi ve böyle bir odada uyumak mı? "

Keskin bir şekilde döndü, mavi gözleri
arkalarında pahalı döşenmiş oda.

Duvar kağıdını kendisi seçmişti, ki bu çok parlaktı ve bir kitle
olağanüstü görünümlü kuşlar. Halı da seçmişti
bir saten yorgan ile meraklı bir yeşillik ve sarılar karışımıydı
Eşleşecek yatak.

Mobilya beyaz emaye idi ve her iki odadaki büyük sandalyeler de vardı
Tavus kuşu yeşili parlak bir yastık.

"Görünüşe bakıyor-kümesi," bu yüzden inanç, ilk olduğunda yavaşça söylemişti
bitmiş sonuca tanıtıldı, ama ne o ne de dilenci adamı
Peg algılamak için hızlı olduğu için gerçekten sevdim. "Her halükarda, içinde uyumam gerekiyor ve başka kimse," dedi
meydan okuma.

"Ve her gece kabus almalı," diye belirtti Forrester
Daha sonra karısına oldukça sert bir şekilde. "İyi zarif, ne tat!
Birine bağırıyor! "

İnanç o zaman Peg'i savunmuştu, ama haklı olduğunu biliyordu ve
şimdi peg'in ne anlama geldiğini, bildiğini söylediğinde ne anlama geldiğini oldukça iyi anladı
eve ait değildi.

"Ama hepsi saçmalık," diye açıkladı sıcak. "Seni seviyorum. Nefret etmeliyim
sensiz ev. "

Peg onu minnetle öptü ve öptü.

"Sen güzel bir çocuksun," dedi iç çekerek. "Ama-hepsi doğru
Ben de söylediklerimle aynı. Ben ait değilim. Eğer burada olmasaydım yaşıyor olacaksın
Oldukça farklı bir yaşam, sen ve Bay Forrester. Ona soracaktı
Evin arkadaşları ve akşam yemeği partileri vereceksiniz. Ama yapmıyorsun
Çünkü ben buradayım ve o onları şok edeceğim. "

"Sanki korktuğu önemli gibi," dedi Faith keskin bir şekilde, ama
Kalp, Peg'in haklı olduğunu biliyordu; Bunu ne kadar iyi olursa olsun biliyordu
Sıcak yürekli olabilir, peg dilenci adamına kırk kez rendelendi
gün.

İnanç, onu kaşlarını çattı ve birine döndüğünü gördü
Peg'in Slangy terimleri, tıpkı o gün kaşlarını çatmış gördüğü gibi
Ona evliliğinin gerçeklerinin bir roman gibi olduğunu söyledi ve
onun yerine "peri hikayesi" yi değiştirmişti.

O zaman onu memnun etmek için çok istekli ve endişeli olması tuhaftı ve
Şimdi onu hiç düşünmemişti.

Peg düşüncelerinden bir şey tahmin ediyor gibiydi, çünkü onu yakaladı
Kol, yüz yüze olacak şekilde turunu büküyor.

"Buraya bak," dedi. "Ne kadar sürüyor böyle?"

Parlak renk inancın yanaklarına koştu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorsun," dedi Peg açık bir şekilde. "Demek istediğim ne kadar
O kocan, senin ve benim için sakin bir şekilde para ödemeye devam edecek
Burada yaşa ve dünyada istediğimiz her şeyi yapın ve hiçbir şey alamayın
geri dönmek? Bunu yapmak için yumuşak, bence bu. Ya yumuşak ya da
Angel, "diye ekledi." Ve sonuçta, bu hemen hemen aynı şey,
değil mi? "

İnanç gergin bir şekilde güldü.

"Böyle tuhaf şeyler söylüyorsun," diye itiraz etti.

"Öyleyse yapabilirim," diye kabul etti Peg, "ama ben aptal değilim ve o da değil;
Ralph Scammel ve iyi bir iş adamı olduğu için yapmıyor
Bütün bunlar sadece bizi memnun etmek için ve unutma. Bazı nedenler var
her şey için. "

"Ne demek istiyorsun?" Fakat İnanç tedirgin bir şekilde konuştu ve uzağa baktı.

"Demek istediğim," dedi Peg açık bir şekilde, "bizden birine aşık." O
Keskin gözlerle inancına baktı. "Bir adam asla bir yığın para harcamaz
hiçbir şey için kadın. Ve bizden çıkacak hiçbir şey olmadığı için içeride
Bizden birimizle seviyorum ve ben bu benim olduğum için kendimi gururlandırmıyorum. "

Bekledi, ama Faith cevap vermedi. Peg'i sevmedi
Bu kadar ciddi ruh hallerinde ve son zamanlarda peg genellikle ciddiydi.

"Tabii ki, onun hakkında iki yığın umursamadığını biliyorum," diye devam etti.
"Yarım gözü olan herkes bunu görebiliyor! Umurumda değil iki yuh değil
onun için, ama aynı şey adil oyunu görmeyi seviyorum ve bu sana kalmış
Her şeyden sonra onun için işleri daha rahat hale getirmek için ve
Ben."

"Ne yapabilirim? Asla burada değil. Tıpkı bir yabancı gibi," inanç
itiraz etti.

"Onun olmasını istediğin şey bu, değil mi?" Diye sordu Peg masum bir şekilde.
"Bundan şikayet etmiyorsun, değil mi? Hayır!
BT?"

İnanç güldü, çok ikna edici değil.

"Kendi evinde usta," dedi. "Bu onun parası; değil
İstemiyorsa bana para harcayın. Gitmeye oldukça istekliyim
Fabrikaya ve çalışmaya geri dön. Ona söyledim. Yarın geri dönerdim. "

Peg sırıttı. "Yapar mısın?" dedi. "Yaşadığını biliyorum, yaşadıktan sonra
burada tüm bu haftalar ve seni beklemek için hizmetçilere sahip olmak ve güzel
Giymek için frocks ve yemek için şahane yiyecekler. Bahse girerim, öyleyse
sahip olun ve dürüst ol. "

İnanç kaşlarını çattı.

"Peki, ne yapmamı bekliyorsun?" Diye sordu oldukça çapraz. "BEN
Diyelim ki bunların hepsi bir şeye yol açıyor, değil mi? "

"Evet, öyle. Adil oynamalısın. Onu getirmesine izin vermelisin
Buradaki arkadaşlar ve diğer erkek eşleri gibi onları onun için eğlendirin. Nerede
Her akşam akşam yemeğinde ve
Gündüz öğle yemeğini dışarı çıkardığında? Eh, onun tarafından eğlendiriliyor
Elbette arkadaşlar ve eşleri. "

İnanç çabucak baktı. Nerede olduğunu merak etmek hiç olmamıştı
Forrester zamanını evde olmadığı zaman geçirdi.

"Sanırım onu ​​seviyor," dedi defansif.

"Seviyor!" Peg'in sesinde bir küçümseme dünyası vardı. Yine döndü
Bahçeyi karamsar tefekkürüne.

"Karısı olsaydım ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordu. "Şey, yapardım
Burada onun için o kadar çok güzel ki, asla dışarı çıkmak istemeyecekti
diğer arkadaşları ve eşleri. Yapabileceğimi görmesine izin verirdim
Her parçayı olabildiğince uygun şekilde eğlendirin. İD...."

"Değiştin, değil mi?" İnanç acı bir şekilde dedi. "Sadece iki
Aylar önce ona aklınıza gelebileceğin her adı aradığın ve
Bana onunla evlendiğim için aptal olduğumu söyledi. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Peg, kızardı, ancak kızardı. "Ve bence
Sonuçta ben aptaldım. "

Aniden tekrar döndü.

"İnanç, neden ona 'dilenci adamı' diyorsun? Bunu bir kez yaptın mı?
son zamanlarda iki kez. "

"Ben var mıyım?" İnanç gözlerini kaldırmadı. "Şey, gerçekten kendini verdi
"İsteksizce açıkladı."
Onu-hiç insanım olup olmadığını sordu ve ben evet dedim-ona söyledim
Hakkında-Anne ve İkizler Hakkında .... "Nefesini uzun bir şekilde yakaladı
iç çek. Hangi yıllar ve yıllar önce her şey görünüyordu! "Ve dedi
Bu-bu ondan daha zengindim, çünkü insanların beni sevmesini sağladım ve
Sadece parası olduğunu. Kraliçe olduğumu söyledi ... Kraliçe Birisi veya
diğeri ve o dilenci adamıydı. Bu bir peri hikayesiydi falan, ben
Düşünmek-bana bir gün bundan bahsedeceğini söyledi ... ama yapmadı. "

Sessiz Bahçeye Peg'i geçti. Bir şekilde konuşmak acı veriyor
O gün çok uzun zaman önce ve Forrester'ın ne kadar farklı olduğunu hatırlayın
O zaman şimdi ne yaptığına gibiydi. O da ona farklı görünüyordu mu? o
merak etti.

"Hikayeyi okudum," dedi Peg zaferle. "Kral Cophetua ve
dilenci hizmetçisi. Onunla evlendi ve onu kraliçesi yaptı ve onu aldı
Altın tahtını onunla paylaşın ve tüm mahkemeler geldi ve diz çöktü
ondan önce ve elini öptü. "Tekrar kapalı, alemlerde kayboldu
romantik, yeni beslenen ruhundan.

İnanç biraz güldü.

"Şey, kimse benden önce diz çökmedi ve elimi öpmedi, eğer sen buysa
demek, "dedi.

Peg ona baktı.

"Seni öpmek isteyen birini tanıyorum-eğer ona izin verirsen" dedi
kurnazca. "Ve ----" Hizmetçi kapıyı çalırken ayrıldı.

"Üstat için bir beyefendi var lütfen, hanımefendi-bir Digby,"
İnanç'a dedi. "Onu görmek için uzun bir yol kat etti.
Bekleyebilir, çok önemli olduğu için mutlu olurdu. "Tereddüt etti.
İnancın ne kadar utangaç olduğunu ve kural olarak kimseyi görmekten nasıl kaçındığını biliyordu.
"Onu göreceğini düşünüp düşünmediğimi sordu," diye ekledi.

Peg inanca bir dürtme verdi.

"Onu görüyor musun? Tabii ki yapacaksın," dedi bir aşamada fısıltı.

İnanç renkli. "Yapamam-ben ...."

Peg öne çıktı.

"Peki onu senin için göreyim mi?" Ama inanç buna izin vermeyecekti.
Sonuçta, Forrester'ın karısı ve evin metresiydi.

"Onu kendim göreceğim," dedi.

Peg gülümsedi, memnun oldu ve şu anda inanç yavaş yavaş aşağı indi
merdivenler, gergin bir şekilde atan bir kalp ve kapalı açtı
Çizim Odası Kapı.

Bahçeye bakarak pencerenin yanında bir adam duruyordu; O bir
Oldukça kısa, kalın ayarlanmış adam ve inanç girerken hevesle döndü.

"Bayan Forrester?" diye sordu. "Pekala, seninle tanıştığıma sevindim. Biliyorum
Nicholas tüm hayatım boyunca ya da bunun iyi bir kısmı için, "diye açıkladı
Oldukça genç ve büyüleyici ses. "Bazıları için yurtdışındaydık
Yıllar, elbette, aldığımda ilk aradığım kişi oydu
Burada. "Elini ayı benzeri bir kavrama ile fırlattı. "Yani yaşlı çocuğun
Evli, "Devam etti."
Yapılacak doğru şey, onun yerine seni tebrik edeceğim,
Bayan Forrester. En iyilerinden birine sahipsin. "

İnanç gergin bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksin," dedi. "He-o çıktı, ama-ama beklersen ben
Elbette uzun olmayacak. "

"Eminim o da olmayacak," dedi adam gülerek. "Böyle bir evle
gelmek için ve bir eş .... "Gözleri hayranlıkla yüzünde dinlendi." Ama
Nicholas her zaman şanslı olanlardan biriydi. "

Çok arkadaş canlısı ve etkilenmedi ve inanç şaşırdı çünkü o
Kendini daha az hissetmedi, ama Peg'in aşağı inmesini diledi; Peg
her zaman içeri girip konuşmanın topunu korumaya güvenebilir
giden. Kapı açıldığında onu getirip getirmeyeceğini merak ediyordu ve
Forrester içeri girdi.

"Digby! Jove, seni gördüğüme sevindim." İki adam el tuttu ve
Birbirini mutlu okullar gibi arkaya attı. İnanç vardı
Kocasının daha önce bu kadar memnun göründüğünü hiç görmedim. En ufaktı hissetti
orada dururken kıskançlık ve istenmeyen bir şekilde, unuttuk
Anı, güldükleri ve konuştukları ve birbirlerini sorguladılar
En son tanıştıklarından bu yana yıllardır.

"Ve elbette benimle mi kalacaksın?" Forrester dedi. "Bunu bir
Başka bir yere giderseniz ölümcül hakaret. Ben ---- "Aniden hatırladı
İnanç ve ona döndü. "Karım seni karşılamaktan çok memnun olacak
Tabii, "dedi resmi olarak.

"Bayan Forrester en nazikti," dedi Digby. Arkadaşını tokatladı
tekrar yürekten arkada. "Şanslı Köpek! Hayatın tüm iyi şeyler düşer
senin yolun. "

Dilenci adam güldü.

“Bu senin için bir iltifat, inanç” dedi.

Daha sonra bir an için yalnız olduklarında onu sorguladı
endişeyle.

"Burada kalmasını umursamıyorsun? O benim en iyi arkadaşım ve biz
Yıllarca tanışın! Herhangi bir sorun olmayacak. O güzel bir adam! "

"Tabii ki umursamıyorum." Gözlerinden kaçındı. "Peg bana bir
Sadece bu akşam sizinle ilgili ders! Senin için hiçbir şey yapmadığımı söyledi
Bizim için yaptığınız her şey için geri dön. Eğlenmem gerektiğini söyledi
arkadaşların. "Oldukça güldü." Biliyorsun hiçbir şey yapamam
Bunun gibi, değil mi? "

Biraz parıltı gözlerinin içine girdi.

“İstediğim her şeyi bu şekilde yapabilirsin” dedi. "Ama Peg'in
Size ders vermek için yer, "diye ekledi sert.

İnanç Peg'in savunmasına koştu.

"Çok iyi kastetti. Her zaman senin için kalıyor.
adil oyunu sevdiğini söylüyor .... "Durakladı." Ben de öyle, "diye ekledi
zorluk. "Ve-ve korkarım adil oynamadım
O zamandan beri-biliyorsun. "

Biraz sessizlik vardı. Dilenci adamının gözleri asla yüzünü terk etmedi
Ve mavi bir şekilde queer, aç bir bakış vardı.

"Sen değilsin-sanırım bana bunu söylemeye çalışmıyorsun-
Benden çok nefret ediyorum-sonra hepsinden sonra, ha? "Diye sordu bir çaba ile.

Alarmda bir adım geri çekildi.

"Sadece sana bunu söylemeye çalışıyorum-ne kadar yaptığını biliyorum
Hepimiz ve eğer bir şey varsa-yapabileceğim küçük bir şey
Lütfen sen ... "Salladı ve durdu.

Güzel bir sessizlik vardı.

"Şey-beni öpmenizi isterim," dedi Forrester açıkça. Durakladı.
"Yoksa bu sormak için çok büyük bir şey mi?" İnanç için protesto göstermişti
eller ve güldü.

"Çok fazla, ha? Oh, tamam! Zahmet etme!" Onu onsuz geçti
Başka bir kelime ve odadan ıslık çaldı.

Oldukça neşeli bir akşam geçirdiler.

"Herkes Bay Digby'nin bizi yıllarca ve yıllarca tanıdığını düşünürdü,"
Daha sonra kızlar birlikte yatağa çıktıkça iman etti. "Severim
Onun çok kötü, değil mi? "

İnanç başını salladı, "Evet." Onu sevdi, ama tüm akşam hissetti
Belli bir şekilde rahatsız edici, gözlerinin onun üzerinde bilinçli.

"Ne kadar süre kalması anlamına geldiğini merak ediyorum," diye tehlikeye attı.

"O kadar ne kadar iyi," diye açıkladı Peg. "Eğer buradaysa Bay
Forrester evde olmak zorunda kalacak. "Ve sonra, sanki bazıları tarafından korkuyormuş gibi
Sözlerine olası giriş, "Çok daha fazlasını yapıyor
canlı...."

Alt katta biraz sessizlik, kızların ayrılışını takip etmişti,
Peter Digby yarı çekti.

"Keşke evli olsaydım," dedi lakonik olarak. "Bir kız arıyordum
Son on yıldır karın gibi, Nick! "

Forrester güldü.

"Dünyada çok sayıda kız var" dedi.

"Evet, ama doğru tür değil," diye itiraz etti Digby. "Onunla nerede tanıştın?"

Forrester hafifçe renkli.

"Ah, bu uzun bir hikaye. Sana başka bir zaman söyleyeceğim." Ve değiştirmek için
Diye sordu, "PEG-BISS FRASER hakkında ne düşünüyorsun?"

Digby tereddüt etti.

"Yakışıklı kız," dedi sonunda. "Bayan Forrester'dan çok farklı. BIT
Kaba bir elmastan düşünmeliyim, eğer benimle rahatsız olmazsan
öyle diyor. "

Dilenci adam sigara yakıyordu. Büyük bir duman şişti
derin ciddiyetle cevap vermeden önce havaya: "O bir kaba
dediğin gibi elmas, ama ona hayranlık duyuyorum ve saygı duyuyorum
Bilmek. Altın kalbi var. "




Bölüm X


Peter Digby, tüm için yeni bir hayat bölümüne başlayacak gibiydi.
ev. Kasıtlı veya içeride olsun
Cehalet, arkadaşının evliliği normaldi ve
Onlarla kalışının tadını çıkarmanın eğlence ve araçlarını organize edin
tam dolu.

Tiyatro koltukları rezervasyonu yaptı ve akşam yemekleri düzenledi ve ne zaman dinlemeyi reddetti
Forrester protesto etti.

"Sevgili adamım!" "Çok param var ve gidiyorum
Kendi tarzımda kendimden keyif al. Kendimi sana indim ve yapmadığım gibi
Kurulum için ödeme yapmama izin vereceğini varsayalım ve alacağım
Kızları olabildiğince alarak kendi geri. Hepsini as,
Hayatımda hiç bu kadar çok şey sevmedim. Sorun ne
Sen, sen yaşlı ayı? "

Forrester güldü ve omuzlarını silkti. Yeterince hızlıydı
Hem inancın hem de peg'in oybirliğiyle arkadaşını
kalpleri ve onunla her şey kadar iyi bir zaman geçiriyorlardı
onlarla birlikteydi. İnanç hiç bu kadar iyi görünmemişti. Renk
yanaklarına geri dönmüştü ve gözleri dans etti. Her zaman mutlu görünüyordu
ve açık kalpli ve dilenci adama bilmek için bir acı bıçak verdi
Peter Digby'nin kendisinin bu kadar tamamen olduğu yerde başarılı olmuştu
arızalı.

İlk birkaç gün sonra eşlik etmekten mazur görmeye başladı
Onları zevk gezilerinde. Meşguldü. Görmesi için çok şey vardı
Bu yüzden Digby ona tembel dediğinde dedi. Bir anlamda doğruydu
Çünkü Heeler'deki şeyler özellikle iyi gitmiyordu ve
Son zamanlarda iş adamları arasında iyi bir huzursuzluk oldu.

Forrester tüm endişelerini kendine sakladı ve bunu yaparak iki katına çıktı.
yük. Bir sorun paylaşılmamış bir sorun olarak taşınacak çok zor bir şey yok, ama
Güvenebileceği kimse yoktu.

Evliliğinden bu yana yıllar geçirdi ve saçları bolca
Gri ile serpildi.

Peg tek başına ondaki değişikliği fark etti. Kaçan çok az şey vardı
Keskin gözleri.

Bir gün cesurca çalışmasına girdi ve onu her zamanki gibi ele aldı
doğrudan yol.

"Bay Forrester, neden bizimle bugün gelmiyorsun?"

Peter Digby, Forrester'ın arabasını sürebilir ve almayı ayarlamıştı.
Ülkeye uzun bir koşu için iki kız ve dilenci adamı
"İş" skoruyla kendini mazur gördü.

Peg kapıyı açıp yürüdüğünde bir yığın kağıttan göz atıyordu
içinde.

"Neden bizimle günümüze gelmiyorsun?" istedi.

Yazma masasının karşı tarafında durdu,
Gözlerinde harika bir yumuşama ile yorgun yüz.

Sürüş için giyinmişti ve yakışıklı bir kuş gibi görünüyordu
Paradise parlak yeşil peçe ve kırmızı motorlu ceket.

Hala sallanan gips küpeleri giydi, ama son zamanlarda bir şekilde vardı
Forrester'ı rahatsız etmeyi bıraktı; Ya da belki bunu fark etmeye başlamıştı,
Sonuçta, önemsiz şeylerin toplamı çok az sayılır.

Gözlerinin arasına bir büzüşme ile ona baktı. "Sana söyledim-gelmek için çok meşgulüm," diye yanıtladı.

"Söylediğin şey bu, ama bu sadece bir bahane, değil mi?" o
diye sordu.

Forrester gülümsedi. "Zaten tartışmaya değer olduğunu sanmıyorum"
söz konusu.

"Öyle değil mi? Eh, yaparım," dedi Peg. Geri döndü ve kapıyı kapattı
sadece kavanozdaydı ve tekrar yanında durmaya geldi.

"Görmeyecek kadar kör yok," dedi görünüşe göre
ilgisizlik.

Forrester kalemini bıraktı ve yarısı sandalyesine döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sessizce.

Peg biraz renklendirdi, ama gözleri sürekli olarak tanıştı.

"Demek istediğim, karına kendin bakmalısın," dedi.
Onun anlamını yanlış yönlendirmedi ve Forrester yapmak için hiçbir girişimde bulunmadı
Bu yüzden.

Biraz sessizlik vardı; Sonra kısa süre içinde güldü.

"Ve karımın ona bakmama izin vermeyi reddettiğini varsayalım mı?" diye sordu.

Peg omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Yapamazsan senin gibi büyük, güçlü bir adam olmanın iyisi ne
Bir kızın küçük bir fişini mi üstlendi? "Dedi.

Dilenci adam renkli.

"Tüm bunları kendime zamanlar söyledim," diye cevapladı açıkçası;
"Ama hiçbir kadına zorbalık yapmak benim içinde değil. Olduğunu düşündüm; daha iyi biliyorum
Şimdi. "Ölçü bir şekilde ona baktı." Bana karşı dürüst oldun, "
Dedi ki, "Ve sana karşı dürüst olacağım. Evliliğim en büyüğü
Hayatımın hatası ve zamanımda birkaç tane yaptım. Eğer-inanç isterse
Benden kurtulmak, iyi ---- "

Peg, sanki onu boğuyormuş gibi şatafatlı perdesinin iplerini çekti.

"Ah, o bir aptal-aptalca bir aptal!" Acı bir şekilde ağladı. "Bazen
Gördüğümde ellerimi uzak tutabiliyorum ---- "
Tutku ortaya çıktığı kadar çabuk ölüyor. "Affetine yalvarıyorum"
dedi.

Etkili bir sessizlik vardı; Sonra en çok tekrar çıktı
Garip alçakgönüllülük:

"Bay Forrester, bugün bizimle gel. Lütfen bizimle gel."

Forrester, Peg'in de derin olduğunu bilecek kadar iyi biliyordu
isteğinin nedeni ve az önce söylediklerine rağmen, onun
Hızla büyüyen olduğunu düşündüğü gibi şiddetli bir acıyla basılmış kalp
Karısı ve Digby arasındaki dostluk.

"Lütfen," dedi Peg tekrar ve dürtüsel olarak elini onun üzerine koydu
omuz.

Dilenci adamı, güçlü parmaklarına dayanarak baktı.
Sonra aniden elini kaldırdı ve onları sıcak bir basınçla kapladı.

“Çok iyi, ama sadece bana sorduğun için” dedi.

O yükseldi ve kağıt yığınını bir çekmeceye itmeye başladı ve peg
Odadan çıktı, başı sarktı, yüzü titredi.

Salonda inançla tanıştı.

"Seni her yerde arıyordum," dedi genç kız. "Nerede
Beydin mi? Bay Digby bu kadar uzun süredir başlamaya hazırdı. "

"Biliyorum. Bay Forrester ile konuşuyordum," diye cevapladı Peg meydan okurcasına.

İnanç kapalı çalışma kapısına doğru baktı.

"Sanırım gidip ona güle güle deyin," dedi soluk
sinirlilik.

Peg güldü.

"Sorununa gerek yok. Sonuçta geliyor."

İnancın gözleri genişledi.

"Bizimle mi geliyor? Yapamayacağını söyledi!"

"Biliyorum. Onu fikrini değiştirmesini sağladım."

Açık ön kapıya yürüdü ve bekleyen arabaya baktı. Digby
yanında duruyordu.

"Hazır mısın Bayan Fraser?" Sabırsız bir dokunuşla sordu.

"Bay Forrester'ı bekliyoruz," dedi Peg rahatça. "Geliyor,
Nihayet."

Geçen hayal kırıklığının hızlı gölgesini görmek yavaş değildi
Yüzü, yeterince yürekten dedi:

"Fikrini değiştirdi, öyle mi? İyi!"

"Evet; onu ikna ettim," dedi Peg lakonik olarak.

İnancın yanında yakın olduğunun tamamen farkındaydı ve ona bir
Kızın gözlerinin ona döndüğünü bilmek şiddetli bir zevk
İçlerindeki en hafif şüphe gölgesiyle.

Forrester göründüğünde Peg onu çabucak çağırdı.

"Gel ve yanımda otur, Bay Forrester. Arka koltuk en çok
rahat."

İnanç'ın dudakları sanki konuşmuş gibi hareket etti, ama onları kapattı
tekrar ve yorum yapmadan Digby'nin yanında yerini aldı. Dört kişiden hiçbiri günün keyifli olduğunu söyleyemezdi. Orada
havada hepsinin hissedebileceği somut olmayan bir şeydi ama
Hiçbiri açıklamıyor.

Ülkenin kalbine gittiler ve Wayside Inn'de öğle yemeği yediler.
İnanç çok sessizdi ve Peg ve kocasına bakmaya devam etti.
korkmuş gözler.

Daha sonra, harika sonbaharlarında ormana çıktıklarında
Tonts, kendini Digby ile buldu ve hızlı bir şekilde dönerek gördü
kocası ve peg'in arkasında biraz mesafe vardı, saunter
rahat ve görünüşte en iyi arkadaşlar boyunca.

Forrester'ın derin sesini duyabiliyordu ve peg'in oldukça yüksek gülüşü ve
Queer istenmeyenlik duygusu kalbine süründü.

"Düşüncelerin için bir kuruş!" Digby, koluna dokunarak ve o
Başladı ve gülümsedi ve hiçbir şeye değmediklerini söyledi.

"Kötü yatırılan bir kuruş olurdu" dedi.
Hafiflik.

Digby ona baktı ve hızla tekrar uzaklaştı. Oldukça iyi biliyordu
Bu kız için arkadaşının evinde çok uzun süre kaldı ve
Kalbinde en acı kıskançlık vardı.

Forrester her zaman şanslıydı. Bu dünyadaki malların en iyisi
Her zaman onun yoluna gitti.

İş yetenekleri ve yapma hediyesi için onu kıskanmıştı
para, ama şimdi onu daha çok kıskandı çünkü bu kızı karısı için vardı.

"Ormanlar hoş değil mi?" İnanç, kırma çabasıyla sordu
sessizlik. "Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim."

"Seni yurtdışına götürmek için Forrester'ı almalısın," dedi Digby,
iç çek. "Hiç İngiltere'den çıktın mı?"

"HAYIR."

"Her zaman Londra'da mı yaşıyor?"

"Evet."

"O zaman henüz yaşamaya başlamadın," dedi ona.

Gözleri buluştu ve adamın içinde queer, hüzünlü bir bakış vardı
Renkleri inancın yanaklarına getirdi, ancak neredeyse hiç bilmiyordu
Neden. Ölü durdu ve yapraklı ahşaptan geriye baktı.

"Diğerlerini bekleyelim mi?" diye sordu gergince.

Peg ve Forrester onlara katılmadan birkaç saniye önceydi.

"Bayan Forrester bana hiç İngiltere'den çıkmadığını söylüyor,"
söz konusu. "Ve ona söylüyorum, eğer öyleyse henüz yaşamaya başlamadı!
Londra'nın tüm haklı-dünyanın en yakın yeri, hiçbiri yok, ama
Düzgün minnettar, aylarca ondan uzaklaşmalısın. "

"Londra'dan nefret ediyorum," dedi Faith dürtüsel olarak.

Şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Gerçekten! Hangi bölümde yaşadın?"

İnanç renkli ve cevap vermedi, ama Peg her zamanki künt içinde içeri girdi
yol:

"Kavak. Evlenene kadar yaşadığı yer burası. Orada yaşadım,
fazla. Korkunç bir delik! Londra'dan nefret etmesine şaşmamalı; yaparsın
Bizim gibi çürümüş tarafını gördün. "

İnanç kocasına çabucak baktı. O kadar emindi ki
Açıkçası için Peg'e kızgın, ama sürprizine gülümsüyordu.

"Kalıcı bir ikamet için Doğu Yakası'nı pek seçmezdi,
Kuşkusuz, "Digby, biraz şaşkınlık içinde;" ama herkes
tatmak."

"Bu bir 'tat' sorusu değildi," dedi Peg kuru bir şekilde; "Daha çok gibiydi
Hobson'un Seçimi. Ekmeğin ve peynirin olduğu yerde olmalıydım ve
Kavakta oldu-hepsi bu. "

Biraz sessizlik vardı. Digby onun üzerinde olduğunu görmeye başlamıştı
hassas zemin.

Forrester, "Sanırım geri dönmeliyiz," dedi.

Adımlarını sessizce geri çektiler.

"Eve giden yerleri değiştirelim mi?" İnanç sordu, içeri girerken
Tekrar arabaya ulaştıklarında büyük paltosu. Peg'e baktı.
"Belki bir değişiklik için ön tarafa oturmayı tercih edersiniz" dedi
tereddüt ederek.

Peg dilenci adamına baktı ve ona kolayca cevap verdi:

"Sanırım olduğumuz gibi oldukça rahattık, Bayan Fraser?"

"Oldukça," dedi Peg.

İnanç Digby'ye doğru acele bir adım attı.

"Ah, çok iyi. Gerçekten ön tarafa oturmayı tercih ederim; sadece ben
Bencil görüneceğini düşündüm. "

Sesinde bir belirsizlik notu vardı ve Peg'in mavi gözleri
Kendini rahatça yerleşirken vixenish bir ışıkla parıldadı
Forrester. Eve giderken oldukça sessiz kaldılar, ama şatafatlı perdesinin altında
Peg'in hızlı beyni işteydi.

İnancın aktif olarak kıskanç olmasa da hafifçe kırgın olduğunu biliyordu ve
Bir zafer duygusu kalbini ısıttı.

Bir kahramanın en sevdiği romanlarından birini okumuştu
Olduğu adamın iyiliğini ve değerini asla takdir etmedi
başka bir kadına kadar evlendi-"Syren"
Hikaye-onu ondan çaldı ve vahşi bir duygusal uçuşla
hayal gücü zaten kendini güzel bir şekilde takmıştı.

Forrester'a biraz bakış attı ve bir iç çekti onu salladı. Ne
Mutluluk böyle bir adam tarafından sevilmek! Geldiği hiçbir şey
Kurgu içinde bu kadar zarif mutluluk yarısı verebilir.

Onun karısı olmak! Her zaman onunla birlikte olmak! ... Bir dünyada kendini kaybetti
rüyalar.

Asla bir kez şimdi servetini ya da avantajlarını düşünmediği için
ondan kazanıldı. Adam düşüncelerinin resmini doldurdu. O
Kavak'ın kasvetli sokaklarında onunla eşit derecede mutlu olabilirdi
Hampstead'deki evin lüksünde olduğu gibi.

İlk başta ondan nasıl nefret etmişti! İnançla nasıl küçümsedi ve denedi
onu ona karşı koymak için ve şimdi ölçekler başka bir şekilde eğilmişti ve
Dizini ayaklarına bıraktı.

Kendini çok altında tanıyacak kadar alçakgönüllüydü, yeterince kurnaz
Bunu fark edin, onunla birlikte olmanın cennetini bulsa da,
Mutluluk asla onunla yalan söyleyemezdi. Ona bir şekilde kavradığını biliyordu
Bin yol, son zamanlarda ustaca sahip olduğunu fark etmişti
Ona doğru değişti, daha nazik, daha hoşgörülü ve bir vahşi an için
Düşüncelerinin mavi gökyüzüne yükselmesine izin verdi.
imkansızlık.

Kral Cophetua dilenci hizmetçisini sevmiş ve onunla mutlu olmuştu. Neden
Bu mucizelerin günü sona ermeli mi? Tekrar baktı
yanındaki adam ve gözlerinin karısına böyle bir
İçlerinde üzüntüye baktı, gözyaşlarının kendi başına yükseldiğini hissetti.

İnancını seviyordu. Ne söyleyebilir ya da taklit ederse, Peg sevdiğini biliyordu
O ve halının kapağının altına ellerini tuttu. Ne aptal
İnanç! Ne kadar kör bir aptal, gülebilecek ve neşeli olabilir
Digby gibi bir adamla, erkekler arasındaki bu kral onu bekliyorken
Yoluna bak.

Ve Peg'in duygularının sarkaçı tekrar geri döndü. Sonuçta neydi
Onunla karşılaştırıldığında kendi mutluluğu? Ve düşünceleri en sonuna kadar uçtu
Ve henüz bitmemiş roman, evde yatağında yatan
Lady Gwendoline Maltalar, ona zarif bir şekilde düşmüştü.
Aristokrat dizler, sevgilisinin vahşice onuruna yalvaracak
Onu mahvetmek için yemin eden Squire.

"Al beni! Beden ve ruh senin olacağım, eğer onu ayıracaksan!
Sevdiğim adamı yedekle ve ona mutluluğunu ver! "

Peg bunu asil ve yüce bir duygu ve meraklı bir his düşündü
Lady Gwendoline ile sempati ve akrabalık kalbinden süpürüldü.

O da, eğer fırsat ortaya çıktıysa her şeyi feda edebilirdi-beden ve
Ruh-Sevdiği adamın mutlu olabileceği emriyle.




Bölüm XI


Peg o gece her zamanki dedikoduları için inanç odasına gittiğinde,
kapıyı ona karşı kilitli buldum.

Sapı sabırsızlıkla salladı ve aradı:

"İnanç!"

Cevap yoktu ve panelin üzerinde durdu, belirsiz bir his
Kalbinde sürpriz.

"İnanç! Bu sadece ben-beni içeri al."

O zaman bir cevap vardı.

"Yatağa gittim-yorgunum."

"Yorgun!" Peg, kelimeyi küçümseyen inanılmazlıkla tekrarladı. O yapmadı
Bu kadar kolay bir günden sonra inancın nasıl yorulabileceğini görün. Kendisi
Taze ve geniş uyanık bir şaka kadar.

"Yorgun olamazsın," dedi kesin olarak ve kolu bir kez salladı
Daha. "İnanç, içeri gireyim. Başın ağrıyor mu?"

"Tabii ki hayır, ama uyumak istiyorum. İyi geceler."

Seste o kadar kesinlik vardı ki renk peg'lere yükseldi
yakışıklı yüz. İlk kez kapatılmıştı
İnancın güveni ve bir nedenden dolayı aklını çılgınca aradı
Bu şeyleri açıklar. Ne yaptı? Nasıl rahatsız oldu?

Orada dururken, parmakları kilitli kapının sapında,
Dilenci merdivenlerden çıktı.

Peg'in sigara odasından oldukça gürültülü, ısrarsız bir sesini duymuştu
aşağıda ve bir şey olup olmadığını görmek için arkadaşından anlık olarak ayrılmıştı
konu.

Peg onu görünce ateşli kırmızı kızardı. Siyah saçları bağlandı ve
omuzlarından aşağı akıyor. Parlak bir kiraz rengi giydi
Giyinme elbisesi ve ayakları şatafatlı oryantal terliklere itildi.

"Ah, benim zarif!" Dedi bir solukla.

Forrester'ın gözleri, daha az olmasına rağmen kayıtsız bir şekilde tanıştı
orada dururken yaptığı resme kör mıydı insandan daha
Yarı ışıkta.

Giydiği parlak elbise, koyu saçları ve parlak, kafası karışık
Yanaklarındaki renk güzelliğini vurguladı, çünkü peg bir güzeldi, hatta
Ham, oldukça kaba bir tip ve bilinçsizce Forrester'ın
Gözler sorduğu gibi hayranlıkla büyüdü: "Sorun herhangi bir şey mi? Seni düşündüm
isminde."

Peg gergin bir şekilde güldü.

"İnanç kapıyı açmayacak, hepsi bu. Yorgun olduğunu söylüyor.
mesele hiçbir şey yok. "Sonra kıkırdadı ve uzun saçlarını geri salladı
Omuzları. "Geleceğini düşünmemiştim," diye özür diledi.

Dilenci adam biraz renklendirdi.

"Belki bir şey olabileceğini düşündüm," dedi garip bir şekilde,
ve aniden inanç kapısı olduğunda tekrar aşağı inmeye döndü
açıldı ve çıktı.

Utançlanmış bir sessizlik anı vardı. Sonra Peg güldü.

"Bir romandan biraz çıkıyor, değil mi?" Dedi shrilly, sürüldü
Yanlış şey söylemek için saf ve hesaplanamaz bir gerginliği ile.
"Kahraman kapısını açar ve en iyi arkadaşını onunla konuşurken bulur
Kocası --_ tete-a-tete_, olduğu gibi. "

Fransızca kelimeleri oldukça yanlış olarak telaffuz etti ve bir
Melodramatik poz, bir el Forrester'a ve diğerine doğru fırladı
Kalbinin üzerine sert bir şekilde baskı yaptı.

Dilenci adamı karısına baktı.

"Bayan Fraser'ın seni aradığını duydum," dedi sertçe, "diye düşündüm
Belki bir şey olabilir. Hepsi bu. "Bir an bekledi,
Gözleri inanç arıyor.

İki kız güçlü bir kontrast yaptı. Çok küçük ve soluk ve adil ve
Diğeri çok uzun, karanlık, gipsy benzeri güzelliği ile.

Ama inanç yoluna bile bakmadı ve yarım-son forrester
Merdivenlerden aşağı gitti ve sigara odasının kapatıldığını duydular
kapı.

İnanç tekrar kendisini kapatmak için döndü, ama Peg onun için çok hızlıydı. O
anında onu ve odanın içinde. Yanına oturdu
Yatak ve zorlu gözleri olan genç kıza baktı.

"Eh-onunla birlikte," dedi meydan okurcasına. "Ne yaptım?"

İnanç cevap vermedi. Mavi gözlerinde Peg'in sahip olduğu bir bakış vardı
Orada daha önce hiç görmedim-neredeyse bir uzaklık, neredeyse
acı verici etkili-ve bir saniye sonra mutlak şaşkınlık peg'i fırladı
Ayaklarına ve kabaca kol tarafından inanç yakaladı, bakmaya bakıyor
yüzüne.

"Ne düşünüyorsun?" istedi.

İnanç kendini kurtarmaya çalıştı, ama Peg'in kaslı bir çocuğuydu
Biraz aşağılayıcı ünlem peg'i onu serbest bırakana kadar kavrayın ve
geri döndü.

"Kıskanç! Bu mu?" diye sordu kabaca. "Kıskanç! Çünkü sen adam
Kendine bakmayacağım beni saçlarım gevşek ve bu
elbisesi. "

İnancın giyinme tablosuyla uzun bardağa doğru yürüdü ve kabul edildi
Ateşli gözlerle şatafatlı yansıması.

"Oldukça bir resim bakıyorum, değil mi?" Kasıtlı olarak dedi. "Sadece
ağzımda sigara veya saçlarımda kırmızı gül istiyor
Dans eden kızlardan biri gibi-Fransızlar, yani. Sen ne
Onlara-Apache falan deyin. "Bu kelimeyi de yanlış telaffuz etti.

İnanç cevap vermedi ve Peg güldü.

"Yemlikte asla böyle bir köpek olmazdım," dedi alaycı bir şekilde.

Kalbi ani bir vahşi umutla hızla atıyordu. İnancın kıskanması için bir nedeni var mıydı? Sonunda Forrester vardı
Ona kayıtsız olmayı bıraktı mı? Yavaş görünümünü hatırladı
Gözlerinde hayranlık ve nabzları sıçradı.

İnanç onun hiçbirine sahip olmazdı! Sonuçta şaşırabilir mi?
Bu olmuştu .... ama düşünce tamamlanmadan önce
Bundan utanıyordu. Aynadan döndü ve baktı
Kızgın gözlerle inanç.

"Sen küçük aptal!" Dedi, iyi huylu tahrişle. "Yapıyor musun
Sanırım bana bakacaktı ...? "Sonra bir kez daha durdu.

Bilinçsizce inançlara bir ders vermeye başlamıştı. Varsayılan
Kıskanç olmasına izin vererek, onun bakımını yapmanın aracı olabilir
Forrester için-sonunda!

Nefesini küçük bir sesle yakaladı. Çok özlemişti
Onu mutlu et ve bunu yapmanın tek yolu ona karısını vermekti
Kendi sevgisinin fedakarlığıyla, kim şikayet edecekti?

Onun için her şeyi yapmıştı. Onu sordidden almıştı
Hayatının tüm günlerini geçtiği çevresi. O yapmıştı
Onun bir hanımefendi yapmak için elinden geleni. Ona güvenmişti, ona bir
arkadaş. Karşılığında yapmak için çok büyük bir fedakarlık var mıydı?

Peg, zihninde bir fikir şekillendiğinde tereddüt edecek biri değildi.
Ve inanç ona bakarken bile karanlık, yakışıklı yüz sertleşti
ve omuzlarını silkerek döndüğünde ve açıldığında meydan okurken
kapalı kapı.

"Eh, Pleasanter Company'de bulundum, söylemeliyim!" Eski onun içinde dedi
Hisse senedi olmayan ton. "Bu yüzden seni kendine bırakacağım. İyi geceler, adil bayan
Elaine ve hoş rüyalar! "

İnancını alçak, alaycı bir curtsy, kiraz rengi kıvrımları süpürdü
Elbise zemini etrafında süpürdü, sonra güldü ve gitti
kendi odası.

İnanç kapıya koştu ve kapandı ve kilitledi. Boğazı zonkuyordu
Bastırılmış hıçkırıklarla ve dudakları sallandı.

Peg'e çok düşkündü. Ona baktı ve ona hayran kaldı,
Ama geceye, yakışıklı için ondan nefret etmeyi kalbinde bulabilirdi
güzellik ve küstahlık.

O da Forrester'ın gözlerinde hayranlık görünümünü görmüştü ve
Kalbinin öfkeli kargaşasının üzerine küçük hasta şüphe yükseldi.

Diyelim ki Peg'i gerçekten sevdi mi? Diyelim ki onu sevmekten daha fazlası? O
Herhangi bir erkeğin süsünü alacak kadar yakışıklı ve inanç ne kadar kötü olduğunu biliyordu
Forrester, evliliğinin hayal kırıklığına uğramıştı.

Yüz küçük olay zihnine geri döndü, acımasızca
büyütülmüş. Her zaman peg ile tercih ederek konuşmayı seçme şekli
kendini. Arabanın arkasında onunla oturmayı seçtiği yol
O öğleden sonra, yer değiştirmeyi teklif etmiş olsa da. Olduğu gibi
Peg'in şatafatlı dekorasyon seçimi ile ilgili itirazlarını geçersiz kıldı
İlk kez eve geldiler.

"Onu memnun etmesi ne önemli?" Dikkatsizce demişti
yol. "Onu mutlu görmeyi seviyorum."

O zamanlar hiçbir şey düşünmemişti, ama harika bir mesele görünüyordu
Şimdi. Ve Peg'in ham suçlamasının anısına kan acele etti
İnancın soluk yanaklarına sokar.

"Kıskanç değilim! Nasıl söylemeye cüret eder? Ondan nefret ediyorum-ondan nefret ediyorum!"

Sessiz odada ve acıdan bir fısıltıyla sözleri konuştu
Onların sesi onu korkuttu.

Nefret et! Oh, hayır, bunu kastetmiyordu. Peg iyi bir arkadaştı
His-Peg hiç başarısız olmamıştı.

İnanç, sakinliğini kurtarmak ve şeylere daha fazla bakmak için çok çalıştı
mantıklı.

Sonuçta, ne oldu? Yeterince az, biliyordu, ama yapamadı
Peg'in inişteki o anlarda yaptığı resmi unutun veya
dilenci adamının gözlerindeki hayranlık görünümü.

Peg'in yanında kendini renksiz ve önemsiz hissetmişti.
Ruh, yaşlı olan alaycı, gergin sözleri hatırlarken kıvrıldı
Kız konuşmuştu.

"Bir romandan biraz çıkıyor, değil mi? ... Kahraman kapısını açıyor
ve en iyi arkadaşını kocasıyla konuşurken bulur, _tete-a-tete_
vardı. "

Peg'in hiçbir zarar anlamına gelmediğini bilmesine ve duymuş olmasına rağmen
Daha önce benzer şeyler skorları söyler, geceye bir şekilde
Kelimeler inancın hassasiyetine derinden rendelendi.

Sanki birisi onun önünde kavurucu bir ışık tutmuş gibiydi
Arkadaş, gerçekten ne kadar sert ve rafine edildiğini ve yapabileceğini gösteriyor
olmak.

İnanç, çok uzun zaman önce Forrester'ın ona nasıl olduğunu hatırladı
Peg ile arkadaşlığının durmasını diledi. Hala diledi mi?

Saatlerce uyanık yatıyordu, bir şeyler aklına çeviriyor, işkence görüyor
Kendisi şüpheler ve şaşkınlıklarla.

Onu hiç önemsediği değildi, bu yüzden tekrar kendini söyledi ve
Tekrar. Belki de o ve
Peg ... ve sonra bir kez daha daha iyi doğası en üstte geldi. Nasıl olabilir
Böyle temel şeyleri düşünüyor mu? Nasıl cüret etti? Peg onun en iyi arkadaşıydı,
kendini bin şekilde kanıtladı ve Forrester-ne zaman oldu
Nazik ve düşünceli bir şey var mı?

Şimdi son gerçeği kabul etmek zorunda kaldı, ancak haftalarca vardı
Ondan nefret etmeye çalıştı ve her iki ailesinin de ölümü için onu suçlamıştı.

Yastığı çevirdi ve uyumaya çalıştı.

"Umurumda değil. Keşke özgür olabilseydim. Umrumda değil," dedi kendine
Ama sonunda uykuya daldığında kocasını hayal etmekti
tanıdıklarının ilk günlerinde olmuştu; hayal etmek için
gözlerinin nezaketi ve elinin tokası ve kendi hissi
ona karşı sıcaklık ve minnettarlık.

Sabahları serbest bırakılmamış ve kötü bir baş ağrısıyla uyandı. O
Korkunç toplantı peg, ama yapmış olması gerekmiyor, çünkü Peg onu olarak selamladı
Hiçbir şey olmasaydı, bir öpücük ve her zamanki neşeli, "Hullo,
İnanç! Kötü bir gece mi vardı? Yeterince soluk görünüyorsun. "

"Çok iyi bir gece geçirdim," diye cevapladı Faith. "Ve ben hiç böyle
aç."

Ama kahvaltıda hiçbir şey yemedi ve Digby onu endişeyle izledi
gözler.

"Son zamanlarda seni çok fazla acele ettik," dedi. "Güçlü değilsin
Bayan Fraser gibi. "

"Ben! Oh, at kadar güçlüyüm," dedi Peg neşeyle. "Hiçbir şey
Beni yoruyor! "

Forrester ona baktı ve güldü ve Faith ellerini sıktı
kucağında.

Bu ikisi arasında böyle bir yoldaşlık ruhu gibi görünüyordu, o
neden daha önce hiç fark etmediğini merak etti.

Kahvaltı bittiğinde kocasını salona kadar takip etti. Olarak
Kural, ondan kaçındı ve yanında dururken şaşkınlıkla baktı
Ceketini ve şapkasını fırçalarken.

"Günümüzde şehre gitmelisin mi?" Sonunda bir
çaba.

Sözlerini boş bir şekilde tekrarladı:

"Gitmeliyim mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu"-gergin bir şekilde tereddüt etti-"Sadece-çok iyi, diye düşündüm
Belki de evde kalabilirsiniz. "

Forrester biraz kızardı, ama sadece kuru bir şekilde "Oh, anlıyorum" dedi ve
ceketine.

İnanç onu çekingen gözlerle izledi, bu da şafak vakti karar verdi.
Dün peg'i memnun etmek için onlarla harekete geçti ve çünkü
sormuştu. Eğer bu sabah onu memnun etmek için evde kalır mıydı
Ona sorma cesaretini bulabilir mi?

"Günümüzde görmek için çok şeyim," diye hafifçe devam etti. "Oldu
Heeler'de sorun, biliyorsun. "

İnanç biliyordu, ama onunla ilgilenmemişti. Asla düşünmek istemedi
Heeler artık. Hayatının başka bir parçası gibiydi-sadece bir parçası
unutmak istedim.

Dilenci adam kapıya dönmüştü.

"Şey, güle güle," dedi kısıtlı bir şekilde.

Başka bir an ve gitmiş olacaktı, biliyordu ve çaresizlik içinde,
İnanç ona doğru hızlı bir adım attı ...

"Nicholas ... sen ... evde kalmanı istiyorum."

Kızıllıydı ve gözleriyle buluşamadı; Ama onun olduğunu biliyordu
onun üzerine ve kalbi onu beklerken atmayı bıraktı
cevap.

Uzun zaman oldu. Sonra dilenci adam çok nazikçe dedi:

"Üzgünüm. Korkarım ki oldukça imkansız, inanç."

Bir kerede geri çekildi.

"Ah ... çok iyi!" Boş bir şekilde dedi ve bir sonraki an vardı
gitmiş....

İnanç, kapalı kapıya bakan birkaç saniye boyunca durdu. Sanki hissetti
Birisi onu yüzüne vurmuştu.

İlk defa kesinlikle onun lehine bir iyilik istedi ve
Reddetmişti!

Salona gelen Peg, solgunluğunu fark etti.

"Sorun nedir, küçük 'BM?" Endişelenerek sordu ama inanç
Cevap vermeyin. Yukarı odasına gitti ve bir andan sonra peg
takip etti.

"Naber?" Tekrar sordu. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Anlık bir sessizlik vardı, sonra inanç, queer, soğuk bir küçük
ses:

"Evet. Gel; seninle konuşmak istiyorum."

Peg itaat etti. Onun köşelerinin etrafında dolaşan eğlendirilmiş bir gülümseme vardı
ağız. "Ben de dikkat ediyorum," dedi. "Ateş."

İnancın elleri titriyordu ve onları gizlemek için onları bir araya getirdi
aşağılayıcı gerçek.

"Düşünüyorum," dedi bir çaba ile. "Düşünüyorum
Bu-çok nazik olsan da, ben .... "Devam edemedi.

Peg baktı, gözlerinde bir ateş parıltı. Daha fazla bilmeden biliyordu
İnancın ona söylemeye çalıştığı kelimeler.

"Ben temizlememi mi istiyorsun?" Dedi.

İnanç bir an için titredi; Sonra nasıl olduğunu düşündü
Forrester isteğini beş dakika önce reddetmişti, ancak dün
Peg. "Böyle koymana gerek yok,"
Dikkatli bir şekilde, "Ama ... evet, demek istediğim bu." Dedi.

Kızıl kan, Peg'in yüzünü süpürdü ve tekrar öldü ve onu
Mermer kadar beyaz. Hayal ettiği son şeydi
Bu çocuğun-bu bebek-onu evden çıkardı!

Sadık kalbi sanki utanç ve acı ile patlamalı gibi hissetti, ama o
omuzlarını cesur bir kayıtsızlık göstergesiyle silkti.

"Şey, Bay Forrester'ın ne dediğini göreceğim," diye cevapladı havalı. "Eğer o
Gitmemi istiyor-Kaznet .... Evin efendisi, değil mi? Buraya geldim
Çünkü benden istedi ve sanırım yürüyüş emirlerimi alacağım
o."




XII. Bölüm


Ama meydan okumasına rağmen, Peg umutsuzca mutsuzdu. Yanakları
Odadan çıkarken yandı, başı havada yüksekti.

Forrester'a olan sevgisi ve onu güvence altına alma arzusu arasında parçalanmıştı.
Mutluluk ve arkadaşına sadakati. Ne inancın oldukça iyi olduğunu biliyordu
Düşünüyor olmalı ve sonunda sevinirken
Kıskançlığını canlandırmayı başardı, kısımdan acı çekti
Kendini oynamaya koymuştu.

Şatafatlı odasına gitti ve kapıyı kapattı, bir an ayakta durdu
Ona yaslanmış, elleri en sevdiği pozisyonda, kalçalarına.

Şimdi ne yapacaktı? Forrester onu bu kadar özetle yapmayı reddediyor muydu
evinden mi çıktı? Nasıl çok iyi gidebileceğini görmedi
karısının isteklerine karşı.

Odanın şatafatlı olması ilk kez onu tahriş etti. Görünüyordu
hayatı arasında uzanan geniş farkı canlı olarak hatırlatma
İnanç. Tavus kuşu yeşil minderlerden birini yakaladı.
koltuk ve onu özellikle rahatsız edici görünümlü bir kuşa fırlattı
duvar kağıdı.

Şiddetli eylem onu ​​daha iyi hissettirdi. Pencereyi geniş açtı ve
Sıcak yanaklarını Eylül esintiyle soğutdu.

Hala sabahın erkendi ve nasıl yapabileceğini merak etti
Forrester eve gelene kadar zamanını işgal edin. Bu inanç konuşmaz
O emindi. Şu anda duyduğu için hiç şaşırmadı
İnancın Digby ile dışarı çıktığı hizmetçilerden biri
Öğle yemeğine dönüyor.

Peg biraz yüz buruşturma yaptı. Bu eldiveni bir
İntikam, ama sadece döndüğünde güldü.

"Ben de olamıyorum," dedi, ancak daha fazla fikri yoktu.
Ne yapmak istediğini öldü. Ama şapkasını ve ceketini giydi ve dışarı çıktı.

Güzel bir sabahtı, güneşli ve sadece bir netlik dokunuşuyla
Hava, gece kışları bu şekilde geçmiş ve nefes almış gibi
dünya.

Peg, batı ucunda dolaştı ve dükkan pencerelerine boş bir şekilde baktı, ama
Düşünceleri çok uzaktaydı. Sadece saat birine doğru, o
Aç hissetmeye başladı Ani fikir ona eve gideceğine geldi. Onları terk ettiğinden beri sadece iki kez kendi halkını ziyaret etmişti
Forrester'ın isteği. Damarlarında bir heyecan karıncalanması vardı
Bir şehir omnibusuna tırmandı.

Ona ne söylerlerdi, merak etti. Umursadığı için değil.

Peg, tekrar evlenen annesiyle hiç devam etmemişti, ikinci
Kocası Johnson adında bir adam, Heeler'in fabrikasında çalıştı.

İki küçük üvey kardeş vardı, pürüzlü, kırmızı saçlı küçük erkekler de
Peg için babaları gibi onları önemsemek için. Ama yine de ev
Ortalama sokakta bildiği tek ev vardı ve
Otobüsten tırmanırken kalbinde hafifçe zevkli sıcaklık
Caddenin köşesi ve kalan birkaç metre yürüdü.

Sokak her zamankinden daha karmaşık görünüyordu, diye düşündü, değil
değişimin kendi içinde yattığını fark eder. Evin kapısı
Açık ve dar pasajda annesinin azarlandığını duyabiliyordu
Ses ve kulaklarda iyi yönetilen bir kutunun sesi ve ardından
Erkeklerden birinden uzun süreli bir uluma.

Peg, pasajdan aşağı yürürken titredi ve mutfağı açarken
kapı. Gerçekten mutlu ve böyle yaşamaktan memnun olsaydı
çevre? Ve korku kalbinden geçti
Çok geçmeden onlara tekrar geri dönmesi gerekebilir.

Mutfak insanlarla dolu görünüyordu, ancak ilk başta sadece yapabilirdi
annesini yükselen buhar sisi ile ayırt etmek
leğen.

"Maşallah!" Dedi Peg lakonik olarak. Bir sandalyeye baktı, ama onlar
hepsi işgal edildi, bu yüzden kapıya yaslandı, kalçalara eller.

Kulakları kutulu olan kızıl saçlı çocuk bakmayı bıraktı
ona. Bayan Johnson, yıkama kümesini terk etti ve öne çıktı, silerek
Aşırı temiz olmayan bir önlük üzerinde sabunlu kollar.

"Peki, seni kim görmeyi düşünürdü?" Boş bir şekilde dedi.

Peg, garip bir şekilde yükselen üvey babasına dikkatsizce başını salladı
Ona bir sandalye sunun.

"Teşekkürler, hayır-duracağım; sadece bir dakika baktım." Sonra yüzü
İçeri giren ikinci bir adamı tanıdığı için biraz değişti
Kalabalık bir şifoniyer karşı arka plan.

"Hullo, Ben!" dedi ve renk yanaklarında derinleşti.

O ve Ben Travers bir zamanlar çok iyi arkadaşlardı. Bir
onu yargılanmayı ciddi olarak düşündüğü zaman
Tatlım, ama inançla olan dostluğu her şeye son vermişti,
Ben onu hiç affetmemiş olsa da Peg bunu yeterince iyi biliyordu.

Onu en son gördüğü zaman Forrester'ın geldiği gün olmuştu
Yenilgisini kabul et ve ondan dairesinde yaşamasını istedi ve fark etti
O ve o kilometrelerce büyüdüğü hafif bir rahatsızlık duygusu ile
O zamandan beri ayrı.

Ama sadece başını salladı ve "Hullo, Peg" dedi.

Peg'in annesi tarafından kırılmış garip bir sessizlik vardı.

"Şey, şimdi yeterince iyi bir hanımefendi," dedi bir kıskançlık gölgesi
Sesi. "Ne kadar dayanacak?"

"İstediğim sürece," dedi Peg serin bir şekilde. Onlara söylemeyecekti
Zaten mutluluğunun sonu görünürdü.

Bayan Johnson kızına rahatsız edici bir şekilde baktı.

"En iyi salona gelirsin," dedi. "Eğer hepsini berbat edeceksin
Burada kalıyorsun. "

Ama Peg hareket etmeyi reddetti. Ben'e tekrar baktı.

"Neden Heeler'de değilsin?" diye sordu.

Koyunla güldü ve üvey babasıyla bakışlar değiştirdi.

"Çünkü biz değiliz, bu yüzden," dedi önemli ölçüde.

Peg'in annesi acımasızca kırıldı:

"Tembel, nankör bir çok-söylediklerim bu! Asla tatmin olmayın!
Haftada birkaç ekstra şilin için işsiz olmanın ne faydası var ve
Hepimiz açlıktan ölmesine izin veriyorum .... hayır; Susamam! "Diye ekledi onun gibi
Kocası, konuşma akışını kontrol etmeye çalıştı. "Bu doğru, ben
Söylüyor. Her zaman Heeler'de adil muamele gördün ve asla hayır
Bu yeni yönetici gelene kadar şikayetler, ama şimdi ... hiçbir şey doğru!
Her zaman yanlış bir şey. "Peg'e döndü." Bir
Bay Heeler'e karşı kin, "diye açıkladı. "Düşün! Bilmiyorlar, zihin
Sen! Hiçbiri '! "

Peg'in gözleri biraz genişledi.

"Bay Heeler yok," dedi çabucak.

Ben Travers güldü.

"Scammel demek," diye açıkladı "ya da Forrester, aramaya cesaret ederken
O şimdi parasını sana harcıyor! "Yüzü donukla kızardı
ona bakarken öfke. "İnce tüyler ince kuşlar yapar, tamam,"
Lakonik olarak dedi. "Ama düşündüğün sürece sürmeyecek, benim
Kızım, sözlerimi işaretliyorsun .... "Şifonyerden uzaklaştı ve otostop çekti
yakasında. "Şey, ben gidiyorum," dedi.

Peg onu mutfaktan takip etti ve kolunu yakaladı.

"Neye ima ediyorsun?" diye sordu sessizce, kalbi olmasına rağmen
endişe ile yarış.

Ben'i çok iyi biliyordu-ne kadar pervasız ve haksız olacağını yuttu
Herkes onu gerçekten bir şikayet yaşadığına ikna etmeyi başardı. O
Onu sallamaya çalıştı, ama ona yapıştı.

"Kendi işine aldırıyorsun," dedi kabaca. "Beni attın
Bu .... "Çirkin bir kelimeyi biraz geri çekti." Peki, bu senin bak! "

"Ben, hiçbir şey yapmayacaksın ... aptal!" Bir zonkun vardı
Sesinden korkun ve korkunç bir şekilde gülümsedi, "Bana söz vermeyeceğine söz ver
Her şeyi yap-kötü, "diye çağırdı.

Döndü ve yüzüne baktı.

"Seninle ne ilgisi var, ha?" diye sordu acımasızca. O zaman aniden
Sıcak kan koyu kırmızı bir dalgada saçlarının köklerine yükseldi.
Gözlerinin tutkulu kaygısı.

"Ah, öyle, öyle, değil mi?" diye sordu kalın bir şekilde. Kendini özgürce sürükledi
Onun, vahşi gözleri pahalı kıyafetlerinin üzerinde dolaşıyor. "Şey, ben
Biliyor olabilir, "dedi." Kadınlar hepsi aynı. Her zaman
Parayla chap-yanlış bir 'BM ya da olmasın, ne olursa olsun.

Yoldan indi, adını aradığında ona sağır ve peg.
Titreyen bir kalple annesine geri döndü.

Forrester'ı yaralamak için bazı arsa vardı, emindi. O
üvey babasını sorguladı, ama hiçbir şey kabul etmeyecekti ve annesi
bilgiye sahip olsa bile, bir şey söylemekten çok korkuyordu.

Peg Hampstead'e geri döndü, korkuyla hasta olsa da, çok denemesine rağmen
fethet.

Ben asla bu kadar aptal olmazdı. Vahşi olduğunu biliyordu, ama bile
Kesinlikle şiddetten tereddüt ediyor. Duyana kadar sonsuzluk gibi görünüyordu
Forrester'ın o akşam kapıdaki anahtarı.

Beklediğinden daha erken evdeydi, dedi buluşmaya giderken
o. Dönüşe baktı-"İnanç nerede?"

"Bay Digby ile öğle yemeğine çıktı. Henüz geri dönmediler."

Forrester'ın yüzünü geçen küçük kaşlarını gördü, ama hayır yaptı
Çalışmasına döndüğünde yorum yapın.

Peg takip etti. Şirketini istemiyordu, biliyordu, ama uydurmuştu
Ona şüphelerini anlatmak için zihni ve dünyadaki hiçbir şey
onu engelledi.

Forrester, arkasındaki adımını duyarak etrafına baktı. "Meşgulüm"
söz konusu. "Yapmam gereken çok şey var. Benimle konuşmak istiyorsan
Daha sonraya kadar erteleyecek misin? "

"Şimdi konuşmalıyım," dedi Peg, nefes nefese. Hemen ona koştu
nokta. "Bu sabah eve gittim. Üvey babamı ve Ben Travers'ı gördüm.
Onu tanımıyorsun, ama Heeler's'te çalışıyor. "Durdu, nefes nefese.
"Orada herhangi bir sorun var mı?" diye sordu gergin.

Forrester hemen cevap vermedi, sonra kaçamaklı bir şekilde dedi:

"Biraz hoşnutsuzluk oldu, ama ciddi bir şey yok. Travers
Birkaç kişiyle görevden alındı. Adamı oldukça iyi tanıyorum. O küstah
genç yavru. "

Peg karanlık bir şekilde kızardı.

"Senden nefret ediyor!" Dedi, en sevdiği melodrama düştü. "O
Sana bir yaralanma yapmak isterse-eğer cesaret ederse! "

Forrester gülümsedi.

"Alarm için herhangi bir neden olduğunu sanmıyorum," dedi alaycı bir şekilde. "Ben
Kesinlikle geçişlerden korkmuyor. "

Sesinde sabırsız bir işten çıkarıldı ve Peg onun
Hiçbir şey hakkında bir karışıklık yarattığını düşündüm. Düşünmesini diledi
Aynı, ama kalbi endişeyle doluydu. Üvey babasının ve travörlerinin daha da iyi olduğunu biliyordu
Forrester'ın bildiğinden ve yalvarmasını yenilemek üzereydi.
Kapı açıldı ve inanç geldi.

Biraz sessizlik vardı, sonra Peg güldü.

"O zaman geri döndün," dedi.

İnanç cevap vermedi ve Peg omuzlarını silkti ve yanından geçti
Odadan.

İnanç kapıyı kapattı ve kocasına baktı.

"Sanırım sana söyledi," dedi nefes nefese.

Dilenci adam kaşlarını kaldırdı.

"Bana söyledim? Bana ne söyledi?"

"Ondan gitmesini istedim."

"Gitmesini mi istedi?" Sözlerini boş inanılmazlıkla tekrarladı.

"Evet." İnanç ona yanan gözlerle baktı. Gerçekten şaşırdı mıydı
Yoksa bu aralarında düzenlenmiş bir şey miydi, diye merak etti.

"Evet, ben ... Sanırım burada yalnız yaşamayı tercih ederim" dedi
dengesizce.

Forrester'ın gözleri asla yüzünü terk etmedi.

"Ama elbette, Bayan Fraser sizin için yaptıktan sonra," diye başladı
şaşkınlık.

İnanç sıcak bir şekilde kızardı.

"Biliyorum, ama-hepsi aynı-gitmesini istiyorum." Oirdi
omuzlar.

"Onu çok iyi anlat."

"Ona söyledim," dedi Faith.

"Kuyu?"

"Ona sorduğun için buraya geldiğini söyledi.
evin efendisiydi ve sadece dilediğini söylediysen giderdi
BT."

Durdu, nefesi hızlı geliyor. Ne söyleyecekti?

Süzülmüş gözleri, yüzüne koşan renk dalgasını gördü ve
Kalbi acı kıskançlıkla kasıldı.

"Üzgünüm," dedi Forrester nazikçe. "Ama oldukça imkansız. Sonra
Tüm bunlar, Bayan Fraser'den asla evden ayrılmasını isteyemem
... İstesem bile. "

"Demek istiyorsun demek istiyorsun?" Yoğunluğa hayran kaldı
onun sorusu. Durumu hiç anlayamadı, ama
İçinde bir şey onu tahriş etti.

"Kesinlikle gitmesini istemiyorum," dedi.

İnanç kapıya döndü. Çocukça yüzü sert ve kararlıydı.

Forrester ayağa kalktı.

"İnanç, buraya gel."

Durdu, ama dönmedi.

"Buraya gel, dedim inanç."

"Kuyu?" Şimdi onunla yüzleşti.

"Gerçekten Peg'in gitmesini istediğini anlamamı ister misin?" sordu
kasten.

Peg onlarla yaşamışından bu yana ilk kez oldu.
Hıristiyan adıyla arkadaşından bahsettiğini duydu ve inanç
Eğer ona zarar vermiş olsaydı, ama net bir şekilde cevap verdi.

"Evet."

"Neden?" Eleştirel gözleri yüzünü aradı.

Blonladı ve kekeledi.

"Neden? Oh, pekala ... görüyorsun ...."

Sabırsız bir jest yaptı.

"Eğer gerçek bir nedenin yoksa, ondan ayrılmasını istemem çok saçma
ev. Bir sebep varsa .... "Durakladı." İnanç, bana söyle
sebep."

Ama olmazdı. Ona kıskançlık olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
onu mı sürüyorsun? Ona zarar verdiğini itiraf etmek yerine ölmeyi tercih ederdi
Onun küçük peg'in yerini almadığını bilmek
Kendisi bir zamanlar kalbinde tutmuştu.

Zarif kafasını haysiyetle kaldırdı.

"Hiçbir sebep yok," dedi gururla. "Kalmasına izin ver."

Kağıtlarına geri döndü.

"Çok iyi. O zaman söylenecek başka bir şey yok."

İnanç onu başka bir kelime olmadan bıraktı. O gibi tutkuyla kördü
Odasına gitti. Asla bunun mümkün olduğuna inanmazdı
Duygularının böyle bir tutuşunu almak için kıskançlık. Ona inanmıştı
Forrester'dan nefret ediyordu ve onu gerçekleştirmek için utançla ezdi
Artık onu istemedi, onu tüm kalbi ile sevdi ve
ruh.

Daha sonra, çizim odasında, Digby'nin eline bir not kaydı
Akşam yemeğine girdiler.

O zaman okuma şansı yoktu, ama daha sonra iki kız ayrıldığında
Forrester ile sigara içmesi bir an buldu.

Sadece iki aceleyle karalanmış çizgi vardı.


     "Benden gelmemi istediğinde bu öğleden sonra hayır dedim.
     Fikrimi değiştirdim; Hala beni istiyorsan geleceğim.-İnanç. "


Peter Digby elindeki küçük notayı ezdi ve suçlu bir şekilde baktı
arkadaşında. Ancak Forrester hiçbir şey fark etmemişti; o görünüyordu
Kendi düşünceleriyle emildi ve Digby biraz
rahatlığın iç çekimi.

"Peki, bayanlara katılalım mı?" diye sordu.

Forrester gözlerini kaldırdı.

"Elbette, git. Tekrar dışarı çıkmalıyım." Saatine baktı.

"Dışarı çıkmak?" Digby yankılandı. "Sevgili adamım, gecenin bu saatinde?"

Ama rahatsızlık duydu. Forrester'ın yokluğu bir şeyler yapar
Çok daha basit.

"Evet, yine Heeler'e gitmeliyim. Korkarım olacak
Orada ciddi sorun. Bir şeylerin görünümünü hiç sevmiyorum. "

Digby kaşlarını çattı.

"Neden tüm şovu kesmiyorsun?" diye sordu. "Paranla yapmıyorsun
Böyle bir iş için rahatsız etmek için zaman kaybetmek istiyorum. Sat ve
temizleyin. Senin yerindeysem yapmalıyım. "

"Hayır, yapmazsın; ve ben zaten gitmeyeceğim. Eğer yapabileceğini düşünüyorlarsa
Beni kaçmak için korkutun, yanılıyorlar. Bir avuç loafer! "
Beggar Man, inatçılığı ve hor görmesinde neredeyse çirkin görünüyordu ve Digby
omuzlarını silkti ve kapıya doğru döndü.

"Elbette kendi işinizi en iyi biliyorsunuz" dedi. "Ama ben
Endişeyi kesip kendimin tadını çıkarmaya başlardın. "

Forrester cevap vermedi; Gözlerinde garip bir bakış vardı
Arkadaşının odadan çıkmasını izledi.

Gözlerinin altında neler olup bittiğini yeterince iyi biliyordu. O vardı
o öğleden önce Peg onu uyarmaya çalıştığında biliniyor ve
şaşırdım çünkü çok az önemsedi.

Bir bakıma, belki de çok geçmeden bilmek neredeyse bir rahatlama oldu.
Geçtiğimiz haftaların gerginliği kaldırılacaktı. Bir finalin şiddeti bile
Snap, sabit sinir rafı belirsizliğine tercih edilir
acı çekiyordu.

Hayal kırıklığı ve acı kalbi hakkında bir duvar koymuştu ve o
Digby'nin geri çekilen figürüne bakarken kendini söyledi
Ne olduğunu umursamıyorum.

Eğer isteseydi inanç giderdi. Pekala, izin ver! Kaldırmazdı
onu gözaltına almak için parmak.

Kağıtlarına geri döndü ve Digby salonu geçti.
İki kızın birlikte oturduğu çizim odası
sessizlik.

Peg en sevdiği romanlardan birini okumaya çalışıyordu,
Kahramanın yeni olduğu türünün biraz heyecan verici
Önceki bir eşle sunak adımlarında karşı karşıya kaldı. Ama yapamadı
Ne okuduğuna dair düşüncelerini saklayın. Huzursuz ve mutsuzdu.
Sinirleri sıkıca gerilmiş gibi görünüyordu, sanki bir şey bekliyormuş gibi
bilinmiyor.

Digby'yi kabul etmek için kapı açıldığında biraz başladı
Ünlem, ajitasyonunu gizlemek için gergin bir şekilde gülüyor.

"Ah, sensin? Beni atlamamı sağladın."

Digby, inancın yangından alçak bir tabureye oturduğu yere baktı. O
Peg'den kurtulmanın bir yolu olmasını diledi. Onu hiç sevmemişti
Ve onu yürekten sevmediğini biliyordu.

Girişi hemen hemen kapıyı çaldı ve
Peg tekrar başladı.

"Ah, içeri gel! Zarif! Ben bütün gece sinirliyim."

Ama hizmetçilerden sadece biriydi. Odaya baktı
özür dilerim. "Üstatın burada olduğunu düşündüm," dedi.

"Çalışmada." Cevap veren Digby ve kapı kapandı
Yine, sadece hemen yeniden açılmak için.

"Üstat dışarı çıktı, bayan." Kız inanca baktı. "Ve bu
Bay Farrow, fabrikadan onu görmek için; En acil olduğunu söylüyor. "
İnanç yüzünü çevirdi.

"Nereye gittiğini bilmiyorum," dedi soğuk bir sesle.
"Bay Farrow'a söyle."

Peg yükseldiğinde hizmetçi odadan ayrılıyordu. Fırçtı
Şaşırtıcı kız belirsiz bir şekilde ve doğrudan Farrow'un neresine gitti,
Heeler'in yöneticisi, salonda durdu, gergin bir şekilde şapkasını büktü.

"Sorun ne?" Diye sordu, her zamanki doğrudan tarzında.

Farrow Peg'i iyi biliyordu ve her zaman queer bir tür saygı duymuştu
Onunla söylendiğini bildiği garip şeylere rağmen
zaman zaman.

Demette sorun olduğunu tereddüt etmeden cevap verdi.
eserler ve Bay'ı uyarmaya gelmişti Forrester evde kalacak
o akşam.

"Onu daha önce uyarmıştım," diye ekledi sıkıntı içinde. "Ama ben de yapabilirim
duvarla konuştu. "

Peg nefesini biraz sert bir sesle yakaladı.

"Kim bu, Ben Travers ve çetesi?" diye sordu.

"Evet. Ben, Yeşil Adam'ın kamu evinde çok fazla içki içti.
Heeler, dün gece ve konuştu ve biliyorum ki Bay Forrester
Bilge evde geceye kalacak. "

"Ama zaten gitti!" Kelimeler Peg'in dudaklarından umutsuzluk içinde patladı.

Bir an için ona bakarken durdu, yakışıklı yüzü oldukça
renksiz. Sonra aniden döndü ve üst kata koştu.

Bulabileceği ilk kat yakaladı ve olduğu gibi şapkasız,
tekrar aşağı indi ve ön kapıdan dışarı çıktı, geçmeye koştu
Zaten evden ayrılan Farrow.

Onu caddenin sonunda yakaladı, nefessiz ve nefes nefese kaldı.

"Bir taksi al! Oh, ne kadar yavaşsın!" Tutkuyla çıktı.

Yolun içine çıktı, neredeyse heyecanıyla kaçtı,
ve yavaş geçen bir taksiyi çekti.

Farrow kendini kurtarmış ve aceleyle takip etmişti.

"Hepsi blöf olabilir," dedi, çok utanç verici bir şekilde uzaklaştıkça;
"Ama şeylerin görünümünü sevmiyorum ve bu bir gerçek. Ve düşündüm
Guv'nor'u uyarmak benim görevim. "Adam benzeri,
gereksiz bir yaygara yaptı.

Peg cevap vermedi. Gözleri karanlık gecede sabitlendi ve elleri
Kucağında sert sıkıldı. Her saniye sonsuzluk gibi görünüyordu. Hız
Kabin sürünüyor gibiydi.

Şu anda kısık bir şekilde patladı:

"Kesinlikle-onun nereye gittiği-Heeler'in mi?"

"Bana gitmesi gerektiğini söyledi. Bana orada buluşmamı söyledi."
cevaplandı.

Peg kan gelene kadar dudağını ısırdı.

"Ve sen düşünüyorsun-düşünüyor musun ... onlar ... onu mı bekliyorlar?"

"Konuşmadan böyle geliyordu."

"Sana kim söyledi?"

"Yeşil adamın ev sahibi kulak misafiri oldu ve bana gönderildi."

Peg inledi. Forrester'a olan sevgisi olası tehlikeyi abarttı
bin kat. Karanlıktan geçerken işkence gördü
sokaklar; Ve sonunda taksi kapalı kapılara yakın dururken
Heeler'in fabrikası kendini baştan aşağı fırlattı.

Ama tüm bina karanlıktaydı ve salladığında
Çılgın ellerle asma kilitli kapılar hiçbir şey vermediler.

Cabman merakla ona bakıyordu ve Peg geri döndü
Çevresinin bilinci biraz nefes nefese gülüyor.

Farrow'a baktı.

"Sonuçta gelemez," dedi hafifçe. Farrow onu omuz silkti
omuzlar. Oldukça aptal hissetmeye başlamıştı.

Peg onunla keskin bir şekilde konuştu.

"Adama ödeyin ve ona gitmesini söyle. Neye baktığını düşünüyor?"

Kızgın ve sarsıldı; Kapalı bahçe kapılarına yaslandı,
baştan ayağa titriyor. Aniden güldü.

"Peki bir vahşi gose kovalamaca vardı," dedi kuru bir şekilde. "Hadi, yapabiliriz
Ayrıca eve git. Sonuçta Bay Forrester kulübüne gittim.
Hadi, "Farrow hareket etmediği için öfkeyle ekledi."
bekliyor musun? "

Ama cevap vermeden önce biliyordu, o anda Forrester'ın uzun boylu
Şekil aniden yanlarındaki karanlıktan büyüdü.

Peg'in tuttuğunu bildiği daha küçük kapı için yapıyordu
yinelenen anahtar ve ofislere yol açan ve ani dürtü ile
öne doğru daraldı ve kolunu yakaladı.

"Bay Forrester!"

Dilenci keskin bir şekilde döndü ve beyaz yüzüne baktı.

"Siz! İyi gökler! Sorun ... inanç mı?" Zihni uçtu
karısına hızlı bir endişe ile.

Peg acı bir şekilde güldü.

"Ah, hayır, o güvenli ve yeterince geliyor. Bu sensin."

"Ben!" Gözleri Farrow'un durduğu yere gitti. "İyi gökler!
Hepsinin anlamı nedir? "Diye sordu öfkeyle." Farrow, eğer
karımı korkutan Hampstead'e düştü ... "

Bir tiz uyarı çığlığı kırıldığında tehdit edici bir şekilde adamı açtı.
Peg ve bir sonraki an Forrester kendini şiddetle ele geçirdiğini hissetti
arkasında ve geriye doğru fırladı. Karanlık seslerle doluydu ve bağırıyordu ve sokak görünüyordu
aniden erkeklerle canlı büyüdü.

Her şey o kadar çabuk oldu ki, daha sonra Forrester hayır hatırlayabiliyordu
Ayrıntılar, ama, her şeyden önce Peg'in sesini duyabiliyordu
vahşi bir antika çığlığı içinde büyüdü.

"Ben-Ben-Tanrı aşkına!"

Sırp, sırtıyla kilitli olana kadar dururken onunla ilgiliydi
Neler olduğunu görmeye çalışan Gates ve kendini kurtarmaya
Vücudu kuşatarak, ama kolları boynunun etrafında ve ana güçle
Onları açmaya ve onu müthiş bir darbeyi bir kenara atmaya çalıştı
Karanlığın dışından bir yer-onun üzerinde değil, ama
ona çok çılgınca yapıştı; Ve aniden ona karşı sarktı ve
düşmüş olurdu ama koruyucu kolları için.

Sokakta koşu adımları vardı ve bir polisin tiz patlaması
Hooligan kalabalığı kırılırken, ıslık uyumsuzluğun üzerine çıktı ve
Her yöne dağılmış, paniğe kapılmış.

Forrester kaldırıma peg koydu, hala kollarını onun hakkında tuttu. O
kafası karışmış ve şaşkın hissetti; Ne olduğunu anlayamadı.

Olay yerine gelen polislerden biri,
Peg'in yüzünde fener; Onu vuran darbe saçlarını yırtmıştı
aşağı ve beyaz yüzü hakkında karışık bir kütle içinde yatıyordu, ama gözleri
açık ve dilenci adamına sabitlenmişti.

"Peg! Peg!" Dedi çirkin.

Onu ilk kez Hıristiyan adıyla çağırdı ve
Yüzünde küçük bir gülümseme titredi.

"Ben-hayatını kurtardım, yine de ----" Zayıf bir şekilde fısıldadı ve sonra daha fazlası
Yumuşak bir şekilde, "Bu bir roman gibi!" dedi peg ve gözlerini kapattı.




Bölüm XIII


Forrester eve döndüğünde gece yarısıydı; Kendini içine bıraktı
Mekanik olarak karanlık ev. Şok ve hepsinin dehşetiyle sarhoş hissetti
Bu olmuştu. Duvar boyunca körü körüne grop etti ve
Geçiş, salonu ışıkla sular altında bırakın ve öyle olduğu gibi biraz duydu
Merdivenlerde ona yakın ses ve boğulmuş bir ağlama.

Keskin bir şekilde döndü ve karısıyla yüz yüze geldi. O idi
Merdivenlerin dibinde, seyahat etmek için giyinmiş ve bir
Bir çalkalama elinde küçük pansuman davası.

Forrester bir anlığına aptalca baktı ve sonra gözleri döndü
saate. Gece yarısı vuruşundaydı! Çok geç-inanç gidiyor
dışarı! Düşünmeye çalıştı, anlamaya çalıştı, ama beyni yavaş çalıştı,
Uzun kullanımdan geçerek yağlamayı isteyen makineler. Sonra aniden o
anlıyor gibiydi.

Kan tutkulu bir selde yüzüne koştu. Bir adım attı
ileri ve kolunu tuttu.

"Nereye gidiyorsun? Bana cevap ver."

Sesini pek bilmiyordu ve gözleri bir yabancıydı,
Düşük bir korku ile ondan geri çekildi.

"Nereye gidiyorsun?" Ama cevaplamasına gerek yoktu; biliyordu
bir kelime konuşulmadan.

Ondan geri döndü, eli sanki büyümüş gibi kolundan düşüyor
Nevelsiz ve bir an için mutlak sessizlik vardı. Sonra dilenci
Adam güldü, inancın haykırdığı kadar neşesiz, kalbi kırılmış bir kahkaha.
Taşıdığı küçük bavulunu düşürdü ve ona koştu.

"Nicholas ... Nicholas ... Oh, bana böyle bakma!" Onu koydu
Koluna el, ama kör öfkeye vurdu. O anda
Öfke, acı ve üzüntü ile yanındaydı
hayatına giren trajedi.

Ve düşüncelerinin sadece kendisi olmadığını ve
Atmayı planladığı geri dönülemez adım ve korkmuş yüzü
Arkadaşının adını içgüdüsel olarak solurken beyazlattı.

"Peg!" ... Forrester döndü. Elini gözlerinin üzerine koydu
An, umutsuzca kendini kontrol etmeye çalışıyor, ama sesi kalındı
Mekanik olarak cevap verdiği gibi:

"Bir saat önce hastanede öldü."

Trajik bir sessizlik vardı, sonra inanç geriye doğru tökezledi, yakaladı
Baleşkiler kendini düşmekten kurtarmak için. Yüzü donmuştu
korku. Kocasına büyüleyici gözlerle baktı. Sonra yine umutsuz duruma uyanmış gibiydi
onunla yüzleşmek; Onu her iki omuzdan da yakaladı, onu vahşice salladı
öfkesinde ve umutsuzluğunda.

"Digby ile gidiyordun .... Tanrım! Onu öldüreceğim-ben ----"

Dışarıdaki gecenin sessizliği tarafından delinirken ayrıldı.
Bir erkeğin düdüğünün tiz sesi.

Anında ikisi de hareket etmedi. Sonra yavaşça, sanki
Zorluk, Forrester onu serbest bıraktı ve kapıya döndü.

İnanç sanki taşa dönmüş gibi hissetti. Sonra aniden koştu
ondan sonra; Dizlerinin üzerine düştü, elini yakaladı.

"Hayır-hayır ... sana yalvarıyorum ... hayır ... hayır .... oh, eğer beni sevdiysen ...."

Kalkılan yüzüne baktı ve kendi umutsuzca kıvrıldı
ağrı.

"Eğer-ben-sevimli-sen!" Yankılandı. Sonra eğildi, kendini buruşturdu
Ondan kurtuldu, kapıyı açtı ve geceye gitti.

       * * * * * *

İnanç, o korkunç gecenin saatlerinin nasıl öldüğünü asla bilmiyordu. Ne zaman
Gün ışığı geldi, kendini kendi odasında buldu, yan tarafında oturdu
Yatak, yere bakıyor.

Düşünceden veya eylemden aciz hissetti; Zihin ve beden donmuş görünüyordu
Büyük bir korku ile.

Dün gece korkunç bir delilik gibi görünüyordu. Sahip olması gerektiğinden emindi
deli oldu.

Forrester eve gelmemişti, biliyordu, çünkü kulaklarının gerildiğini
Bütün gece onun adımının sesi için.

Hizmetçi erken çay getirdiğinde inanç görünce bağırdı.

"Ah, bayan! Ne oldu? Bayan Fraser odasında değil, ne de
usta...."

İnanç cevap vermeye çalıştı, ama hiçbir kelime gelmeyecek ve
Beyaz yüzünün acı çeken hizmetçi onu uzanmaya ikna etmeye çalıştı.

Ama inanç sadece "Beni rahat bırak ... beni rahat bırak" dedi
Sözüne götürüldü ve kız fısıldamaya indi ve
Mutfaktaki diğer hizmetçilerle titreyin.

Forrester saat on birine geldi. Bay Shawyer'ı beraberinde getirdi,
ve doğrudan çalışmasına gitti ve kapıyı kapattı.

İnanç'ın odası hemen üzerindeydi ve seslerini duyabiliyordu
Bir süre-konuşma, konuşma.

Şu anda hizmetçi kapısına dokundu.

"Bay Shawyer sizinle konuşabilir mi lütfen bayan?"

İnanç mekanik olarak yükseldi ve aşağı ve çalışmaya girdi.

Forrester orada değildi, ama avukat masadaki koltuğundan yükseldi
O girerken. Yüzü soğuk ve sertti, ama biraz yumuşadı
Ona bakarken ve elini uzattı.

"Gel ve otur." Bir çocuğa sanki nazikçe konuştu, ama inanç salladı
başı.

"Beni ne için istiyorsun?"

Hemen cevap vermedi ve Dully'ye sordu:

"Peg-Peg'in ... ölü olduğu doğru mu? Yoksa ya da hayal ettim mi?"

"Bu oldukça doğru," dedi Bay Shawyer.

Kahverengi gözleri yüzünü aradı.

"Kocanızın hayatını kurtararak öldü Bayan Forrester.
Bir kaba çete ve .... "

İnanç biraz susturma hareketi yaptı. Kan ona geri dönmüştü
beyaz yüz; Artık duymak istemedi. Peg dilenciyi kurtarmıştı
Adamın hayatı. Ona en acı kıskançlık bıçakladı.

"Peki ... pekala, beni ne için istiyorsun?" Şu anda tekrar sordu.

Bay Shawyer, kendisine emanet edilen görevden nefret ediyordu.

"Kocan benden seni görmemi istedi," dedi isteksizce. "Beni diledi
Sana onun ... yurt dışına çıkmaza gitmez olduğunu söylemek için
Önümüzdeki birkaç gün içinde. Çok cömert bir yerleşti
Siz ve küçük kız kardeşlerinize ömür boyu gelir! En cömert gelir,
ki benden söylememi istedi, bir ölçü için değişiklik yapacağını umuyor
Senin-talihsiz evliliğin, kendisini suçluyor
tamamen."

İnanç dinledi, ama kelimeler çok aptallık gibi geliyordu ve
Bir an bekledikten sonra Bay Shawyer tekrar devam etti, ona bakmadı.

"Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede seni ayarlayacağını söylememi istedi.
Özgür, kendinize rahatsızlık veya tatsızlık olmadan. "

Tekrar durdu ve özür dileyerek gözlerini kaldırdı. Kızın yüzü şok solgunluğunda acıklı ve patladı
vahşi tutarsızlık ile, bilinçsizce aynı kelimeleri kullanarak
Dilenci adam bir zamanlar onunla konuşmuştu.

"Ama ... ama evli olmayı bırakmak mümkün değil, çünkü hayır
sebep!"

Bay Shawyer alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sebep yok," diye tekrarladı. "Şey ...." ve omuzlarını silkti.

Uzun bir sessizlik vardı; Sonra inanç sert dudaklarla sordu:

"Ve bu-hepsi mi?"

"Sanırım, önerebileceğiniz bir şey olmadıkça, herhangi bir istek size
yapmak zorunda. "

"HAYIR." Orada durdu, ellerini çocukça bir araya getirerek,
Ona düşen şeyi anlayın; Sonra aniden kırdı
Tutkuyla dışarı:

"İkizler beni istemiyorlar .... oldukça mutlular. Beni hiç istemiyorlar
Daha. Nereye gidebilirim? "

Bay Shawyer cevap vermedi. Daha iyi yargısına karşı bilinçliydi
Bu kız için en isteksiz acıma. Şimdi tüm hikayeyi biliyordu, vardı
O sabah Forrester'ın dudaklarından duydum, belki de değildi
Kasıtsız olarak tamamen sessizce dedi:

"Sevgili çocuğum, orada ... Bay Digby!"

İnanç Scarlet'i boğazından saçlarına fırlattı. Böyle bir ifadesi
İsyan ve Korku yüzünü geçti ve bir an için artık bakmadı
Bir çocuk, ama ömür boyu acı bir deneyim yaşayan bir kadın.

"Eğer biliyorsan-nasıl ... ondan nefret ediyorum," dedi ve aniden o
Yüzünü elinde sakladı, ince vücudu ile sarsıldı
Tutkulu hıçkırık.

Bay Shawyer Rose. Onu oturdu ve yanında durdu
Omzuna elle.

"Canım," dedi, "Ben yaşlı bir adamım ve sen sadece bir çocuksun!
Senin ve senin aranızda işleri tam olarak denemem için çok geç
koca?"

İnanç başını salladı.

"O benden nefret ediyor ... beni asla affetmeyecek ... dün gece ... Oh, yapacağım
Gözlerini asla unutma! "

Bay Shawyer ondan bir iki adım uzakta yürüdü, sonra geri döndü
kararlı bir şekilde.

"Belki de müdahalemle iyi olmayacağım," dedi nazikçe.
"Ama en azından zarar veremem, sana inancımın bu olduğunu söylediğimde
Kocanız size hiç bakmayı bırakmadı! Hayır, hayır-dedi
Benim için hiçbir şey ---- "İnanç bir yüzü yükselttiği için eklemek için acele etti
istekli umutla. "Ama onu çok iyi tanıdığım için gurur duyuyorum ve
Bu yüzden size hala büyük bir saygı duyduğuna inanıyorum. O zaman
Bu sabah bana geldi, tamamen kırıldı-kaybetmişti
Her şey tek bir darbe-karısı, arkadaşı ve o cesur kız peg. "

"Peg!" Biraz titreme ile inanç dedi.

"İkinizin de sahip olduğu en iyi arkadaş," diye ısrar etti Bay Shawyer.
"En sadık arkadaş!"

"Ah, biliyorum, biliyorum!" dedi inanç ağlıyor; Hatırlamaya dayanamadı
O ve Peg ne şekilde ayrılmıştı.

Bay Shawyer istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Kocan için ölümünün ne kadar şok olduğunu düşün
Arkadaşının ihaneti ve .... "Durdu, onun altında küçüldüğünü hissetti
El, ve bir an için ne yazık ki devam etmeden önce sessizlik vardı:

"Nicholas'a her zaman dünyanın zor bir adamı olarak baktım, belki
Derin bir duygudan aciz, ama bu sabah sadece kırık kalpliydi
Oğlum bana ne olduğunu söylemeye geldiğinde ve bu yüzden cesaretim
Ona gitmeyeceğinizi sor ve affetmesi için yalvarmayacağınızı sor. "

"Ah-yapamadım ...."

Elini omzundan aldı.

"O zaman korkuyorum, gideceğinden ve onu asla görmeyeceksin
Tekrar."

İnanç onun hıçkırmasını kontrol etti. Elleri kucağına sıkıştırarak oturdu,
Haggard gözleriyle önüne bakıyor.

Her geçen anda şimdi eve geldi, ne kadar
kaybetmişti, onun acımasızlığı ve körlüğüne ne kadar atmıştı.

Peg'i kıskanmıştı ve şimdi Peg öldü, olmazdı
ona yardım et. Forrester onunla yapmıştı. Onu onun içinde görmüştü
Dün gece gözler, sesiyle duydu.

Bay Shawyer pencereden döndü ve ona çok aşağı baktı
nazikçe.

"Elbette harika bir şey kazanmak için biraz gurur duymaya değer
Mutluluk, "dedi. Bir an bekledi, ama konuşmadı ve gitti ve gitti
o.

Birçok insan eve geliyor gibiydi. Kapı-Kara
her zaman çınlıyor ve garip adamlar çalışmada kapandı
Forrester, soru sormak ve notlar almak.

Bu peg, inanç biliyordu-Peg, dilenci adamını kurtarmak için ölen
Hayat, bir daha asla görmeyeceği peg.

Daha sonra, karşı konulmaz bir dürtü ve kendi korkunç
Yalnızlık, Peg'in boş yatak odasına gitti ve kapıda durdu.

Parlak güneş ışığı sular altında kalsa da, şatafeti onu rahatsız etmiyor
oda ve parlak yeşil minderler üzerinde göze çarparak parladı ve
Korkunç duvar kağıdı.

Peg'in oryantal terlikleri yatağın dibinde duruyordu ve eşcinsel
Giyinlik bir sandalyeye kadar sarkık bir şekilde asıldı.

Peg'in daha fazla geri gelmemesi imkansız görünüyordu.

Her zaman çok canlıydı! Oh, o gerçekten doğru olamazdı
öldü.

Peg'in fırladığı yatağa yarı bitmiş pembe sırtlı bir roman yatıyordu
Dün gece dışarı çıktığında bitmemişti ve inanç aldı
saygılı parmaklarla.

Peg okuduğu ve sahip olduğu sayfada açtı
Köşeyi geri çevirdi ve gözleri sözlere düştü:

"Ama güzel kız pembe kırmızı dudaklarında bir gülümsemeyle ölmüştü.
hayatını sevgiye vermişti ve sevginin sevgili aşkına ve
içerik...."

İnanç titredi. Peg, seçeceği ölümden ölmüştü,
Ona seçim verildi, biliyordu ve henüz ...

"Onu tekrar görebilseydim!" Düşünce inancın yoluyla koştu
Tutkulu özlemle kalp.

Peg böyle gerçek bir arkadaş olmuştu. Bin küçük anı geldi
Orada dururken ona geri dönen gökkuşağı odasında duran
çok sevmişti.

Sadece bir an için onu görmek için, sadece üzgün olduğunu söylemek, ona sormak için
Aff, yaptığı her şey için ona teşekkür etmek.

Ama çok geç kaldı. Tüm dünyadaki en tutkulu dua
Asla bir saniye bile zamanın elini geri koymayın.

Gün sürüklendi ve ev sessizleşti. Mezar gibiydi
İnanç, boş odalardan huzursuzca dolaşırken düşündü.

Yalnızlığına kızmış gibi hissetti. O verirdi
Güvenebileceği biri için ruhu.

Hizmetçiler onu yemeye çalışmaya çalıştı, ama başını salladı.

"Yapamam. Oh, lütfen beni yalnız bırak!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde alt katta süzüldü ve onun dışında durdu
Kocanın kapalı kapısı. Orada yalnızdı biliyordu! Ne olduğunu merak etti
Düşünceleri-düşünceleri peg-ve aniden Bay Shawyer'ın
Sözler ona geri döndü.

"Elbette harika bir şey kazanmak için biraz gurur duymaya değer
mutluluk."

Kazanmak hala onun mıydı? Gerçek bir umudu yoktu ama ayakları
Bilinçsiz olarak o kapalı kapıya biraz daha yaklaştı.

İki kez, üç kez, elini vurmak için kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi
onun tarafına.

Cesareti yoktu. İçinde kimseden hiç korkmadığı için ondan korkuyordu
Hayat ve yine de ... bir zamanlar o iyi ve nazikti! O
Ağrılı zihin, tanıdıklarının ilk günlerini hatırladı,
Naziklik ve cömertlik ve taze bir cesaret hızla kaldırdı
eli ve çekingen bir şekilde kapıya dokundu.

"Girin!" Kocasının sesiydi, ama şimdi yine cesareti başarısız oldu
ve o eylemi aciz, baştan yaya titriyordu.

Odanın karşısındaki adımını duydu ve sonra kapı açıldı ve
ona bakarak durdu.

"Sen! Ne istiyorsun?" Sesi kaba değildi,
Kelimelerin körlüğü ve çaresizlik içinde gözlerini kaldırdı.

"Seninle konuşmak istiyorum."

Biraz sessizlik vardı. Yüzünde reddetmeyi okuyabilirdi, ama
Bir süre sonra kapıyı geniş açtı ve onun için bir kenara kaldı
Girin, ondan sonra tekrar kapatın.

"Kuyu?" Yazdığı masaya geri döndü ve
Ona sert gözlerle baktı.

Çok hasta, çok yıpranmıştı! İnanç ona aptalca acı içinde bakıyordu ve o
Tekrar sabırsızlıkla sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Beni affetmeni istiyorum. "

Kelimeleri konuştuğunun bilincinde değildi ve ne zaman dehşete kapılmıştı
Sessiz odadan yankılandıklarını duydu. Sanki olması gerektiğini hissetti
düşmek. Kendini sabitlemek için elini bir sandalyeye geri koydu, cesarete almadı
gözlerini kaldır.

Sonra dilenci adam kuru bir gülüş verdi.

"Neden?" diye sordu.

"Neden?-Neden?" Sözünü kekeleyerek yankılandı ve devam etti
Acımasızca:

"Çünkü kalmış olmaktan korkuyorsun? Öyle mi? Olmaya gerek yok.
Digby, seni özgür bıraktığım anda seninle evlenecek. Zarar vermedim
O-evet! Ona önce nasıl davrandığını görmek için beklediğimi söyledim
Sen."

"Onu istemiyorum!" Kelimeler kalbi kırılmış bir ağlamaydı. "Ah, asla ben
Asla onu istemedi. "

Dilenci adamının yüzünde ona bakarken ağrı çizgileri vardı.
Herhangi bir kelimeyi çerçevelemeden önce dudakları iki kez hareket etti.

"O zaman kim ya da ne istiyorsun?" Diye sordu çirkin.

"Sen!" Tutkulu çaresizlik içinde ona cevap verdi. Bu onun son atışıydı
mutluluk için.

Uçan saniyeleri konuşmadan önce saydı, thudding ile
Kalp atışı ve güldüğünde durdular.

“Buna inanmamı pek bekleyebilirsiniz” dedi.

Sesini büyük bir çaba ile buldu.

"Biliyorum ... ama gerçek bu-hepsi aynı."

Yaşamdan daha büyük bir şey için savaşıyordu-hileli! Ve yine de
Odaya geldiğinden beri her an daha fazla görünüyordu
Elbette onu atlatarak, ne dediğini bilmiyordu:

"Bana inanmadığını biliyorum-ama bu doğru .... Asla umursamadım-
Bay Digby ... ama ... ama ben kıskanıyordum ... Peg! "Sesi azaldı
küçük isim üzerinde ve kendisini zorladı bir çaba ile oldu
devam etmek için. "Onu seviyor gibisin ... benden daha iyi ... ve-ve ...
Kıskançtım .... "Kelimeleri tekrar tutkuyla konuştu, bilinçli
ikna edici olmayan sesleri, papağan benzeri tekrarları.

Forrester ona doğru geldi ama bir adım onları böldü.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" Diye sordu çirkin. "Olduğumda
Tüm bu haftaları bekliyorum, tüm bu aylar bana bir bakış vermen için
... en küçük bir umut ... Ayaklarında dilenci olduğumda, umuyoruz
Bir gün bana bir gülümseme atacağın umuduna karşı .... "
Tutkulu bir inançsızlık jesti ile ondan.

Ona boşuna yalvarmıştı ve biliyordu. Kendini tökezledi
mevcut olmayan bir şekilde. Oda bakarken gözlerinin önüne sakladı
Forrester. Bir kadının sevmesi için böyle bir adam ve yine de
çok geç olana kadar görmemişti, attığı her şeydi.

Biraz belirsiz bir umutsuzluk sesi çıkardı ve Forrester döndü.

Onu geçti ve kapıyı açtı.

"Sabahın erken saatlerinde buradan ayrılıyorum" dedi. "Sorun olmayacağım
Yine sen. Güle güle."

Bir şey inancın kalbine girmiş gibiydi. Ona doğru tökezledi ve
ayaklarına düşecekti ama eli için eli için. O girdi
Vahşi, tutarsız sözler, umutsuzca ona yapışıyor.

"Beni terk etme ... dayanamıyorum .... Seni seviyorum. Affet beni.
Tüm dünyada kimse ... Oh, affet beni ... affet beni .... "

"İnanç!" Dilenci Adam adını harika bir ağlayarak konuştu. Bir an için
onu ondan tuttu, tutkulu umudun gözleriyle yüzüne bakarak
ve inançsızlık. Sonra onu kalbine yakaladı.

Aniden evini bulan kayıp bir çocuk gibi ona yapıştı
Tekrar; Onsuz geleceğin dehşeti tepkisini bir fırtınada buldu
gözyaşsız hıçkırık.

"Beni terk etme-oh, beni terk etme" tekrar söyleyebileceği tek şeydi ve
Tekrar.

Onu kollarına aldı ve onu büyük sandalyeye taşıdı.
Ateş, sanki çocukmuş gibi; Onunla nazikçe konuştu, yatıştırdı,
onu rahatlatmak, kendi sıkıntılarını sonsuz acımasızca unutmak
Sonunda sessiz kalana kadar yüzü ona karşı gizlenmiş olana kadar elleri
sanki şimdi bile onu terk edebileceğinden korkuyormuş gibi paltosuna yapışıyor. Başının üstünde dilenci adam sad ile sessiz odaya baktı
gözler; Sonunda mutluluğunu almıştı, ama ne pahasına!

Peg'e her şeyi borçlu olduğunu biliyordu ve bir an için kaybetti
Geçmişte kendisi, canlı bir anısı ile, cesur, meydan okuyan
Güzellik ve sallanan gips küpeler.

Onu önemsediğini, yeterince iyi biliyordu; gözlerindeki ışık
Sonunda, daha önce hiç olmadıysa bunu söylemişti.

Ama Peg öldü ve geçmiş sonsuza dek gitti ...

İnancına baktı ve gözlerini yeni bir
tüm eskileri uyandıran kahverengi derinliklerinde dörek ve alçakgönüllülük
bir zamanlar onun için tanıdığı sevgi ve koruyucu hassasiyet; Ve canlı
Karısını öpmek için eğilirken peg anısına soluk ve solmuş
Tutkulu şükran-artık ayaklarında bir dilenci adamı değil, bir kral,
Gururla tahtına gel.





Projenin Sonu Gutenberg Beggar Man'ın e -Kitabı, Ruby Mildred Ayres tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGGAR MAN ***

***** This file should be named 30817.txt or 30817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/1/30817/

Produced by David Clarke, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
