*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, January 25th, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 25 Ocak 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2009 [EBook #30818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
January 25th, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, January 25th, 1890

Author: Various

Editor: Francis Cowley Burnand

Release Date: December 31, 2009 [EBook #30818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

  CİLT 98. 25 OCAK 1890. * * * * * KIRMIZI; VEYA MODERN ASMODEUS.

    "Tres volontiers", le demon'u yeniden bölümlendirin. "Vous aimez les tableaux changeans: je veux vous contenter."

_Le Diable Boiteux._ [İllüstrasyon] XVII.

  "'Kasabanın Mizahı!' Arkaik ifade,
BRUMMEL'in nefesi ve züppe günleri
Kıvırcık şapkalar ve tozluklar!
'Mizah' şimdi daha nadir görünüyor, en azından geceleri,
Yaldızlı ve gösterişli ışığın bu garip dünyasında,
Ve içkici zekalar ve garsonlar."

Yani ben. Gölge gülümsedi. "Neşe için yiyecek var
Güneşin çevrelediği dünyanın her köşesinde
İnsan ayağının bastığı.
Büyük pantomimci adam, Momus damarını hareket ettirmelidir,
İster modayı, ister arabayı takip etsin,
Ermin veya hodden giysisi olsun.

"Bir Garip Buluşmalar Şehri! Güçlü sebepler
Neden iyi giyimli kalabalıklar halindeki adamlar akın etmeli,
Bol ve çeşitlidir.
En güçlüsü belki de, belirsiz _karşılaşma_ arzusudur;
İnsan kadar çabuk selamlaşan hiçbir hayvan yoktur,
Bu kadar amaçsızca sosyaldir.

"Konseyde, Mecliste, Partide, bir amaç var
Birçok kişi bilir ve bazıları bile adlandırabilir;
Ama şu rengarenk topluluğa bak,
Eblis'teki gölgeler gibi yukarı aşağı dolaşıyor!
Şehirdeki her 'Gösteri Sınıfı'ndan tipler orada
Dirsek ve kayma ve küme."

Uzun odalar görüyorum, _en suite_, yüksek duvarlarla,
Ve _perdeler_ Mısır örtüleri kadar kasvetli;
Durmak bilmeyen itiş kakışları duyuyorum
Birçok düzgün ayakkabılı ayağın; ince, tatlı sesi
Vurulmuş tellerin hafifçe yankılanan
O örtülü manzaraları bastırıyor. Yüzlerce sesin _Susurrus_'u karışmış
Kültürlü sohbetin yavan uğultusunda; niyet
Sessizce izleyen yüzler
Yastıklı köşeden veya perdeli köşeden;
Yaşlı kulaklara bakan eller dikkatli dolandırıcı,
En son skandalı yakalıyor.

Soğuk kayadan yontulmuş yüzler, temiz tıraşlı,
Sert dudaklar ve güç ve dalak ile tetikte gözler;
Boş ve anlamsız yüzler,
Hepsi geleneksel yumuşak gülümsemeyle sarılmış
Yorgun alaycılığı veya dikkatli hileyi örten,
Burada sırayla hızla değişiyor.

"Bu neden iyi giyimli kalabalık burada toplandı mı?"
Rehberime sordum. "Her yüzde bir alay
Bukleler - sırıtmadığı zaman.
Birbirlerine karşı küçümseme tek şey gibi görünüyor
Sempati duydukları, iğnesi olan engerek
Çiçekli konuşmaların ortasında pusuda bekliyor."

"Arkadaş, karşılıklı alay, karşılıklı övgü maskesi altında,
Bu garip günlerde büyük bir sosyal bağdır.
ROCHEFOUCAULD burada toplayabilir
Yeni özdeyişler için malzeme, keskin ve soğuk.
Eğer doğruyu söylemek gerekirse, bu _convives_ ile tanışırlar,
Çünkü can sıkıntısı ve yavan gevezelik.

"Royston'ın Resepsiyonu,--ah! evet; canavarca sıkıcı!
Ama yarım saatliğine uğramalıyım, daha fazla değil.
Her zamanki tıkınma,--bunu herkes bilir.
Birkaç tuhaf "erik" ile büyük puding.
Herkes tekmeliyor, ama herkes geliyor.
Nasıl yaptığını pek bilmiyorum '

"Öyleyse SNAGGGS, argo konuşan alaycı. Onu orada gör
Gömleğinin ön kısmı keseli ve dağınık saçlarıyla,
Sağlam yapılı CRAMP ile konuşuyor,
Saygısız R. A. Ve o,--o JOYCE,
Tüylü esmer Silenus, sesiyle
Çok benzer bir hurdy-gurdy.

"Onu her yerde görüyorsun, ama kimse nedenini bilmiyor;
Her el onun tutuşuyla buluşuyor, ama her göz
Gizlice nefret ima ediyor.
Toplum bir ızgara; aptalları memnun etmek için,
Akıllı adamlar bazen huzursuzca yatmak zorundadır
Yeni bir St. Lawrence gibi."

Bir uğultu, bir telaş! Kalabalık nasıl da yol alıyor,
Ve sıralar halinde bölümler, bir gösteri gününde olduğu gibi!
Bu Büyük Adam, başkası değil,
"Sönük, neşeli, sağa sola hızla eğiliyor;
Kısa gecesinden bir saatini vermeye tenezzül edecek
Dalkavukluk, yaygara ve gürültü için.

"Bütün kalabalık hürmet gösterse de, yarısından fazlası
Ellerinin ardında kuzukulağı samanı,
Ve zehirli hakaret. Ve o, sert yüzlü Cleon, yüzüğüyle
Küçük uyduların? Bakışlar acıtabilir miydi
_Onun_ etkisiz kalmasın!

"Şu köşede çömelmiş, çenesini dizlerine dayamış,
Yaralı ve huzursuz yaşlı bir aslan gibi
Ormanda yiyeceksiz bırakılmış,
GRUMPER oturuyor, nefesinin altında küfürler mırıldanıyor
CLEON'a, ona göre parti ölümünü
Ve diplomatik beceriksizliği topluyor.

"'Onu bir---- için lanetledim!'" " GRUMPER'IN konuşması güçlü;
Flanders ve eski hiciv şarkılarının nutukları
Onun güçlü diksiyonuna karışıyor.
Etrafta, tembel gruplar halinde veya ayrı düğümler halinde,
Düşüncenin daha küçük ışıkları, sanatın küçük yıldızları,
Ve kurgunun küçük şefleri.

"İsimsiz, şöhretsiz, 'Küçük Bilinmeyen'in ev sahipleri;
Bir 'köşe' oluşturabilen, borç verebilen,
Yerel bir Meclis'e ipotek çekebilen,
Ama kötü resimler çizemeyen, kötü oyunlar yazamayan,
Ya da bir platformda çılgınca alevlenemeyen veya övgüde bulunamayan,
Yuvarlanan tonlarda veya gürültülü.

"Bunlar aylak aylak dolaşıyor, şampanya yudumluyor ve
Hafif sigaralar çekiyor; bunlar da gizlice
'Tüm bu tuhaf züppeliği' kokluyor.
_Neden_ buluşuyorlar? Nasıl desem, iyi dostum?
Modern sempozyumcular tuhaf bir karışım gibi görünüyor
Kirpi ve pudel.

"'Bu Satürn günlerinde Amphitryon
Gözlerini genişçe açıyor ve beyinleri değil kafaları sayıyor.
Kurbağa yavruları ve incecik balıklar
Birkaç Titan tarafından hor görülüyor; doğru; ama amaçlar
Farklı; bazıları için isimlerini sabah gazetelerinde
dizili görmek çok şey ifade ediyor.

"Bu yüzden Özel Görüşler popüler ve insanlar
Sadece sosyal yazıcının akıllı kalemini harekete geçirmek için
Buluşuyor.
Tadı da çok sert bir şekilde eliyor
Kasabanın kıt buğdayından gelen saman fazlalığını:
Ev sahibimiz, Büyük Buluşmasında
Tritonları ve balık yavrularını karıştırmayı tercih ediyor!"

"Karşılıklı küçümsemeyle!" diye bağırdım. "Moda'nın gücü var mı
Böylece 'Sosyal Saat'i,
Eski şairlerin övündüğü temayı insanlıktan çıkarmak için? Toplu haldeki kinler ve egoizmler sert!--
Bir bataklıkta kurbağa sürülerinin toplanması
Büyüleyici bir müzik ortaya çıkarır."

(_Devam edecek._)

* * * * *

TATİL DİNİ YAZISI.

_Bay Punch._ Peki, Usta JACK HORNER, bu sefer neredeydiniz?

_Usta J. H._ POLLY ve ben Madame Tussaud'yu ziyaret ettik,--orada Bay SALA var, çok sevimli görünüyor! Onu gördüğümüze _çok_ sevinmiştik! Ve POLLY
sonra beni Korku Odası'na _götürecekti_! Ama ben ona
HENGLER'de "Ye Ocean Wave" dedikleri tekneyi denemesini söyleyerek ödeme yaptım!

_Bay P._ Başka bir şey yaptın mı?

_Usta J. H._ Elbette. İçeriye baktım "Niagara," Noel ağaçlarıyla dolu bir
Orman'a sahipler. Başkent! Karşıdaki "Waterloo"ya uğradım.
Kalıntıların arasında bir arma kupasında parçalanmış kafatası--güzel! Resim de fena değil. Sonra Tudor
Sergisi'nde aklımızı geliştirdik.

_Bay P._ Peki başka nerelere gittiniz?

_Üstat J. H._ Bu yıl _Külkedisi_'ni aldıkları Kristal Saray'a. Birinci sınıf!

* * * * *

"KİBİR ADİL OLMAYAN."--Bir hafta önce en popüler ve hoş görünümlü memurlardan birinin -bir bilgin ve bir beyefendi--Bay EDWARD
PIGOTT'un--Oyun Denetçisi--Vanity Fair'de yayımlanan bir karikatürü vardı.
Bir portre olarak tanınmayacak halde olan resim acı verici derecede çirkindi. Neden
ortaya çıkmasına izin verildiği bir gizemdir, çünkü Bay PIGOTT düşmanı olmayan veya olması gereken bir adamdır. Yapılacak tek bir şey vardır--çağdaşımız (kendi köşelerinde saklanan yakın tarihli bir emsali izleyerek) bir özür yayınlamalıdır.

* * * * *

"AYRILIŞI HIZLANDIRIN."--Olympia'daki BARNUM'un son dört haftası
duyuruldu. Eğer bu bir gerçekse, Tiyatro Yöneticilerinden genel bir sevinç
koroları yükselmeyecek mi? Aksine!

* * * * *

"ANA."--_Obiter dicta_ anent the Parnell Commission, _Osheana_ başlıklı
tek bir ek ciltte yayınlanacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAKLAŞIK DÖNÜŞÜM SAHNESİ.--BAHAR YAKLAŞIRKEN ŞEYTANIN
GRİBİ'NİN UÇUŞU. ]

* * * * *

HANÇER ŞARKISI.

[Moda üzerine yazan bir yazar, "Son moda, bir hanımı komşuları için oldukça tehlikeli hale getiren

büyük hançerler takmak." diyor.]

ETHELINDA'nın bir hançeri var; IRVING verdi; sakince,
Moda olduğu gibi, onu saçının tacına saplıyor.

_Macbeth_'in bu tür yalanlar söylediği hançere çok benziyor,
_Duncan_'ın kraliyet kaburgalarının altını gıdıklayan o soğuk çelik.

Kime yaklaşırsa yaklaşsın, o üç köşeli hançer dürter,
Ve başını salladığında bir ceset yığını takip eder.

KATE ve MARGARET sanki savaşlara gitmiş gibi yaralanmışlardı,
HILDA da ve OLGA da ona çok can sıkıcı yaralar borçlu.

BEN ve TED dürtüldü ve mutsuz LIONELLO,
Sanki korkunç bir düelloya girmiş gibi görünüyor.

Bu şekilde giyilen stilettoların modası böyle devam ederse,
Erkekler miğferlerini başlarına geçirmeli veya kızlara yaklaşmamalı, umarım.

ETHELINDA'NIN annesi olsaydım, "Dikkatli ol!
Böyle bir hançeri saklamak zorundaysan, onu yukarıda bırak - saçınla birlikte." derdim.

ETHELINDA bu aşağılık imayı şiddetle reddederdi,
Ancak bu ima komşularının daha fazla yaralanmasını önleyebilirdi.

* * * * *

YARGILANMAYA GİDİN.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Artık sona eren Kış Tatili sırasında, en büyük oğlumu eğitmek amacıyla
bazı tiyatroları ziyaret ettim. Haymarket'teki _Bir
Adamın Gölgesi_'nde "Assize
Odası, Adalet Sarayı, Paris"in bir temsili olduğunu duyduğumda, NORTHBUTT'ı (çocuğuma, modern zamanların en nazik yargıçlarından ikisinin Junior Bar'a gösterdiği nezaketin tanınması için verdiğim isim) o Drama tapınağına götürdüm ve Bay KEMBLE'nin Mahkeme Başkanı olarak gösterdiği onur ve hukuki keskinlikten çok memnun oldum. Programa
baktığımda, Usher rolünün Bay ROBB HARWOOD tarafından oynandığını gördüm ve birkaç öneride bulunursam o bilgili Beyefendinin (Hristiyan isminden dolayı Bay HARWOOD'un hukukla bağlantılı olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum) beni affedeceğini umuyorum. Fransız bir mahkemede bulunma şansım oldu ve Bay ROBB'a, Usher'ın kendisinin temsil ettiğinden çok daha önemli bir kişi olduğunu temin edebilirim. Ben bir oyun yazarı değilim, ancak Bay ROBB'un, Bay BEERBOHM TREE'nin Lucien Laroque karakterinde mevcut olduğu sırada, kendi _rolüne_ daha fazla önem vermesi durumunda, bunun oyunun ilgisini etkileyebileceğini ve belki de tiyatronun Kiracısının sözlerine uygun şekilde atfedilebilecek önemi gereksiz yere zedeleyebileceğini kolayca anlayabiliyorum. Ancak bu gereksizdir, çünkü Bay KEMBLE, oturumun ortasında, muhtemelen öğle yemeği için mahkemeyi çok uygun bir şekilde erteler. Usher'ın karşılaştırmalı belirsizliğinden çıkması ve tabiri caizse, etkisini göstermesi gereken an budur.
Fikrimin kabataslak bir fikrini
parçanın uyarlayıcısı Bay ROBERT BUCHANAN'ın değerlendirmesi için dramatik biçimde yazıyorum.

SAHNE--_Assize Odası (Adalet Sarayı, Paris)._ Bay KEMBLE
_meslektaşlarıyla öğle yemeğine yeni çekildi_. Bay BEERBOHM
TREE, _Laroque olarak, _Baylar NATHAN tarafından, "KARL"ın bir taslağından _üretilen bir üniformayla_ eski bir memurun gözetimine alındı. (_Programa bakın._) Bay FERNANDEZ _sandık altında
otururken görülüyor_. Avukatlar, sansasyonel cinayet davalarına _açıkça düşkün_ olan Genç bir Rahiple _arkadaşlık ediyor_.

_Usher_ (_Kalabalığa_). Şimdi, Beyler, Mahkeme çekilmiş olsa da, düzeni
sağlamalısınız. (_Bir mırıltı._) Ne, otoriteme meydan okudum! Jandarmalar, görevinizi yapın! (_Jandarmalar Kalabalığı bastırır._) M. l'Abbe, sizinle bir
konuşmak istiyorum. (_Abbe_ Usher'a saygılı bir şekilde_ yaklaşır.) Bana Mademoiselle SUZANNE'nin hemşiresinden Madam LAROQUE'un ölmek üzere olduğu söylendi.
Lütfen davayı ele alan Doktoru görmeme izin verir misiniz?

_M. L'Abbe_ (_söyleyecek bir şeyim olduğu için mutluyum_). Elbette, Mösyö. Doktor
yakın arkadaşlarımdan biri ve bir
tanıtımla gurur duyacaktır.

[_Tıbbi Adam'ı aramak için emekliye ayrılır._

_Görevli._ Teşekkür ederim! (_Kendi Gölgesi olarak yeniden
görünen Bay BEERBOHM TREE'den_ bir mektup alır). Peki, Sirrah, _sen_ ne istiyorsun?

_Bay Tree'nin Gölgesi (boğazını temizleyerek)._ Urrerrer! Bunu şuradaki Bay FERNANDEZ'e götür ve onu bununla uyandır! Urrerrerer! [_Çık._

_Görevli._ Memnuniyetle; ama (_gülümseyerek_) ne tuhaf bir ses!
(_Bay FERNANDEZ'e_ yaklaşarak.) Mösyö, size
enfiye kutumu sunmama izin verin--gönülden hizmetinizdeyim. (Bay FERNANDEZ nezaketi coşkuyla kabul eder.) Ve şimdi, eski dostum, bu paketi al,
karından olduğunu düşünüyorum. Umarım Madam iyidir? (Bay FERNANDEZ
_gülümseyerek eğilir ve bir sandviç yer.) Bunu duyduğuma çok sevindim.
(_Başka bir kılığa bürünmüş olan Bay TREE'ye_ sertçe.) Peki,
Mösyö, ve _siz_ benden ne istiyorsunuz?

_Başka bir kılığa bürünmüş Bay Tree (bilinen çok yönlülüğünü gösterme fırsatını değerlendirerek)._ Ben Madam LAROQUE'u tedavi eden Doktorum! Çok hasta! İnan bana, Usher----(_Yeni bir sesle, uygun jestlerle, şu sözlerle bitirerek acıklı bir konuşma yapar_) ve eğer _o_ ölürse, _o_ da ölecek!

_Usher (ağlayan)._ Üzgün! üzgün! üzgün! Ah! Mösyö, sizin
gümüş bir eliniz var----

_Bay Tree (diğer kılıkta)._ Ve altın bir kalbiniz! [_Çıkış._

_Usher (gözlerini silerek)._ Aman Tanrım, bu hikaye beni garip bir şekilde etkiledi!
Ama, gizlemeliyim! Boş, kalpsiz kalabalığın
duygularımı görmesine izin vermeyin! Gülmeliyim ve şaka yapmalıyım, kalbim kırılıyor olsa bile!
(_Birdenbire._) Bay FERNANDEZ'e güzel bir hikaye anlatacağım, fark ettiğim kadarıyla,
karısından yeni aldığı mektupta yer alan haberden dolayı
derinden endişeleniyor--bu haberin kendi sefil geçmişinin ifşası olabileceği! (_Savunma Avukatına Yaklaşırken._) Ah, eski
ve değerli dostum, seni eğlenceli bir anekdotla neşelendireyim. Bir zamanlar bir adamın mutfak ateşinin önünde oturup bir koyun budu izlediğini
bilmelisin! Köpeği de onun yanında oturuyordu!

_Bay Fernandez (kendisi gibi kısık sesle)._ Uzaklaş!

_Usher (sözünü kesmeyi görmezden gelerek)._ Köpek koyunu kaptı ve adam tabureyi onun ardından attı--bu yüzden iki bacağın, dört bacağın bir bacağı çaldığını
bulması üzerine, üç bacağı onun peşinden attığı söylenirdi! Ha! ha! ha!
İki bacak göreceksin--adam--dört bacak, köpek--bir bacak, koyun--ve üç bacak, tabure! Garip bir kibir! Garip bir--ha! ha!
ha!--gerçekten de garip bir kibir!

_Bay Fernandez (önceki gibi, ama daha da fazlası)._ Uzaklaş! [Bay KEMBLE _burada
geri döner ve_ Usher _olağan tavrına_ döner. Sahne
Bay BUCHANAN'IN _versiyonuna_ göre sona erer.

Size (NORTHBUTT'ın katıldığı) sezonun iltifatlarını diliyorum,

Sevgili _Bay Punch_ olarak kalıyorum,

Saygılarımla,

KISA BİR GENÇ.

_Pompa Saplı Mahkeme, Temple, 20 Ocak 1890._

* * * * *

[İllüstrasyon: SANATÇIMIZIN KATLANMASI GEREKENLER.

"ÇOK TUHAF--AMA RESİMLERİMDEN KURTULMUYORUM. EV BUNLARLA DOLU!"

"BAKKALINIZI BİR POUND ÇAYLA VEYA BİR ŞEYLE VERMEYE BAŞLAYAMAZ MISINIZ?"]

* * * * *

ESKİ, ESKİ HİKAYE.

"Cebelitarık'tan, _Benbow_'un 110 tonluk toplarının, _Victoria_'da yakın zamanda ortaya çıkanlara benzer kusurlar geliştirdiği bildirildi."--_Donanma İstihbaratı._

Büyük toplarını satın alırken,
Çok sık burnundan tutularak ustaca yönlendirilen, yönlendirilen, yönlendirilen
Bir aldatılmış Adam vardı.
Çünkü onları ilk ateşlediğinde
Her şeyi yaptılar ama patlamadılar,
Whitehall'ın Donanması tarafından garanti edilmesine rağmen, baş, baş, baş!

Bu yüzden düşmanlar meydan okuduğunda
Sonunda eylemde denendiğinde
Tek bir atış, atış, atış yapmayacakları görüldü. En azından, 
Nemesis geç gelse bile,
Suçlu olan bir partinin işi çok, çok, çok zor olacak!

* * * * *

[İllüstrasyon: JEAN FRANCOIS MILLET'İN GRİPLE
İLGİLİ
NASIL _TEDAVİ_ EDECEĞİ.]

* * * * *

VOCES POPULI.

TUDOR SERGİSİNDE.

MERKEZİ SALONDA.

_Her zamanki Şakacı 'Arry (buraya, 'ARRIET'le birlikte, _çok da belirgin bir sebep olmadan, çünkü ikisi de kendi tarihlerinden başka hiçbir şeyi bilmiyor veya umursamıyor)_.

Sanırım _burada_ olduğumuza göre, bir kelime kitabı için bir buster'a gitsek iyi olur, ha? (_Commissionnaire'a._) O doğru rehberlere ne yapıyorsun, ihtiyar? Bir zırvalık mı? _Ben_ değil! Hadi, 'ARRIET, kendi başımıza
çıkalım.

_Genç Bir Adam (beş dakikalığına uğradı--"sadece geldiğini söylemek için, bilmiyor musun")._ 'Jove--_teyzem_! Beni
görmeden
çık ... Dur, ama ya beni_gördüyse?
Seyyar lambalarla asla anlayamazsın ... riske atmamak daha iyi.

[_Tereddüt ederken "görmek" anlamına gelir._

_Teyzesi._ Seni tam bu ana kadar tanıyamadım, JOHN, oğlum.
Keşke Katalogdaki tüm alıntıları
bana okuyacak biri olsaydı; artık birlikte dolaşabiliriz.

[JOHN _bu öneriye karşı görev bilinciyle seviniyor ve
zihninde o güzel Chesterton Kızlarıyla öğleden sonra çayına gitmek için zamanında kaçıp kaçamayacağını merak ediyor_.

_Bir Amca (ki o öğleden sonra USTASI TOMMY'yi dışarı çıkarmış)._ Bu, senin için İngiliz Tarihini _gerçek_ kılmanın yolu, oğlum!

[TOMMY, _Covent Garden Sirki'ne dair umutları beslemiş olan, gizlice
İngiliz Tarihi'nin olduğu gibi yeterince tatsız bir gerçeklik olduğunu düşünüyor ve Tudor Dönemi'nin tamamına karşı hemen orada acı bir önyargı

kazanıyor_.

_Akıllı Kişi._ Ha! dönemin zırhı, görüyorsun! (_Akıllıca bir yorum
yapmak zorunda hissediyor._) 'O zamandan bu yana tüm savaş sanatının nasıl
değiştiği şaşırtıcı, değil mi? Şimdi--bana göre--(_sanki bu konuda tek olduğunun bilincindeymiş gibi_)--benim için, tüm bunlar
çok
ilginç. FROUDE'dan yeni gelmişken----

_Arkadaşı (Saygısız Bir Kişi)._ Bu kadar yüksek sesle konuşma.
Buraya yeni
geldiğini
anlarsa, seni dışarı atarlar!

_Küçümseyen Kişiler (muhteşem kızıl ve yaldızlı zırh takımını inceler)._ Aman Tanrım, o zamanlarda bu kadar iyi işler çıkardıklarını
hiç bilmiyorum--çok takdire şayan, gerçekten.

PORTRELERDEN ÖNCE.

_Amca._ Şimdi, TOMMY, Aragonlu KATHERINE'in başına ne geldiğini hatırlıyor musun? Hayır, hayır--tut--tut--_o_ idam edilmedi! Korkarım
bu uzun tatillerle biraz paslanıyorsun. Bana
annenle konuşmamı hatırlat, eve döndüğümüzde her gün okuman için sana bir veya iki bölüm tarih vermesini söylesin, olur mu?

_Tommy (kendi kendine)._ Bu, bir adamın gizlice bir amcaya

Sert_ çizgiler çekmesi! Beni _onu_ memnun etmek için çalışırken yakala!

_'Arry._ Yaşlı 'ENERY THE EIGHTH var, görüyorsun ya--o yeterince haklı; o bütün o karıları aldı ve her birinin 'ed'ini kesti!

_'Arriet (hayranlıkla)._ Ah, bir Katalog istemememiz gerektiğini biliyordum.

_The Int. P._ HOLBEIN'S, inatçılık, şiddet ve iyi mizah,
duygusallık ve--ve benzeri şeylerin
insan--şey--meraklı bileşiminin karakterini harika bir şekilde yakaladı. Bir HOLBEIN'i yanlış anlamayın--tüm aksesuarların olağanüstü bitişinden hemen anlayabilirsiniz. Şimdi şu
kemere bakın--her tarafı HOLBEIN değil mi?

_Saygısız P._ Tam olarak her tarafı değil, dostum. Katalogda PARIS BORDONE tarafından
boyanmış olduğu yazıyor.

_The Int. P._ Olabilir--ama bu HOLBEIN'in _tarzı_ ve bu portrelere
baktığınızda, FROUDE'un Kral hakkındaki tahmininin ne kadar doğru olduğunu hemen anlarsınız.

_F. P._ FROUDE burnunun kenarına o iğrenç şeyi nasıl aldığını söylüyor mu?

_Bir Ziyaretçi._ Çok beslenmiş gibi görünüyor, değil mi?

_İkinci V. (anlayışla)._ Ah, kendini çok iyi beslemiş; bunu
görebilirsiniz.

_Teyze._ Biraz bekle, JOHN--bu kadar hızlı okuma. Ortadaki arka planı henüz çıkaramadım. Ve Aziz figürü nerede? Michael, mavi zemin üzerine _fleurs-de-lis_ ile kaplı yaldızlı çadırın üzerinde yükseliyor? Bu şimdi GUISNES mi, yoksa ARDRES mi? Ah, sağdaki ARDRES--yani _ARDRES_--evet, evet; ve şimdi bana iki altın çeşme ve gökyüzündeki o ejderha hakkında ne söylediğini söyle.

[JOHN _bu durumda, Galeri kapanmadan önce kaçma şansının çok düşük olduğunu hesaplıyor_.

_Hamilik Eden Kişiler._ 'Şey! Yine HOLBEIN, görüyorsun--çok ilginç
o günlerdeki resim fikirleri. Ah, peki, Sanat o zamandan beri büyük ilerleme kaydetti--diğer her şey gibi!

_Bayan Fisher._ Yani _bu_ güzel QUEEN MARY! Acaba o günlerden beri insanların daha güzel göründüğü
gerçekten _doğru mu_?

[_Flegmatik Nişanlısına çekici bir bakış atar._

_Flegmatik Nişanlısı._ Merak ediyorum.

_Bayan F._ Artık bu kadar küçük elleri neredeyse hiç görmüyorsun, değil mi? O
güzel uzun parmaklarla birlikte!

_Phl. F._ Hayır, asla.

_Bayan F._ Belki başka bir yüzyıldaki insanlar, herhangi birinin _bizde_ hayranlık duyulacak bir şey
nasıl gördüğünü merak edeceklerdir?

_Phl. F._ Şaşırmamak gerek.

[Bayan F. _gizlice_ CHARLES'ın _daha fazla sohbet etmesini_ istiyor_

_Teyze._ JOHN, sadece 222 numaranın kim olduğunu öğren.

_John. (somurtkan bir şekilde)._ Şövalye Sir GEORGE PENRUDDOCKE.

_Teyzesi (coşkuyla)._ Elbette--_bu ne kadar_ ilginç, değil mi?--tüm bu ünlü kişileri hayatta oldukları gibi görmek! Şimdi onun kim olduğunu oku, JOHN, lütfen.

_The Int. Person._ FROUDE ilginç bir olay anlatıyor----

_Flippant P._ Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum, bu kadar çok tarih
okuduysan, sonunda buna _inanacaksın_!

_The Int. P. (Shakespeare portrelerinin önünde durarak.)_ "O bir
çağ için değil, tüm zamanlar içindi."

_The Fl. P._ Sanırım bu yüzden hiçbiri birbirine benzemiyor.

_Karşılaştırma Yeteneği Olan Bir Kişi._ MARY, bir dakika gel buraya. Şuna
bakın--"ELIZABETH, Leydi HOBY"--böyle bir benzerliği hiç gördünüz mü?

_Mary._ Şey, canım, tam olarak----

_Şu Kişi ve benzeri_ Onun yaşayan görüntüsü! Gerçekten tanımadığınızı mı söylüyorsunuz?--Neden, _Cook_, tabii ki!

_Mary._ Ah! (_özür dileyerek_)--ama onu hiç _dışarı_ çıkmak için giyinmiş halde görmedim, biliyorsunuz.

_Amca._ "No. 13, Sir ROWLAND HILL, Belediye Başkanı, 1561'de öldü"----

_Tommy (mümkünse tehdit altındaki bölümlerden kaçmak için endişeli)._ Onun hakkında
bir şeyler biliyorum Amca, posta pullarını o icat etti!

DURUMLARIN ÜZERİNDE.

_Birinci Patronluk P._ "Kraliçe KATHERINE PARR'ın Dişi." Aman Tanrım! Çok
tuhaf.

_İkinci P. P. (hoşgörülü bir şekilde)._ Ve hiç de fena bir diş değil.

_'Arriet (eskiden_ SEKİZİNCİ HENRY'ye ait olduğu etiketli bir şapka içeren bir kutuya gelir). 'ARRY, bak buraya; böyle bir şeyle
dolaşan bir kral hayal et - yeşil tüylü pembe! Neden, kendim
görünmezdim ki!

_'Arry._ Ah, ama o her yerde eski 'ENERJİ'ydi; _o_ gösteriş için
biri değildi. Sessiz, iddiasız bir 'at stilini severdi, öyleydi. "Bana
yüksek sesle
konuşmalarınızdan hiçbiri!" derdi Kraliyet 'atçılarına; "Bana insanların dikkatini
çekmeyecek
bir fayans bul, yoksa sen de bir dakika sonra fayans istemeyeceksin!" Ve yemin edebilirsin ki ona oldukça
_keskin_ bir şekilde hizmet ettiler!

_'Arriet (kıkırdayarak)._ Sana kataloglarını yazmanı
istememeleri üzücü.

_Teyze._ JOHN, aslında o iğne işine _bakmıyorsun_--bu
KRALİÇE ELIZABETH'İN kendi işi, JOHN. Sadece dikişlerin ne kadar
harika
bir
iş olduğuna bak. Ah, o gerçekten _harika_ bir kadındı! Bu davanın üzerinde tek başıma
saatler harcayabilirim. Ne, kapanış mı yapıyorlar, _şimdiden_? Birlikte
bir gün daha geçirmeliyiz, JOHN--sadece sen ve ben.

_John._ Evet, Teyze. Ve şimdi--(_CHESTERTON'ları aramak için zaman olduğunu düşünüyor, _eğer yakında giderse_)--sana bir taksi çağırabilir miyim, ya da seni bir
'otobüse veya başka bir şeye
bırakabilir miyim?

_Teyzesi._ Henüz değil; önce bir çörek ve bir fincan çay alabileceğim bir yere beni götürmelisin, sonra Kataloğu
birlikte inceleyebiliriz ve _kaçırdığımız_ tüm şeyleri işaretleyebiliriz, biliyorsun. [JOHN _zengin akrabasını gücendirmektense kaçınılmaz olana razı olur;_ Zeki Kişi _çıkıp "entelektüel bir ziyafet" çektiğini söyler ve o akşam FROUDE'u _tekrar_ koşmayı_ düşünür. 'ARRY _ve_ 'ARRIET _HENGLER'S'deki "Okyanus
Dalgası"na doğru yola çıkarlar. _Sahne kapanırken galeri yavaş yavaş boşalır._

* * * * *

İMPARATORLUK HAKKI İÇİN.

[İllüstrasyon; Melpomene ve Terpsichore İmparatorluğu.]

ŞAH Leicester Meydanı'nın kuzeyindeki Çeşitlilik Tiyatrosu'nda keyifli bir akşam geçirdiğinden beri (ve eğer konu buna gelirse, çok daha önce)
İmparatorluk önemli bir eğlence yeri olmuştur. Şu anda
olağanüstü güçlü bir program var. İki _bale_, ikisi de
son derece iyi. İlki, "_Paris Sergisi_," Kahire sokak dansı ve Eyfel Kulesi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan geçen yılın ihtişamını ve masraflarını hoş bir şekilde hatırlatıyor. İkincisi, "_Bir Zenginlik Rüyası_," diğer konuların yanı sıra, Açgözlülük Şeytanı'nın (Signor LUIGI ALBERTIERI tarafından bilinçli bir şekilde canlandırılan) tekil bir beyefendi yaratık olduğunu ve geleneksel olarak resmedildiği kadar siyah olmadığını kesin bir şekilde kanıtladığı için ilginç. Madame KATTI LANNER'ın _eğlence_ hikayesi, biraz belirsiz olsa da, yine de tamamen keyifli. Görünen o ki, komik ama sağlam kalpli bir katiple birlikte olan cimri biri, şimdiye kadar görülmüş en "sıkıcı" kiracıların bazı iyi beslenmiş temsilcileriyle bir tartışmadan sonra "bir hayalet" ile tanışır ve rüyasında kendi mücevher sandığının kiracısı olduğunu görür. Uykusunda gümüş, altın ve değerli taşlarla dolu bir balede bulunur, biçimli uzuvlar ve güzel yüzlerden bahsetmeye bile gerek yok ve "hayalet" ile çok iyi arkadaş olur, hayalet ona çok zarif bir nezaket gösterir, tanıdıklarından birinin, o eşsiz centilmen yaratık, Açgözlülük Şeytanı'nın yardımıyla. Bunların hepsinin mutlu bir şekilde sona erdiğini söylemeye gerek yok.

Fakat belki de Empire Theatre of Varieties'in _özelliği_ (programla haklı çıkarılan bir unvan - bu arada, "siz ne isterseniz efendim" yerine iki peni tutarında tekdüze bir ücret talep edilmesi gereken bir belge, daha sonra en azından altı peniye çevrilebilir) Bayan AMY ROSELLE'in Bay CLEMENT SCOTT tarafından yazılan _Kadın ve Kanun_ adlı eseri gerçekleştirmesidir. Sade siyah bir elbise içindeki yetenekli oyuncu, Vatikan'daki kullanılmayan bir balo salonunu andıran bir sahnenin önünde seyircisini avucunda tutar. Tezgahların dumanına, salonun hafifliğine ve etrafındaki genel uyumsuzluğa rağmen Bayan ROSELLE her gece belirgin bir başarı elde eder. Son olarak, eski zaferlerinin sahnesine dönen Bayan VANONI, bir kez daha şarkı söylemesinin ve dans etmesinin canlılığıyla tüm izleyicileri büyüler. İmparatorluğun şu anda parçalanmasından korkmak için hiçbir sebep yok.

* * * * *

TEKMELENDİ!

(_Clara Groomley'nin Ayağının Yanında._)

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon: Çok çekici görünüyordu.]

Hindistan'dan geri dönmüştüm. Southampton'daydım. Sadece birkaç ay önce
Ganj kıyılarındaki yerlilere
whist öğretiyordum ve servetimi Hint kauçuğundan yapmıştım. Acaba
her zaman yedi kozu ve sadece bir tane başka
takımı olan büyük Sahib'i hatırlıyorlar mı diye merak ediyorum. Orada terzilik henüz emekleme aşamasında ve yerlilerin
sık sık hiç takımları olmuyordu. Paramı Ganj bankalarına yatırmamıştım, çünkü çok güvenli olmadıkları biliniyordu.
Southampton'a getirmiştim. Zengindim ama yalnızdım. Yine de yakışıklı bir gençtim,
özellikle basılı konuşmalarımda. Yağmur yağdığında, "dee" dedim.
Sadece dudaklarını onun hoş kötülüğüne şaplat ve sonra
devam et.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Garson bana keyifli bir yolculuk olduğunu söylese de Ryde'a gidemedim. Yürüyüşe çıkmak da istemiyordum.
Durum çıkmaza girmişti ve ben de öyle söyledim.

"Şey," dedi garson, "işte rıhtım."

Bu yüzden rıhtıma gittim. Tatlı bir genç sesin, "Ne kadar
şok edici kötü bir şapka!" dediğini duydum. Hemen aşık oldum. Bir
mürebbiyeyle birlikteydi - belli ki Fransızdı - ve itiraz etti.

"'Ush! Yaramaz! Signor seni duyacak, Mees SMITH. O zaman sana
şaplak atarım."

"Bu kadar kötü bir şapka takmamalı, Matmazel."

Kendimi tanıtmak için arkamı dönüyordum ki, ikisinin de vapura
bindiğini gördüm. Onları takip ettim. Fransız Mürebbiye
vapurdan şüphe ediyor gibiydi.

"Batı ufkunun antilopu," dedi asık suratlı bir izleyiciye, "Eğer bana bunun Ryde vapuru olup olmadığını söyleyecek kadar
iyiysen sana üç kuruş ve bir Fransız yarım penisi vereceğim."

"Nereye gittiğini bilmezken, bunun doğru vapur olup olmadığını nasıl bilebilirim?" Adam sordu.

Onu hemen yere serdim ve iltifatı iade etmek için ayağa kalktığında şapkam düştü. Bayan SMITH şapkayı düşerken ayağının ucuyla yakaladı, yirmi fit havaya fırlattı, büyük güzel elleriyle tekrar yakaladı ve gözlerimin üzerine sıkıca bastırdı.

Assam'ın vahşi doğasında, İngiliz hanımlarının büyük özgürlüğüne ve kültürlü nezaketine alışkın
olmuyor insan. Ne yapacağımı pek bilmiyordum ama
kendimi yavaşça şapkanın kıvrımlarından kurtardım, çenesinin altına fırlattım ve "_Houp-la!_" dedim. Fransız Mürebbiye hastalanmak için kulübeye çekilmişti ve biz hızla rıhtımdan uzaklaşıyorduk.

"Yapma!" dedi Bayan SMITH, çok utangaç ve güzel görünüyordu.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Elbette benimle biraz çay içersin?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, tatlı ve zarif sesiyle. "Önce gidip zavallı Mlle. DONNERWETTER'a bakmalıyım."

O aşağıdayken, ateşçiden iki şemsiye aldım ve
bununla ve _Times_'ın eski bir sayısıyla bir tür çadır doğaçladım. Ayrıca genç kızların bayıldığı birkaç lezzet daha aldım - bir kavanoz Fransız hardalı, iki şişe zencefilli bira, birkaç karides ve birkaç büyük çörek. Hepsini bir sıraya serdim. Bir şekilde daha
lezzetli görünmelerini sağladı. Çok sıcak ve rahattık, motorun kazanının üzerinde oturuyorduk.
Aşık mıydım? Pshaw! Kesinlikle hayır, ama yine de - eh,
orada otururken, serbestçe kendi hakkında gevezelik ederken ve mendiliyle hafifçe kirlenmiş karideslerden birini hafifçe tozlarken çok güzel görünüyordu. Konuşmasından çok zengin olduğunu,
ebeveynlerinin olmadığını ve bir şey olursa tüm parasını kaybedeceğini anladım.

"Ve bu bir şey mi -- şey -- evlilik mi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Gar'n!" diye cevapladı, güzel okul kızı argo dilinde. "Ne demek istiyorsun?"

"Ya kazan patlarsa, o zaman ne olacak?"

"Ah!" diye cevapladı, üzgün bir şekilde; "Matmazel bizi bulursa beni havaya uçuracak.
Dinle! O arıyor."

"O zaman sorun yok, çünkü şimdi ararsa bizi içeride bulur."

Tam o anda vapur varış noktasına ulaştı ve ben Bayan SMITH'i terk etmek zorunda kaldım. Ancak onu ve Mürebbiye'yi, genç kızlar için büyük bir okul olan Plumfields'ın kapılarından girene kadar takip ettim.
Southampton'a neden geri döneyim? Sanırım Ryde'da kalacağım. (_Dört Bölümde Sonlandırılacak._)

* * * * *

PRENS POOLE'DA "BAŞROL OLARAK".--Kraliyet Majesteleri geçen hafta Dorsetshire'daki Poole'da (orada bulunan herkes bunu onaylayacaktır) Mısır'daki Piramitlerde olduğu kadar başarılıydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: SOSYAL EKONOMİ.

"NE! O KORKUNÇ ELBİSEYİ GİYECEK MİSİN? HEM DE KENDİ DANSINDA?"

"İŞTE BU NEDENLE! BU GECE BANA _SORMALILAR_!"]

* * * * *
[İllüstrasyon: "KIZLARI SAYMAK!"]

"KIZLARI SAYMAK!"

DAME PARTLET düşlerde kuluçkaya yatar, kutsanmış

Her zamanki gibi altın yumurtalardan oluşan, üretken bir "oturma"

Bakılmış, yorulmamış, uçup gitmeyen.
Sağlam yumurtalar ve iyi bir stok, şüphe yok. Onlardan ne çıkacak?

Bu soru sadece PARTLET'i ilgilendirmiyor;
Hayır; benekli güzellik
Sakin bir halde otururken, yalnız olsa da memnun,
Kümes hayvanlarının birincil görevi
Ruhunu doldururken, kaç zihin izliyor
O umutlu yumurtadan çıkma!

Değerli Hazine Tavuğu! Yumurtacı ve bakıcı
Gerçekten birinci sınıf kalitede.
Rakip kümes hayvanları kıskanç bir şekilde acı olsa da,
Bu onun neşesini azaltmıyor.
Görevleri CAQUET BONBEC'İN oyunuyla başa çıkmak,
Çok fazla kahkaha atmadan.

Ve sonra, ne şans! Eşi benzeri görülmemiş bir "koşu",
Ya da neredeyse öyle; ve yem
Laureate'in Kuşunun memnun olduğu:
Talih, bir şairin kaprislerinden bile daha tuhaf tuhaflıklar yaratır,
Rakipleri der ki.

Yemin ederler ki, "altın arpa toplamış olmalı"
Büyük Fleet Street "Horozu" gibi. Kıskanç ağıtları, ekşi ve hırçın,
PARTLET'in ilkel duyguları şok eder.
"Şans! Hiç de değil: ama ödül vurgulu
Becerinin kötücüllüğü."

"Elbette ki Muhafazakar horozunun

Büyük Yaşlı Chanticleer'dan daha tombul bir ürün topladığı,

O ahır avlusu övüngeninin,
Şimdi ötüşleri durmalı,

'Fazla'sının hiçbirinin ona yaklaşamayacağını düşünüyordu.
Devamına bakın?

"O kadar çok yumurta yok mu? Hayır, ama çok daha iyi,
Ve hiçbiri sersemlemeyecek. O, kendi zamanında, Seçkin Bir Parıltıydı,
Ama sonra avluyu eyerledi
Karşılıksız melez kokteyl civcivleriyle,
Yuva veya masa için."

Böylece PARTLET, kendi kayıtsız düşüncelerinde;
Ve dışarıdakilere gelince,
Muhtemel kazançlarını ve kayıplarını hesaplayarak,
Bazıları alaycı olurdu
Onun, servetinin ve gelecek yavrularının,
Bunları özetliyor gibi görünüyor.

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma!" diye kıkırdarlar.
(Eski sözler her zaman eleştiricilere değerlidir)
"Yumurtalardan çok daha büyük küçük tavuklar gördük.
Siz Muhafazakar tavuklar her zaman çok kibirlisiniz.
_Biz_-bu Çiftlik Avlusu Korosuna katılmadan önce--
Önümüzdeki kuşları görürdük.

"'Ücretsiz Eğitim'; Civciv? 'Ücretsiz Kahvaltı Masası'?
Yoksa 'Gelir Vergisi Penisi' mi?
Hıh! Hepsi iyi cinsler! Hiçbirine karşı
kahkaha atabileceğimizi söyleyemeyiz.
Eğer _bizim_ yuvamızda olsalardı, onları memnuniyetle yumurtadan çıkarırdık,
Ama _senden_ şüpheliyim!"

Bu arada, kayıtsız PARTLET oturuyor ve düşünüyor,
Yumuşak bir şekilde beklenti içinde.
Halk için, eh, tüm ruh halleri arasında
Açıkça datifi seviyorlar;
Ve, bu yüzden yavrular iyi olacak, fazlaca
rahatsız olmayacaklar
Annesinin kim olduğu konusunda!

* * * * *

Kadınlar Sigara İçmeli mi?

Bir reklamdan, sigaraya takılan mantar ucu dil tahrişini önlüyormuş. Karımın sigara içmesine itirazım yok, eğer bu sigaraları kullanacaksa. Onun "dil tahrişi"
çok

Saygılarımla,

SOKRATES.

P. S.--Bu sigaralara "Xan-cork-tippe Sigaraları" denebilir.

* * * * *

SOKAK MÜZİĞİ.--Eğer arka mahallelerdeki çocukların tek müziksel tesellisi
İtalyan orgcuysa, orada kalsın; ama
oradan endişelenip yazarları, bestecileri, müzisyenleri, sanatçıları ve sakatları
rahatsız etmek için çıkmasına izin vermeyin. JOHN LEECH'i öldüren esas olarak orgculuk rahatsızlığıydı.

* * * * *

_Pall Mall Gazette_ yakın zamanda "KUTSAL Üçlü Kilisesi," dedi,
"geçmiş zamanlara ait birçok önemli anıt içeriyor." Diğerlerinin arasında,
1554'te başı kesilen SUFFOLK Kontu'nun başı var gibi görünüyor. Bu, geçmiş zamanlara ait bir anıt olsa da,
baş kesmenin iyi bir spor olduğu kişiler dışında, eğlencelerin bir kalıntısı olarak nitelendirilemez.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KİŞİ BİR ATI SUYA GÖTÜREBİLİR, AMA ON KİŞİ ONU ZIPLATAMAZ.]

* * * * *

SOKAK SESLERİ.

BAY. PUNCH'IN Özel Rahatsızlık Komiseri dün öğleden sonra, şu anda kamuoyunun dikkatini çeken "sokak müziği" ile ilgilenme aşamasına gelmiş olan bu ertelenmiş soruşturmaya devam etti ve bu süreci alışılmadık miktarda ilgiyle doldurdu.

Komiser, yerine oturduğunda, son görüşmelerinden bu yana, "özel" ile "genel" veya "oldukça genel" bir rahatsızlık arasında çizilebilecek ayrımı oldukça merak ettiğini ve bu sonuncusunun kesin bir varlığı olup olmadığından çok şüphe duyduğu sonucuna vardığını söyledi, çünkü her zaman, kendileri en tahammül edilemez rahatsızlıklar olan, daha akılcı komşuları için rahatsızlık veya dikkat dağıtıcı olabilecek her şeyi desteklemeye ve teşvik etmeye hazır, tatsız insanlar bulunurdu. Bu hırlayan ve huysuz hayırseverler tarafından, Alman "Üçlü Gruplar" veya hatta hasarlı gaydalar, sessiz arka sokaklarda iğrenç sesler çıkarmaya yarım peni karşılığında davet edildi. O, bu sözleri yalnızca, değerleri için, geçerken söyledi ve şimdi, ortaya çıkabilecek yeni kanıtları dinlemeye devam edecekti.

Sinirli Bir Hasta (yalpalayarak götürüldü ve hemen bir sandalye verildi, bitkin bir halde sandalyeye gömüldü) zayıf bir sesle, şu anki parçalanmış durumunu, yalnızca, banliyö mahallesini işgal eden sokak gürültülerinin sürekli Babil'inin sinirlerine maruz bıraktığı hiç bitmeyen gerginliğe bağladığını söyledi, bu sayede kendine sessiz ve rahat bir sığınak sağladığına inanıyordu. (_Duygu._) Sabahın erken saatlerinde başka birinin bacalarına bakmak için gelen
Bakıcıların onu uyandırdığı andan itibaren--(_"Utanç!" çığlıkları)--gecenin geç saatlerine, genellikle gecenin on birine yakın, yüksek sesli ciğerli bir sokak serserisinin "son baskıda" yerel bir cinayetin yanlış alarmını bağırdığı zamana kadar, tüm hayatı orglarla, maymunlu veya bebekli olsun veya olmasın, bağıran eğreltiotu satıcıları, bando takımları, kesik kesik nefesli konsertinalar, İtalyan haydutları, aile dilencileri koroları, parçalayan süt arabaları, gezgin alacakaranlık balad şarkıcıları ve kamu huzurunu bozan diğer kişilerle sürekli bir mücadeleydi. (_Inlemeler._) Ve sisteminin birkaç yıldır sürekli olarak sürdürdüğü şoklar dizisinin sonucu, Komiserin kendisinin düştüğünü görebildiği durumdu, ki bunu ancak bir zamanlar neşeli, neşeli, mutlu ve aktifken şimdi fiziksel ve zihinsel olarak tamamen harap olmuş birinin durumu olarak nitelendirebilirdi, eğer rahatlama ihtimali göremiyorsa, hayatın karanlığı uçsuz bucaksız bir çöl gibi uzanıyordu, öylesine bunaltıcı bir depresyon ihtimaliyle ki, ifadesini ancak artık buna dayanamayacağı yönündeki önemli ama yürek parçalayıcı uyarıyla sonlandırabiliyordu! Buradaki Tanık neredeyse yıkıldı ve histerik bir ağlama krizine girerek, bir grup sempatizan arkadaş tarafından odadan çıkarılmak zorunda kaldı.

KOMİSER (_çok duygulandı_). Aman Tanrım! Bu çok üzücü! Polisin hiç mi faydası yok? (_Bir Ses. "En ufak bir faydası yok!"_) Gerçekten de! Ah!
bu çok garip. Ancak, kanıtlarla devam etsek iyi olur.
Diğer tarafta duyulacak biri var mı?

Kurtuluş Ordusu'ndan Büyük Davul bunun üzerine söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

KOMİSER. Elbette. Hepimiz dikkat.

Büyük Davul sık sık bir
kargaşa yaratmakla suçlandığını söyledi. Bu suçlamayı tamamen reddetti. Elbette, bir İngiliz Pazarının huzurunu bozmak, diğer mezheplerin
barışçıl ibadetini bozmak, bir veya iki sokak
engellemek, ara sıra bir omnibüs atını tekmelemeye
korkutmak ve belki de olası bir isyana yol açacak yerel bir heyecana yol açmak gibi önemsiz şeyler "kamu huzurunu bozmak" olarak kabul edilirse, o zaman,
elbette Kurtuluşçular suçlu kabul etmelidir. "Gürültü yapmak" konusuna gelince,
onların görevi "gürültü yapmak"tı ve "Büyük Davul"un en azından bu işte geri kalmadığını düşünüyordu. "Gürültü yapmak" konusuna gelince, bando eşliğindeki tüm alaylar bunu hedefliyordu. Kurtuluş Ordusu sadece geri kalanlarla aynı gemideydi. (_Oh! oh!_)

KOMİSYONER. Aynen öyle. Ve bu nedenle, yalnızca ulusal, medeni veya eyalet karakteri olan alaylara izin veren kısa bir Yasa çıkarılmalı. Bence bu, büyük davul rahatsızlığını etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır. (_Alkışlar._)

Alacakaranlıkta, diyez veya bemol olmadan, ancak ani dönüşler ve trillerle viski havası çalma alışkanlığından dolayı, birkaç sessiz banliyö meydanının terörü haline gelmiş bir flütçü, kendini savunmak için burada dinlenmek üzereyken, duruşma, dışarıdaki sokakta yerini alan ve Şef tarafından bestelenen orijinal bir valsin
kusurlu bir provasına başlayan bir Alman Bandosu'nun ezgileriyle kesildi.

Komiserin derhal durdurulması emrini vermesi ve herhangi bir polisin yokluğunda, on sekiz peninin altında hareket etmeyi veya çalmayı bırakmayı
reddettiği kendisine bildirilmesi üzerine; Bunun üzerine mevcut yasanın şu anki tatmin edici olmayan durumu hakkında güçlü bir şekilde ifade etti ve sesinin en yüksek tonunu yükselterek, kendisini duyuramayacağı bir gürültüyle sözlerini sürdürmesinin bir faydası olmayacağını açıklayarak, aceleyle toplantıyı erteledi. Ve böylece günün işi aniden beklenmedik ve ani bir şekilde sona erdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜNLÜ RESİMLERİMİZ.

ÇIĞLIK HÂLÂ, "GİDİYORLAR!"]

* * * * *

ÇOK SAÇMA BİR ŞARKI.

(_Bir Şarkıcılar Sendikası Tarafından._)

Şen tiyatro salonunda
Zarif ve güzeller karışır;
Evliler ve bekarlar,
Ve zekâ ve zenginlik oradadır;
Ve gömlek önü dönümlerce yayılır,
Ve yakalar kulaçlarca yüksektir;
Terziler ve terziler
Seçkin şekerlemelerde yarışırlar. Kayaları yumuşatacak bir görüntü!
Yine de ruhum düşüyor,
Çünkü _o_ kutuların içinde.
Ve _ben_ bölmelerin içindeyim.

Müziğin canlı ölçüsü,
Perdenin yumuşak kıvrımı,
Zevkten etkilenmeden duyuyorum,
Tesellisiz görüyorum.
Ve rütbe ve moda boşuna
Gezinen gözlerim inceliyor,
Bayan B. ve Leydi C.
Yeşil ve gri içinde iyi görünüyor olsalar da.
Dikkatli lider,
Masasını vuruyor, suflör çağırdığında,
Ve _o_ kutuların içinde,
Ve _ben_ bölmelerin içindeyim.

Drama ne kadar da donuk hareket ediyor
Kalbi dilsiz olan birine.
İlgisiz bir panoramada
Oyuncular gidip geliyor.
Tam önümde duran çift
Bir o yana bir bu yana sallanmaya devam ediyor.
Beni sıkmıyor bile
Onları böyle yaparken görmek. Aşık sıkıca kilitler
Duygularını bir ve hepsi,
_O_ kutularda olduğunda,
Ve _O_ bir ahıra sahip olduğunda.

Ama aniden gelen parlaklık
Oyun yazarının ağzından çıkanlar sahtekarlık yapar,
Ve uzun soluklu konuşmalar
Epigramlar kadar canlanır.
Kalbim, aniden yoncaya döner,
Gülümsemelerle süslenir yüzümü,
Çünkü, Oyun bittiğinde,
Yerimi tutmama gerek yok.
Korkularımın peşinden koşacağım, tilkiler gibi,
Bir sonraki perde indiğinde--
O zaman kutularda olacağım,
Ama şimdi ahırlardayım.

* * * * *

[İllüstrasyon: "TEDAVİ."

_Doktor._ "HAYIR, EFENDİM; UYGULAMADA NEREYSE GEÇMİŞTİR. ARTIK
ESKİDEN OLDUĞU GİBİ KANAMAMIYORUZ."

_Tuhaf Bir Hasta._ "AH?!--NEŞE İLE DEĞİL, YANİ!"]

* * * * *

NEŞELİ BİR PARTİNİN GÜNLÜĞÜ.

_Pazartesi._--Kahvaltıda on iki kişilik bir grubuz. Neşeli bir grup. Çocuklarla birlikte on beş kişiyiz. Birisi Rus Gribi hakkında bir şeyler okuyor.
Gülüyoruz. Gündüzleri ata biniyoruz, uzanıyoruz, atış yapıyoruz. Akşam yemeği. Birisi
rahatsız oluyor ve gelmiyor. Ayrıca bir çocuk üşütmüş. Ama Rus
Grip!--saçma!

_Salı._--Bu sabah kahvaltıda on kişilik bir grubuz. Sadece üç
çocuk geliyor. Bir tanesi, tatilinin iki haftaya uzatıldığını duyan bir çocuk, çok mutlu. Burada Rus gribi yok. Ev sahibimiz, üç mil ötede yaşayan Doktor'u çağırmayı gerekli görmüyor, çünkü iki çocuğun sadece hafif bir nezlesi var ve iki misafir de pek iyi değil, hepsi bu. Hafif baş ağrısı, ikisi de. Akşam yemeğinde, Rus gribine inanmayan ev sahibimiz, romatizma
gelmesinden korktuğunu söylüyor. Hepimiz sıcak grog'un en iyi
tedavi olduğu konusunda hemfikiriz. Buna göre, pipoyla tedavi. Hanımlardan ikisi erkenden yatağa giriyor, "kendilerini pek iyi hissetmiyorlar" ve ev sahibimiz saat on birde yatağa gireceğini söylüyor. Ona iyi geceler diliyoruz, daha iyi olmasını umuyoruz,
sonra oturup haberleri tartışıyoruz. İnsanların ve çocukların hastalanması garip ama hiç kimse bir an bile Gribin bize bulaşma olasılığını kabul etmiyor.

_Çarşamba._ Kahvaltıda yedi kişi. Ev sahibi yok.
Kahvaltıda çocuklar yok; ama görünüşe göre hepsi soğuk algınlığından veya bir şeyden "düşmüş". Ev sahibi
içeri giriyor, geç kaldığı için özür diliyor ama çocuklar konusunda çok endişeli,
özellikle de fazladan iki haftası olan çocuk. Artık fazladan iki haftası
olmayan "bir şeyi" var. "Bir şey" ama Grip değil. Geceleri çok ateşli; iki hanım da öyleydi; ev sahibi de öyleydi. İlaçlar konusunda, özellikle de yeni ilaçlar konusunda çok iyi olan ev sahibinin dolapları Eno ve Piretik Tuzlu Su (ya da buna benzer bir isim - "Piroteknik Tuzlu Su" olduğundan emin değilim) şişeleriyle dolu ve son çılgınlığı Salt Regal. "Çocuklar bundan
hoşlanır," diyor, "çünkü pembeye dönüyor ve bakması çok hoş." Bazı basit ilaçları, üzerinde garip isimler olan yabancı sular da dahil, işe yaramazsa, Doktor çağıracak. Şehre
dönmeyi düşünmeye başlıyoruz. Ayrıca tüm bunların Salgın
olup olmadığını merak etmeye başlıyoruz.

_Perşembe._--Akşam yemeği, oldukça sıkıcı. Uşak güçsüz. Parkeyi
geçip bir tabakla aşağı iniyor. Bir saat sonra aşağı iniyor--diyelim mi--Grip? Gribin hapşırma,
öksürme ve en şiddetli soğuk algınlığı olduğunu düşünüyordum. Yine de evde bunlardan çok az duyuyorum. Yarın sabah toparlanıp gideceğim. Portmantoya eğildiğimde sırtımda keskin bir ağrı. Başımda tuhaf bir his. Bacaklarımda ağrılar. Bir saat içinde her yerimde ağrılar. Okulda bir çocuğun
bir diğerinin görüşünü engellediğini, ikinci çocuğun ona "ışıktan çekil, çünkü baban camcı değildi ve ben de senin içini göremiyorum" dediğini hatırla.
Babamın camcı olduğunu düşünüyorum çünkü ben "camlarla" doluyum.
Bu şakayı yapmak için kafamın ne kadar kötü olması gerektiğini.

_Cuma._--Kahvaltıda kaç tane olduğunu bilmiyorum. Ben değilim. Doktor çağırdı,
beni ziyaret etti. "Sanırım," dedim, ona görmesini istediğim görüşü
öğreterek, "Sanırım hafif bir üşütme geçirdim ve bu
öğleden sonra sarılıp şehre gidebileceğim?" "Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Doktor. "Hemen Ammoniated Quinine alacaksın." "Bunun---- olduğunu mu söylemek istiyorsun?" "Grip mi?" diye sordu. Başımı salladım. Evet, tam olarak bu, evdekilerin hepsinde var, diyor bana ve
önümüzdeki on gün boyunca kimse dışarı çıkamayacak! Ev sahiplerimiz için ne hoş! Ben Gribe inanmıyordum. Şimdi inanıyorum. Fransızca adı _La
Grippe_. _Je suis grippe._ Bu, "Grip" gibi zayıf bir isimden daha fazlasını ifade ediyor.

* * * * *

SAVCI ÇAĞRISI MI?

İlk kez değil ve son kez de değil, _Bay Punch_ soruyor, Savcı nerede? Bay Adalet
BUTT ve Sir HENRY HAWKINS'in gözlemleri neden göz ardı ediliyor? Güvenilir bir kanıta dair tek bir zerre bile olmadan masum bir adamın karakterini yermeye çalışan gazeteciye verilen bir yıllık hapis cezası, tam anlamıyla "kamu yararına"ydı. Ama profesyonel yalancı şahitlerin, tanıkları kandıranların ve sahte delil uyduranların - her şeyden önce kandıranların - kamu yararı için daha fazla değil midir? Thirkettle Davası'nda sahte delillerini neşeyle veren arabacı WINSER yargılandı ve mahkum edildi. WINSER ile WINSER'dan SLOUGH'a sadece kısa bir adım kaldı - ama belki de öyle bir çamur bataklığı ki, operasyonlara başlamak için Augaean ahırındaki bir Herkül'ün cesaretine ve işlemlerin başarısız olmamasını sağlamak için bir _deus ex-machina_'ya - yani Hazine'den gelen Kamu Savcısına - ihtiyaç duyuyor. Ah, nerede ve Ah, Kamu Savcısı nerede?

* * * * *

EVDEKİ DEVLET ADAMLARI.

DCXLII. SALISBURY MARKİ'Sİ, K.G., HATFIELD HOUSE'DA.

[İllüstrasyon]

King's Cross'taki Great Northern İstasyonu'na vardığınızda ve Rezervasyon ofisindeki memurun kültürünü test etmek istediğinizde, Hetfelle için birinci sınıf dönüş bileti
istiyorsunuz. Memur mekanik bir şekilde elini bilet kutusuna doğru uzatıyor, bırakıyor, size bakıyor ve Hetfelle'in onların hattında olmadığını söylüyor. _Domesday Book_'ta açıkça belirtildiği için bunun olması gerektiğinde ısrar ediyorsunuz. Memur _Domesday_ hakkında aliteratif ama saygısız bir şekilde konuşma eğilimi gösteriyor ve kalabalık peşinizden
gelirken, modern önyargıya boyun eğip Hatfield'a
biletinizi alıyorsunuz. Yine de, Ely Manastırı'nın Kral EDGAR'ın lütfuyla elinde tuttuğu
Hetfelle'in olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipsiniz.

Ely piskoposluk yapıldığında, piskoposlar _Hetfelle_'de yaşadılar, ki burası
sonradan Piskopos Hatfield olarak bilinmeye başlandı ve görkemli bir saray
inşa edildi, bu sarayda sırasıyla ÜÇÜNCÜ EDWARD'ın bir oğlu ve SEKİZİNCİ HENRY'nin oğlu ve varisi barındırıldı. İkinci Prens tahta çıktığında,
ALTINCI EDWARD unvanıyla, Hatfield'ı kız kardeşi Prenses ELIZABETH'e verdi. Zamanı geldiğinde, Hatfield'a vardığınızda, ev sahibiniz sizi dışarı çıkarır, sizi görkemli caddeden geçirerek, ELIZABETH'in altında oturduğu, Yunanca okuduğu meşeyi gösterir, o sırada MARY'nin öldüğü ve ELIZABETH'in onun yerine
hüküm sürdüğü haberi ona ulaştı.

"_Kral öldü; Yaşasın kral!_" diye uygun bir şekilde yorum yaparsınız.

"Kesinlikle öyle," der MARKISS, açıkça sizin cevap vermeye hazır olmanızdan etkilenmiş bir şekilde.

Kilisenin yakınındaki kapıdan Hatfield House'a yaklaşırsınız ve Piskopos Sarayı'nın batı kanadıyla sınırlanan dikdörtgen bir avluya girersiniz, şimdi görkemli bir enkazdır, bir zamanlar Piskoposların ve Prenslerin yemek yediği Salon'da atlar ahırlanmıştır. Burada oyalanmak ve tema hakkında
ahlaki dersler çıkarmak istersiniz. Ancak asil ev sahibinizin sizi görkemli Jakoben malikanesinin geniş basamaklarında beklediğini fark edersiniz, böyle bir çerçeveye yerleştirilmeye değer bir resim. Uzun Galeri'deki çerçeveden çıkan eski
CECILS'lerden birinin portresi gibidir. Görkemli figür
beyaz bir ceket, şort ve incilerle işlenmiş çoraplar giymiştir.
Kırmızı astarlı mor cübbede altın düğmeler parlar. Beyaz
fır bilek ve boğazda altın düğmelerle tutturulmuş: siyah şapka
sadece bir inci düğümüyle süslenmiş; boyundan altın bir kordon sarkıyor;
sağ el, belki de oldukça
dolgun bir görünüme sahip büyük bir köpeğin başının üzerinde duruyor; sol el ise hazır kılıcın
üzerinde, umursamazca kalçada uzanıyor.

Thomas, Exeter Kontu mu? Yoksa üvey kardeşi, Salisbury Kontu ROBERT, CECIL ailesinin iki büyük kolunun ortak atası mı?
Ya da belki de Salisbury Kontu ROBERT veya JAMES CECIL, ilk
MARKISS mi?

Tanıdık bir ses büyüyü bozuyor ve sırrı ifşa ediyor.

"Hatfield'a hoş geldin, TOBY, sevgili oğlum; ama her gün
bu tarzda giyindiğimi sanma. Bu sadece ziyaretinizin şerefine ve siz
gider gitmez, yeleğimi ve çorabımı çıkarıp eski bir palto giyip
atölyeme iniyorum, orada bozulan ve binayı
yakma tehlikesi olan elektrik kablolarından biriyle ilgili ufak bir
tamir
edeceğim. Sizi gördüğüme çok sevindim. Her zaman iki Meclisin bireysel üyeleri arasındaki bu gayriresmi konferansların
sadece kişisel olarak hoş olmakla kalmayıp, ikimizin de hizmet ettiği Devlet için
en büyük faydayı sağlayabileceğini düşünün. Köpeğimin hareket ettiğini görene kadar bekleyin."

Soylu MARKISS, biraz sertçe eğilerek (hortumun sıkılığı nedeniyle) bir saat anahtarını çevirdi. Birkaç turdan sonra, köpek doğru yöne
yerleştiğinde, yoldan çekildi.

"Evet," dedi MARKISS, coşkumdan memnun bir şekilde, "bu oldukça bir
zafer, bence. Otomatik bir köpeğin iki ön ayağını hareket ettirmesi oldukça yaygındır; ancak, dikkat edin, buradaki _tüm_ ayaklar doğal bir sırayla çalışır. Bunu mükemmelleştirmem altı ayımı aldı, bunun üzerinde çalışıyordum
o zamanlar gazetelerde HARTINGTON ile GLADSTONE'u uzak tutmak için komplo kurduğumu veya BISMARCK ile Afrika'da onun için kestaneleri ateşten çıkarmak için pazarlık ettiğimi okurdunuz."

Ev sahibiniz sizi Kral James'in Odasına götürür, güzel bir dairedir, bugün tam olarak Kral'ın kahvaltı için kalktığında bıraktığı haliyle duruyor.
Ancak yer biraz havasızdır ve Türkiye halısının henüz ulaştığı o özel solgunluk halini umursamazsınız.
Ev sahibinizin yanında yürürken, bir gözünüz birinin bacaklarının arasına girmeye kararlı görünen kılıçta, Mermer Salon'da volta atıyorsunuz, tavandaki panellerden size bakan Sezarların kafalarına bakarak boynunuzu kırıyorsunuz.
Yukarı, büyük oymalı korkulukları olan büyük merdivenden
çıkıyorsunuz, üzerinde gayda çalan çıplak İskoçlar ve arma kalkanları; zırh
kapları, antika japon dolapları, ELIZABETH'in
çığlık attığı beşiği, devasa şömineleri, nadir panelleriyle Uzun Galeri'ye; ELIZABETH'in geniş zamanlarında kıyıya vuran Büyük Armada'nın
kalıntılarını ele aldığınız ve birkaç zırh takımı denediğiniz Silahlık'a; Lord BURLEIGH'İN _Günlüğü_ de dahil olmak üzere nadir kağıt koleksiyonuyla Kütüphane'ye; orijinal el yazması halinde nasıl olduğunu anlatan iyi bilinen şiiri okuma ayrıcalığına sahip olduğunuz:

"Burada ihtişam ve cömertlikle yaşıyor,
Burleigh Lordu, adil ve özgür,
Bütün eyaletteki hiçbir lord
ondan daha büyük bir lord olamaz."

Yaz Yemek Odası'ndan Kış Yemek Odası'na, oradan da
Çizim Odası'na ve oradan da çeşitli kutsal metin konularını bölmeler halinde temsil eden Flaman işi boyalı
pencereye hayran kaldığınız Şapele.

Bu yolculuğa o kadar ilgi duymuşsunuzdur ki,
Robert ARTHUR TALBOT GASCOIGNE-CECIL, P.C., K.G., Salisbury'nin Üçüncü Markisi, Oxford All Souls College Üyesi, Dışişleri Bakanı ve İngiltere Başbakanı'nın size hayat hikayesini anlatması için
zamanı olmamıştır. Buna daha az pişman olursunuz çünkü MARKISS ceketi ve çorabı içinde giderek daha fazla rahatsız olmaya başlamıştır. Bu yüzden sizi salona götürür ve size dostça bir veda eder. Aşağı doğru yürürken
Avenue - Ölü ve gömülen CECILS'in kullandığı adla "Londra'ya Giden Yol"
o - İtalyan soylu yığınına son bir kez bakmak için dönüyorsun
iki düzenden oluşan rönesans karakteri; alt Dor, üst
İyonik, oldukça zenginleştirilmiş Elizabeth dönemi merkezi kapı kulesiyle ve
kademeli üçgenler.

       * * * * *

TOMMIUS ETONENSIS LOQUITUR.

    VULTNE Gubernator rursus spoliare Hiemales
      Tatil mi? Durum debet habere jecur!
    Nunc iterum, Pejor Fortuna'ya karşı, Latinler
      (Deque meo capite) concoquere ille jubet.
    Aynı şekilde; nunc et--cogitatio laeta!--
      Stratagema veteri vendere eum potero.
    Materiae sors ulla, puto, azalan eocum;
      Namque Latina illi "ölüm dili" maneti. De quo nunc scribam?-Vidi spectacula Barni,
      Et res, dikkate alın, bu işe yaramaz.
    Neronem Romam'a bir fırsat sunacak mı?
      Est sosyoprorsus sat cesareti caerulea!
    Tunc vidi Dominum Silvae Coventis ad Hortum,
      Et Circum Hengleri, Pantomimosque simul.
    Ad scholam redco-lamentor dicere-mox nunc;
      Notio nuda manet bestialissima mi!
    Ama griple mücadele etmeyi başardım!
      Cuncta habeo morbi semptomu, dico patri.
    "Eşsiz ölümler "-addo--"excessiva videtur.
      In valli est Tamesis özellikle malus!"
    "Russigenus morbus! Frigus commune cerebri;"
      Ille ait geldi. "Hoc Russ yerel konuşmalarda mı?"
    "Sed pueros per me fortasse infectio tanget;
      Ah, busbius'un (tartışarak) eritmediği bir şey!"
    Jingo! Valinin yanıtı: "Shammere cessa!
      Aut aliquid de quo vere dolere dabo!"
    Merhaba mihi! Deposuisse pedem nunc ille videtur.
      Sunt lineae durae!-Terminat Tatilleri.

[İllüstrasyon]

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS., Basılı
Herhangi bir tanımdaki Madde, Çizimler veya Resimler hiçbir durumda
Damgalı ve Adresli Zarf eşliğinde bile geri dönmedi,
Kapak veya Sarmalayıcı. Bu kuralın hiçbir istisnası olmayacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E-Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
98, 25 Ocak 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 30818.txt or 30818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/1/30818/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
