*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hate Disease (Nefret Hastalığı)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: December 31, 2009 [EBook #30815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hate Disease, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hate Disease

Author: William Fitzgerald Jenkins

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: December 31, 2009 [EBook #30815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HATE DISEASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Ağustos 1963'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

NEFRET HASTALIĞI

Medikal Hizmet çalışanları garip sorunları rutin olarak ele alırlar:
Eğer
tuhaf değillerse, Med Service'in dikkatini hak edecek kadar
güçlü değillerdi. Şimdi garip bir sorunun özü,
daha önce hiç kimsenin düşünmediği bir faktörü içermesidir...
veya hiç kimsenin gözden kaçırmadığı bir faktörün yokluğudur...

MURRAY LEINSTER tarafından

JOHN SCHOENHERR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

I

Medikal Gemi _Esclipus Twenty_ gemisinin mürettebatı kahve içerken son hızda gidiyordu. Calhoun, güçlü bir içecekten dolu bir fincan yudumlarken,
Murgatroyd the _tormal_ küçük, tüylü pençelerine uygun minik kupadan içti. Astrogasyon ünitesi, bu aşırı hız sıçramasının şimdiye kadar kapladığı yüzdeyi gösterdi ve
ibre neredeyse
durma pimine yakındı.

Bir saat önce, aşırı hız yolculuğunun sonunun yaklaştığını bildiren bir uyarı gongu duyulmuştu. Bu yüzden kahve. Patlama geldiğinde,
aşırı hız alanı çökmeli ve küçük geminin omurgasının yakınındaki Duhanne hücreleri onu koruyan enerjiyi
emmeli. Sonra
_Esclipus Twenty_, normal güneş ve yıldız evreninde bir patlamanın aniliğiyle belirecekti. Güneş Tallien'in yakınlarında bir yerde olmalıydı. Daha sonra o güneş tipi güneşe doğru yüzmeli
ve Tallien'in üçüncü gezegenine güneş sistemi seyahati için gereken ışık hızından daha düşük bir hızla yaklaşmalıydı. Ve şimdi o yere
sinyal vermeli ve Calhoun üç haftalık yolculuğunun amacına
hızla başlamalıydı.

Amacı Tallien Üç'te rutin bir halk sağlığı kontrolüydü.
Calhoun son zamanlarda her çift arasında bir ila üç haftalık hız seyahatiyle beş gezegen ziyaretini tamamlamıştı.
Tallien Üç'ten ayrıldığında Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'in çalışmaları hakkında daha fazla emir almak için Sektör Karargahı'na geri dönecekti.

Murgatroyd son damla kahveyi almak için boş fincanını şevkle yaladı. Umutla şöyle dedi:

"_Chee?_" Daha fazlasını istiyordu.

"Korkarım," dedi Calhoun, "sen bir şehvet düşkünüsün, Murgatroyd. Kahveye olan bu tutkulu arzun beni rahatsız ediyor."

"_Chee!_" dedi Murgatroyd kararlı bir şekilde.

"Bu bir alışkanlık haline geldi," dedi Calhoun ona sertçe. "Azaltmalısın. Unutma, çevrendeki herhangi bir şey çevrenin normal bir parçası olduğunda, bir ihtiyaç haline gelir. Kahve, mahrum kalmaktan
sevdiğin ve hoşlandığın bir şey olmak yerine, tadına varılması gereken bir lüks olmalıdır."

Murgatroyd sabırsızlıkla şöyle dedi:

"_Chee-chee!_"

"Tamam, o zaman," dedi Calhoun, "duygusal olacaksan!
Bardağını uzat."

Uzandı ve Murgatroyd minik nesneyi eline koydu.
Yeniden doldurdu ve geri uzattı.

"Ama kendine dikkat et," diye tavsiyede bulundu. "Tallien Üç'e iniyoruz.
Başka bir sektörden bize yeni transfer edildi.
İhmal edildi. Yıllardır Tıbbi Hizmet denetimi yapılmadı.
Yanlış anlaşılmalar olabilir."

Murgatroyd, "_Chee!_" dedi ve içmek için çömeldi.

Calhoun bir saate baktı ve tekrar konuşmak için ağzını açtı, o sırada bantlanmış bir ses aniden şöyle dedi:

"_Gong çaldığında, çıkış beş saniye sonra olacak._"

Metronom gibi sabit, monoton bir _tik, tak, tik, tak_ sesi duyuldu. Calhoun ayağa kalktı ve geminin aletlerini şöyle bir inceledi.
Görüntü ekranlarını açtı. Elbette, aşırı hızda işe yaramıyorlardı. Şimdi, gemi geri döner dönmez ona normal kozmos hakkında bilgi vermeye hazırdılar. Kahve
eşyalarını kaldırdı. Murgatroyd, son olası darbeye kadar kupasını bırakmaya isteksizdi. Sonra arkasına yaslandı ve bıyıklarını özenle temizledi. Calhoun kontrol koltuğuna oturdu ve bekledi.

* * * * *

"_Bong!_" dedi hoparlör ve Murgatroyd bir sandalyenin altına kaçtı. Dört
patisini ve tüylü kuyruğunu tutarak tutundu. Konuşmacı,
"_Beş saniyede kaçış... dört... üç... iki... bir..._" dedi

Sanki tüm evren tersyüz olmuş gibi bir his vardı ve Calhoun'un midesi de bunun örneğini izlemeye çalıştı. Yutkundu ve
his sona erdi ve görüntü ekranları aydınlandı. Sonra
on binlerce yıldız, ve önünde korkunç bir şekilde alev alev yanan bir güneş ve
yakınlarda çok parlak nesneler vardı. Bunlar gezegenler olacaktı ve bunlardan biri hilal şeklinde görünüyordu.

Calhoun doğal olarak güneş spektrumunu kontrol etti. Bu, güneş Tallien'di. Görüş alanındaki daha parlak noktaları kontrol etti. Üçü gezegendi ve biri de uzak bir
parlak yıldızdı. Hilal, Tallien
Üç'tü, güneşinden üçüncü ve Akdeniz Gemisi'nin hemen varış noktasıydı. Çok iyi bir çıkıştı; şanstan başka bir şey
olması için fazla iyiydi. Calhoun gemiyi hilal gezegenine doğru çevirdi.
Her zamanki şeyleri
olağan bir şekilde kontrol etti. Ekliptiğe yüksek bir açıyla giriyordu, bu yüzden meteorlar ve başıboş göksel çöp parçaları
rahatsız edici olmayacaktı. Zaman öldürmek için başka notlar aldı.

Gezegenin veri sayfalarını tekrar okudu. Üç
yüz yıl önce kolonileştirilmişti. Gezegende insan kullanımına uygun bir ekolojik sistem kurmakta sorun yaşanmıştı çünkü yerel bitkiler ve hayvanlar
insanlık için tamamen yararsızdı. Yerel kereste inşaatta kullanılabilirdi, ancak ancak aylarca kuruduktan sonra.
Büyürken veya yeşilken bir sünger kadar suyla doymuştu. Burada
hiçbir zaman bir orman yangını olmamıştı, hatta yıldırım bile olmamıştı!

Başka tuhaflıklar da vardı. Buradaki yerli mikroorganizmalar, getirilen karasal türlerin atıklarına saldırmadı. Başka yerlerden leşçil organizmalar getirmek gerekiyordu. Bu ve diğer zorluklar, dünyanın beş kıtasından yalnızca birinin insan
yaşadığı gerçeğini doğruladı. Kara yüzeyinin çoğu, insanların karaya çıkmasından önceki gibiydi - süngerimsi bitki örtüsünün geçilmez ormanları, büyük ölçüde bilinmeyen işe yaramaz bir faunanın yaşadığı. Calhoun okumaya devam etti. Nüfus ... hükümet ... sağlık istatistikleri... Listeyi inceledi. Öldürmek için zamanı vardı, bu yüzden rotasını ve gezegene göre hızını tekrar kontrol etti. Murgatroyd ile akşam yemeği yedi. Sonra geminin rapor vermek için yeterince yakın olmasını bekledi. Zamanı geldiğinde "Med Ship _Esclipas Twenty_ karaya çağırıyor," dedi. Çağrıyı yaparken kendi sesini kaydetti. "İniş için
koordinatlar talep ediliyor. Kütlemiz elli ton. Tekrar ediyorum, beş-0
ton. İnişin amacı, gezegen sağlığı denetimi."

Kayıtlı sesi çağrıyı tekrar tekrarlarken bekledi. Gelen bir
ses sertçe şöyle dedi:

"_Medikal Gemiyi Arıyorum! Sinyalinizi kesin! Bu çağrıyı onaylamayın! Sinyalinizi kesin! Talimatlar gelecek. Ama sinyalinizi kesin!_"

Calhoun gözlerini kırpıştırdı. İniş çağrısına verilebilecek tüm olası yanıtlar arasında,
sinyallemeyi durdurma emri en az olası olanı olurdu. Ama bir an sonra
elini uzattı ve sesinin iletimini durdurdu. Bir hecenin ortasında sona erdi.

Sessizlik. Elbette tam olarak sessizlik değildi, çünkü
Medikal Gemi uzayda olduğu sürece devam eden arka plan gürültüsünün bant kaydı vardı. Bu olmadan, gürültünün tamamen yokluğu mezarlık gibi olurdu.

Dışarıdan gelen ses şöyle dedi:

"_Kestin. Güzel! Şimdi dinle! Sakın--tekrarla, sakın!--bu çağrıyı kabul etme veya başka birinden gelen herhangi bir çağrıya cevap verme! Karaya oturmuş ciddi bir durum var. Hükümet Merkezi'ni işgal eden insanların eline düşmemelisin--tekrarla, düşmemelisin. Yörüngeye gir. Uzay limanını ele geçirmeye çalışacağız ki
inebilesin. Ama sakın
bu çağrıyı kabul etme veya başka birinden gelen herhangi bir cevaba cevap verme! Yapma! Yapma!_"

* * * * *

Bir tık sesi duyuldu ve bir şekilde sessizlik gürültülüydü. Calhoun
burnunu düşünceli bir şekilde parmağıyla ovuşturdu. Parlak gözlü Murgatroyd,
hemen burnunu küçük koyu bir parmakla ovuşturdu. Tüm
_tormals_ gibi, papağanların ve muhabbet kuşlarının insan konuşmasını taklit etmesi gibi, o da insan hareketlerini taklit etmekten zevk alıyordu. Fakat aniden ikinci bir ses,
yeni ve kesinlikle profesyonel bir tonla seslendi:

"_Med Gemisini Çağırıyorum!_" dedi bu ikinci ses. "_Med Gemisini Çağırıyorum!
Uzay Limanı Tallien Üç, Med Gemisi Esclipus Yirmi'yi çağırıyor! İniş için,
koordinatlara onarım--_"

Ses, hızlı bir şekilde belirli talimatlar verdi. Kesinlikle profesyonel bir sesti. Talimatları titizlikle tekrarladı.

Saf bir alışkanlıkla, Calhoun, "Kabul ediyorum." dedi. Sonra sertçe ekledi: "Bekle! Acil bir çağrı aldım--"

İlk ses sertçe sözünü kesti:

"_Sinyalini kes, aptal! Sana başka hiçbir çağrıya cevap vermemeni söylemiştim!
Sinyalini kes!_"

Kesinlikle profesyonel olan diğer ses soğukça şöyle dedi:

"_Acil çağrı, ha? Bu paraşütçüler için geçerli. İniş talebinizi aldılarsa,
düşündüğümüzden daha iyi organize olmuşlardır! Bir
acil durum var, tamam! Bu bir acil durumun şeytanı--şeytanlara benziyor! Ama burası uzay limanı. İçeri girecek misin?_"

"Elbette," dedi Calhoun. "Acil durum ne?"

"_Öğreneceksin...._" Bu profesyonel sesti. Diğeri
öfkeyle çıkıştı, "_Sinyalini kes!_" Profesyonel ses yine:
"_... iniyorsun. Bu değil...._" "_Sinyalini kes, aptal! Kes şunu...._" Diğer ses yine.

Karışıklık oldu. İki ses birlikte konuştu. Her biri sıkı bir kirişteydi, Calhoun'un çağrısı yayınlanırken. Sesler birbirlerini
duyamıyordu ama her biri Calhoun'u duyabiliyordu.

"_Onları dinleme! Anlamak için..._" "_Anlamak için..._"
"_Dinleme! Yapma..._" "_... İndiğinde._"

Sonra uzay limanından gelen ses durdu ve Calhoun diğerinin sesini
kıstı. Boğuk da olsa bağırmaya devam etti.
Sanki sarsılıyormuş gibi böğürdü. Sanki argümanlar veya gerekçelermiş gibi emirleri ağzından geveledi. Calhoun tam beş dakika dinledi. Sonra dikkatlice
mikrofonuna şöyle dedi:

"Med Gemisi _Esclipus Twenty_ uzay limanını arıyor. Verilen
koordinatlara verilen zamanda varacağım. İnişimi engellememek için gerekirse
önlem almanızı öneririm. Mesaj sona eriyor."

Gemiyi döndürdü ve kendisine verilen hedefi hedefledi - beş çap ötede boşlukta bir yer, güneşin diskinin merkezi şu ve şu şekilde, gezegenin diskinin merkezi ise şu ve şu şekilde. İletişim cihazının sesini daha da kıstı. Minyatür ses, Med Gemisi'nin kontrol odasının sessizliğinde bağırıyor ve tehdit ediyordu. Bir süre sonra Calhoun düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bundan hoşlanmadım, Murgatroyd! Kimliği belirsiz bir ses bize -ve biz Akdeniz Gemisi personeliyiz, Murgatroyd!- kiminle konuşmamız gerektiğini ve ne yapmamız gerektiğini söylüyor. Görevimiz açıkça bu tür emirleri görmezden gelmek. Ama
saygıyla, Murgatroyd! Akdeniz Servisi'nin onurunu korumalıyız!"

Murgatroyd şüpheyle şöyle dedi:

"_Chee_?"

"Tavırını beğenmedim," dedi Calhoun, "ama
genellikle haklı olduğunu aklımda tutacağım."

Murgatroyd kıvrılıp yatabileceği yumuşak bir yer buldu. Kuyruğunu burnunun üzerine
düşürdü ve orada yattı, tüylü yarım maskenin üzerinden Calhoun'a göz kırptı.

* * * * *

Küçük zıplama yoluna devam etti. Gezegenin diski büyüdü. Şu anda
aşağıdaydı. Skip hareket ettikçe döndü ve bir hilalden yarım daireye ve sonra kambur bir oval şekle dönüştü. Güneş sisteminin geri kalanında özellikle hiçbir şey olmadı. Küçük ve ağır
iç gezegenler güneşin etrafındaki kısa yörüngelerinde kasıtlı olarak yüzdüler.
Dış, gaz devi gezegenler daha da kasıtlı olarak daha büyük yollarda yüzdüler. Teleskopik boyutta kuyruklu yıldızlar vardı ve
meteoritler vardı ve güneş Tallien, bu özel göksel ailenin daha büyük gaz devinin metan atmosferinde ve uydularında inanılmaz kar fırtınaları
gönderdi. Fakat kozmos genel olarak insan faaliyetlerine veya genellikle istenmeyen niyetlere hiç dikkat etmiyordu. Calhoun, kaşlarını çatarak, tedirgin, emredici sesi dinliyordu. Hala bundan hoşlanmıyordu.

Birdenbire, ses kesildi. Akdeniz Gemisi, birkaç ay önce Sektör Karargahı tarafından kendisine
emredilen gezegene yaklaşıyordu. Calhoun, yaklaşan dünyayı elektron teleskopuyla inceledi. Akdeniz Gemisi'nin altındaki bir konuma doğru
yuvarlanan yarımkürede, bir miktar büyüklükte bir şehir gördü ve otoyolları izleyebiliyordu ve burada ve orada daha az insan yerleşimleri vardı. Tam büyütmede, ormanların
tamamen ve yarım kareler halinde kesildiği ve aralarında net boşluklar olduğunu
görebiliyordu. Bu, insanların yenilmez bir şekilde düzenli zihinli
bir şekilde insan kullanımı için temizlenmiş ekili bir arazi olduğunu gösteriyordu.

Şu anda en büyük şehrin yakınındaki iniş şebekesini gördü - o yarım mil yüksekliğindeki, karmaşık bir şekilde desteklenmiş çelik kirişlerden oluşan kafes benzeri duvar. Bu, gezegenin iyonosferinden bu dünyanın sakinlerinin kullanabileceği tüm gücü aldı ve aynı gücü, insanlığın geri kalanıyla iletişimin sağlandığı uzay gemilerini kaldırıp indirmek için kullandı. Ancak bu mesafeden, bir elektron teleskopuyla bile, Calhoun hiçbir tür hareket göremedi. Duman yoktu, çünkü şebekeden gelen elektrik, gezegenin tüm gücünü ve ısısını sağlıyordu ve bacalar yoktu. Şehir, sonsuz ayrıntılara sahip ancak kıpırdayan hiçbir şey olmayan renkli bir haritaya benziyordu.

Küçük bir ses konuştu. Uzay limanının sesiydi.

"_Med Ship'i arıyorum. Şebeke kilitleniyor. Değil mi?_"

"Devam et," dedi Calhoun. İletişim cihazını açtı.

Yerden gelen ses dikkatlice şöyle dedi:

"_Kontrollerinizin yanında dursanız iyi olur. Burada bir şey olursa acil eylemde bulunmanız gerekebilir._"

Calhoun kaşlarını kaldırdı. Ama şöyle dedi:

"Her şey hazır."

İniş şebekesinden gelen kuvvet alanları Med Gemisini yoklayıp karmaşık düzenlerinde merkezledikçe yastık gibi, beceriksiz hareketleri hissetti. Sonra şebeke kilitlendiğinde aniden o katı his geldi. Med Gemisi, ilk başta yavaşça ama giderek artan bir hızla aşağıdaki yere doğru yerleşmeye başladı.

Her şey çok tanıdıktı. Altındaki kıtaların şekli garipti ama böyle bir yabancılık olağandı. Yerden gelen ses
olağanüstü bir şekilde şöyle dedi:

"_Her şeyin kontrol altında olduğunu düşünüyoruz, ancak bu paraşütlerle bunu söylemek zor. Geçtiğimiz hafta birkaç hava durumu roketiyle kaçtılar ve üzerlerine savaş başlıkları
yerleştirmeyi başarmış olabilirler. Bunları burada, şebekede kullanabilirler veya sizin için deneyebilirler._"

Calhoun şöyle dedi:

"Paralar nedir?"

"_İndiğinizde bilgilendirileceksiniz_," dedi ses. Şunu da ekledi:
"_Şimdiye kadar her şey yolunda._"

* * * * *

_Esclipus Twenty_ aşağı, aşağı, aşağı gitti. Şebeke kırk bin milde kilitlenmişti. Küçük geminin otuz bine düşmesi uzun zaman aldı ve yirmiye ulaşması da uzun zaman aldı. Sonra ona, sonra beşe, sonra bin, sonra beş yüze ulaşması daha uzun zaman aldı. Katı zemin sadece yüz mil aşağıdayken
ve ufuk eğrisinin görülebilmesi için bakılması gerektiğinde, yerden gelen ses şöyle dedi:

"_Son yüz mil zor kısım ve son beş mil
sıkı olacak. Eğer bir şey olursa, orada olacak._"

Calhoun elektron teleskopuyla baktı. Artık
tam büyütme kullandığında tek tek binaları görebiliyordu.
Otoyollarda kara arabaları olabilecek sonsuz küçük zerreler gördü.
Yetmiş milde
görüş alanını geniş tutmak için büyütmeyi azalttı.
Büyütmeyi tekrar ellide, otuzda ve onda azalttı.

Sonra ilk hareket belirtisini gördü. Sadece duman olabilecek beyaz bir iplikti. Şehrin epey dışında başladı ve
yukarı sıçrayıp kıvrıldı, belli ki alçalan Akdeniz Gemisini hedef alıyordu.
Calhoun sertçe şöyle dedi:

"Bir roket geliyor. Bana nişan alıyor."

Yerden gelen ses şöyle dedi:

"_Görüldü. Kullanmak istersen sana serbest hareket hakkı veriyorum. _"

Geminin hissi değişti. Artık alçalmıyordu. İniş
ağ operatörü onu havada tutuyordu, ancak Calhoun isterse
kaçınma
aksiyonuyla hareket ettirebilirdi. Kendisine verilen özgürlüğü onayladı. Kaçmak için
acil durum roketlerini kullanabilirdi. İkinci bir duman ipliği yukarı doğru
hızla yükseldi.

Sonra iniş ağının hemen dışında başka beyaz iplikler başladı. İlkinin ardından
hızla koştular. Orijinal roketler kaçıyormuş gibi görünüyordu. Diğerleri
yukarı çıktı. Yükselen roketlerin ve diğer roketlerin
takip ettiği duman izleriyle karmaşık bir desen oluşmuştu ve bazı izler kaçarken
diğerleri yaklaşıyordu. Calhoun dikkatlice kendine atom savaş başlıkları olmasının
olası olmadığını hatırlattı. Son gezegen savaşları
füzyon silahlarıyla yapılmıştı ve sadece tek gemilerin mürettebatı hayatta kalmıştı. Gezegen nüfusları hayatta kalamadı. Ancak atom enerjisi
bu günlerde karaya oturmuş halde pek kullanılmıyordu. Gezegensel kullanım için güç atmosferlerin üst, iyonize sınırlarından daha kolay elde edilebilir.

Takip eden bir roket yaklaşıyordu. Büyük bir duman topu ve bir ışık parlaması vardı, ancak güneşten daha parlak değildi. Atomik
alev değildi. Calhoun rahatladı. İlk yükselen
roketlerin her birinin bir diğeri tarafından takip edilip yok edilmesini izledi. Sonuncusu, o zaman,
üçte dörtte bir oranında yukarıdaydı.

Med Gemisi, kuvvet alanları tekrar daraldıkça biraz titredi. Hızla
alçaldı. Yere indi. Calhoun, Murgatroyd ile birlikte hava kilidinden çıkarken, figürler onu karşılamaya geldi. Bazıları üniformalıydı. Hepsinin yüzünde uzun süreli gerginlik altındaki adamların kasvetli ifadesi ve telaşlı bakışı vardı.

İniş ağı operatörü önce el sıkıştı.

"Güzel gidiyor! Gelmiş olmanız şanslı olabilir. Biz normallerin biraz
şansa ihtiyacımız var!"

Sivil kıyafetli bir adamı gezegenin Sağlık Bakanı olarak tanıttı. Üniformalı bir adam gezegenin polisinin başıydı. Diğerleri
tanıtılmadı.

"Çağrınız geldikten sonra hızlı çalıştık!" dedi şebeke operatörü. "İşler
sizin için sıraya girdi, ama kötü!"

"Merak ediyordum," diye itiraf etti Calhoun kuru bir şekilde, "gelen tüm gemiler roketlerle
karşılanıyor mu?"

"Onlar paraşütçüler," dedi polis şefi sert bir şekilde. "Burada bir
Med Service görevlisi olmasını
istemezler."

* * * * *

Bir kara aracı uzay limanından hızla geçti.
Med Gemisi'nin hemen dışındaki gruba doğru hızla ilerledi.
Uzay limanı kapısında aniden bir siren
ulaması duyuldu. İkinci bir araç sanki ilkini engellemek istercesine
sıçradı. Sirenleri tekrar çığlık attı. Sonra ilk aracın camlarının yakınında parlak kıvılcımlar belirdi. Patlayıcılar gıcırdadı. Calhoun, inanılmaz bir şekilde,
blaster cıvatalarının mavi-beyazının kendisine doğru fırladığını gördü. Etrafındaki adamlar
silahlarını almak için pençelediler. Şebeke operatörü sert bir şekilde şöyle dedi:

"Geminize binin! Biz bununla ilgileneceğiz! Bu paras!"

Ama Calhoun kıpırdamadı. Alarm göstermemek içgüdüseldi. Aslında,
hissetmedi. Bu çok saçmaydı! Durumu kavramaya çalıştı ve
korku böyle bir zamanda yardımcı olmuyordu.

Bir cıvata, hemen ötesindeki Med Gemisi'nin gövdesine çarptı. Blasterlar
yanından gıcırdadı. Bir cıvata neredeyse Calhoun'un ayaklarının dibinde patladı.
İlk hareket eden kara aracında iki adam vardı ve şimdi başka bir araç onları
önlemek için hareket ettiğinden, biri umutsuzca ateş etti ve
diğeri aynı anda hem dümeni çevirip hem de ateş etmeye çalıştı. Siren sesi çıkaran araç
onlara bir cıvata akışı gönderdi. Ama her iki araç da sarsıldı ve sekti. Bu koşullar altında nişancılık olamazdı.

[İllüstrasyon]

Ancak bir cıvata çarptı. İki kişilik araba aniden bir tarafa doğru eğildi.
Ön kısmı yere değdi. Etrafa savruldu ve arka kısmı kalktı.
İki yolcusunu dışarı fırlattı ve büyük bir kasıtlılıkla uçtan uca yuvarlandı ve baş aşağı durdu.
Yolcularından biri hareketsiz yatıyordu. Diğeri ayağa kalkmaya çalıştı ve koşmaya başladı -- Calhoun'a doğru. Tekrar tekrar umutsuzca ateş etti ----

Takip eden arabadan gelen cıvatalar her tarafına çarptı. Sonra biri ona çarptı.
Yıkıldı.

Calhoun'un elleri kenetlendi. Otomatik olarak, bir sağlık görevlisinin birisi yaralandığında yaptığı gibi davranmak için diğer hareketsiz figüre doğru hareket etti. Şebeke operatörü kolunu tuttu. Calhoun kurtulmak için sarsılırken, ikinci adam kıpırdandı. Silahı kalktı ve gıcırdadı. Küçük top şimşek Calhoun'un yanını sıyırdı, üniformasını tenine kadar yaktı, tam da silah ateşinin uğultusu duyulurken. İkinci adam öldü.

"Sen deli misin?" diye sordu şebeke operatörü öfkeyle. "O bir paraydı! Seni öldürmeye çalışmak için buradaydı!"

Polis kafası şakladı:

"Şu arabaya ilaç sıkın! Bulaşıcı hastalık yaymak için ekipmanı olup olmadığına bakın!
Yakınına gelen her şeye ilaç sıkın! Ve acele edin!"

Uzay limanı binasından adamlar çıkarken sessizlik oldu. Önlerine tekerlekli bir
tank ittiler. Bir hortum ve bir nozul takılıydı. Hortumu kullanarak kalın, sis benzeri, yoğun bir sis
yapmaya başladılar, bu sis
zemine yapıştı ve orada kaldı. Spreyin keskin bir fenol kokusu vardı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Calhoun öfkeyle. "Kahretsin! Burada neler oluyor?"

Sağlık Bakanı mutsuz bir şekilde şöyle dedi:

"Neden ... karşılayamadığımız bir halk sağlığı durumumuz var.
Bu bir salgın gibi görünüyor ... ... ne olduğundan emin değiliz ama
şeytani ele geçirme gibi görünüyor."

II

"Bir tanım istiyorum," dedi Calhoun, "para derken neyi kastediyorsun?"

Murgatroyd öfkeyle onun tonunu tekrarladı, "_Chee-chee!_"

Bu yirmi dakika sonraydı. Calhoun, Med Gemisine geri dönmüştü
ve yan tarafındaki blaster yanığını tedavi etmişti. Giysilerini
kavrulmuş üniformadan sivil kıyafetlere çevirmişti. Burada
eksantrik gözükmezdi. Erkeklerin sıradan giysileri galaksinin her yerinde
son derece benzerdi. Kadınların giysileri ise bambaşka bir şeydi.

Şimdi o ve Murgatroyd, gezegen polisinden dört silahlı adamla birlikte bir kara aracında yolculuk ediyorlardı, ayrıca gezegenin Sağlık Bakanı olarak
tanıtılan sivil de oradaydı. Araba hızla uzay limanı kapısına doğru
hızla ilerliyordu. Kalın gri sis yığınları hâlâ
yerde, suikastçıların arabasının sırt üstü yattığı ve iki ölü adamın cesetlerinin
kaldığı yerdeydi. Sis her yere
yayılmıştı -- adamların yere değdiği veya arabalarının gittiği her yere.

Calhoun'un salgın hastalıklar ve bulaşıcı hastalıkları yok etmek için acil önlemler konusunda biraz deneyimi vardı. Ateşin ilkel hijyenik değerine daha fazla güveniyordu. Bir şeyleri yakma süreci ne kadar eski olursa olsun, işe yarıyordu. Fakat günümüzde pek çok insan, okulda bir fen dersinde, oksidasyonun inanılmaz hızlı bir reaksiyonu olarak gösterilebileceği dışında, çıplak bir alev görmedi. Fakat insanlar ısı, ışık ve güç için elektriği kullandılar. İnsanlık ateş
çağından çıkmıştı. Bu yüzden Tallien'de bulaşıcı
malzemelerin basitçe
ateşlenmek yerine antiseptiklerle
püskürtülmesi kaçınılmaz görünüyordu.

"Para nedir," diye tekrarladı Calhoun inatla, "nedir?"

Sağlık Bakanı mutsuz bir şekilde şöyle dedi:

"Paralar ... bir zamanlar aklı başında insanlar olan varlıklardır. Artık aklı başında değiller. Belki de artık insan değiller. Onlara bir şey oldu. Bir veya iki gün sonra inmiş olsaydınız, hiç inemezdiniz. Biz normaller iniş şebekesini havaya uçurmayı planlamıştık, böylece başka hiçbir gemi inip havalanamayacak ve ... bulaşmayı diğer dünyalara
yayamayacaktı. Eğer bu bir bulaşmaysa."

"İniş ızgarasını parçalamak," dedi Calhoun, "son çare olarak iyi olabilir. Ama kesinlikle önce denenmesi gereken başka şeyler vardır!"

Sonra durdu. İçinde bulunduğu kara aracı
uzay limanı kapısına
ulaşmıştı. Orada üç kara aracı daha bekliyordu. Biri onların önünde
harekete geçti. Diğer ikisi arkalarında pozisyon aldı. Her biri patlayıcı silahlarla dolu dört araçlık bir kervan, burada uzay limanından başlayıp
ufukta kuleleri görünen şehre doğru düz zeminde uzanan geniş otoyol boyunca ilerledi. Diğer araçlar Calhoun için bir muhafız oluşturdu. Daha önce korumaya
ihtiyacı olmuştu ve tekrar ihtiyacı olabilirdi. "Tıbbi olarak," dedi Sağlık Bakanı'na, "bir
paranın, onu çılgınca hareket ettiren bir rahatsızlığın insan kurbanı olduğunu düşünüyorum. Bu oldukça belirsiz. Kontrol altına alınmadığını söylüyorsunuz.
Bu her şeyi gerçekten çok belirsiz bırakıyor. Ne kadar yaygın?
Coğrafi olarak, demek istiyorum."

"Paralar," dedi Sağlık Bakanı, "Tallien Üç'te erkeklerin olduğu her yerde ortaya çıktı."

"O zaman salgın," dedi Calhoun profesyonelce. "Buna
pandemi diyebilirsiniz. Kaç vaka?"

"Şu ana kadar nüfusun yüzde otuzu olduğunu tahmin ediyoruz," dedi Sağlık Bakanı umutsuzca. "Ama her gün toplam artıyor." Şunu da ekledi: "Dr. Lett'in bir aşı için biraz umudu var ama çoğu için çok geç olacak."

Calhoun kaşlarını çattı. Makul derecede modern tıbbi tekniklerle, hemen hemen her türlü enfeksiyon, bu kadar çok vaka olmadan çok önce durdurulmalıdır!

"Ne zaman başladı? Ne kadar zamandır devam ediyor?"

"İlk vakalar altı ay önce incelendi," dedi Sağlık Bakanı. "Bir hastalık olduğu düşünülüyordu. En iyi doktorlarımız onları inceledi. Bir neden üzerinde anlaşamadılar, bir mikrop veya virüs bulamadılar..."

"Belirtiler mi?" diye sordu Calhoun net bir şekilde.

"Dr. Lett bunları tıbbi terimlerle ifade etti," dedi Sağlık Bakanı. "Durum, büyük bir sinirlilik veya depresyon dönemiyle başlar. Depresyon o kadar büyüktür ki intihar nadir değildir.
Bu olmazsa, şüphecilik ve gizlilik dönemi olur - paranoyayı güçlü bir şekilde düşündürür. Sonra sıra dışı yiyeceklere karşı bir istek
olur. Kontrol edilemez hale geldiğinde, hasta
çıldırır!"

* * * * *

Yer arabaları şehre doğru hızla ilerledi. İkinci bir araç grubu belirdi, bekliyordu. Dört arabalık kervan onlara doğru yaklaşırken, biri Calhoun ve Murgatroyd'un bindiği
arabanın önüne geçti. Diğerleri
arkaya doğru sıraya girdi. Saygın bir
savaş gücü gibi görünmeye başladı.

"Peki delilikten sonra?" diye sordu Calhoun.

"O zaman onlar paras!" dedi Sağlık Bakanı. "İnanılmazı özlüyorlar. İğrenç olanla besleniyorlar. Ve biz normallerden nefret ediyorlar
tıpkı cehennemden gelen şeytanlar gibi!"

"Ve ondan sonra?" dedi Calhoun. "Yani, prognoz ne?
Ölüyorlar mı yoksa iyileşiyorlar mı? İyileşirlerse ne kadar sürede? Ölürlerse ne kadar
erken?"

"Onlar paras!" dedi Sağlık Bakanı sızlanarak. "Ben bir
doktor değilim! Ben bir yöneticiyim! Ama hiçbiri iyileşmiyor.
Kesinlikle hiçbiri bundan ölmüyor! Onlar kalıyorlar - oldukları gibi."

"Benim deneyimim," dedi Calhoun, "çoğunlukla bir kişinin
ya iyileştiği ya da öldüğü hastalıklarla oldu. Kurbanlarının hava roketlerini çalmak ve bunları bir gemiyi yok etmek için kullanmak üzere örgütlendiği -sadece onlar
başarısız oldu- ve bir suikast girişimine devam eden bir hastalık... bu
bir hastalığa benzemiyor! Bir hastalığın kendi başına bir amacı yoktur.
Bir amaçları vardı -sanki içlerinden birine itaat ediyorlardı."

Sağlık Bakanı huzursuzca şöyle dedi:

"Ormandan gelen bir şeyin olanlara neden olduğu öne sürüldü. Diğer gezegenlerde kurbanlarını uyandırmadan kan içen
yaratıklar var. İnsanları sokan sürüngenler var. Hatta insanları sokan ve hastalık
bulaştıran böcekler bile var. Böyle bir şey ormandan çıkmış gibi görünüyor. İnsanlar uyurken onlara bir şey oluyor! Parasa dönüşüyorlar. Bu dünyaya özgü bir şey sorumlu olmalı. Gezegen bizi karşılamadı. Bizim için yararlı olan
yerel bir bitki veya hayvan yok! Toprak bakterilerini kültüre almalıyız ki burada Dünya tipi bitkiler yetişebilsin! Ormanın tüm
yaratıklarını bilmiyoruz! Eğer bir şey çıkarsa ve insanları bilgileri olmadan
parasa yaparsa----"

Calhoun yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle şeyler keşfedilebilir gibi görünüyor."

Sağlık Bakanı acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu şey değil! O akıllı! Saklanıyor! Sanki bizi yok etmek için
bir plan yapıyormuş gibi hareket ediyor! Neden... genç bir doktor vardı, bir
parayı iyileştirdiğini söyledi! Ama iddiasını kontrol etmeye gittiğimizde onu ve eski paranın ölü olduğunu bulduk! Ormandan gelen şeyler onları öldürmüştü! Düşünüyorlar!
Biliyorlar! Anlıyorlar! Akılcı ve şeytanlar gibi----"

* * * * *

Üçüncü bir grup kara aracı önümüzde belirdi, bekliyordu. Diğerleri gibi,
patlayıcı tüfek tutan adamlarla doluydular.
Geçiş törenine katıldılar--uzay limanından gelen, hiç durmayan araba grubu. Otoyol, olası bir pusuya veya yol engeline karşı açıkça devriye gezmişti. Güçlendirilmiş muharebe grubu devam etti.

"Bir tıp adamı olarak," dedi Calhoun dikkatlice, "yerel, insan olmayan akılcı bir yaratığın
varlığını sorguluyorum. Yaratıklar, çevrelerine uyum sağlamak için
gelişir veya uyum sağlar. Ekolojik sistemdeki bir nişe,
özel bir yere uyum sağlamak için değişir veya gelişirler; bu da çevreleridir. Belirli bir yaratık için bir ortamda niş ve yer yoksa, orada böyle bir yaratık yoktur! Ve
herhangi bir ortamda onu değiştirecek bir yaratık için yer olamaz. Bu
terimsel olarak bir çelişki olurdu! Biz rasyonel insanlar
içinde bulunduğumuz dünyaları değiştiririz! Herhangi bir rasyonel yaratık bunu yapacaktır! Yani rasyonel bir hayvan
herhangi bir yaratık olabileceği kadar neredeyse imkansızdır. Gerçekleştiğimiz doğru, ama--başka bir rasyonel ırk? Ah, hayır!"

Murgatroyd şöyle dedi:

"_Chee!_"

Şehrin kuleleri ufukta daha da yükselip uzadı. Sonra,
aniden, hızlı hareket eden alay şehrin kenarına geldi ve
içine daldı.

Normal bir şehir değildi. Binalar eksantrik değildi.
Tüm gezegenler, ama çok yeni olanlar, yerel mimari özellikler gösterir, bu yüzden
tüm pencerelerin üçlü kemerlerle taçlandırılmış veya apartman binalarının tuğla duvarlarında
oldukça işe yaramaz pilasterler görmek garip değildi. Bunlar
şehri sadece bireysel gösterirdi. Ama normal değildi.
Sokaklar temiz değildi. Üç pencereden ikisi kırılmıştı.
Yerleştirilen Calhoun kırılmış ve parçalanmış ve
asla onarılmamış kapılar gördü. Bu, sınırsız şiddet anlamına geliyordu. Sokaklar
neredeyse
boştu. Hızla giden yer arabalarının önündeki kaldırımlarda ara sıra figürler görülebilirdi, ancak araçlar asla geçmezdi
Yayalar, alay onları yakalayamadan köşeleri dönüyor veya kapılardan kaçıyordu.

Binalar daha da yükseliyordu. Sokak seviyesi insanlardan uzaktı,
ama ara sıra, birçok kat yukarıda, başlar pencerelerden dışarı bakıyordu. Sonra
yukarıdan tiz bağırışlar geldi.
Bunların meydan okuma, alay veya umutsuzluk bağırışları olup olmadığını söylemek mümkün değildi, ama
yarış arabalarına yöneliktiler.

Calhoun etrafındaki adamların yüzlerine hızla baktı.
Sağlık
Bakanı aynı anda hem kalbi kırık hem de öfkeli görünüyordu.
Gezegen polisinin başı sertçe öne bakıyordu. Çığlıklar ve ulumalar bina duvarları arasında yankılanıp tekrar yankılanıyordu. Nesneler
pencerelerden düşmeye başladı: şişeler, tencereler ve tavalar. Sandalyeler ve
tabureler dönüp duruyor, aşağı doğru hızla düşüyordu. Pencereden atılabilecek her şey
serbestçe yere düştü, yüksek konutların sakinleri tarafından
fırlatıldı. Onlarla birlikte kesinlikle küfürler olan haykırışlar geldi.

Calhoun'un aklına tarihte bir zamanlar
kalabalık hareketinin her zaman alevler anlamına geldiği bir dönem olduğu geldi. İnsanlar nefret ettiklerini ve
korktuklarını yaktılar. Ayrıca çeşitli kana susamış tanrılara dini adaklar da yaktılar. Şanslıydı ki, diye düşündü alaycı bir şekilde, yangınlar
artık sıradan bir deneyim değildi, yoksa yanan yağ ve
ateşli füzeler yerdeki arabalara fırlatılırdı.

"Bu sevilmeme durumu sizin mi?" diye sordu. "Yoksa benim de payım var mı?
Halkın bazı kesimleri tarafından hoş karşılanmıyor muyum?"

"Paras tarafından hoş karşılanmıyorsunuz," dedi polis başkanı soğuk bir şekilde. "Paras
sizi burada istemiyor. Onları ne motive ediyorsa, Tıbbi Hizmet'in onları artık paras
olmayacağından korkuyor. Ve oldukları gibi kalmak istiyorlar."
Dudakları büküldü. "Ama bu kargaşayı onlar çıkarmıyor. Emin olduğumuz
herkesi topladık... Hükümet Merkezi'ne enfekte oldular.
Bu insanlar dışarıda bırakıldı. Onlar hakkında emin değildik. Bu yüzden
onları paras olmaları için bıraktığımızı düşünüyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar!"

Calhoun tekrar kaşlarını çattı. Bu her şeyi karıştırdı.
Enfeksiyondan ve ormandan çıkan görünmeyen yaratıklardan bahsediliyordu, insanları paras yapıp sonra da sanki şeytani bir ele geçirmeyle kontrol ediyorlardı.
Ancak, Tıbbi Hizmet dosyalarında kaydedilmeyen birkaç insan kaprisleri vardı. Calhoun bir şey hatırladı ve hasta olmak istedi.
Bu bir enfeksiyon gibiydi ve şeytanlar tarafından ele geçirilme gibiydi.
Her neyse, tarlalardan çok da uzak olmayan yaratıklar olacaktı.

"Sanırım," dedi, "karşı para
araştırmacılarınızla konuşmam gerekiyor. Sorun üzerinde çalışan adamlarınız var mı?"

"Evet," dedi polis şefi sert bir şekilde. "Ama çoğu para oldu.
Diğer paralardan daha tehlikeli olacaklarını düşündük, bu yüzden onları vurduk. Ama işe yaramadı. Paraşütçüler hala geliyor, Hükümet Merkezi'nde de!
Artık sadece güney kapısından paraşütçüleri gönderiyoruz. Şüphesiz ki
paras" olarak algılıyorlar.

* * * * *

Hızla ilerleyen arabalarda bir süre sessizlik oldu, ancak yukarıdan bir uluma ve küfür
çığlığı duyuldu. Sonra yukarıdan aniden bir zafer çığlığı duyuldu. Devasa bir mobilya parçası, bir kanepe, Calhoun'un içinde olduğu arabaya çarpacak gibi görünüyordu. Ancak araba
aniden
çevrildi, kaldırıma çıktı ve kanepe arabanın olması gereken yere
parçalandı. Araba bir kez daha kaldırıma indi ve yoluna devam etti.

Sokak sona erdi. Bir kavşakta yüksek bir duvar bariyeri yükseldi.
Otoyolu kapatıyor ve her iki taraftaki apartman binalarının duvarlarını birbirine bağlıyordu. İçinde bir kapı vardı ve öndeki araba bir tarafa doğru
çekildi ve Calhoun ile Murgatroyd'u taşıyan araba geçti ve
önümüzde ikinci bir bariyer vardı, ancak bu kapalıydı. Diğer
arabalar da onun ardından içeri girdi, Calhoun bu apartman binalarındaki pencerelerin tuğlayla kapatıldığını gördü.
Önlerindeki her şeyi kapatan çok katlı bir duvar yaptılar.

Bariyerdeki adamlar, Calhoun'a refakat eden adamları kontrol ederek refakatçinin arabasından arabaya geçtiler. Sağlık Bakanı,
sarsak bir şekilde şöyle dedi:

"Hükümet Merkezi'ndeki herkes, para olup olmadıklarını görmek için günde en az bir kez muayene ediliyor. Semptom gösterenler güney kapısından dışarı atılıyor. Herkesin, ben de dahil, her yirmi dört saatte bir yeni bir sertifikaya sahip olması gerekiyor."

İç kapı genişçe açıldı. Calhoun'u taşıyan araba geçti.
Etraflarındaki binalar sona erdi. Şehrin merkezinde bir zamanlar park olan
büyük bir açık alandaydılar. Hükümet binalarından başkası olamayacak yapılar vardı.
Ancak bu dünyanın nüfusu azdı. Görkemli değillerdi.
Geçit yolları ve aniden gelen bir insan akınına ev sahipliği yapmak için aceleyle bir araya getirilmiş bazı geçici binalar vardı.

Ve burada birçok insan vardı. Parlak güneş ışığı vardı ve
çocuklar oynuyor ve kadınlar onları izliyordu. Görünürde birkaç -çok fazla değil- erkek vardı, ama çoğu yaşlıydı. Tüm gençler üniformalıydı ve aceleyle oraya buraya gidiyorlardı. Ve çocuklar neşeyle oynamalarına rağmen, yetişkinlerin yüzlerinde pek fazla gülümseme yoktu.

"Sanırım," dedi Calhoun, "burası Hükümet Merkezi, şehirdeki herkesi topladığınız yer, normal olduğundan emin olduğunuz yer. Ama hepsi normal kalmıyor. Ve bunun tam olarak bir enfeksiyon olmadığını, onlara bir şey
tarafından yapılan bir şeyin sonucu olduğunu düşünüyorsunuz."

"Doktorlarımızın çoğu öyle düşünüyordu," dedi Sağlık Bakanı. "Ama
paraya döndüler. Belki de ... Şeyler onlara gerçeğe yakın oldukları için
ulaştı."

Başını göğsüne doğru eğdi. Polis şefi kısaca şöyle dedi:

"Geminize geri dönmek istediğinizde bunu söyleyin, sizi götürelim. Eğer
bizim için hiçbir şey yapamazsanız, diğer gezegenleri buraya gemi
göndermemeleri konusunda uyarırsınız. "

Yer aracı, galaksinin her yerinde laboratuvar olan kare, süssüz binalardan birinin önünde fren yaptı. Sağlık Bakanı dışarı çıktı. Calhoun, Murgatroyd'u omzunda taşıyarak onu takip etti. Yer aracı uzaklaştı ve Calhoun binaya doğru takip etti.

* * * * *

Kapının yanında bir nöbetçi ve bir polis memuru vardı.
Bakanın bir günlük sağlık sertifikasını inceledi. Çeşitli
görüntülemeli telefon görüşmelerinden sonra Calhoun ve Murgatroyd'un yanından geçti. Kısa bir mesafe gittiler ve başka bir nöbetçi onları durdurdu. Biraz daha ilerlediler ve
başka bir nöbetçi daha geldi.

"Sıkı güvenlik," dedi Calhoun.

"Beni tanıyorlar," dedi Bakan, "ama sabah itibariyle para olmadığımı gösteren sertifikamı kontrol ediyorlar."

"Daha önce karantinalar gördüm," dedi Calhoun, "ama hiç böyle bir
şey görmedim! Hastalığa karşı değil!"

"Hastalığa karşı değil," dedi Bakan, zayıf bir sesle. "Bu,
kendi amaçları için kurbanları akıl yoluyla seçen
akıllı bir şeye karşı... ormandan gelen bir şeye karşı."

Calhoun çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Ormandan daha fazlasını inkar etmeyeceğim."

Burada Sağlık Bakanı bir kapıyı tıklattı ve Calhoun'u içeri
götürdü. Bir canlı organizmanın incelenmesinin gerektirdiği masalar,
kameralar ve gözlem ve kayıt cihazları kompleksiyle dolu devasa bir odaya girdiler. Ölü şeylerin incelenmesi için kurulum oldukça
farklıdır. Burada, odanın uzunluğunun yarısında, daireyi ikiye bölen devasa bir cam levha vardı. Camın
uzak tarafında, açıkça, şu anda izolasyon odası olarak kullanılan
bir aseptik ortam odası vardı.

Bir adam camın ötesinde aşağı yukarı yürüyordu. Calhoun, fikir olarak ve aslında normal insanlıktan kopuk olduğu için bir para olması gerektiğini biliyordu.
Hava neredeyse bembeyaz ısıtılıp sonra
eğer istenirse
nefes alabilmesi için aseptik odaya sokulmadan önce soğutulabilirdi. Ya da çıkarılan hava akkor hale getirilebilirdi böylece olası hiçbir mikrop veya sporları dışarı çıkamazdı. Çıkarılan atıklar, daha önce yapılan sayısız sterilizasyon işleminden sonra bir karbon arkından geçirilerek yok edilirdi. Bu tür odalarda, yüzyıllar önce, antiseptikle ıslatılmış tohumlardan bitkiler yetiştirilmiş ve mikropsuz yumurtalardan civcivler
çıkartılmış ve hatta aseptik sezaryenle
doğurulmuş küçük hayvanlar bile
canlı mikroorganizmaların olmadığı bir ortamda yaşamaya
hazırlanmıştı. Bu tür odalardan, insanlar ilk olarak
insan vücudu dışındaki bazı bakteri türlerinin insan sağlığı için
elzem olduğunu öğrenmişlerdi. Fakat bu adam böyle bir araştırma için gönüllü değildi.

Yukarı aşağı yürüyordu, ellerini sıkıyor ve açıyordu.
Calhoun ve Sağlık Bakanı dış odaya girdiğinde, onlara
dikkatle baktı. Onlara küfür etti, ama cam levha yüzünden duyulmayacak şekilde. Onlardan korkunç derecede nefret ediyordu çünkü kendisi gibi değillerdi;
çünkü her hareketinin ve neredeyse her düşüncesinin izlenebildiği kalın cam duvarların ardında hapsedilmemişlerdi.
Ama nefretinin bundan daha fazlası vardı. Yüzü neredeyse mor gibi görünen o kadar büyük bir öfkenin ortasında, aniden kontrolsüzce esnedi.

Calhoun gözlerini kırpıştırdı ve baktı. Cam duvarın arkasındaki adam tekrar tekrar esnedi. Bunu durdurmak için çaresizdi. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı,
gözleri parlasa ve yumruklarını birbirine vursa da, esneme nöbeti geçiriyordu. Esneme eylemini kontrol eden kaslar, esnemeyi imkansız hale getirmesi gereken öfkeden bağımsız çalışıyordu.
Ve utanıyordu, öfkeliydi ve mümkün olandan daha
şiddetli bir şekilde esnedi.

"Bir adamın çenesini çıkardığı, böyle esnediği bilinir," dedi
Calhoun ilgisizce.

Arkasından yumuşak bir ses konuştu.

"Ama bu adamın çenesi çıkmışsa, kimse ona yardım edemez. O bir
para. Ona katılamayız."

* * * * *

Calhoun döndü. Kendisini, kalın, parlak gözlükler takan bir adam tarafından -ve bir adamın gözleri kontakt lens takamıyorsa çok kötü olmalı- ve yakasında bir caduceus olan bir üniformalı bir adam tarafından--yağlı bir küçümsemeyle karşılanırken buldu. Tombuldu. Işıl ışıldı. Calhoun'un bu gezegende gördüğü tek adamdı.

"Siz Tıbbi Hizmet'siniz," diye neşeyle gözlemledi ışıldayan adam. "Kamu sağlığının tüm sorunlarının yönlendirilebileceği
Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'ten! Ama burada sizin için gerçek bir sorunumuz var! Bulaşıcı bir
delilik! Bulaşıcı bir sanrı! Bir delilik salgını!
Anlatılamaz bir
veba!"

Sağlık Bakanı huzursuzca şöyle dedi:

"Bu Dr. Lett. O bizim en büyük hekimimizdi. Şimdi neredeyse
sonuncusu."

"Katılıyorum," dedi yumuşak başlı adam, daha önce olduğu gibi şevkle. "Ama şimdi
Yıldızlararası Tıbbi Hizmet, önünde eğilmem gereken birini gönderiyor!
Bilgisi, deneyimi ve eğitimi benden sonsuz derecede daha büyük olan biri, bu yüzden utanıyorum! Utangaçım! Bir Tıbbi Hizmet görevlisinin önünde bir görüş bildirmekten çekiniyorum!"

Ünlü bir doktorun, kendisinden daha büyük bir beceri veya bilginin ima edilen varlığına kızması görülmemiş bir şey değildi. Ama bu adam
sadece kızmakla kalmıyordu. Alaycıydı.

"Buraya," dedi Calhoun kibarca, "kesinlikle rutin bir ziyaret olmasını beklediğim bir şey için geldim. Ama burada çok ciddi bir halk sağlığı durumu olduğunu söylediler. Verebileceğim her türlü yardımı sunmak istiyorum."

"Ciddi!" Dr. Lett alaycı bir şekilde güldü. "Benim gibi zavallı
gezegen doktorları için umutsuz! Ama tabii ki bir Tıbbi Gemi görevlisi için değil!"

Calhoun başını iki yana salladı. Bu adamla başa çıkmak kolay olmayacaktı. Zarafet gerekiyordu. Fakat durum korkunçtu.

"Bir sorum var," dedi Calhoun pişmanlıkla. "Bana paraların
deli olduğu söylendi ve şüphe ve gizlilikten bahsedildi ki bu da şizo-paranoyayı ve tahmin ettiğim gibi bu şekilde etkilenenler için para terimini akla getiriyor."

"Bu hiçbir şekilde paranoya değil," dedi gezegen doktoru küçümseyerek. "Paranoya herkese karşı şüphe duymayı içerir. Paralar
sadece normallerden nefret eder ve onlardan şüphelenir. Paranoya, paylaşılamayan bir ihtişam duygusunu içerir. Paralar birbirlerinin dostu ve yoldaşıdır. Normalleri kendileri gibi yapmaya çalışırken zevkle işbirliği yaparlar. Bir paranoyak kimsenin onun büyüklüğünü paylaşmasını istemez!"

Calhoun düşündü ve sonra kabul etti.

"Söylediğinize göre, öyle olması gerektiğini görüyorum. Ama sorum
kaldı. Delilik sanrıları içerir. Ama paralar kendilerini organize ederler.
Planlar yaparlar ve bu planlarda farklı roller üstlenirler.
Anlaştıkları amaçlar için rasyonel davranırlar -örneğin beni öldürmek gibi. Ama sanrıları varsa
nasıl rasyonel davranabilirler? Ne tür sanrıları var?"

Sağlık Bakanı zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Sadece ormanlardan gelen hangi dehşetleri ima edebilir! Ben... Ben dinleyemem, Dr. Lett. Eğer göstermek istiyorsanız, izleyemem!"

Kalın gözlüklü adam bir kolunu salladı. Sağlık Bakanı aceleyle dışarı çıktı. Dr. Lett neşesiz bir ses çıkardı.

"Ondan tıp adamı olmazdı! İşte bu aseptik odada bir para var.
Çalışmak için alışılmadık derecede iyi bir örnek. O benim asistanımdı ve
aklı başındayken onu tanıyordum. Şimdi onu bir para olarak tanıyorum. Size
sanrısını göstereceğim."

Küçük bir kültür fırınına gitti ve kapıyı açtı.
İçerideki bir şeyle meşgul oldu. Omzunun üzerinden, kutsal bir şekilde şöyle dedi:

"Buradaki ilk yerleşimciler, bu dünyada insan kullanımına uygun bir
ekoloji kurmakta çok zorluk çektiler. Yerli bitkiler ve hayvanlar işe yaramazdı.
İnsanlarla uyumlu şeylerle değiştirilmeleri gerekiyordu. Sonra daha fazla
sorun çıktı. Yararlı leş yiyiciler yoktu ve leş yiyiciler
olmazsa olmazdı! Sıçan genellikle güvenilirdir, ancak sıçanlar Tallien'de
yaşayamaz. Akbabalar--hayır. Elbette hayır. Leş böcekleri... Scarabeus
böcekleri... Çöp atmada bu kadar iyi işler yapmak için kurtçuk üreten sinekler... Hiçbiri Tallien Üç'te yaşayamaz! Ve leş yiyiciler
genellikle uzmandır. Ama koloni leş yiyiciler olmadan devam edemezdi! Bu yüzden atalarımız başka dünyalarda arama yaptılar ve kısa süre sonra insan şehirlerimizin atıklarında muazzam bir şekilde çoğalacak ve ince bir
çok yönlülüğe sahip bir yaratık buldular. Doğrusu, skunk adı verilen
antik bir Dünya hayvanı gibi kokuyordu -bütil merkaptan. Pek hoş değildi -çoğu göze iğrenç geliyor. Ama o bir leş yiyiciydi ve
tüketmediği hiçbir atık ürün yoktu."

Dr. Lett kültür fırınından döndü. Elinde plastik bir
kap vardı. İçinden hafif, iğrenç bir koku yayılıyordu.

"Paranın sanrılarının ne olduğunu mu soruyorsun?" diye alaycı bir şekilde sırıttı.
Kabı uzattı. "Bu leş yiyicinin, bu
kirli şeyleri yiyenin, bu anlatılmaz sümüklü, kıvranan et parçasının -paraların en lezzetli yiyecek
olduğu sanrısına sahip olması!"

Plastik kabı Calhoun'un burnunun altına soktu. Calhoun orada
kaldığı sürece nefesini
çekmedi. Dr. Lett alaycı bir hayranlıkla şöyle dedi:

"Ah! Bir tıp adamının sahip olması gereken güçlü mideye sahipsin!
Paranın sanrısı, bu kıvranan, kıvranan nesnelerin
hoş olduğudur! Paras'lar bunlara karşı dayanılmaz bir istek geliştirir! Sanki
Dünya benzeri bir dünyadaki insanlar
akbabalara, farelere ve--daha da tahammül edilemez şeylere karşı kontrol edilemez bir açlık geliştirir. Bu
çöpçüler--paras onları yer! Yani normal insanlar
para olmaktansa ölmeyi tercih ederler!"

* * * * *

[İllüstrasyon]

Calhoun tamamen içgüdüsel bir tiksintiyle öğürdü. Plastik
kaptaki şeyler gri ve küçüktü. Hareketsiz olsalardı, kokteyldeki
çiğ istiridyelerden daha kötü görünmeyebilirlerdi. Ama
kıvranıyorlardı. Kıvranıyorlardı.

"Size göstereceğim," dedi Dr. Lett dostça.

Odayı ikiye bölen cam levhaya döndü. Kalın
camın arkasındaki adam şimdi hevesle ona bastırıyordu.
Kaba korkunç, şehvetli bir arzuyla baktı. Kalın gözlüklü adam, sanki kafese kapatılmış, yatıştırmak istenen bir hayvana
benziyordu.
Kameranın arkasındaki adam histerik bir şekilde esnedi. Sızlanıyor gibiydi.
Gözlerini doktorun elindeki kaptan ayıramıyordu.

"Öyleyse!" dedi Dr. Lett.

Bir düğmeye bastı. Kilitli kapı açıldı. Kabı içine koydu. Kapı kapandı. Diğer taraftaki kapı açılmadan önce sterilize edilebilirdi, ancak şimdi bulaşıcılığın dışarı çıkmasını önlemek için kendini
sterilize edecek şekilde ayarlanmıştı.

Camın arkasındaki adam duyulmayan çığlıklar attı.
Canavarca, kontrol edilemeyen bir sabırsızlıkla
dolmuştu.
Bulaşıcı kilit mekanizmasına, bir hayvanın
yiyeceklerin kafesine atıldığı
açıklığa bağırması gibi bağırdı.

O kilit, cam duvarlı odanın içinde açıldı. Plastik
kap belirdi. Adam üzerine atladı. İçindekileri mideye indirdi ve Calhoun
mide bulantısı hissetti. Ancak para mideye indirirken, Murgatroyd ile birlikte onu izleyen ikisine dik dik baktı. Onlardan, şakaklarındaki damarları belirginleştiren ve öfkeyle tenini moraran bir vahşetle nefret ediyordu.

Calhoun bembeyaz olduğunu hissetti. Gözlerini çevirdi ve
iğrenerek şöyle dedi:

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Yeni, ha?" dedi Dr. Lett garip bir gururla. "Yeni!
Ben... hatta ben!... Tıbbi Hizmetlerin bilmediği bir şey keşfettim!"

"Hizmetlerin benzer şeyler hakkında bir şey bilmediğini söyleyemem," dedi Calhoun yavaşça. "Bazen... çok küçük bir ölçekte... düzinelerce veya belki yüzlerce kurban... bazen benzer
irrasyonel iştahlar oluyor. Ama gezegensel ölçekte... hayır. Bu boyutta bir... salgın hiç olmadı."

Hala hasta ve perişan görünüyordu. Ama sordu:

"Bu... iştahın sonucu ne? Bir paraya ne yapıyor?
Bir insan para olduktan sonra... diyelim ki... sağlığında ne gibi bir değişiklik oluyor?"

"Hiçbir değişiklik yok," dedi Dr. Lett yumuşak bir şekilde. "Hasta değiller ve ölmezler çünkü paras'tırlar. Durumun kendisi diyabetten daha anormal değildir! Diyabetlilerin insüline ihtiyacı vardır. Paras ... başka bir şey. Ama paraların ihtiyaç duyduğu şeye karşı önyargı var! Sanki
bazı insanlar insülin kullanmaktansa ölmeyi tercih ediyor ve kullananlar
dışlanmış oluyor! Bu duruma neyin sebep olduğunu söylemiyorum. Sağlık Bakanı'nın orman yaratıklarının
ortaya çıkıp ... insanlardan paralar yarattığına
inanmasına itiraz etmiyorum." Calhoun'un ifadesini izledi.
"Medikal Hizmet bilgileriniz benimle aynı fikirde mi?"

"Hayır-o-o," dedi Calhoun. "Korkarım ki bu korkunç bir nedene meyilli ama aslında diyabet gibi değil."

"Ama öyle!" diye ısrar etti Lett. "Sindirilebilir her şey, modern bir insan için ne kadar
iştah açıcı olmasa da, bazı vahşi insan kabilelerinin düzenli diyetinin bir parçası olmuştur! Tarih öncesi Romalılar bile
balda pişirilmiş fareler yerlerdi! Neden ihtiyaç duyulan bir maddenin bir leşçilde bulunması...

"Romalılar fareleri arzulamazdı," dedi Calhoun. "Onları yiyebilirlerdi
ya da yalnız bırakabilirlerdi."

Kalın camın arkasındaki adam dış odadaki ikisine dik dik baktı. Onlardan
dayanılmaz bir şekilde nefret ediyordu. Onlara bağırdı. Şakaklarındaki kan
damarları nefretiyle zonkluyordu. Onlara lanet etti.

* * * * *

"Bir şeye daha dikkat çekmek istiyorum," dedi Dr. Lett. "Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'in işbirliğini istiyorum. Ben bu gezegenin bir vatandaşıyım ve etkisiz değilim. Ama çalışmalarımın Tıbbi Hizmet tarafından onaylanmasını istiyorum. Antik Dünya'nın bazı bölgelerinde, guatr ve kretenizmi önlemek için
kamu su temin sistemlerine iyot konulduğunu ileri sürüyorum. Çürükleri önlemek için
içme suyuna flor konuyordu. Tralee'de kamusal su kaynağında çinko ve kobalt izleri var. Bunlar gerekli eser elementlerdir. Neden burada eser elementlerin veya eser bileşiklerin
gerekli olduğunu kabul etmiyorsunuz----"

"Bunu bildirmemi mi istiyorsunuz," dedi Calhoun, düz bir şekilde. "Birkaç şeyi açıklamadan bunu yapamazdım. Paralar delirmiştir, ama onlar
örgütlenirler. Yoksunluğun bir belirtisi şiddetli esnemedir. Bu ...
durum sadece altı ay önce ortaya çıktı. Bu gezegen üç yüz yıldır
kolonileştirildi. Doğal olarak ihtiyaç duyulan bir eser bileşik olamaz."

Dr. Lett omuzlarını silkti, anlamlı ve küçümseyici bir şekilde.

"O zaman tüm bu gezegenin onaylayacağı şeyi bildirmeyeceksin," dedi
kısaca. "Aşı----"

"Eğer Tallien halkının özel bir ihtiyacı olan bir eksikliği giderdiğini düşünseydin buna aşı demezdin. Bana ... aşınızdan küçük bir miktar verebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Dr. Lett yumuşak bir şekilde. "Korkarım ki işbirliğine yanaşmaya
istekli değilsiniz. Mevcut olan az miktardaki aşım, her ne pahasına olursa olsun para durumundan korunması gereken
üst düzey yetkililer için gerekli. Ancak, tüm nüfus için büyük ölçekte aşı yapmaya hazırım. O zaman, ihtiyacınız olan kadar aşıya sahip olmanızı sağlayacağım."

Calhoun düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye itiraf etti, "Sizinle işbirliği yapmaya hazır değilim, Dr. Lett. Çok rahatsız edici bir şüphem var. Her zaman yanınızda az miktarda aşı taşıdığınızdan şüpheleniyorum. İhtiyacınız olursa onsuz olma fikrine
dayanamıyorsunuz. Bunu söylüyorum çünkü
bu, diğer ... benzer durumların bir belirtisi. Diğer ... anormal
iştahlar."

Dr. Lett tatsızdı ve alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Ama eğlence
yüzünden aniden kayboldu.

"Şimdi ... bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Calhoun başını cam duvarın arkasındaki paraya doğru salladı.

"O zavallı şeytan, siz ona leşçillerden oluşan
diyetini vermeden önce neredeyse kafasını koparacaktı, Dr. Lett. Siz hiç böyle esner misiniz ... bu yüzden
bunu önlemek için her zaman aşınızın yanınızda olduğundan emin oluyor musunuz? Siz bir
para değil misiniz, Dr. Lett? Aslında, siz ... paraların ... korkunç nedeni değil misiniz?"

Murgatroyd büyük bir heyecanla "_Chee! Chee! Chee!_" diye bağırdı, çünkü Dr. Lett bir diseksiyon neşteri kapmış ve Calhoun'un üzerine atlamak için
çömelmişti. Ama Calhoun şöyle dedi:

"Sakin ol, Murgatroyd! Pişman olunacak bir şey yapmayacak!"

Elinde Tallien Üç'teki en büyük ve en yetenekli doktora doğrultulmuş bir silah vardı. Ve Dr. Lett pişman olunacak bir şey
yapmadı. Ama gözleri bir delinin öfkesiyle yanıyordu.

III

Beş dakika sonra, belki de on dakika sonra, Calhoun Sağlık Bakanı'nın laboratuvarın dışındaki koridorda aşağı yukarı sefilce dolaştığı yere
gitti. Bakan sanki Lett'in Calhoun'a vereceği gösteriyi
hayal etmiş gibi bembeyaz ve hasta görünüyordu. Calhoun'un gözlerine bakmadı. Rahatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Seni şimdi Gezegen Başkanı'na götüreceğim."

"Hayır," dedi Calhoun. "Dr. Lett'ten çok ümit verici bilgiler aldım. Önce gemime geri dönmek istiyorum."

"Ama Başkan seni görmek için bekliyor!" Sağlık Bakanı itiraz etti. "Tartışmak istediği bir şey var!"

"Onunla tartışacak bir şeyim olsun istiyorum," diye belirtti Calhoun, "Bu para işinin arkasında istihbarat var. Buna neredeyse
şeytani istihbarat diyebilirim. Gemime geri dönüp Dr. Lett'ten
aldıklarımı kontrol etmek istiyorum."

Sağlık Bakanı tereddüt etti ve sonra acilen şöyle dedi:

"Ama Başkan aşırı derecede endişeli----"

"Siz," diye sordu Calhoun nazikçe, "gemime geri götürülmemi ayarlayacak mısınız?"

Sağlık Bakanı ağzını açtı ve kapattı. Sonra özür dileyerek ve Calhoun'a öyle göründü ki korkuyla şöyle dedi:

"Dr. Lett bu... bu salgını yenmek için tek umudumuzdu.
Başkan ve Kabine ona tam yetki vermeleri gerektiğini hissettiler. Başka umut yoktu! Geleceğinizi bilmiyorduk. Bu yüzden...
Dr. Lett, siz ayrılırken Başkanı görmenizi istedi. Çok uzun
sürmeyecek!"

Calhoun sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sizi şimdiden korkuttu! Sizinle tartışmaya
zamanım bile olmadığından şüphelenmeye başlıyorum!"

"Başkanı görür görmez size bir araba ve şoför ayarlayacağım.
Bu sadece küçük bir şey----"

Calhoun homurdandı ve laboratuvarın çıkışına doğru ilerledi. Nöbetçileri
geçti. Açık havaya. Burası bir zamanlar şehrin parkı ve Tallien Üç'ün hükümet binasının bulunduğu geniş ve açık bir alandı. Biraz uzakta, çocuklar neşeyle oynuyorlardı. Ama onları derin bir kaygıyla izleyen kadınlar vardı. Bu özel alan, para sendromundan kesinlikle uzak olduğu düşünülen tüm insanları barındırıyordu. Bir zamanlar sakin ve gezegenin tüm vatandaşlarına açık olan alanı yüksek binalar çevreliyordu. Ama şimdi bu binalar, seçilmişler dışında herkesi dışarıda tutmak için duvarlara dönüştürülmüştü ve seçilmişler, birinin seçimi olmaktan daha iyi durumda değildi.

"Başkent binası şurada," dedi Bakan, hemen acilen, korkarak ve ikna edici bir şekilde. "Sadece çok kısa bir yürüyüş! Hemen şurada!"

"Ben hala," dedi Calhoun, "oraya gitmek istemiyorum." Sağlık Bakanı'na, birkaç dakika önce Dr. Lett'e doğrulttuğu silahı gösterdi. "Bu bir silah," dedi nazikçe. "Düşük güç için ayarlanmıştır
bu yüzden ille de yakmaz veya öldürmez. Polisin isyan durumunda kullandığı ayardır. Şansla, sadece sersemletir. Bunu Dr. Lett'e uyguladım," diye duygusuzca ekledi. "O bir para. Biliyor muydunuz? Bazı üst düzey yetkililere para olmaktan korunmaları için verdiği aşı, paranın canavarca iştahını, leşçilleri yemelerini gerektirmeden tatmin ediyor. Ama aynı zamanda o iştahı da yaratıyor.
Aslında, paraların yapıldığı yollardan biri de bu."

Sağlık Bakanı Calhoun'a baktı. Yüzü kelimenin tam anlamıyla
grileşti. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

Calhoun, daha önce olduğu gibi duygusuz bir şekilde tekrar ekledi:

"Dr. Lett'i laboratuvarında baygın halde bıraktım, düşük güçlü bir blaster cıvatasıyla bayılmıştı. Kendisinin bir para olduğunu biliyor. Başkan bir para,
ama bir 'aşı' tedarikiyle bunu kendine inkar edebilir.
Yüzünüzdeki ifadeye bakılırsa, artık kendinize bunu inkar edemeyeceğinizi yeni öğrendiniz. Siz de bir parasınız."

Sağlık Bakanı anlaşılmaz bir ses çıkardı. Kelimenin tam anlamıyla ellerini
ovuşturdu.

"Yani," dedi Calhoun, "gemime geri dönmek ve Dr. Lett'ten aldığım 'aşı' ile
ne yapabileceğime bakmak istiyorum. Bana yardım ediyor musun, etmiyor musun?"

Sağlık Bakanı giysilerinin içinde büzüşmüş gibiydi.
Ellerini tekrar ovuşturdu. Sonra beş metre ötede bir yer arabası fren yaptı. İki üniformalı adam dışarı atladı. İlki kalçasındaki kılıfında bulunan
blaster'ına doğru hamle yaptı.

"Bu _tormal_!" diye bağırdı. "Bu adam, tamam!"

Calhoun, blaster'ının tetiğini üç kez çekti. Düşük güç ayarından dolayı
hırıltı yerine inledi. Sağlık
Bakanı yere yığıldı. Yere inmeden önce, iki üniformalı adamdan daha yakın olanı, blaster'ı yarı çekilmiş halde sendeledi. Üçüncü adam
düştü.

"Murgatroyd!" dedi Calhoun sertçe.

"_Chee!_" diye bağırdı Murgatroyd. Calhoun'un yanındaki yere
atladı.

* * * * *

Calhoun'un gücü uyguladığı şiddetten dolayı motor gıcırdadı.
Arkasında yerde üç cansız figür bırakarak
gıcırdayarak uzaklaştı. Ama hemen bir soruşturma olmayacaktı.
Hükümet Merkezi'ndeki atmosfer pek de normal değildi. İnsanlar onlara
endişeyle baktı. Ama ilki kıpırdamadan önce Calhoun gözden kaybolmuştu.

"Şeytan," dedi Calhoun, bir yol virajında ​​sağa dönerken, "vicdanlı olmak! Lett'i soğukkanlılıkla öldürseydim, bu insanların
tek umudu ben olurdum! Belki de bana yardım etmeme izin verirlerdi!"

Bir dönüş daha yaptı. Burada ve orada binalar vardı ve üç adamı bıraktığı yerden neredeyse görüş alanının dışında değildi. Ancak Lett bilincini yeniden kazandıktan sonra bu kadar çabuk harekete geçilmesi şaşırtıcıydı. Calhoun onu kesinlikle çeyrek saatten daha uzun süre önce terk etmemişti. Düşük güçlü silah onu dakikalarca sersemletmiş olmalı. Ancak kendine gelir gelmez yanında küçük bir hayvan olan bir adamın yakalanması veya öldürülmesi emrini verdi, bir _tormal_. Ve Calhoun'un elinde kendi silahı olmasaydı emir yerine getirilirdi.

Ancak korkunç olan şey, şimdi ortaya çıkan genel durumdu.
Hükümet Merkezi'ndeki insanlar paraya dönüyordu ve Dr. Lett hükümetin tüm yetkisini arkasında tutuyordu. Acil durum süresince hükümet oydu. Ancak hükümeti
koruyacaktı çünkü yüksek makamlardaki tüm adamlar, durumlarını ancak Dr. Lett izin verdiği sürece gizleyebilen paralardı. Calhoun beklenen
toplumsal örgütlenmeyi hayal edebiliyordu. Zorba olacaktı; başında mutlak monark. Kesinlikle itaatkar vatandaşlar, efendilerini memnun ettiği sürece onları "normal" tutacak aşı dozlarını alacaklardı. Ona meydan okuyan veya kaçmaya çalışan herkes, hem çılgın hem de iğrenç bir şeye dönüşecekti, çünkü
korkunç ve karşı konulamaz bir iştaha maruz kalacaktı. Ve zorba, onların tatminini bile engelleyebilecekti! Böylece Tallien Üç'ün vatandaşları, kendileri ve aileleri için nihai bir kölelik veya delilik seçimiyle karşı karşıyaydı.

Calhoun, bir hükümet binasının arkasına saptı ve ötesindeki park alanından çıktı. Açıkça, Hükümet Merkezi'ne girdiği şekilde oradan ayrılamazdı. Lett ona durmasını emretmeseydi, şimdi emrediyor olacaktı. Ve Murgatroyd, mutlak bir özdeşleşmeydi.

Tekrar bir köşeyi döndü ve Murgatroyd'u görüş alanından uzağa itti. Tekrar tekrar döndü... Sonra yoğun bir şekilde
günbatımı çizgisinin, kendisi ızgara tarafından
indirilmeyi beklerken gezegenin üzerinde nerede olduğunu hatırlamaya başladı.
Yerleştiğinden beri bir buçuk, belki de iki saat olduğunu tahmin edebilirdi. Birleştirilmiş verilerde, yerel saate göre bir tahminde bulundu. Öğleden sonra olacaktı. Yani gölgeler, onları
düşüren nesnelerin kuzeydoğusuna düşecekti. Sonra--

Hiçbir düz yolda saniyeden fazla kalmadı. Ama
şimdi dönüşleri seçme şansı olduğunda, her seçim için bir nedeni vardı. Kıvrılıp kaçıyordu - bir keresinde ritüel bir oyun oynayan çocuklara neredeyse çarpıyordu - ama hareketlerinin toplamı istikrarlı bir şekilde
güneye doğruydu. Paraşütçüler güney kapısından dışarı çıkarılmıştı. Tek başına o kapı, birinin
müdahale edilmeden dışarı çıkabileceği kapı olurdu.

* * * * *

Kapıyı buldu. Her zamanki yüksek binalar sol ve sağ taraftaydı.
Gerçek çıkış, dış dünyaya bir çıkışa doğru eğimli çıplak beton duvarlardı; bir ev kapısından daha geniş değildi.
Kapıdan
çok geride, kamyon kasalarında silahlı polisler olan dört yüksek yanlı kamyon vardı. Paraşütçülerin dışarı çıkmasını veya durumlarını bildiklerinde kendi istekleriyle dışarı çıkanların
geri dönmemesini sağlamak için oradaydılar.

Yer aracını durdurdu ve Murgatroyd'u paltosunun altına soktu. Dar çıkışa doğru asık suratla yürüdü. Bu en umutsuz kumardı ama yapabileceği tek kumar buydu. Elbette, herhangi biri herhangi bir kapıdan çıkmaya çalıştığından şüphelenirse öldürülebilirdi.

Hiç kimse meydan okumadan dışarı çıktı. Kamyonlardan ve tahmin etselerdi onu kesinlikle vuracak olan polislerden
uzaklaştıkça beton duvarlar giderek yükseldi. Yürüyebileceği yol daraldı.
Üzeri çatıyla örtülü bir geçit oldu, içinde bir viraj vardı, böylece uçtan uca bakılamazdı.
Sonra--bir kez daha açık havaya ulaştı.

Gerçek kaçışından daha az dramatik bir şey olamazdı.
Sadece
yürüdü.
Hükümet Merkezi'nin dışındaki şehre varmasından daha az dikkat çekici bir şey olamazdı. Kendini oldukça dar bir şehir sokağında buldu, her zamanki gibi etrafında binalar vardı, pencereleri
ya tuğlalarla kapatılmıştı ya da kırılmıştı. Bu binalardan birinin tabanında banklar vardı ve dört beş adam, tamamen silahsızdı,
üzerlerinde uzanıyordu. Calhoun göründüğünde, içlerinden biri başını kaldırıp
sonra ayağa kalktı. İkinci bir adam, arkasındaki bir şeyle meşgul olmak için döndü. Kasvetli değillerdi. Deli olduklarına dair hiçbir işaret göstermiyorlardı. Fakat Calhoun, delilik olan iştahın ancak ara sıra, muhtemelen önceden bilinebilecek aralıklarla geldiğini çoktan fark etmişti. Bir canavarca açlık nöbeti ile diğeri arasında, bir para
bakabilir, davranabilir ve aslında herkes kadar aklı başında olabilirdi. Kesinlikle Dr. Lett, Başkan ve para olan Kabine üyeleri
sanki değillermiş gibi ikna edici bir şekilde davrandılar.

Sıralardaki adamlardan biri işaret etti.

"Bu taraftan," dedi umursamazca.

Murgatroyd, başını Calhoun'un ceketinden çıkardı. Bu kaba giyimli adamlara şüpheyle baktı.

"Bu ne?" diye sordu beş kişiden biri.

"Bir evcil hayvan," dedi Calhoun kısaca.

Bu ifadeye itiraz edilmedi. Bir adam ayağa kalktı, küçük bir tankı hortumla kaldırdı. Bir tıslama sesi duyuldu. Sprey ince, sis benzeri bir sis oluşturdu. Calhoun, yeterince bilinen geleneksel bir organik çözücünün kokusunu aldı.

"Bu antiseptik," dedi spreyi olan adam. "İçinde bir
hastalık
bulursan diye."

Bu ifade açıkça standarttı ve bir zamanlar mükemmel bir
ironiydi. Ama artık hiçbir anlamı kalmayana kadar tekrarlanmıştı,
sadece Calhoun için. Spreyin liflerinin üzerinde durduğu yerde giysileri bir an parladı.
Sonra kurudu.
Olabilecek en hafif kalıntı vardı, elle tutulamayan bir toz tabakası gibi. Calhoun bunun önemini tahmin etti ve bilgi dayanılmazdı. Ama yumruklarını sıkarak
dedi.

"Şimdi nereye gidiyorum?"

"Herhangi bir yere," dedi ilk adam. "Kimse seni rahatsız etmeyecek. Bazı normaller
senin onlara yaklaşmanı engellemeye çalışacak, ama sen istediğini yapabilirsin."
İlgisizce ekledi. "Onlara da. Burada polis yok!"

Banka geri döndü ve oturdu. Calhoun devam etti.

* * * * *

İçsel hisleri dayanılmazdı, ama devam etmek zorundaydı. Talimatların henüz para örgütüne
ulaşmış olması pek olası değildi. Bir tane vardı. Olmalıydı. Ama sonunda, Hükümet Merkezi'nden
çıkmış olması gibi olası olmayan bir varsayımla bile
avlanacaktı. Henüz değil, ama hemen. Sokaktan aşağı indi. Bir köşeye geldi ve döndü.
Yine görüş alanında birkaç hareket eden figür vardı. Bir şehir bloğunda bir yaya
olabilirdi. Şehrin diğer tarafında, bir kara aracından bakıldığında böyle görünüyorlardı. Yürürken de aynı görünüyorlardı.
Pencereler
de kırılmıştı. Kapılar parçalanmıştı. Sokaklarda çöpler vardı...

Görüntüdeki insanların hiçbiri ona hiç dikkat etmiyordu ama o
Murgatroyd'u yine de görüş alanından uzak tutuyordu. Ona doğru gelen yürüyen adamlar
asla tam olarak varamıyordu. Başka sokaklara veya kapı girişlerine sapıyorlardı. Aynı yönde hareket edenler asla
geçilmiyordu. Ayrıca köşeleri dönüyor veya kapılardan içeri giriyorlardı. Calhoun, onların hâlâ kendilerini normal olarak gören, yiyecek için umutsuzca işlere çıkan ve yiyecek aldıkları kişilere bulaşmamak için umutsuzca çabalayan insanlar olduğunu fark etti. Ve
Calhoun böyle şeylerin olabileceği düşüncesiyle korkunç bir öfkeyle sarsıldı.
Kendisi de bir şeyle püskürtülmüştü... Ve Dr. Lett koklaması için ona
plastik bir kap uzatmıştı... O zamanlar nefesini tutmuştu,
ama şimdi nefes almaktan kendini alamıyordu. Belli bir
zamanı vardı ve sadece o zaman, önce--

Düşüncelerini yirmi mil yükseklikteki Med Gemisine geri zorladı,
on ve beş. Elektron
teleskopuyla yeri izlemişti ve gökyüzünden şehrin zihinsel bir resmi vardı.
Bir harita kadar netti. Kendini yönlendirebiliyordu.
Nerede olduğunu anlayabiliyordu.

Bir kara aracı biraz ileride durdu. Bir adam dışarı çıktı,
kolları yiyecek olabilecek paketlerle doluydu. Calhoun koşmaya başladı.
Adam Calhoun gelmeden önce kapıdan içeri girmeye çalıştı.
Ama yiyeceklerden hiçbirini bırakmayacaktı.

Calhoun blaster'ını gösterdi.

"Ben bir parayım," dedi sessizce, "ve bu arabayı istiyorum. Bana anahtarları ver
ve yemeği saklayabilirsin."

Adam homurdandı. Sonra anahtarları yere attı. Eve
kaçtı.

"Teşekkürler," dedi Calhoun boşluğa nazikçe.

Arabadaki yerini aldı. Murgatroyd'u tekrar görüş alanının dışına itti.

"Utanmıyorum," dedi _tormal_'a, bir tür umutsuz mizahla,
"senden utanıyorum, Murgatroyd, ama kendimden
utanacağımdan korkuyorum. Alçakta dur!"

Arabayı çalıştırdı ve uzaklaştı.

Birçok kırık camın olduğu bir iş bölgesinden geçti.
Ofis binalarının oluşturduğu kanyonlardan geçti.
Birçok çirkin fabrikanın olduğu ama hiçbir
iş belirtisinin olmadığı bir üretim alanından geçti. Herhangi bir salgında birçok adam bulaşmayı önlemek için
işten uzak kalır. Tallien Üç'te kimse hayatından çok daha fazlasını kaybetme korkusuyla
işini riske atmaya istekli olmazdı.

Şehirden uzaklaşan ama uzay limanına doğru gitmeyen geniş ve düz bir otoyol vardı. Calhoun çaldığı arabasını bu otoyolda sürdü.
Gökyüzüne karşı küçük bir dağın yüksekliğine yükselen iniş
ağzının garip çelik işlemesini gördü. Öfkeyle sürdü.
Arkasından. Otoyol sistemini yirmi mil, on ve beş mil yükseklikten görmüştü. Buradan yakın bir yerden çalınan hava roketleri, _Esclipus
Twenty_'yi parçalamak için
patlayıcı savaş başlıklarıyla
gökyüzüne doğru uçmuştu.

Başarısız olmuşlardı. Şimdi Calhoun fırlatıldıkları
yerin yanından geçti ve fark etmedi. Bir keresinde düz tarlalara bakıp uzay limanı otoyolunu görebildi. Boştu. Sonra
gün batımı oldu. İniş
ağzının en üstteki gümüş renkli kirişlerini ve kirişlerini hala güneş ışığında parıldarken gördü ve artık gezegenin
sağlam zeminine
ulaşmıyordu.

Sürdü. Ve sürdü. Hükümet Merkezi, her ihtimale karşı uzay limanına bir yol engeli koyabilirdi. Ama onun hala Hükümet Merkezi'nin bir yerinde saklandığına ve aslında kendi yıkımından başka hiçbir şey başaramayacağına gerçekten inanırlardı.

* * * * *

Gün batımından sonra uzay limanının millerce ötesindeydi. Alacakaranlık
sona erdiğinde, başka bir yüzey yoluna geçmişti ve şehre doğru geri dönüyordu. Ama bu sefer uzay limanına yakın geçecekti. Ve gün batımından iki
saat sonra arabanın seyir farlarını kapattı ve
karanlık ve neredeyse sessiz bir aracı derin gecede sürdü. Yine de,
yer arabasını çelikten yapılmış uzun ve belirgin dantellerden bir mil uzakta bıraktı. Uzun süre kulaklarını zorlayarak dinledi.

Şu anda o ve Murgatroyd, oldukça
olası olmayan bir yönden yürüyerek uzay limanına yaklaştılar. Devasa, kanıtlanmamış kule
gökyüzüne doğru inanılmaz derecede
uzun bir mesafeye yükseliyordu. Yaklaştıkça
çömeldi ve yıldızlara karşı silüet oluşturmamak için neredeyse sürünüyordu. Şebekenin kontrol binasının pencerelerinde ışıklar gördü. Bakarken, içeriden geçen birinin
aydınlattığı bir pencere karardı. Metal iskeletteki rüzgarın hafif, belirsiz sesleriyle bozulan muazzam bir sessizlik vardı.

Buraya getirilen ve onu bekleyen adamlara işaret eden hiçbir yer aracı görmedi. Çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Bir kez durdu ve blaster'ını tatsız bir şekilde ölümcül şarj yoğunluğuna geri getirdi. Kullanmak zorunda kalırsa, bir düşmanı sersemletecek kadar isabetli bir şekilde ateş etmeyi umamazdı. Hayatı için savaşmak zorundaydı - ya da daha doğrusu, normal bir adam olarak yaşama şansı için ve bu olasılığı ufuktaki korkunç sessiz şehirdeki ve bu dünyanın diğer yerlerindeki diğer küçük şehirlerdeki insanlara geri vermek için. Sonsuz önlemler aldı. Med Gemisi'nin iniş kanatçıkları üzerinde cesurca dik durduğunu gördü. Onu görmek rahatlatıcıydı. Şebeke operatörüne onu uzaya kaldırması emredilebilirdi - hiçbir yere
atılabilirdi veya tekrar istenene kadar yörüngeye konabilirdi ya da....

Bu hala bir olasılıktı. Calhoun'un ifadesi alaycı bir hal aldı. Şebekeyle ilgili bir şeyler yapması gerekiyordu. Gemilerin fırlatıldığı ve indirildiği
muazzam derecede güçlü kuvvet alanlarına yakalanma riski olmadan geminin acil durum roketleriyle havalanabilmeliydi.

Kontrol binasına yaklaştı. Ses yoktu ama içeride bir hareket vardı. Şu anda bir pencereden içeri baktı.

İnişinde onu ilk karşılayan kişi olan şebeke operatörü şimdi binanın içinde dolaşıyordu. Tekerlekli bir
tankı itti. Üzerine bir hortum takılı olarak püskürttü. Sis
dışarı döküldü ve yan duvarlardan sıçradı. Havada asılı kaldı ve
masaların, sandalyelerin ve kadranları ve anahtarları olan kontrol panelinin üzerine
yerleşti. Calhoun sisi daha önce görmüştü. Kendisini öldürmeye çalışan iki adamın, enkaz halindeki kara araçlarının ve aracın geçtiği bilinen her yerin cesetlerini
yakmak yerine püskürtmek için kullanılmıştı. Bir dekontaminasyon spreyiydi; Paraları insanlardan ayıran
bulaşıcı hastalığı yok etme
yeteneğine sahip olduğu kabul edilir.

Calhoun, şebeke operatörünün yüzünü gördü.
İfade edilemeyecek kadar kararlıydı, ama çok, çok acıydı.

Calhoun kendinden emin bir şekilde kapıya gitti ve kapıyı çaldı. İçeriden vahşi bir ses şöyle dedi:

"Git buradan! Para olduğumu yeni öğrendim!"

Calhoun kapıyı açtı ve içeri girdi. Murgatroyd onu takip etti.
Sis burun deliklerine ulaştığında hapşırdı.

"Tedavi edildim," dedi Calhoun, "bu yüzden gelişim süresi ne olursa olsun seninle birlikte ben de para olacağım.
Soru: Kontrolleri düzeltebilir misin ki başka hiç kimse şebekeyi kullanamasın?"

Şebeke operatörü ona uyuşuk bir şekilde baktı. Ölümcül derecede solgundu.
Calhoun'un ne dediğini kavrayamamış gibiydi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Para durumuyla ilgili biraz çalışmam gerek," dedi Calhoun. "Gemide rahatsız edilmemem gerek ve para olma yolunda benden daha ileri bir hastaya ihtiyacım var. Zaman kazandıracak. Eğer yardım edersen, o şeyi yenebiliriz. Eğer etmezsen, hala şebekeyi devre dışı bırakmam gerekiyor."

Şebeke operatörü vahşi, insan dışı bir sesle şöyle dedi:

"Ben bir parayım. Dokunduğum her şeyi püskürtmeye çalışıyorum. Sonra bir yere gidip kendimi öldüreceğim--"

Calhoun silahını çekti. Tekrar öldürücü olmayan
yoğunluğa ayarladı.

"İyi adam!" dedi onaylayarak. "Lett'ten daha iyi bir tıp adamı değilsem, benzer bir iş yapmak zorunda kalacağım! Bana yardım eder misin?"

Murgatroyd tekrar hapşırdı. Acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"_Chee!_"

Şebeke operatörü ona baktı, belli ki şoktaydı.
Bilincine sıradan bir görüntü veya ses ulaşamazdı.
Ama Murgatroyd uzun bıyıkları ve tüylü kuyruğu olan ve insanların hareketlerini taklit etme alışkanlığı olan küçük, tüylü bir hayvandı. Tekrar hapşırdı ve başını kaldırdı. Calhoun'un cebinde bir mendil vardı. Murgatroyd mendili çekip yüzüne tuttu. Bir kez daha hapşırdı ve "_Chee!_" dedi ve mendili yerine geri koydu. Şebeke operatörüne onaylamayan bir şekilde baktı. Operatör umutsuzluğundan şok olmuştu. Sarsılarak şöyle dedi:

"Ne şeytan--" Sonra Calhoun'a baktı. "Sana yardım etmek mi? Ben
birine nasıl yardım edebilirim? Ben bir parayım!"

"Bu," dedi Calhoun, "tam da ihtiyacım olan şey. Ben Tıbbi Hizmet'im, dostum!
Salgın dedikleri şeyle ilgili bir işim var! İyileşmeye
istekli bir paraya ihtiyacım var! O sensin! Şu şebekeyi düzeltelim ki
çalışmasın ve--"

Duvardaki bir hoparlör ünitesinden bir dizi yüksek sesli tık sesi geldi.
Bu bir acil durum dalgasıydı, hoparlörü Kapalı konumundan çıkarıyordu.

Sonra bir ses:

"_Tüm vatandaşların dikkatine! Gezegen Başkanı size para salgınının
sonuna dair iyi haberler vermek üzere!_"

Bir duraklama. Sonra hoparlörlerden ciddi ve titrek bir ses duyuldu:

"_Vatandaşlarım, normal kişileri para durumuna karşı tamamen koruyan ve halihazırda para olanları iyileştiren bir aşının geliştirildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Gezegensel sağlık hizmetlerinden Dr. Lett, halihazırda küçük ölçekli üretimde olan ve yakında herkese yetecek kadar büyük miktarlarda mevcut olacak aşıyı üretti! Tallien Üç'teki herkesi tehdit eden salgın sona ermek üzere! Ve gezegendeki herkesin aşıyı gerekli dozda ve gerekli aralıklarla almasını hızlandırmak için Dr. Lett'e tam acil durum yetkisi verildi. Her vatandaştan, hasta vatandaşlarımızı normale döndürecek her türlü emek, her türlü meblağ, her türlü fedakarlık için çağrıda bulunma ve geri kalanları bu dayanılmaz hastalığın kurbanı olmaktan koruma yetkisine sahiptir. Tekrar ediyorum: Kesinlikle herhangi birinin para olmasını engelleyen bir aşı bulundu ve ki bu da
şu anda paras olanları iyileştirir. Ve Dr. Lett, salgının sonunu hızlandırmak ve geri dönmesini önlemek için gerekli gördüğü
herhangi bir emri verme konusunda mutlak yetkiye sahiptir. Ama son kesin!_"

Konuşmacı kapattı. Calhoun alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yazık ki, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Başkan, hükümetin Dr. Lett lehine tahttan çekildiğini ve Lett'e itaatsizlik etmenin cezasının delilik olduğunu duyurdu."

Derin bir nefes aldı ve omuzlarını silkti.

"Hadi gelin! Hadi işe koyulalım!"

IV

Olay gerçekleştiğinde, zamanlama kritikti, ancak Calhoun bunu fark etmemişti. Calhoun ve şebeke operatörü Med Gemisine girip arkalarındaki hava kilidi kapısını kapattıkları anda şehre giden otoyolda hareket eden ışıklar vardı. Işıklar yaklaştı.
Yarıştılar. Sonra yer arabaları uzay limanının kapısından hızla içeri girdiler
ve kendilerini gökyüzüne doğru özlem duyarak duran tamamen huzurlu küçük Med Gemisine doğru fırlattılar. Birkaç saniye içinde etrafı
çevirdiler ve silahlı adamlar içeri girmeye çalışıyordu. Ancak Med Gemileri
çok sayıda gezegene iner ve Yıldızlararası Tıbbi Hizmete karşı çok fazla saygı gösterirler. Bazı dünyalarda uzay limanı personeli ve ziyaretçileri tarafından büyük bir dürüstlük
gösterilir. Diğerlerinde ise hırsızlık veya daha kötüsü vardır. Bu yüzden Med Gemilerine kolayca girilemez.

Dış hava kilidi kapısında beceriksizce uzun dakikalar geçirdiler. Sonra vazgeçtiler. İki araba dolusu adam kontrol binasına doğru gittiler, bina artık karanlık ve sessizdi. Kapısı
kilitli değildi. İçeri girdiler.

Şaşkınlık vardı. Kontrol binasının içi antiseptik sprey kokuyordu -- bir para keşfedildiğinde kullanılan sprey. Bazı durumlarda, bir paranın kendini keşfettiğinde kullandığı sprey. Ama bu, Hükümet Merkezi'nden yeni gelen adamlar için güven verici değildi. Onların güvenliğini onaylamak yerine, korkunç bir tehlikeden bahsediyordu. Çünkü gezegen başkanının yayınına rağmen, paraların
terörü resmi bir açıklamayla tedavi edilemeyecek kadar yerleşikti.

Binaya giren adamlar sendeleyerek dışarı çıktılar ve binanın içinde ne kokladıklarını kekeleyerek anlattılar. Arkadaşları, sözde bulaşıcı bir temasla
dolaylı da olsa korkmuş bir şekilde geri çekildiler. Onlar dışarıda kalırken, içeri girmemiş bir adam polis arabası iletişim cihazını kullanarak gezegen polisinin merkezine rapor verdi.

Gemiye girme girişimi içeride biliniyordu elbette. Ama Calhoun
hiç aldırmadı. Şehre giydiği giysilerin ceplerini boşalttı. Bir adamın yanında taşıdığı olağan önemsiz şeyler vardı. Ama ayrıca düşük güçlü cıvatalar için ayarlanmış bir blaster ve tek bir gri sıvının bulunduğu küçük kalın cam bir şişe ve plastik bir kap vardı.

Diğer kıyafetlerine geçerken, gezegen polisi dalga boyuna ayarlanmış bir gemi alıcısı tarafından alınan mırıldanan raporu duydu.
Med Gemisine girilemeyeceğini, şebekenin kontrol binasının karanlık ve boş olduğunu ve bulaşıcılığı yok etmek için
püskürtüldüğünü korkuyla bildirdi. Operatör gitmişti.

Başka bir ses cevap olarak emirler verdi. En yüksek otorite, şu anda başkentin bir yerinde bulunan Med Gemisi adamının yakalanması ve gezegenden kaçışının her ne pahasına olursa olsun engellenmesi gerektiği talimatını vermişti. Bu yüzden gemiye girilemiyorsa ve devre dışı bırakılamıyorsa, şebekeyi çalışır hale getirip atın. Uzaya fırlatın! Kontrol binasında bulaşıcı hastalık olsun veya olmasın, gemi
Med Gemisi adamı için kullanılamaz hale getirilmeli!

"Benim hakkımda iyi düşünüyorlar," dedi Calhoun. "Umarım Dr. Lett'in şimdi inandığı kadar tehlikeliyimdir." Sonra net bir şekilde şöyle dedi: "Para olduğunuzu söylüyorsunuz.
Semptomları istiyorum: nasıl hissettiğinizi ve nerede olduğunuzu. Sonra da leş yiyicilerle
son temasınızın ne olduğunu bilmek istiyorum."

* * * * *

Dışarıdaki polislerin niyetleri göz ardı edilebilirdi.
Med Gemisi uzaya fırlatılıp terk edilse bile önemli olmazdı. O
içindeydi. Ama bu olamazdı. Şebeke operatörü, şebeke kontrol sisteminin bazı temel küçük parçalarını
gemiye getirmişti. Elbette
gemi havaya uçurulabilirdi. Ama bunun için uyarılmış olurdu. Güvendeydi
bir şey hariç. Bir adamı
para yapan her neyse ona maruz kalmıştı. Durum gelişecekti. Ama gri sıvı dolu kalın cam bir kabı ve plastik bir biyolojik numune kabı vardı. Biri Dr. Lett'in en güvenli cebinden geldi. Aşı olacaktı. Diğeri ise doktorun laboratuvarındaki kültür fırınından geldi.

Kalın cam şişe sadece buydu. Calhoun diğerinin kapağını çıkardı. İçinde küçük ve korkunç kıvranan organizmalar vardı, muhtemelen insan atıklarını
azaltabilecekleri bir besin sıvısı içinde kıvranıyorlardı. İçinde öylece üşüşüyorlardı ki sıvı
kaynamış gibi görünüyordu. Kokuyordu. Kokarca gibi.

Şebeke operatörü ellerini sıktı.

"Kaldır onu!" diye emretti sertçe. "Göz önünden! Uzaklaş!"

Calhoun başını salladı. Küçük bir sandığa kilitledi. Kapağı kapatırken tarif edilemez bir tonla şöyle dedi:

"Bana eskisi kadar kötü kokmuyor."

Ama aşı şişesinden birkaç damla örnek alırken elleri sabitti. Bir duvar panelini indirdi ve arkasında küçük ama şaşırtıcı derecede eksiksiz bir biyolojik laboratuvar vardı. Mikroanaliz için tasarlanmıştı - küçük miktarlardaki maddelerin niceliksel ve nitel analizi. Minyatür bir Challis fraksiyonlayıcıyı çıkardı. Sözde aşının yarım damlasını yerleştirdi ve fraksiyonlayıcının güç kablosunu taktı. Vızıldamaya başladı.

Şebeke operatörü dişlerini gıcırdattı.

"Bu bir fraksiyonlayıcı," dedi Calhoun. "Biyolojik bir örneği
bir kromatograf jelinden geçirir."

Küçük cihaz daha tiz bir şekilde uğuldadı. Ses, bir vınlama, sonra bir düdük sesi olana kadar yükseldi ve sonra insan kulaklarının hassas olduğu en yüksek
perdenin üzerine çıktı. Murgatroyd kulaklarını kaşıdı ve şikayet etti:

"_Chee! Chee! Chee!_"

"Uzun sürmeyecek," diye güvence verdi Calhoun. Şebeke operatörüne bir kez baktı ve sonra bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Adamın alnında ter vardı.
Calhoun rahat bir şekilde şöyle dedi: "Aşının yaptığı şeyi yapmasını sağlayan madde, aşının içindedir, açıkçası. Yani fraksiyonlayıcı, birbirine karışmış farklı maddeleri
ayırıyor." Şunu da ekledi: "Kromatografiye pek benzemiyor ama prensip aynı. Çok eski bir numara!"

Elbette öyleydi. Farklı çözünmüş maddelerin, ıslatılmış tozlar ve jeller aracılığıyla farklı difüzyon hızlarıyla ayrılabileceği yirminci yüzyılın başlarından beri biliniyordu, ancak sıklıkla ihtiyaç duyulmadığı için büyük ölçüde unutulmuştu. Ancak Tıbbi Hizmetler, yalnızca yeni olmadıkları için işlemleri terk etmedi.

Calhoun aşıdan bir damla daha aldı ve yaymak için iki cam levha arasına koydu. Bunları ayırdı ve bir vakumlu kurutucuya koydu.

"Bir analiz denemeyeceğim," diye belirtti. "Sadece bir şeyi tanımlamam gerekiyorsa, bu kadar karmaşık bir şey yapmaya çalışmak aptalca olurdu. Umarım ihtiyacım olan tek şey budur!"

Son derece küçük bir vakum cihazı çıkardı. Az önce çıkardığı giysileri temizledi ve üzerlerindeki her toz zerresini çekti. Toz, makinenin bir parçası olan şeffaf bir tüpte belirdi.

"Üzerime en kötüsünden şüphelendiğim bir şey püskürtüldü," diye ekledi. "Sprey geride toz bıraktı. Bence Hükümet Merkezi'nden ayrılan herkesin kesinlikle bir para olacağından emin oldu. Acele etmenin bir başka nedeni de bu."

Şebeke operatörü tekrar dişlerini gıcırdattı. Calhoun'u gerçekten duymadı.
Utanç ve dehşetin derinlerinde bir cehennemdeydi.

Geminin içi sessizdi ama sakin değildi. Calhoun
yeterince sakin çalışıyordu ama iç organlarının düğümlendiği ve onu kramp ettiği zamanlar oluyordu. Bu herhangi bir enfeksiyon, bulaşma veya şeytani ele geçirme sonucu değildi, laboratuvarda hapsedilmiş
paranın düşüncelerine tepkiydi. O adam, kendine hakim olamadığı için söylenemez olanı
yutmuştu ama
olduğu şey yüzünden öfke ve utançtan delirmişti. Calhoun böyle
olabilirdi--

* * * * *

Dış frekanslara ayarlanmış hoparlör tekrar mırıldandı. Calhoun sesini
açtı.

"_Karargâhı Arıyorum_!" "_Mooreton semtindeki sokaklarda bir
para çetesi toplanıyor! Öfkeleniyorlar!
Başkanın konuşmasını duydular ve onu öldüreceklerine yemin ettiler!
Bir
tedaviye tahammülleri yok! Herkes
para olmak zorunda! Gezegende normal
olmayacaklar! Herkes para olmak zorunda yoksa öldürülecek!_"

Şebeke operatörü konuşmacıya baktı. Yüzünde en büyük
acı
belirdi. Calhoun'un gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve vahşice şöyle dedi:

"Ben oraya aitim!"

Murgatroyd doğruca bölmesine yöneldi ve içine girdi.

Calhoun bir mikroskop çıkardı. Vakumlu kurutucudan kurumuş cam levhaları inceledi. Fraksiyonlayıcı kendini kapattı ve
serbest bıraktığı slayda odaklandı ve inceledi. Güney kapısına püskürtülen giysilerden aldığı tozdan bir örnek inceledi. Toz, sıradan toz parçacıkları, polen parçacıkları, iplik parçacıkları ve her türlü mikroskobik döküntü içeriyordu. Ancak tüm
örnek boyunca, sonsuz derecede küçük kristaller gördü. Bunlar çıplak gözle ayrı ayrı görülemeyecek kadar küçüktü, ancak belirli bir kristal
forma sahiptiler. Ve bir maddenin oluşturduğu kristallerin türü, maddenin ne olduğu hakkında çok fazla şey söylemez, ancak ne olamayacağı hakkında çok şey söyler. Fraksiyonlayıcı slaydında daha fazla bilgi edinebilirdi--bir maddenin çözeltideki difüzyon hızı, onun olabileceği
belirli sayıda bileşik dışında hepsini dışladı. İki
öğe birlikte kesin bir ipucu verdi.

Hoparlörden başka bir ses:

"_Karargah! Paraşütçüler kuzey kapısına yığılıyor! Çirkin davranıyorlar!
Hükümet Merkezi'ne zorla girmeye çalışıyorlar! Onları
durdurmak istiyorsak ateş etmeye başlamamız gerekecek! Emirlerimiz neler?_"

Şebeke operatörü donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Her şeyi mahvedecekler. Paraşütçü olduğum için yaşamak istemiyorum,
ama henüz öyle davranmadım. Henüz değil! Ama onlar davrandılar! Bu yüzden
tedavi olmak istemiyorlar! Yaptıklarını asla unutmazlar. Utanırlar!"

Calhoun çok küçük bir bilgisayarda tuşlara bastı. Kristaller üzerinde, mikroskop dışında görülemeyecek kadar küçük olan kırılma indisi okuması elde etmişti. Bu bilgi, artı özgül ağırlık, artı kristalin form, artı bir fraksiyonlayıcıdaki difüzyon oranı, geminin yaşam alanları ile dış kabuğu arasında bir yerdeki bilgisayarın bellek bankalarındaki bilgi depolarına gitti.

Kamu yayın frekansına ayarlanmış başka bir hoparlörden bir ses yükseldi:

"_Vatandaşlarım, sizden sakin olmanızı rica ediyorum! Sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum! Vatandaşların kendilerine ve dünyalarına karşı sahip oldukları özdenetimi uygulayın, sizden rica ediyorum..._"

Dışarıda yıldız ışığında, Med Gemisi huzur içinde yerde duruyordu.
Çevresinde ve üstünde, ızgara, yıldızlı gökyüzünün çoğunu örtmek için geometrik bir fantezi gibi yükseliyordu. Burada, yıldız ışığında, yer aracı iletişim cihazları aynı sesi
veriyordu. Aynı mesajı. Tallien Başkanı
Üç kişi bir konuşma yaptı. Daha önce bir tane daha yapmıştı. Daha önce, bu gezegenin nüfusunun mutlak efendisi olan adamdan emir almıştı.

Polis, Med Gemisi'nin etrafında tedirgin bir şekilde nöbet tutuyordu çünkü içeri giremiyorlardı. Kontrol binasına girenlerden bazıları şimdi dışarıda titriyordu, tekrar içeri giremiyorlardı.
Uzay limanında uçsuz bucaksız, kopuk bir sessizlik vardı.
İniş ızgarasının üst katlarındaki rüzgarın hafif müziği nedeniyle daha da doğaüstü görünüyordu.

Ufukta hafif bir parıltı vardı.
Gezegenin başkentindeki sokak lambaları hala yanıyordu, ancak binalar göğe yükselse de
içlerinde hiç ışık yanmıyordu. Kimsenin evlerinin dışında görülebilen ışıkları yakması akıllıca değildi. Polis vardı, kesinlikle.
Ama hepsi Hükümet Merkezi'ndeydi, tuğlalarla örülmüş apartman binalarının oluşturduğu bir çevreyi tutmaya çalışıyorlardı. Ama şehrin çoğu karanlıktı ve korkunç derecede boştu, her büyüklükteki ama hepsi çılgıncaydı. Şehrin onda dokuzu parasların insafına kalmıştı. Aileler evlerini kararttılar ve dehşete düşerek köşelere ve dolaplara saklandılar, kapılarında çığlıklar veya delilerin gürültülü ayak sesleri duyuluyordu. Med Gemisinde hoparlör devam etti:

"_Size söylemiştim,_" dedi Gezegen Başkanı'nın yuvarlak sesleri--ama sesi titriyordu, "_Size Dr. Lett'in her vatandaşı koruyacak ve her hastayı iyileştirecek
bir aşıyı mükemmelleştirdiğini ve yapmakta olduğunu söylemiştim. Bana inanmalısınız, vatandaşlarım. Bana
inanmalısınız! Hastalara, aynı durumdan muzdarip olmayan arkadaşlarının unutacağına söz veriyorum! Hiç kimsenin
hezeyan halinde yapılanları hatırlamayacağına! Yaşananlar--ve trajediler yaşandı--silinecek. Sadece şimdi
sabırlı olun! Sadece..._"

* * * * *

Calhoun, bilgisayar hareketsiz dururken, görünüşe göre cansızken cam slaytlarını tekrar inceledi. Fakat o, hafıza bankalarında, şu ve şu kristalin formda, şu ve şu difüzyon hızında, şu ve şu özgül ağırlıkta ve şu ve şu kırılma indisinde organik bir bileşik bulmasını istemişti. İnsanlar artık mümkün olan organik bileşiklerin sayısının etkili bir sınırı olduğunu düşünmüyorlardı. Yarım milyon farklı maddeye dair eski tahmin çoktan aşılmıştı. Bir bilgisayarın mikrofilmlenmiş tüm hafızalarını Calhoun'un tarif ettiği gibi bir bileşik için araması bile zaman aldı. Bilgisayar hafızasını soğutma üfleyicilerinin hafif vızıltıları ve son derece karmaşık stereomoleküllerle dolu hafıza
küpleri aranırken ara sıra kıkırdamalar duyarak huzursuzca volta atıyordu.

"Belki de," dedi Calhoun, "bu yeni bir hastalıktan çok çok eski bir hastalığın bir modifikasyonu. Çok eski Nefret Hastalığı--bu hastalığın en önemli belirtisi uyandırdığı nefrettir. Birçok hasta gezegen gördüm--ama buradaki nefret endeksi ona rekor bir puan kazandırdı." Bilgisayar ekstra özel bir geğirme sesi çıkardığında bir an durakladı ve tamamen yeni bir hafıza
küpleri kasası ekledi. "Hm-m-m ... eğer aradığımız şey
nefrete karşı bir aşıysa gerçekten bir şeyimiz olurdu.

"Ama korkarım ki hayır. Bu çok mutlu bir sonuç. Buna sadece
Nefret Hastalığı, Tallien Üç türü diyelim. Standart uygulama," diye devam etti Calhoun, "olabilecek her şeyin olduğunu düşünmektir.
Özellikle, var olabilecek herhangi bir bileşiğin, er ya da geç doğada oluşması gerekir. Biz belirli bir bileşik arıyoruz. Bu bileşik, bir zamanlar doğal olarak oluşmuş olmalı, ama daha önce hiç
bir medeniyeti tehdit edecek kadar miktarda ortaya çıkmamıştı. Neden?"

Murgatroyd sağ elinin bıyıklarını yaladı. Biraz sızlandı ve
Murgatroyd çok neşeli küçük bir hayvandı, coşkulu bir sağlığa ve sadece hayatta olmanın verdiği ince bir zevke sahipti. Bulaşmaya maruz kaldığında, türünün anında ve şiddetli bir şekilde tepki vermesi,
hiçbir düşünülebilir hastalığın
gelişemeyeceği kadar hızlı antikor üretmesi takdire şayan bir yetenekti. _Tormals_, Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'in değerli ve saygı duyulan üyeleriydi çünkü saatler içinde herhangi bir olası enfeksiyona karşı
antikor üretebiliyorlardı ve bu tür antikorların sentezi başlatılabiliyor ve olası herhangi bir veba yenilebiliyordu. Ancak
Murgatroyd artık mutlu değildi.

"Uzun zamandır biliniyor," dedi Calhoun sabırsızlıkla, "hiçbir
formun tek başına var olmadığı. Her canlı yaratık, etrafındaki diğer tüm canlı yaratıklarla birlikte bir ortamda var olur. Ancak bu, bileşikler için de geçerlidir! Bir çevrenin parçası olan her şey o çevre için
elzemdir. Yani organik bileşikler bile ... diyelim ... Terran tipi bir dünyadaki tavşanlar kadar bir gezegensel yaşam sisteminin parçalarıdır. Yırtıcı hayvan yoksa, tavşanlar açlıktan ölene kadar
çoğalır."

Murgatroyd, "_Chee!_" dedi sanki kendi kendine şikayet ediyormuş gibi.

"Farelerin," dedi Calhoun bir şekilde öfkeyle, "terkedilmiş bir gemide bunu yaptıkları biliniyor. Malthus adında bir adam vardı, biz insanların bir gün aynı şeyi
yapacağımızı söyledi. Ama yapmadık. Bir galaksiyi ele geçirdik.
Eğer burayı doldurursak, kolonileştirebileceğimiz daha fazla galaksi var,
sonsuza dek! Ama farelerin ve tavşanların
dayanıklılık sınırlarının ötesinde
çoğalma vakaları oldu. Burada, tüm mantıksız bir şekilde
çoğalan organik bir molekül var! Var olması normaldir, ancak normal bir
çevrede, bir anlamda onunla beslenen diğer moleküller tarafından kontrol altında tutulur; bu tür moleküllerin popülasyonunu, daha büyük bir çevrede tavşanlar veya sıçanlar kontrol edildiği gibi kontrol ederler. Ancak bu molekül üzerindeki kontrol burada işe yaramıyor!"

* * * * *

Gezegen Başkanı'nın gür sesi devam edip duruyordu.
Olayların gerçekleştiğine dair muhtıralar kendisine verildi ve bunları okudu
ve sakinlerini kendileri gibi paralar yapmak için Hükümet Merkezi'nin kuzey kapısına
hükümet merkezini zorlamaya çalışan paralarla tartıştı. Ancak
Gezegen Başkanı, hitabeti deliliğe karşı bir silah
yapmaya çalıştı.

Calhoun sese yüzünü buruşturdu. Sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Var olmak zorunda olan bir molekül var çünkü var olabilir. Normal bir
çevrenin bir parçası, ancak normalde para üretmez. Şimdi
yaptı! Neden? Bolluğunu kontrol eden bileşik veya koşul nedir? Burada neden eksik? Ne eksik? Ne?"

Polis frekanslı hoparlör aniden titredi, sanki biri mikrofona
bağırıyormuş gibi.

"_Bütün polis arabaları! Paraşütçüler batı tarafındaki bir binanın
duvarını kırdı! Merkeze akın ediyorlar! Bütün arabalar hücum ediyor! Patlayıcıları
tam güçte ayarlayın ve kullanın! Geri sürün veya öldürün!_"

Şebeke operatörü öfkeli, acı gözlerini Calhoun'a çevirdi.

"Paraşütçüler--biz paraşütçüler!--tedavi olmak istemiyoruz!" dedi sertçe. "Kim tekrar
normal olmak ve leşçileri yediği zamanı hatırlamak ister ki? Ben
henüz istemedim ama--kim tanıdığı bir adamla konuşabilir ki...
yemiş--" Şebeke operatörü yutkundu. "Biz paraşütçüler herkesin bizim gibi olmasını istiyoruz, böylece olduğumuz şeye
dayanabiliriz! Başka türlü
alamayız--ölmek dışında!"

Ayağa kalktı. Calhoun'un şehirde giydiği kıyafetlerini değiştirdiğinde bir kenara koyduğu blastere uzandı.

"...Ve ben de öyle alacağım!"

Calhoun döndü. Yumruğu patladı. Şebeke operatörü dışarı çıktı.
Blaster elinden düştü. Murgatroyd, bölmesinden
yüksek sesle bağırdı. Şiddetten nefret ediyordu, Murgatroyd nefret ediyordu.

Calhoun operatörün başında durup öfkeyle bağırdı:

"Henüz o kadar kötü değil! Bir kez bile esnemedin! Daha uzun süre
ucuzluğa ihtiyaç duyabilirsin! Ve sana ihtiyacım var!"

Arkasını döndü. Başkanın sesi gürledi. Aniden kesildi.
Başka bir ses onun yerini aldı. Ve bu, Dr. Lett'in yumuşak ve yağlı sesiydi.

"_Arkadaşlarım! Ben Dr. Lett'im! Hükümetin tüm yetkileri bana emanet edildi çünkü para durumunun nedeni üzerinde tüm yetkiye yalnızca ben sahibim. Bu andan itibaren hükümet benim! Paralara - seçmediğiniz sürece tedavi edilmeniz gerekmez. Sadece sizin bildiğiniz derin tatminlerin tadını çıkarabileceğiniz yerler ve ücretsiz malzemeler olacak! Para olmayanlara - kendi seçiminiz dışında para olmaktan korunacaksınız. Karşılığında itaat edeceksiniz! Korumanın bedeli itaattir. İtaatsizliğin cezası korumanın kaybı olacaktır. Ancak korumaları geri çekilenlere ihtiyaçları karşılanmayacak! Paralar, bunu hatırlayacaksın! Para olmayanlar, bunu unutma!!" Sesi değişti. "_Şimdi bir emir veriyorum! Polise ve para olmayanlara: Artık paralara direnmeyeceksiniz! Paralara: Hükümet Merkezine sessizce ve barışçıl bir şekilde gireceksiniz. Karşınıza çıkan para olmayanlara
rahatsız olmayacaksınız. Hemen paralar ve parasızların işbirliği yapması gereken yeni bir toplumsal sistemin örgütlenmesine başlıyorum. Sonuna kadar itaat olmalı--_"

* * * * *

Şebeke operatörü yerden kalkarken küfretti. Calhoun
fark etmedi. Bilgisayar sonunda talep ettiği cevabın olduğu bir kağıt şeridi
vermişti. Ve hiçbir işe yaramadı. Calhoun
sessizce şöyle dedi:

"Şunu kapatır mısın?"

Şebeke operatörü itaat ederken, Calhoun bant şeridini tekrar tekrar okudu. Daha önce güzel bir renkten yoksundu ama tekrar okudukça,
giderek daha da solgunlaştı. Murgatroyd huzursuzca bölmesinden aşağı indi. Kokladı. Calhoun'un canlı leşçilerin olduğu plastik kabı koyduğu küçük kilitli sandığa doğru gitti.
Burnunu o sandığın kapağının çatlağına dayadı.

"_Chee!_" dedi kendinden emin bir şekilde. Calhoun'a baktı. Calhoun
fark etmedi.

"Bu," dedi Calhoun, tamamen beyaz, "Bu kötü! Bu... bu bir
cevap, ama bunu çözmek zaman alır ve bizim de
zamanımız yok! Ve bunu yapmak ve dağıtmak için--"

Şebeke operatörü homurdandı. Dr. Lett'in yayını Calhoun'un söylediği her şeyi doğrulamıştı. Dr. Lett artık Tallien Üç'ün hükümetiydi. Ona karşı çıkmaya cesaret edebilecek kimse yoktu. Herhangi birini bir para yapabilir ve sonra o paranın dile getirilemez
zorunluluklarını reddedebilirdi. Gezegendeki herhangi birini vahşi ve dayanılmaz iştahları olan bir deliye dönüştürebilir ve sonra onların tatminini reddedebilirdi. Tallien Üç'ün insanları Dr. Lett.
Şebeke operatörü ölümcül bir sesle şöyle dedi:

"Belki ona ulaşabilir ve onu öldürebilirim--"

Calhoun başını iki yana salladı. Sonra Murgatroyd'un sandığı kokladığını gördü
şimdi canlı leşçillerin olduğu kabı tutuyordu. Açıkken, hafif
ama tamamen iğrenç bir kokusu vardı. Kilitliyken, Calhoun koklayamıyordu.
Ama Murgatroyd koklayabiliyordu. Kokladı. Sabırsızlıkla Calhoun'a şöyle dedi:

"_Chee! Chee-chee!_"

Calhoun baktı. Dudakları gerildi. Tıbbi Hizmet'in _tormal_ üyelerinin işlevi, herhangi bir enfeksiyona insanların yapabileceğinden daha hızlı tepki vermek ve bu enfeksiyonu yok eden ve insanlarda iyileştirmek için sentezlenebilen antikorlar geliştirmekti. Ancak Murgatroyd yalnızca enfeksiyonlara karşı bağışıktı. Toksinlere karşı. O,
delilik cezası olarak kendisinden daha fazlasını talep eden iştah yaratan bir moleküle karşı bağışık değildi. Murgatroyd'un bir erkekten daha fazla doğal
direnci yoktu.

"_Chee-chee!_" diye gevezelik etti acil bir şekilde. "_Chee-chee-chee!_"

"Onu yakaladı," dedi Calhoun. Kendini hasta hissetti. "Beni yakalayacak.
Çünkü bilgisayarın söylediği kadar karmaşık bir şeyi sentezleyemiyorum,
parazları oluşturan moleküler popülasyonu kontrol etmek için!"

Murgatroyd tekrar gevezelik etti. Öfkeliydi. Bir şey istiyordu ve
Calhoun ona vermedi. Bu kadar saçma bir
olayı anlayamıyordu. Uzanıp Calhoun'un pantolon paçasını çekti.
Calhoun onu kaldırıp kontrol odasının genişliğine fırlattı.
Oyun oynarken bunu sık sık yapmıştı, ama bu bir şekilde farklıydı. Murgatroyd inanmaz gözlerle Calhoun'a baktı.

"Parçalamak için," dedi Calhoun acı bir şekilde, "aromatik olefinlere
ve biraz asetona, asetik asit radikallerine ve metil altmoleküler
gruplara ihtiyacım var. Kesinlikle yok etmek için mevcut doymamış
hidrokarbonlara ihtiyacım var - gaz olacaklar! Ve parçalandıkça yeniden oluşmasının engellenmesi gerekiyor ve aynı anda yirmi farklı organik radikale
ihtiyacım olabilir! Bunu nasıl yapacağını bulmak için bir düzine yetenekli
adamın bir aylık çalışması gerekiyor ve bunu milyonlarca insana yetecek miktarda yapmam ve onları hükümetin tüm otoritesine ve paraların nefretine
karşı gerekliliğine ikna etmem ve sonra dağıtmam gerekecek--"

* * * * *

[İllüstrasyon]

Murgatroyd üzgündü. Calhoun'un ona vermeyeceği
bir şey istiyordu. Calhoun sabırsızlık göstermişti - neredeyse duyulmamış bir şeydi!
Murgatroyd mutsuzca kıvrandı. Hâlâ göğsündeki şeyi istiyordu.
Ama eğer yaltaklanacak bir şey yaparsa...

Yerde yatan blasteri gördü. Calhoun,
taklit ederek, düşen bir şeyi aldığında onu sık sık okşardı. Murgatroyd
blastere doğru gitti. Calhoun'a baktı. Calhoun sinirli bir şekilde
aşağı yukarı yürüdü. Şebeke operatörü,
dayanılmaz ve korkunç olanı düşünerek, ellerini sıkarak durdu.

Murgatroyd blasteri aldı. Calhoun'a doğru koştu.
Adamın
pantolon paçasını tekrar çekiştirdi. Blasteri minik pençesinin becerebildiği tek şekilde
tuttu. Koyu renkli, keskin tırnaklı bir parmak
tetiğe dayandı.

"_Chee-chee!_" dedi Murgatroyd.

Patlayıcıyı uzattı. Calhoun, onu Murgatroyd'un pençesinde gördüğünde sıçradı. Patlayıcı sarsıldı ve Murgatroyd'un pençesi onu tutmak için sıkılaştı. Tetiği çekti. Bir blaster cıvatası namludan fırladı. Bu, küçük bir
yıldırım topu cıvatasıydı. Zemine girdi, yüzeyi buharlaştırdı ve altındaki çok katlı ahşap katmanı karbonize etti.
Med Gemisi aniden odun dumanı ve yüzey kaplaması koktu. Murgatroyd panikle
kubbesine kaçtı ve en uzak köşesine sindi.

Ama Med Gemisinde tuhaf bir sessizlik vardı. Calhoun'un ifadesi
şaşkındı; hayrete düşmüştü. Uzun saniyeler boyunca konuşamadı. Sonra boş boş şöyle dedi:

"Kahretsin! Bir adam bununla çalışırken kendini ne kadar aptal gösterebilir?
Bu kokuyu alıyor musun?" Soruyu şebeke operatörüne yöneltti. "Kokluyor musun? Bu odun dumanı! Biliyor muydun?"

Murgatroyd korkuyla, gözlerini kırpıştırarak dinledi.

"Odun dumanı!" dedi Calhoun dişlerinin arasından. "Ve ben görmedim!
İnsanlar iki milyon yıldır ateş yakıyor ve yarım bin yıldır elektrik kullanıyor. İki milyon yıldır odun dumanı solumadan
bir gün geçiren tek bir erkek, kadın veya çocuk olmadı! Ve bunun insan ortamının o kadar normal bir parçası olduğunu
fark etmemiştim ki
gerekli bir şeydi!"

Bir çarpışma oldu. Calhoun bir sandalyeyi parçalamıştı. Garipti
çünkü tahtadan yapılmıştı. Calhoun ona sahipti çünkü garipti.
Şimdi onu parçalara ayırdı ve onları üst üste yığdı ve yığına
patlayıcı cıvata üstüne patlayıcı cıvata fırlattı. Akdeniz
Gemisinin içindeki hava keskinleşti; batma hissi verdi; boğucu. Murgatroyd hapşırdı. Calhoun
öksürdü. Şebeke operatörü boğulacak gibiydi. Ama beyaz sisin içinde
Calhoun sevinçle haykırdı:

"Aromatik olefinler! Aseton! Asetik asit radikalleri ve metil
altmoleküler gruplar! Ve dumanın doymamış hidrokarbon gazları vardır. Bu, atalarımızın yüz binlerce nesildir küçük miktarlarda soluduğu
şeydir! Elbette onlar için elzemdi! Ve
bizim için! Çevrelerinin bir parçasıydı, bu yüzden buna bir ihtiyaçları vardı! Ve belirli moleküllerin popülasyonunu kontrol ediyordu..."

Hava sistemi dumanı yavaş yavaş temizledi, ama Akdeniz Gemisi
hala odun dumanı kokuları kokuyordu.

"Şunu kontrol edelim!" diye çıkıştı Calhoun. "Murgatroyd!"

* * * * *

Murgatroyd çekinerek bölmesinin kapısına geldi. Calhoun'a yalvarırcasına gözlerini kırpıştırdı. Tekrarlanan bir emir üzerine mutsuz bir şekilde efendisinin yanına geldi. Calhoun onu okşadı. Sonra içinde kıvranan, yüzen ve sanki
kaynayan canlı leş yiyicilerin bulunduğu bir
konteynerin bulunduğu sandığı açtı. O kabı çıkardı. Kapağını açtı.

Murgatroyd geri çekildi. İfadesi gülünçtü. Burnunun
çok
kırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Calhoun şebeke operatörüne döndü. Leş yiyicilerin örneğini uzattı. Şebeke görevlisi dişlerini
sıktı ve aldı. Sonra yüzü hareketlendi.
Calhoun'un eline geri itti.

"Bu--korkunç!" dedi kalın bir sesle. "Korkunç!" Sonra çenesi düştü.
"Ben bir para değilim! Ben... bir para--" Sonra sertçe söyledi. "Bu
şeyi başlatmalıyız! Parazitleri iyileştirmeye başlamalıyız--"

"Kim," dedi Calhoun, "hatırladıklarından utanacaklar. Onlardan
işbirliği
sağlayamayız! Ve hükümetten de işbirlik
sağlayamayız! Hükümet olan adamlar parasitti ve yetkilerini
Dr. Lett'e verdiler. Onun tahttan çekileceğini düşünmüyorsun, değil mi? Özellikle de bu modifiye edilmiş bütil merkaptanı salgılayan
leşçilerin soyunu
geliştiren adamın o olduğu anlaşıldığında, bu da insanları parasite dönüştürüyor!"

Calhoun neredeyse histerik bir şekilde sırıttı.

"Belki de bir kazaydı. Belki de kendini ilk para olarak buldu ve
tamamen şaşkına döndü. Ama bildiği şeyde yalnız olamazdı -- aşağılanma. O korkunç durumda yanında başkalarını istiyordu. Onları
elde etti. Sonra da kimsenin kendisi gibi olmamasını istiyordu... Ondan
yardım alamayız!"

Coşkuyla, geminin dışındaki dünyada neler olup bittiğini görmek için
görüntü ekranlarına düğmeleri çevirdi. Sesleri ve yayınları alabilen
tüm alıcıları açtı. Sesler geldi:

"_Her yerde kavga var! Normaller aralarındaki paraları kabul etmiyor!
Paralar normalleri rahat bırakmıyor... Onlara dokunuyorlar; üzerlerine
nefes
veriyorlar -- ve gülüyorlar! Kavga var--_" Para durumunun
bulaşıcı olduğu fikri hala paralar tarafından besleniyordu. Şeytanlar tarafından
ele geçirilmiş oldukları fikrine tercih edilmeliydi. Ama daha dramatik
görüşlerle övünenler de vardı. Aniden havada çığlıklar duyuldu ve bir adamın sesi soluk soluğaydı: "_Hemen polis gönderin buraya!
Paralar çılgına döndü. Onlar--_"

Calhoun kontrol masasına oturdu. Oradaki düğmeleri çevirdi.
Bir anlığına bir düğmeye bastı. Hafif bir şok oldu ve
dışarıda bir kükreme başladı. Ses kesildi. Calhoun dışarıda görünen
görüntü levhalarına baktı. Dönen duman ve buhar vardı. Adamlar baş aşağı kaçışarak koşuyorlardı, yer araçlarını arkalarında bırakıyorlardı.

"Acil durum roketinin hafif bir dokunuşu," dedi Calhoun. "Kaçtılar.
Şimdi Tallien Üç'teki vebayı bitiriyoruz."

Şebeke operatörü, kendisinin bir gün para olabileceğine dair herhangi bir belirti olmamasından dolayı hala sersemlemişti. Dengesiz bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette! Elbette! Ama nasıl?"

"Odun dumanı," dedi Calhoun. "Acil durum roketleri. Çatılar! Bu gezegende havada odun dumanı yok çünkü orman yangını yok
ve insanlar yakıt yakmıyor. Elektrik kullanıyorlar. Bu yüzden uygun bulduğumuz en büyük odun dumanı üretimini başlatıyoruz ve belirli bir modifiye bütil merkaptan molekülünün popülasyonu
azalacak. Normal bir seviyeye. Hemen!"

Acil durum roketi gürleyerek kükredi ve küçük Med Gemisi
havalandı.

* * * * *

Elbette, insanlık tarihi boyunca bulaşıcı hastalıklara karşı acil önlemler
alınmıştır. Dünya'da, krallığındaki tüm
cüzamlıları öldüren bir Fransa kralı vardı. Vebayı kovmak için gemiler ve evler yakıldı ve insanların hayatına müdahale eden karantinalar
sayısızdı. Calhoun'un Tallien'deki önlemleri
çoğundan biraz daha dramatikti, ancak iyi bir gerekçesi vardı.

Gezegenin başkentini ateşe verdi. Küçük Med Gemisi
karanlık binaların üzerinden geçti. Acil durum roketleri iki yüz fit uzunluğunda ince alev kalemleri oluşturdu. Doğudaki çatıları patlattı ve
Calhoun rüzgarın hangi yöne estiğini görmek için ayağa kalktı. Aşağı indi ve
buraya ve oraya dokundu....

Şehrin üzerinden kalın, boğucu görünen odun dumanı yığınları akıyordu. Aslında boğucu değillerdi, ancak paniğe neden oluyorlardı. Hükümet Merkezi'nde çatışmalar vardı, ancak gizemli şeyle birlikte sona erdi - yüz kişiden biri bile yanan odunu görmemiş veya dumanını koklamamıştı - çatışmalar sona erdi ve boğucu, pis kokulu bir battaniye şehrin üzerine yuvarlanıp orada yattığında tüm adamlar kaçtı.

Her şeyi göz önünde bulundurursak, büyük bir yangın değildi. Şehrin yüzde onundan azı yandı, ancak içindeki paraların yüzde doksan küsur kadarı para olmaktan çıktı. Dahası, aniden bütil merkaptan kokusuna - hatta modifiye edilmiş bir bütil merkaptan - karşı yenilmez bir tiksinti
kazanmışlardı ve hemen odun dumanı koklayan hiçbir normalin para olmadığı keşfedildi. Bu yüzden tüm kasabalar ve hatta bireysel çiftlik evleri bundan sonra herkesin zaman zaman keskin odun dumanı koklamasını sağlayacaktı.

Ancak Calhoun böyle güzel bir haberi beklemedi. Minnettarlık
arayamıyordu. Şehrin bir kısmını yakmıştı. Paras'ları paras olmaktan çıkmaya ve utanmaya zorlamıştı. Ve paras olmamış olanlar
tüm meseleyi mümkün olan en kısa sürede unutmak istiyorlardı.
Bunu başaramadılar, ancak Calhoun'a olan minnettarlık onlara bunu hatırlatacaktı. O
uygun eylemi
yaptı.

Şebeke operatörü tekrar iniş yaptıktan ve şebeke tekrar çalışır hale geldikten sonra
Med Gemisi'ni uzaya beş gezegen çapında gönderdikten sonra -gemi tekrar aşırı hızda çalışmaya başladıktan birkaç saat sonra- Calhoun ve Murgatroyd birlikte kahve içtiler. Murgatroyd
içeceğin son tadına varmak için boşalmış minik kupasını şevkle yaladı. Mutlu bir şekilde, "_Chee!_" dedi. Daha fazlasını istiyordu.

"Kahve," dedi Calhoun sertçe, "senin için bir alışkanlık haline geldi,
Murgatroyd! Eğer bu anormal iştah çok fazla gelişirse, bana esnemeye başlayabilirsin, bu da ona olan arzunun kontrol edilemez olduğu anlamına gelir. Yen denen şeyin neden olduğu bir esnemenin bir adamın çenesini
çıkartmasına neden olduğu bilinmektedir. Bunu sen yapabilirsin. Bundan
hoşlanmazsın!"

Murgatroyd cevap vermedi.

"Buna inanmıyorsun, ha?" dedi Calhoun. Sonra şöyle dedi: "Murgatroyd,
Hayatımın geri kalanını Dr. Lett'e ne olacağını merak ederek
geçireceğim! Onu bir şekilde öldürecekler. Ama sanırım
ona karşı oldukça nazik olacaklar. Gerçekten uygun bir
ceza hayal etmenin bir yolu yok! Bu kahveden daha
ilginç değil mi?"

"_Chee! Chee! Chee!_" dedi Murgatroyd ısrarla. "Kalıp sıradan bir halk sağlığı denetimi yapmaya çalışmak akıllıca değildi. Her şey normale döndüğünde başka birini göndereceğiz."

"_Chee!!!_" dedi Murgatroyd yüksek sesle.

"Oh, tamam!" dedi Calhoun. "Eğer bu konuda duygusal olacaksan
bardağını uzat!"

Elini uzattı, Murgatroyd minik kupasını içine koydu. Calhoun
yeniden doldurdu. Murgatroyd keyifle yudumladı.

Med Ship _Esclipus Twenty_ hızla yola koyuldu, Yıldızlararası Tıbbi Hizmet'in
sektör merkezine doğru.

* * * * *

William Fitzgerald Jenkins'in Project Gutenberg'in The Hate Disease adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HATE DISEASE ***

***** This file should be named 30815.txt or 30815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/1/30815/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
