*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold (Altın)
Yazar: Stewart White
Yayın Tarihi: January 1, 2010 [EBook #30826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gold, by Stewart White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gold

Author: Stewart White

Illustrator: Thomas Fogarty

Release Date: January 1, 2010 [EBook #30826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Chris Curnow, Sarah Jensen ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









ALTIN




Aynı yazarın diğer kitapları

 İddia jumper'ları
 Batılılar
 Blazed Trail
 Arizona Gecesi
 Blazed Trail Stories
 Kabin
 Kamp ve iz
 Konjurörün evi
 Orman
 Oyunun kuralları
 Nehir adamı
 Sessiz yerler
 Bobby Orte'nin Maceraları
 Dağlar
 Geçiş
 Sihirli Orman
 Altı işaret
 Ayak izleri ülkesi
 Afrika kampı yangınları
 Gizem (Samuel Hopkins Adams ile)




[İllüstrasyon: "'Sana beni yalayamadığını söyledim,' dedi"]




ALTIN

ile

Stewart Edward White

Resmedildi

Thomas Fogarty

New York

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı, 1913, tarafından

Doubleday, Sayfa ve Şirket

 Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
 yabancı dillere çeviri,
 İskandinav dahil




İçerik

Bölüm I.-Panama

       I. Oh, Susannah!                                 3
      İi.  Hammerlock 7
     III.  Yolculuk 19
      IV.  Lagoon 28 tarafından köy
       V. Tropikal Bir Nehir 38
      VI.  Ormandaki köy 44
     Vii.  Trail 56
    VIII.  Panama 61
      İx.  Northward Ho!                                76

Bölüm II.-Altın Şehir

       X. Altın Şehir 87
      Xi.  Yirmi beş dolar kazanıyorum 101
     Xii.  Talbot Deserts 115
    Xiii.  Yukarı River 129

Bölüm III.-Madenler

     Xiv.  Sutter's Fort 141
      Xv.  Gold Trail 148
     Xvi.  İlk Altın 164
    Xvii.  Diggings 170
   Xviii.  Hükümetin Başlangıçları 176
     Xix.  Hangman'ın Gulch 185'te Pazar
      Xx.  Altın Yıkayıcılar 192
     Xxi.  Diggings 203'ü bırakıyoruz
    Xxii.  Grev 210
   Xxiii.  Porcupine Kamp 216
    Xxiv.  Kızılderililer 221
     Xxv.  Savaş 235
    Xxvi.  Hazinamızı Gönderiyoruz 244
   Xxvii.  Soygun 249
  Xxviii.  Zorba 255
    Xxix.  Zorluk 272
     Xxx.  Dövüş 284
    Xxxi.  Express Messenger 291
   Xxxii.  İtalyan Bar 298
  Xxxiii.  Overland göçmenler 312
   Xxxiv.  Mahkumlar 320
    Xxxv.  Deneme 327
   Xxxvi.  Lawless 333'ün kuralı
  Xxxvii.  Son saman 342
 Xxxviii.  Uyanık 351
   Xxxix.  Uyanık (devam) 359

Bölüm IV.-Yasa

      Xl.  Yağmurlar 371
     Xli.  380 dışarı çıkıyoruz
    Xlii.  San Francisco yine 392
   Xliii.  Altın Web 404
    Xliv.  Plutocrats!                                 414
     Xlv.  Felaket 425
    Xlvi.  Vizyon 433




Çizimler

  "'Sana yalayamadığını söyledim,' dedi"
                                                 Önsöz

  "'Sen Hounds!' kükredi. 'Denemeye cesaret edemezsin
  Gizlenmek için! '' 78

  "Büyük Adam yere döndü" 286

  "Mahkumumuzu çift hızlı bir şekilde yürüdük
  kararlaştırılan randezvous için zaman "360




Bölüm I

PANAMA




ALTIN

Bölüm I

Oh, Susannah!


Bu kitapta bir yerde sadece bir paragraf yazmalıyım
kendim. Tüm bu karıştırıcı olayların sonucunda sahip olduğum gerçeği
sadece bir muhasebeci olarak sona erdi, belki de bir paragrafın iyi bir nedeni
yeterli olacak. Gençliğimde hayallerim vardı; Ama olay ve
Kendi mizaçımın kendine özgü bükülmesi tatminlerini engelledi. Belki
Daha gıcırdayan bir çağda-ve bu da erkekler için adil değil
Kimin kaderini kaydetmeye çalışıyorum. O zaman bu adamlarınkine yeter
Ben arkadaşım ve arkadaş oldum, bu durumlardan bir
kısmen ve kendi karakterimin eksik ve çekinceleri
beni ast pozisyonda tuttu ve küçük bir bahçe muhtemelen
beni daha iyi seyirci yaptı. Ki bu kendim hakkında daha uzun bir paragraf
Daha sonra yazmayı amaçladım.

Bu nedenle, çeşitli nedenleri kısaca geçeceğim, romantik ve
Pratik, neden yıl içinde Kaliforniya'ya Gold Rush'a katılmaya karar verdim
1849. Havadaydı; Ve o zaman romantik ve maceracıydım
eğilim.

Altın keşfinin ilk haberi bize dolambaçlı bir şekilde filtrelendi
Sandviç adalarına gemiler aracılığıyla ve sonra tekrar ortaya çıktı
Bazı Baltimore kağıdının sütunları. Herkes söylenti güldü; Ancak
Herkes bunu hatırladı. Arazi sonsuza kadar uzaktı; Ve sonra,
Şimdi, romantizm mesafenin karesi olarak artar. İyi olabilir
orada altın olun; Ama pire, ham hideler, daha otantik, raporlardı.
ve kurutulmuş bir sahil. Minstrel şovları her şeyden çok eğlendi,
Ben hatırlıyorum. Sonra, geniş bir sırıtışta olduğumuzda,
Vali Mason tarafından savaş departmanına yazılan mektup. Bu bir
Ayık resmi belge ve inanılması gerekiyordu, ama
masal.

"Söylemekte tereddüt etmiyorum," diye yazdı valiye, "
Sacramento ve San Joaquin tarafından boşalan ülkede daha fazla altın
Meksika ile yüz savaşın masraflarını yüzlerce ödeyeceğinden daha nehirler
zaman bitti. "Ve sonra büyük külçe ve büyük detaylı olarak rapor vermeye devam etti
Yıkamalar, erkeklerden, yerlerden, tarihlerden, durumsal bir şekilde
mahkumiyet taşıdı.

Geniş sırıtışlarımız soldu. Minstrels'in şakaları rengi değiştirdi. Bence
Geri, bana öyle geliyor ki neredeyse fiziksel gözle görebiliyorum
Tüm toplumun yüzeyinin altında geniş huzursuz kargaşa. Meksikalı
Savaş azdı ve gaziler-young gazileri-
Macera Ruhu, bu ışıltılı yeni imprise'a hevesle döndü.
Küçük köylerde, küçük çiftliklerde, haberler hakkında konuşuldu
Cidden, neredeyse heyecansız, olası bir araç sunmak gibi
Savaşın yükünü kaldırmıştı. Aileler kaynaklarını zorladı,
Mallarını ipotek ettiler, en güçlülerini donatmak ve göndermek için
Üyeler ortak servet yapmak için.

Sonra popüler kulağı yakalayan şarkı geldi; Ve acele devam etti.
Çoğu büyük hareket, genellikle yaygın olan şarkıya yapılır. Öyleydi
Bu örnekte. _Oh, susannah! _ Veya daha doğrusu bir değişiklik
Orijinal, ilk olarak bazı âşık şovlarında söylenen, randa
Erkeklerin heyecanlı umutlarının çeşnisindeki ateş gibi. Her aşamadan,
Her sokak köşesi, her restoranda ve otelde söylendi, çalındı,
ve ıslık çaldı. İlk notlarının sesinde seyirci her zaman fırladı
ayağa kalktı ve deli gibi alkışladı.

El Dorado'ya gitme arzusu evrensel ve neredeyse karşı konulmazdı.
Gitme yeteneği çok daha sınırlıydı. Bir kere,
çok para; Ve ilk önce _i_ boks yaptı
çekmek. O zaman sanırım çoğunluğun aile, iş veya
Diğer sorumluluklar sarsmak imkansız. Ancak hepimiz katıldık
ulaşmak amacıyla oluşturulan çeşitli kulüplerden biri veya daha fazlası
En azından bazı üyeleri Kaliforniya'ya; ve sıcak bir şekilde tartışıldı
farklı yolların esası; ve dakikaya girdi ve büyüleyici
Hiçbir şeyden daha az bildiğimiz süreçlerle ilgili ayrıntılar; Ve şarkı söyledi
_OH, Susannah_! ve kendimizi yüceltilmiş bir ateşiyle konuştu
heyecanlanmak; ve bulutlardaki başlarımızla eve gitti. Bir kez harika
Bu kulüplerin bazıları bir şeye geldi-kastediyorum; için
Bireysel üyeler sürekli olarak kendilerini çalışıyorlardı.
Hafta ve dışarıya bakılmaksızın ve dışarıya bakılmaksızın çözünürlük
bizim görüşümüzün. Bir adam belirli bir heyecana ulaştığında
koştu. Bir şey sattı, herhangi bir şey terk etti, her şeyi kırdı
Aile, sorumluluk veya finansal eksiklik yolunda.
Ama dediğim gibi, bazen bu kulüplerden biri bireyselini bir araya getirdi
kaynaklar ve bir balina avcısının eski küvetini satın veya bir vagonda donatıldı
tren ve başladı. Ama genellikle sadece _Oh'a kadar vardık
Susannah! _ Bir kez hatırlıyorum, toplantılarımızdan birinden çıkarken,
Kendimi bir sonraki buluyorum Ciddi ve ciddi bir gençlik başlangıçta kendimden
Kırsal köy. Bir kahverengide kaybolan birkaç kare için yanımda yürüdü
çalışmak. Sonra aniden baktı.

"Frank," dedi mahkumiyetle, "Gidip gideceğime inanıyorum. Çoğu biliyorum
Bu konuşma çılgınca abartılı, ama hepsini indirecek kadar mantıklı
Bu tür bir şey ve saçma hikayeleri inkar etmek. Ben gitmiyorum
Bir şeyi doğru bulma konusundaki en ufak bir kavram, ama eğer tatmin olacak
Oldukça iyi yapıyorum. Aslında, bir nefretten daha fazlasını almazsam
Bir gün altın, tamamen memnun kalacağım. "

Hangi sözler nerede olduğumuzu yeterince gösteriyor!




Bölüm II

Çekiçlik


Kulübümüzde birçok erkek vardı, ama neredeyse hepsi genç. Bir, içinde
Özel, erken dikkatimi çekti ve tüm
Birçok toplantımızın değişen zaferleri. Yine de beni çekti diyorum
büyüleyici belki daha iyi bir kelime olurdu, çünkü ilk akşamdan sonra
Katılımından kasıtlı olarak kendimi yerleştirmek için kullandım
Onu izle.

Her zaman oldukça yıpranmış bir askeri pelerin içinde geldi, ki bu
Kapı derhal kırmızıyı gösterecek şekilde geri attı
zar. Bu onun alevli, yüzdüren uygun bir zarf gibi görünüyordu
kişilik. Çenesi yukarı ve sırtını düz ve trod ile yürüdü
doğrudan ayak parmaklarının uçları üzerinde ve üstünde, böylece adil görünüyordu
Canlı bahar. Vücudu çok dik, uzun ve esnekti, eğiliyor
her denge değişikliğine kolayca. Asla yüzünü görmeseydim
Hiç onu gülen ruhlardan biri olarak yerleştirmeliydim
dünya. Başı oldukça küçük, yuvarlak, iyi hazırdı, yumuşaktı
Her yerde bir kapak gibi, bazı mermerler tarzında
Gördüğüm Tanrılar. Çok düzenli, yakışıklı özellikleri vardı, açık bir şekilde,
Bisküvi-kahverengi ten rengi ve yakın kırpılmış, güdük, hafif bıyık.
Bütün bunlar ilginç ve çekici idi, ancak daha fazlası
mükemmel bir hayvanın canlılığı ve güzelliğidir. Ama onun kalitesi
Gözler onu, en azından bana, bir sınıfa yerleştirdi. Ayıktılar
net gözler, dünyaya gri ve düşünceli bakan
onlara; böylece arkasında bir ruhun anında izlenimi aldı
tartıldı ve yargılandı. Gerçekten de gözlerine gülmüyorlardı ve
oldukça olumsuzdu, adamın genel rulmanı tarafından yapılan izlenimi. Ancak
İçlerinde bir yerlerde güçlü bir yanan mum gibi titreyen bir şey
tempolu bir rüzgarda. Bazen neredeyse dışarıdaydı; Sonra tekrar parladı
açık, böylece onu sabit düşünceli olarak açıkça görmeyi düşündüm
Bakmak. Her zaman bakıcıyı büyüledi, çünkü gizemliydi. İkisinden biri
geldi ve gitti, büyüdü ve küçüldü, ruh halini hassas bir şekilde takip ederek veya
Ruhun yansımaları veya tamamen tesadüfi olup olmadığı
Işık ve kırılma etkisi, hiç kimse söyleyemedi. Ve bazıları
Erkekler daha sonra çok kötü tahminler yaptılar. Ben kendim bunun şeytan olduğunu düşünüyorum
Genius-açık bir beynin sabit kontrolünün arkasında bir şeytan. Onun adı, ben
Yakında keşfedildi, Talbot Ward.

Bu dönemde büyük bir
ihracat firması. Girişimci insanlardı ve zaten
Kaliforniya ticaretinin bir kısmını yakalamak için planlar yapmak. Ofis Konuşma I
Gemilerin satın alınması, silah sevkiyatı,
Kaptanların ve mürettebatların katılımı hayal gücümü daha da iltihaplandırdı. BEN
Haftada büyük toplam dokuz dolar aldı. Oldukça yalnız olduğum gibi
dünya ve başka hiçbir kaynağa sahip değildi, beşinin tasarrufu
Yüz Dolar, mümkün olan en az miktar olarak kabul edildi
California'ya ulaşmak oldukça soruların dışında kaldı.

Bir akşam, toplantıdan sonra, büyük bir sürprizim için Ward
Benimle adım at. O ana kadar hiç bir kelime alışverişi yapmadık.

"New York Long'da mı?" istedi.

"Yaklaşık altı ay," dedim ona.

"Çiftlik tabii ki yetiştirildi mi?" dedi. "Nerede?"

"Vermont'ta Ashbury," diye cevapladım en ufak bir his olmadan
müdahaleci.

Sokakta kısa durdu ve yansıtıcı bir şekilde yukarı ve aşağı baktı,
Ama yorum yapmadan.

"Seni bu aptal toplantılarda izliyorum," dedi.
Tekrar adım atın.

Kendime rağmen,
ilgisinin nesnesi.

"Aptal toplantılar?" Endişeyle tekrarladım.

"Diyelim ki, bir mucize ile, tüm bu parti kabul edebilir ve başlayabilir
Kaliforniya yarın, bir bedende-organize oldukları şey bu, ben
İnan, "Karşı-" Onlarla gider misin? "

"Neden?"

"Martin neden olmasın; Ve Fowler neden olmasın; Ve o küçük Smith Runt,
ve altı ya da sekiz kişi. Onlar zayıf kız kardeşler. Eğer bir
Şey, güçlü adamlarla içine gir. O kalabalığa gitmezdim
On iki mil uzakta bir yılan kavgası. Nerede yaşıyorsun?"

"Batı Dokuzuncu Caddesi."

"Bu uzak değil. İyi bir oda var mı?"

"Çok küçük bir salon yatak odam var," diye cevapladım harika bir şekilde; "Bir dizi
Biz en üst katın tamamına sahibiz. "

Her nasılsa, toplam bir yabancının bu açıklanamayan müdahalesini tekrarlamalıyım
Özel işlerime girdi.

"O zaman büyük bir oturma odanız olmalı. Kaçınız?"

"Dört."

"Diğerlerini yalayabilir misin?"

Gülmeyi bıraktım. Biraz kurnazca şefimize vurmuştu
bir topluluk olarak zorluk. Hepimiz iyi olan dört ülke oğluyduk
kalıntı enerji ve yüksek ruhlar anlaşması; Ve biz popüler değildik
Altındaki kiracılar.

"Oldukça büyük olduğumu görüyorsun ----" Ona hatırlattım.

"Evet, görüyorum. Bu yüzden seninleyim. Sence yalayabilir misin
Ben?"

Şaşırtıcı bir şekilde tekrar kısa durdum.

"Blazes ne ----" Başladım.

Güldü ve gözlerindeki şeytanlar hemen yüzeye dans etti
onlardan.

"Sana sade bir soru sordum," dedi. "
düz cevap. Kırsalın gibi beni de yalayabilir misin?
Arkadaşlar?"

"Yapabilirim," dedi kısa süre içinde.

Kolunu hevesle benimkinden geçirdi.

"Hadi!" "Dokuzuncu Batı'ya!" Diye bağırdı.

Oda arkadaşlarımdan iki tanesini küçük açıktan önce sigara ve konuşurken bulduk
ateş. Eldeki işle dolu Talbot Ward, doğrudan koştu
Girişler bittiğinde madde.

Düzenlemelerimiz çok basitti; Sandalyeler azdı ve geri itildi
Kolayca ve eski bir eldiven setimiz vardı.

"Hangisi olacak?" Misafirime "Boks veya güreş?" Diye sordum.

"Ben _lick_ ben yapamayacağını söyledim," diye yanıtladı. "Boks ile bir oyundur
tüzük; Hiç kavga etmiyor. "

"O zaman ısırmak, oymak ve çizmek ister misin?" dedim, çok eğlendirdim.

"Yapmıyorum; adil olmazlardı; bir kavga kavga; ama bir adam olabilir
Her şeyle iyi. Eldivenlere koyacağız ve vurup güreşeceğiz
Her ikisi de-aslında savaşacağız. "

Hızla soymaya başladı.

"Gerçek bir kavgada kıyafetlerinden inmeyi bekler misiniz?" Ona sordum
biraz alaycı bir şekilde.

"Eğer savaşmak için _spected_, evet!" dedi. "Neden olmasın?
Yunan ve Roma ve İbranice ve Hun ve diğer her iyi eski savaşçı
Bir şansı olduğunda 'Fray için Strip'? Elbette! Kalkış
Gömlek, adamım! "

Ayrıca kuralları gibi görünen bu garip yarışmayı çizmeye başladım
Talbot Ward tarafından genel ilkelerin mantıklı bir seçiminden yapılmıştır.

Rakibimin vücudu başı kadar güzeldi. Pürüzsüz beyaz cilt
Altında en ufak bir şekilde dalgalanan uzun kasları kapalı
hareket. Göğüs derindi, bel ve kalçalar dar, omuzlar
çok yuvarlak. Aksine, ağır tarafından eğitilmiş kendi büyük önde gelen kaslarım
Erken gençliğimin çiftlik çalışması, yavaşça hareket ediyor gibiydi,
Güçlü olsa da. Yine de bir bakışta gücümün
O yapamadı ama ondan daha büyük olduğunu kanıtladı. Bir boksla onun kıvrakla eşleşti
Hızlılık kazanabilir-onu yönetme yeteneğine sahipti. Ama bir
gerçek dövüş, sınırlı ve engelleyici boyutlarımızın içinde
Küçük oda, kendi olağandışı gücümün onu ezmesi gerektiğini düşündüm. .
Sadece bilinmeyen miktar, ikimizin ruhu veya oyunuydu. Yoktu
Bu açıdan kendi kararlılığımdan büyük şüphe duydum-ben de vardı
Kişisel karşılaşmadan korkmak için birçok kütük sürücü. Ve kesinlikle Talbot Ward
istekli ilgiden başka bir şey göstermiyor gibiydi.

"Kıyafetlerinde ne olduğunuzu göstermiyorsun," dedi. "Bu
Düşündüğümden daha eğlenceli olacak. "

Oda arkadaşlarım masaya tünemişti ve mantelpice yoldan çıktı. BEN
Turların uzunluğunu sordu.

"Turlar!" Talbot koğuşunu, küçüklerinin altında diş parıltısı ile yankılandı
bıyık. "Hiç gerçek bir kavgada mermi duydun mu?"

Kelimelerle öne çıktı ve bana iki kez vurdu. Darbeler başladı
Ayağının ayak parmağı; Ve beni darbeler olarak salladılar,
çıplak yumruk, beni daha önce veya o zamandan beri sarsmış. Tamamen şaşkın, ben
Geri vurdu, ancak sadece boş havayla karşılaştı. Dört veya beş kez,
Bir yerden, bu kazık sürücü yumrukları bana indi. Şimdi olmak
Hazırlanan, bir dereceye kadar dirseklerimi yükselttim ve savunmayı başardım
boyun ve çeneler. Saldırı hemen vücuduma aktarıldı, ama ben
Kaslarımı minnetle sertleştirdi ve cezayı aldı. Benim nehirim ve
Çiftlik işleri beni o kadar sertleştirmişti ki, alabileceğime inanıyorum
Hasarsız bir katır vuruşu bekliyordum.

Mola beynimin temizlenmesini sağladı. Yavaş yavaş iyileştim
Bu ilk iki kısır darbenin etkisi. Ward'ı gördüm, gözleri daraldı
Hesabetle, vücudu bir balina kemiği yayı gibi ileri doğru sallanıyor,
Saldırısını güzel bir doğrulukla sunmak. Yavaş bir öfke parladı
Ben. En az uyarı olmadan başlamıştı: beni kesinlikle yakaladı
habersiz. Geri vurdum.

Kendi saldırısına çok niyetliydi, bu yüzden kör edici etkinin kesin
Ona vurduğum ilk saldırısından. Başının geri çekildiğini gördüm ve
Kan dudaklarından geliyor. Darbeler zayıftı, çünkü hala şaşkındım;
Ama öfkemin yavaş yanmasıyla birlikte hizmet ettiler, büyük ölçüde
Beni sabit. Bir kez daha eşit terimlerdeydik.

Belki iki dakika boyunca onunla alışveriş yapmaya çalıştım. İçeri girip çıkmıştı
yıldırım gibi; Neredeyse her seferinde bana sert indi; Dokuz kaçtı
Dönüş sayaçlarımdan on. Kesinlikle en kötüsünü alıyordum
Bu; Daha ağır bedenim ceza almasından daha iyi bir ceza aldı ve
daha gergin çerçeve. Sonra aniden bana oynadığım oldu
onun için oyunu. Benden uzak durabildiği sürece
avantaj. En iyi şansım kapatmaktı.

O andan itibaren agresif aldım ve sonuçta daha fazla
cezalandırıldı. Kapanmak için acelemler ustaca kaçtı; Ve onlar
Genellikle beni çok açık bıraktı. Kafam şarkı söylüyordu ve görüşüm
belirsiz; Ben gerçek bir sıkıntıya sahip değildim. Ward dans etti ve
Panther olarak gerginlik etrafında kaydı.

Sonra, çok basit bir ruse ile onu tuttum. Acele ettim
O, durdu ve vurdu ve sonra darbeyi yakından takip,
kolunu ele geçirmeyi başardı. On saniye sarıldı ve büküldü ve
kendini serbest bırakmak için mücadele etti. Sonra aniden vazgeçti, güvercin
ileri ve beni bir aseve yakaladı.

Oldukça yetenekli bir güreşçiydi ve çok güçlüydü. Sanki öyleydi
balina kemiği yaylarından yapılmıştır. Ama henüz bir adamla tanışmadım
aynı katı mukavemete sahip olan ağırlık; Ve Ward bahşiş verecekti
çok daha az ölçekler. Bekliliğini kırdım ve peşinden gittim.

Son derece kaygan bir balık kadar canlıydı. Zaman zaman her zaman
Ama kavrayışımdan kıvrıldı; Ve her seferinde tuttuğumu kırdı
saf çeviklik. Efzaları ona korkunç bir şey olmalı,
Çünkü gücünün her onsunu en büyük hızda gerektiriyorlardı. BEN
Tabii ki, çok daha kolay alabilir ve her an beklediğim
Ellerimin altında zayıfladığını hissedin; Ama görünüşe göre o kadar güçlü
durmadan. Mükemmel bir eğitim içindeydi. Ancak sonunda sarsmayı başardım
Beni geçerek, ayaklarını altından atmak ve onu bırakmak için
Altım. Düşürken büküldü ve şeffaf bir fluke ile onu yakaladım
bilek.

Böylece kendi başına büyük bir beceri olmadan savaşın servetleri bana bir
ona çeker. Çoğu insan bunun ne olduğunu bilir. Başka biri bulabilir
Önkolunu sırtının küçük kısmına yerleştirerek ve sonra
Önkol üzerine yukarı doğru bastırmak için başka biri. Yunanca heykeli "
Güreşçiler bunu gösterir. Basınç arttıkça ağrı.
Acı yeterince yoğunlaştığında, güreşçi yuvarlanır ve
Yarışma kazanılır. Bazı insanlar bunu diğerlerinden daha uzun süre dayanabilir; Ama hepsi
Er ya da geç pes etmek zorundadır. Aslında, yetenekli güreşçiler, bunu bilerek
Aksi takdirde kaçınılmaz son kırık bir koldur, kendilerini çok kurtarır
Bu ölümcül tutma yaptıktan sonra maçı hemen kabul ederek sıkıntı
kazanıldı.

Talbot Ward'ın elini yavaşça sırtına zorlamaya başladım.

Çok nazikçe, her seferinde bir inç, bastırdım. Hiçbir şey söylemedi. Bir kez
yan yana kaymaya çalıştı; Ama elbette beni tam olarak hazır bulmak
Bu, anında mücadele etmeyi bıraktı. Elini ittikten sonra
Acı çekerek durdum.

"Kuyu?" dedi I.

Hiçbir şey söylemedi.

Şimdi ben gençtim ve hiçbiri çok iyi disiplinli, yarışma tarafından ısıtıldı ve
Başlangıçta bu kadar beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığım için çok kızgın. BEN
onu biraz incitmeye oldukça istekliydi. Yavaş ve istikrarlı bir şekilde ve ben
Söylemekten utandım, hatırı sayılır bir memnuniyetle, kolu bastırdım
yukarı doğru. Acı yoğun olmalı. Adamın vücudunu hissedebiliyordum
Dizlerimin arasındaki titreme ve terin yeniden kırıldığını gördü. Hala o
Hiçbir işaret yapmadı, ama alnını yere kazdı. "Buna dayanabilirim
Yapabildiğin sürece, "dedi kendime korkunç bir şekilde.

Ama sonunda başka bir inç, başka bir inç olduğunu bildiğim noktaya ulaştım
Pound, kemiği kırardı.

"Vazgeçiyor musun?" Talep ettim.

"HAYIR!" Patlayıcı bir şekilde nefes aldı.

"Kolunu kıracağım!" Ona hırladım.

Cevap vermedi.

Kan alnımdaki küçük bir kazıdan gözlerimin içine akıyordu.
Hiçbir şey değildi, ama beni rahatsız etti. Çürük, ısıtılmış ve deli oldum.
İçimdeki her antagonizm uyandı. Endişelendiğim kadarıyla
çok gerçek bir dövüştü.

"Pekala," diye homurdandım, "Seni orada tutacağım, lanet olsun!"

Kolu aynı konumda tutarak kendimi yerleştim. Acı
Zavallı adam, her kas ve tendon için korkutucu bir şey olmalı
çatlama noktasına gerildi. Nefesi geldi ve keskin oldu
tıslamalar; Ama başka bir işaret vermedi. Ben bakarken ısdım soğutuldu
Geri döndü, çok yavaş. Aniden ortaya çıktım ve onu benden fırlattım. O
sırtına yuvarlandı ve uzandı, gözleri yarı kapalı, nefes alıyor
derinden. Tatlı bir manzara olmalıyız, biz iki genç barbar-
işaretlenmiş, şişmiş ve kanlı, bir gözü şişirilmiş ve soluk
ölüm. Oda arkadaşlarım, kesinlikle büyülenmiş, karışmadı.

Tablo, sonuçta sadece bir dakikanın kısmını sürdü. Daha sonra
Aniden Talbot Ward oturdu. Bana karakteristiği ile sırıttı
Dişlerin anlık flaşı. "Seni yalayamadığını söyledim," dedi.

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Yalan mı? Neden, seni üşüttüm!"

"Yapmadın."

"Eğer daha ileri gitmiş olsaydım kolunu kırardım."

"Peki neden yapmadın?"

Boş bir şekilde gözlerine baktım.

"Bunu yapar mıydın?" Diye sordum, aniden aydınlatma parıltısında.

"Tabii ki neden," dedi, ortaya çıktıkça hafif bir hor görme ile.

"Neden ilk başta bana vurdun? Bana uyarı vermedin
Her neyse."

"Gerçek bir kavgada herhangi bir uyarı alıyor musunuz?"

Bunu tartışamadım; Ve yine de huzursuz, belirsiz bir şekilde orada hissettim
Bir yerde bir yanlışlık olmalı. Bana söylendi ve söylenmemiş, ne yapmalı,
ya da görünüşe göre sahip olmayan bir olayda yapılmamalı, yapılmamalı
kurallar, ve yine de adil ve haksızlık konusunda ayrımlar vardı, bazıları
açıklandı ve bazıları açık kaldı. Kendimi biraz şaşkın hissettim. Ancak
Genellikle Talbot Ward ile olan deneyimimde tam da böyle hissettim,
Geçmişe bakıldığında, o zaman olduğu gibi zor bir şekilde bana çarpmıyor.

"Ama sen bir harikasın! Mükemmel bir harikası!" Ward diyordu.

Sonra hepimiz bir çalma ve kapıda çıngırakın farkına vardık. BT
Bir süredir devam etmiş olmalı.

"Eğer açmazsan, polisi alacağım! Söz veriyorum, alacağım
Polis! "Ev sahibimizin sesi diyordu.

Birbirimize baktık.

"Sanırım biraz gürültü yapmalıyız," diye kabul etti Talbot
Koğuş. Gürültü! Evin düşüyormuş gibi geliyor olmalı.
Sıradan küçük boks maçlarımız hiçbir şey değildi.

Ward askeri pelerinini omuzlarının etrafına attı ve bir
Pencerenin altında oturun. Palto taktım. Erkeklerden biri ona izin ver
içinde.

Tamamen kızgındı ve hepimize gitmemiz için bildirimde bulundu. O yapmıştı
Bir yıl boyunca her Cumartesi gecesi; Ama biz her zaman göze çarpmıştık
onun dışında. Ancak bu sefer iş demekti. BEN
Diyelim ki _had_ büyük bir isyan yaptık. Gerçek olduğunda
Açıkçası, elbette, tüm sorumluluğu omuzladım. Bunun üzerine
Beni açtı. Beklenmedik bir şekilde Talbot Ward belirsizlikten konuştu
onun köşesi. Açık sesi kesinti, ama çok nazikti
Bayan Simpkins'in kesildiği yüksek yetiştirilmiş aristokratın soğuk finali
bir cümlenin ortasında kısa.

"Sana yalvarıyorum, kendinizi sakinleştiriyorum hanımefendi," dedi; "Isıtmaya değmez
Kendiniz bitti: Rahatsızlık için olduğu gibi yakında kaldırılacak.
Bay Munroe ve ben kısa bir süre içinde Kaliforniya için bir araya geliyor. "




Bölüm III

Yolculuk


Herhangi bir scruple'm olsaydı-ve çok fazla hatırlamıyorum-üstesinden geldiler
ertesi gün içinde. Ward'ın içine gideceğim kabul edildi
istihdam et, pasaj paramı ve tüm masraflarımı ödemek için, ona yarısını vermek için
Alabileceğim altın. Bu bana en azından bir
Tatmin edici ve iş dünyası düzenlemesi. Ward kıyafetleri satın aldı
İkimiz de. Meksika savaşı gazisi olduğu ortaya çıktı-bu nedenle
Askeri Cape-ve sonuç olarak eski bir kampanyacı. Onun deneyimi ve
Kırsal yetiştiriciliğim bizi saçma alımların çoğundan kurtardı
o zaman yapılmış. Yoğun kıyafetlerimiz ve botlarımız vardı, su geçirmez bir kişi,
Seçimler ve kürek, battaniye ve uzun tuval şeritleri, üç eksen,
Bıçaklar, bir tüfek, çift av tüfeği ve bir Colt's Revolver. .
İkincisi bana harika bir silah gibi görünüyordu, altı suçlaması
Dönüş silindiri; Ama denemek için bir fırsatım yoktu.

Ward anında Panama rotasına karar verdi.

"En pahalı, ama aynı zamanda en hızlı olanı," dedi; "Bir Yelken
Boynuzun etrafında gemi sonsuza dek sürer; Ve ovaların karşısında aynen.
Her gün bekliyoruz, başka bir adam kazalara iniyor. "

Neredeyse her akşam yatılı evimize girdi, burada
Kalkışımın yakınlığı, lehine restore edilmiştim. Asla ben
Nerede yaşadığını öğrendi. Pasajımızı buharlı gemiye aldık
ofis; Çeşitlilik şovlarına gittik ve _oh, Susannah! _
gerisi; Biraz diktik ve sadece bizim
New York sokaklarında pazen gömlekleri ve colt'un döner tabancaları
Biraz kalıntı, çok az bir kalıntı, sağduyu. Ne zaman
Sonunda zaman geldi, vapurumuza bindik ve rayın üzerine asıldık ve
çılgın şeyler gibi alkışladı. Şahsen bir kapak gibi hissettim
Ruhumdan kaldırıldı ve haddeleme bir coşku bulutunun
En son cennetimi doldurmak için şişirmeye izin verdi.

İki gün içinde ikimiz de deniz tuttu ve bakma şansımız vardı
etrafımızda. Gemimiz yaklaşık bin tonluk bir yan tekerlek buharlıtı,
Ve iki yüz seksen yolcu taşıdı, bu da yaklaşık iki
Normal tamamlayıcısından yüz daha fazla. Çeşitli bir
ölümcül gözün üstüne düştüğü için: lank maine yankee
Louisiana'dan uzun boylu, soluk, siyah saçlı adam. Sanırım hepsi de
Sosyal düzenin notları temsil edilmiş olmalıdır; Ama gençliğimizde
Ve yüksek ruhlar bu tür ayrıntılara girmedik. Her erkek,
Bir düzine kadar hariç, kırmızı bir gömlek, bir sarkma şapkası, bir
tabanca ve bir bowie bıçağı; Ve çoğumuz sakal yetiştirmeye başlamıştık.
Kişi, özellikler gibi önemsiz ayrıntıları yakından incelemedikçe,
Konuşma veya Görgü Yolları, biri erkeğinin eski statüsünü yerleştiremedi,
avukat, doktor veya roustout gibi. Ve biz çok meşguldük
O. O eski gemiyi yavaş yavaş sıçrayan kadar meşgul bir yer görmedim
Tropik denizlere doğru güneye doğru yürüyor. Elli sekizimiz vardı
Marshall'ın ilk keşifinden başlayarak tartışılacak bin şey,
Her türlü söylenti bulutlarını atlamak, samimi olmak
İklim, kıyafet, beklentiler, planlar ve en iyi yöntemlerin detayları
Altına almak. Ve tüm bu konulara bir düzine puan getirdik
Her biri diğerlerine garipti. Bizimle vardı erkekler
Toplumun her tabakasından ve pusulanın her noktasından. Her biri
kendi eğitiminin ve zihinsel yetiştirilmesinin bir ürünüydü ve
büyük bir çaba olmadan, komşusunun amacını anlayamaz
görüş. İletişim ve seyahat o günlerde çok sınırlıydı,
Hatırlanmalı ve farklı topluluklar ve bölümlerin
Ülke güçlü türler üretti. Bizimle tartışma maceracı oldu
yeni bir ülkeye keşif; Maine'den adam yapamazdı ama
Bu garip, düz saçlı, karanlık ne bulmakla ilgileniyorum
Carolina'dan elde edilen yaratık, en yaygın konuyu bile düşünebilir.
Sadece deneklerimiz yaygın değildi.

Yani bu yolculukla ilgili en başlıca izlenim, erkeklerin düğümlerinden konuşuyordu
Aceleyle ve heyecanla, sanki boşa harcayacak bir an yokmuş gibi; Ve
Geceye yükselen ve düşen seslerin uğultusu.

Bu gergin emilimden sadece iki şey kırılabilir
Birbirleri ve konularındaki adamlar-biri yunuslardı ve
Diğer yemek gong. Yunuslar ortaya çıktığında her biri derhal acele etti
geminin tarafı ve tabancasını canavarlarda taburcu etti. Hiç görmedim
Bu Fusillades'ten herhangi bir zarar geliyor, ama harika bir sıra yaptılar. Yemek
Times her zaman farkında olmadan çoğunluğu yakaladı. Yuvarlandılar ve aşağı indiler
Sadece bilge ve öngörüleri bulmak için yoldaşlar
her sandalye. Bunun üzerine, çoğu gülünç chagrin veya
Karşılaşmadıklarını varsaydılar, bilge kahkahalarıyla tanışmak için geri döndüler,
Öngörülmezse, acele yararsızlığını fark etmişti.
Ancak bir an homurdandıktan sonra tartışmalar yeniden başladı.

Biraz kavga vardı, ama fazla değil. Bir tatil ruhu sarıldı
pay; çünkü onlar tüm deneyimlerden kesilmiş erkeklerdi, hepsi alışkın
çevre, tüm eğitimin kısıtlamaları ve bunlar
Büyük macera. Şimdi birçoğunu bireysel olarak hatırlamıyorum.
Karşılaşmaya mahkum olduğumuz binlerce kişiyle bir parça vardı. Ama toplu olarak en canlı zihinsel resmini koruyorum.
Kırmızı gömlekleri, sarkık şapkaları, kemerleri silahlarla dolu,
heveslerin gözleri, hayalleri ruhları; Pent enerjisi ile dolup taşmak;
teorileştirme, tartışma, tartışma; Herhangi biri için bir anın bildirimine hazır
gerginliği hafifletecek bir tür şaka veya heyecan; gürültülü,
Gürültülü, yüksek sesle gülüyor, ağır bir alay ağırlığıyla boğuyor
Bireysel kızgınlıklar-gençliğin harika bir resmi ve
umut ve enerji ve zamanın yüksek ruhları.

Daha önce hiç ne zamandan beri bu kadar çeşitli ekipmanlara baktım
O geminin güvertelerini ve kabinlerini aldı. Büyük bir çoğunluğu
yolcular kapı dışı yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyor ve daha az
Kaliforniya ve yoldaki koşullar hakkında hiçbir şey yok. Sonuç olarak
Her türlü aptal patent mekanizmasından liberal olarak satın almışlardı.
Hindistan Kauçuk önemli bir rol oynadı. Ve güverte ile püskürtüldü
Altını topraktan ayırmak için en az kırk çeşit makine: bazıları
su, biraz kaslı emek ve bir muazzam ilişki kullanmak için
Kanatların altın dışındaki her şeyi fan etmesi gerekiyordu. Farklı
Diğer her şey, bir şeyde birbirine benziyorlardı: hepsi tasarlanmıştı
Altın üretmiş olmaktan başka hiç görmemiş erkekler tarafından. Bunu ekleyebilirim
Asla türden bir makineyi aslında kazıklarda işte görmedim.

Ancak şimdi, bu mekanizmaların sahiplerine baktım.
kıskançlık ve kendimizi sadece seçimlerimizle dezavantajlı olarak düşündüm,
Kürekler ve eksenler.

Ama bizimle tezahürat yapmaya doğru giden harika bir kitap vardı.
kötü donanımlı. Gemiye birkaç kopya getirilmişti, bu yüzden hepimiz
okuma şansı. Çalışma "Altında Üç Hafta
Madenler "ve kendisini imzalayan gerçek bir birey tarafından yazılmıştır.
I. Simpson. Şimdi New York Salonu yatak odasından ayrılmış olup olmadığından şüpheliyim,
O zamanlar açık bir gerçek için ifadelerini aldık. Simpson yapabilir
Gerçek madencilik için bu üç haftanın sadece on günü yedekleyin. O
Dönem, bir cep bıçağından başka bir uygulama olmadan elli seçti
bin dolar. Geri kalan zamanın geri kalanı ve
Ülkeyi görün, sadece hangi arızi külçeleri karşıladığını al
yürürken. Buna inandık.

Biz güneye doğru çizerken günler yeterince sıcaklaştı, ama geceler
görkemli. Talbot ve ben güvertede uyumayı sevdik; ve genel olarak
Bitts'in yakınında kamp yaptı. Eski gemi korkunç bir şekilde yuvarlandı, çünkü
çok sayıda yolcuyu barındırmak için yükte hafifti; ve
Koyu mavi deniz sakin tropikin altında yukarı ve aşağı kaydı
ay.

Orada çok uzun, sessiz görüşmeler yaptık; Ama onların içinde öğrendiğim
Arkadaşımın hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şey.

"O zaman kolumu kırsaydın, seni almamalıydım"
Aniden bir akşam belirtti.

"Seni suçlamamalı," dedi I.

"Hayır! Bu tür bir adam istemezdim," diye devam etti, "çünkü ben
onu kontrol ettiğimden şüphe etmelisiniz. Ama vazgeçtin. "

Bu beni netleştirdi.

"Beni ya da herhangi bir erkeğe sahip olur muydun?
Talep ettim.

"Eh"-tereddüt etti-"Bunun _fight_ olacağı konusunda hemfikirdi, sen
Unutma. Ve sonuçta, kolumu kırsaydın, bu benim olurdu
hata ve senin değil. "

Swooping'imizde bize katılmak için zaman zaman iki genç arkadaş kullandı.
levrek. İki erkeğin olabileceği kadar farkındaydılar ve yine de vardı
sağlam arkadaş olun. Biri yavaş, akan, aguste-kaplı bir bireydi
Büyük Göllerin Vahşi doğasında bir yerde, yüzü astarlı ve kahverengi
Sertağaçtan oyulmuş olsa da, hızı yavaş, gözleri bir
örtülü alaycı mizah. Arkadaşı bir çocuktan neredeyse hiç değildi ve
Sanırım Virginia'dan geldi. O karanlık, istekli bir gençti,
Her zaman geri fırlattığı siyah parlak saç paspası, parlak parlıyor
gözler, büyük bir şekilde coşku ve yakalamak için bir hayal gücü uyarısı
ateş. Backwoodsman bu kadar hızlı bir şekilde çocuğa ilgi duyuyordu
ve samimi gençliğin sofistike olmayan köpürmesi; en çok çocukken
Belli ki eski arkadaşına gizemli bir sembol olarak
sınır. Northerner Rogers olarak adlandırıldı, ancak her zaman olarak biliniyordu.
Yank. Southerner'ın Fairfax gibi bir adı vardı, ancak
Johnny ve daha sonra Kaliforniya'da, görünecek nedenlerle Diamond
Jack. Yank'ın ayırt edici özelliği uzun namlulu bir "bezelye atıcı" idi
tüfek. Onsuz on metre hareket etmedi.

Johnny genellikle hepimiz toplandığında konuşmanın çoğunu yaptı
birlikte. Yank ve ben dinleme ve Talbot'u iç içe geçirdik.
Johnny kendi başına bir yankesici gibi sürdü ve bize gösterdi
Tarih, görgü, eğitim, aile yolunda sahip olduğu her şey
Gurur, saf, beklentiler ve umutlar. Kendini olmaktan gurur duydu
sakin, flegmatik birey, duygusuz ve kolayca heyecanlanmıyor ve o
Sürekli bu tavrı aldı. Güzel bir şakaydı.

"Tabii ki," dedi, "
yıl. Bana günde kolayca on bir yüz dolar kazanabileceğimi söylüyorlar; Ancak
Bu tür raporlarla kolayca taşınmadığımı biliyorsun "-o zamanlar
yüksek bir basınç altında hareket etmek, saatte en az on deniz mili-"Olacağım
günde üç yüzle memnun. Üç yüz iş gününe izin vermek
Yıla, bu bana doksan bin dolar veriyor-yukarıya! "

"Birkaç masrafınız olacak," diye önerdi Talbot.

"Ah-evet-iyi, bir buçuk yıl yapın, sadece güvenli tarafta olmak."

Johnny, gemideki herkesi tanımak için hevesle endişeliydi.
Kendi güneyinden yaklaşık bir düzine hariç. Görebildiğim kadarıyla
Herhangi bir elbise dışında en ufak derecede farklılık göstermediler
Bu bölümden diğer otuz veya kırk, ama Johnny ayırt etti.
Yank'ın silah çubuğu omurgasının yerini almış gibi sertleşti
Bu adamlardan biri ne zaman yaklaştığında; Ve o çok soğuk ve kaygıyla
Eğer hareket ettiyse karışık yüzünü tokatlayacağım saygılı
Benim için.

"Buraya bak Johnny," dedim bir gün ona, "meselenin ne olduğu
Bu arkadaşlar? Bana doğru görünüyorlar. Ne biliyorsun
onlara?"

"Hayatımda daha önce hiç gözlerini bırakmadım efendim," diye yanıtladı.
algılanabilir bir şekilde sertleşme.

"Bu bükülmeyi sırtından çıkar," diye uyardım. "Bu değerinde işe yaramayacak
Benimle bir kuruş! "

Güldü.

"Affediyorum. Onlar beyler değiller."

"Beyler tarafından ne demek istediğini bilmiyorum," dedi; "Bu geniş bir terim.
Ama burada birçoğumuz beyler değiliz-far, ondan uzak. Ama görünüyorsun
Bizim gibi. "

Kaşlarını örüyor.

"Açıklayamıyorum. Onlar getiren ucuz politikacı sınıfı
Güney'in şövalyeliğini itibarsız, efendim. "

Talbot ve ben bir kahkaha atmaya başladı ve hatta yankalıyız, eğildik
Bezelye tüfeğinin uzun namlusu üzerinde, hafifçe sırıttı. Biz
Johnny'yi bu kelimeye yakaladı-ve onu iyi alacak kadar oyundu.
Ne zaman özellikle kötü bir şey olduğunda, biz de
buna şövalyelik dedi. Yakalanan kelime tutun; böylece daha sonra geldi
Venal politikacıların güney kanadına genel bir terim olarak uygulanacak
Bu erken Kaliforniya'nın yeni eyaletini kontrol etmeye çalıştı.

İtiraf etmeliyim ki Johnny olsaydım daha fazla adım atmalıydım
Bu adamlarla dikkatlice. Karanlık, suave bir çok ve iyi giyinmişlerdi.
Aslında, onlar ve yarım düzine açıkçası profesyonel adam tek başına
O gemi uygar kıyafetler dediğimiz şeyi giydi. Hangisini bilmiyorum
daha uyumsuzdu-kendi kırmızı gömleklerimiz veya en iyi şapkalar, akan
Etekler ve bu sessizce saygılı beylerin hafif pantaloları. Onlar
ancak kendimiz kadar iyi silahlıydı, ancak tabancalarını giyiyor
koltuk altlarının altında veya kısa çift tabancalar taşıyor. Tedavi ettiler
İronik olarak abartılı bir nezaketle Johnny ve çok az para ödedi
Yüksek havalarına dikkat. Ancak yaptığı açıktı
düşmanlar.

Talbot Ward, kaptandan gelen herkesi tanıyordu. Onun gülüşü,
Yarım alaşım tarzı çok alıyordu; Ve onun ironik yorumları
Çeşitli tartışma noktaları, bir şekilde, hiçbir acı taşımadı. O öyleydi
sürekli olarak gazetelerin hediyelerini kabul etmek-
bin ya da daha fazla gemiye getirildi-bir
iyilik. Bu kağıtlar bir odanın minik kutusuna taşıdı ve ekledi
onun paketine. O zamanlar tüm bunları Moliere'nin
ilke, bir iyilik kabul ederek daha popülerlik kazanır
Biri veriyor.




Bölüm IV

Lagünün köyü


Bir gün sabahın erken saatlerinde yuvarlak bir blöfle geldik.
Bir kale üstü ve düşük bir kıyı kaçıyor. Geminin adamı bize bunu söyledi
Çağrılardı.

Bu haber, geminin şirketinde ilginç bir dağılmaya neden oldu. Sahibiz
Şimdiye kadar iyi mizahlı bir topluluk yaşadı. Şimdi hemen
küçük şüpheli gruplara ayrıldı. Kısa süre içinde karaya çıktık çünkü
kendimiz ve mallarımız ve
Isthmus; Ve her biri komşusunun önünde olmak istiyordu.

Burada çok fazla yük sahipleri kendilerini dezavantajlı buldular. BEN
Bu muazzam veya ağır makinelerin sahiplerini daha az kıskanmaya başladı
Altın ayrılması için. Her adam güvertede koştu
Tüm eşyalarını tek bir kazık haline getirir. Bunu yaparken harcadı
Zamanının geri kalanı,
Geminin memurlarına ilk teknede karaya çıkması gerektiğini taciz etti.

Talbot ve ben birkaç paketimize oturduk ve sahnenin tadını çıkardık. Gemi
Çapaya geldi ve denizciler tekneyi Davits'ten salladı. .
Yolcular yoğun, claman bir çetede kalabalıklaştılar. Ortaya çıktık,
etkilerimizi omuzladı ve sessizce karşılık gelenlere kaydı
Diğer tarafta geminin tekne. Tabii ki, bu da oluyordu
indirildi. Böylece biz ve aynı iyi tahmini yapan bir düzine,
Sonuçta, ilk inen.

Kasaba, diğer tarafta bir koyda alçak zemine inşa edildiğini kanıtladı
Kale ve tepe. Hiç seyahat etmediğim unutulmamalı.
Baston evleri veya kulübeleri, yüksek zirveli çatıları palmiye ile sazdan
yapraklar, gökyüzüne karşı arka planda düz avuç içi,
Her şey hakkında dönüşür, garip, uzun bacaklı bataklığın squawk ve flop
Kuşlar, ışığın parlaması, çamurun üzerine plajlı queer görünümlü zanaat,
Ve bizi bekleyen koyu tenli, beyaz kaplı figürler-hepsi vuruldu
benim hayal gücümde.

Çamurda plaj ettik ve bir kerede küçük bir dizi ile çevrili olduk,
Kahverengi, istiridye adamları. Talbot görev aldı ve geri çekilmeye başladı
İspanyolca büyük bir oranda. Bazı küçük adamların birkaç kelimesi vardı
İngilizce. Mallarımız ele geçirildi ve bir düzine içinde derhal kayboldu
Talimatlar. Bunu önlemeye çalıştım, ama sadece bir adamı yakalayabilir
zaman. Bütün Amerikalılar büyük bir oranda küfür ediyor ve tehdit ediyorlardı. BEN
Johnny'yi gördü, bir filo yerliden sonra plajı yırttı, düz düştü ve
Çamurda tam uzunluk, bedeliğin büyük zevkine.

Sonunda Talbot bana yolunu sürdü.

"Her şey yerleşti," dedi. "Burada arkadaşımla pazarlık yaptım
Bizi dördü için on beş dolar için topak olarak teknesine götür
biz."

"Şey, eğer iki tane daha ihtiyacın olursa, cennetin aşkına kurtarma Johnny,"
tavsiye. "Apopleksisi olacak."

Johnny'yi selamladık ve konuları açıkladık. Johnny biraz
İstenen sürgün edilemez sakin havaya ulaşın.

"Sahip olduğum her kabarık şeye sahipler ve ondan çıkardılar!" O
diye bağırdı. "Kafa karıştır, efendim, her eyer renkli tazı çekeceğim
Eğer eşyalarımı geri almazsam! "

"Onlar da bizim eşyalarımız var," diye ekledim.

"Şey, sakin ol," diye tavsiye etti Talbot. "Burada oyunu bilmiyorum ama
Bana bu bataklıklardan çok uzaklaşamazlarsa,
_do_ çalmaya çalışın ve yine de çaldıklarına inanmıyorum; .
Benim için tüm performans otele güçlü bir aile benzerliği taşıyor
koşucular. Burada, _compadre_! "

Kayıkçısıyla birkaç dakika konuştu. "Bu doğru," dedi bize. "Hadi!"

Her birine bakarak, küçük plaj hilali boyunca yürüdük
Uzun sıradaki tekneler kıyıya çıktı. Queer zanaatlardı, kazılmış
Yay ve kıçta küçük güverte olan ağaçların gövdelerinden dışarıda ve
Düşük bir palmetto çatısı ile birlikte. Ulaştığımız zaman
Sıranın sonu tüm etkilerimizi topladık. Kendi kayıklamamız
onları zanaatına attı.

Bunun üzerine, dinlenmede zihinlerimiz, tadını çıkarmak için inişe döndük.
sahne. İkinci geminin teknesi plaj yapmıştı ve sıra devam ediyordu,
eskisinden daha kötü. Yenilikte, küfür, bağırarak yakaladık
Yank'ın uzun boylu figürünün, tüfek namlusuna dayanıksız bir şekilde eğildiğini görüyor.
Ona gittik.

"Henüz tekneni var mı?" Talbot ona bağırdı.

Yank, "Henüz bir şey yok ama kulaklarda bir baş ağrısı var." Dedi.

"O zaman bizimle gel. Yağma nerede?"

Yank eğildi ve omzuna iplerle bağlanmış küçük bir demet salladı.

"Hepsi Thar," dedi.

Bu konular yerleşti, önemli bir merakla döndük
Küçük köyün kendisi. Hepsi egzotik, garipti. Her şey
farklı ve bunu gençliğin ve romantizmin gözünden gördük
katlı tropikleri özetlemek.

Belki kabaca düzenlenmiş birkaç yüz baston kulübesi vardı
Ham kaldırım kalıntılarından kurtulduğu sokaklarda. Her şey
bir tacizdi. Tek palmiye ağaçları roketler gibi patlamak için düz bir şekilde fırladı
Düşen bir yaprak yıldızı. Erkekler ve kadınlar, tek bir pamukla kaplanmış
Dizlere ulaşan, kapılara uzanan veya
zayıf duvarlar, sigara puro. Pot kar amlak çocuklar, sade çıplak, oynadı
Her yerde, ama esas olarak çamurluklarda ve sakatlıklarda.
Sayısız küçük, tüysüz köpekler her yerde, harika
Bu tür şeyleri hiç duymamış olan bize merak. Baktık
Bazı iç mekanlar, ama iyi mobilya yolunda hiçbir şey görmedi.
Pişirme iki taş arasında yapıldı. Büyük Tropikal
Koku havada asılı asılı. Kapıların eşiklerinde, içinde
Sokakların ortasında, her yerde, her yerde evler yaşlıydı
Balık, sığır kafaları, kurutma gizler, her türlü kartı, çoğu
iyi ayrışmış. Kasabanın arkası düşük, rütbe bir ormandı,
ve durgun bir göl. İkincisinin narin bir sınırları yağlı maviye sahipti
çamur.

Johnny ve ben tamamen büyülenmiş olduk. Talbot ve Yank yaptı
o kadar etkilenmiş görünmüyor. Sonunda Talbot durdu.

"Bu çok iyi; eğer çocuklar sarı humma bakmayı seviyorsanız,
Blackjack ve yolsuzluk, tamam, "dedi." Ama başlamalıyız
Öğleden sonra ve bu arada nerede yiyoruz? "

Kasabadan döndük. Şimdi taşmak için doluydu
yurttaşlar. Yorum ve merakla dolu her yerde yükseldiler. .
Puroları olan yarı çıplak erkekler ve kadınlar ve tamamen çıplak çocuklar
ve köpekler, en az rahatsız edici veya canlandırılmış gibi görünmüyordu.

Talbot'un ciddi soruşturmaları nihayet bizi Crescent Hotel'e götürdü. Oldu
Tam olarak diğer gibi bir kulübe, bir zemine sahip olduğunu kurtar. Adından
Sanırım beyaz bir adam tarafından tutulmuş olmalı, ama asla yaklaşmadık
Kalabalıktan öğrenmek için yeterli. Talbot olmadan gitmeliydik
Aç, diğerleriyle birlikte, ama biz bir yerli bulana kadar sordu
bizi beslemeye istekli. Bu yüzden bir yerli dışında kalkmış bir hencoop üzerinde yedik
kulübe. Yemek domuz eti, ekmek ve sudan oluşuyordu.

Biz bizim kayıkçı ile atanan saatte plaja gezinti. O öyleydi
Orada değil; ne de başka bir kayıkçı.

"Boş ver," dedi Ward; "Onu görürsem onu ​​tanıyacağım. Giteceğim ona bakacağım
yukarı. Siz arkadaşlarımızın içinde eşyalarımız bulunan tekneyi buluyorsunuz. "

O ve ben köye tekrar girdik, ancak on beş dakikalık bir arama başarısız oldu
Adamımızı ifşa et. Bu nedenle plaja döndük. Bir kalabalık
Eşsiz huzursuz olan bazı ortak merkezler hakkında yakın toplanmıştır
Bir köpek kavgası veya başka bir sıra hakkında erkeklerin tarzı. İttik
Bizim yolumuz. Johnny ve Yank, palmetto tente karşı desteklendi.
Ölümcül ve sessiz bir tehdit tutumunda tekneler. İki metre uzakta değil
Dört iyi giyimli arkadaşlarımız vardı. Henüz kimse bir
Silah, Yank'ın uzun tüfeğinin solunun boşluğuna uzanması dışında
toprağın popo yerine kol; Ama Lightnings'in
Oynama. Yalnız görünen kayıkçı bir şey söylüyordu, ama
Çok şey için dil tedarik ediyor gibiydi.

Johnny'nin gerginliği, uyarı tutumu bizi görünce biraz rahatladı.

"Kuyu?" Ward kolayca sordu. "Sorun nedir?"

"Yank ve ben mallarımızı plaja attı ve diğerlerinde bulunduk.
Yer, "dedi Johnny.

"Demek meseleleri tersine çevirmeye devam ettin mi? Peki nasıl?" O sordu
Dört adamdan hoş.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bunu işe aldık
tekne ve biz buna sahip olmak niyetindeyiz; Ve hiçbir kırbaç tutmacı olmayacak
biz ondan. "

"Anlıyorum," dedi Talbot hoş bir şekilde. "Pekala, ben konuşurken bir an afedersiniz
Arkadaşımıza. "İspanyolca adama hitap etti ve kısa aldı,
Sullen cevaplar. "Diyor," diye açıkladı Talbot bize hiç görmediğini
daha önce hayatında ve bizi nehre götürmeyi asla kabul etmedi. "

"Eh, bu onu çözüyor," dedi diğer adam.

"Ona ne kadar ödemeyi teklif ettin?" diye sordu Talbot.

Adam baktı. "İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladı.

"Yirmi dolarlık bir kafa soruyorlar,"
İlgilenen seyirciler.

"Kesinlikle. Görüyorsun," dedi Talbot bize, "buraya biraz erken geldik.
Bizim pazarlık sadece on beş dolar oldu; Ve şimdi bu değerli vatandaş
kendisi için daha iyi bir oran kazandı. "

"Pazarlığı hemen daha önce kaydettirmiş olmalıydın
_alcalde_, Senor, "daha iyisinin beyaz giyinmiş bir İspanyolunu konuştu
Sınıf, muhtemelen kaleden.

"Teşekkür ederim Senor," dedi Talbot nazikçe. "Bu ihmalden kaynaklanıyor
Büyüleyici ülkenizi cehaletim. "

"Ve şimdi hareket edersen, genç hindi horozu, sadece teknemizi alacağız,"
dedi başka davacılar.

"Bir an!" dedi Talbot Ward, sesinin yeni bir kenarı ile. "Bu
Teknem, senin değil; Bagajım içinde, kayıkçım yerde.
Unutkan olması davanın esasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Sen
Bunu benim kadar da biliyorum. Şimdi bunu huzur içinde kabul edebilirsiniz ve
Dışarı çık ya da savaşabilirsiniz. Kıta kırmızı bakır umrumda değil.
Sadece seni uyarıyorum, başka bir şeyle hareket eden ilk adam onun dışında
İki ayak öldürülecek. "

Ayakta durdu, elleri yanlarında boş bir şekilde asılı kaldı ve çok konuştu
sessizce. Dört adam korkak değildi, yemin edeceğim; Ama bir ve hepsi
Ward'ın gözlerine baktılar ve bireysel olarak aynısına geldiler
çözüm. Dansın kırılma titremesinden ya da
şeytanlık-yüzeye çok yakındı.

"Tabii ki, eğer çok olumluysan, şüphe etmeyi hayal etmemeliyim
Sözün ya da müdahale etme, "dedi en uzun ve en sessiz
arka planda kaldı. "Hiç kimseye adaletsizlik yapmak istiyoruz ----"

Johnny, arkamızda yüksek sesle ve alaycı bir şekilde homurdandı.

"İspanyolca bilgim size bir tekneye yardımcı olmanın herhangi bir değerine sahipse,
Dua et bana, "Ward'da kırıldı.

Kalabalık taşındı, kayıkçı onunla. Uzandım ve yakaladım
o.

Talbot Johnny'yi açmıştı.

"Fairfax," dedi Icily, "Öğrenmeniz gereken ilk şeylerden biri değil
Bir zafer kazanıldıktan sonra işleri tekrar karıştırmak. Bu adamlar ağrıyordu;
Ve gerçek bir kavga getirmenin mümkün olan en iyi yöntemi aldınız. "

Zavallı Johnny saçlarının köklerine kızardı.

"Haklısın," dedi boğulmuş bir sesle.

Talbot Ward tamamen çözüldü ve en kazanan bir gülümseme onu aydınlattı
yüz.

"Neden, ben buna yakışıklı diyorum, Johnny!" Ağladı. "Oldukça zor
yanlış kabul etmek için. Sen ve Yank kesinlikle cesur ve savaş gibi görünüyorsun
Geldi. Bu karışık _mozo_ nerede? Oh, sende var
Frank. İyi çocuk! Buraya gel, sevimli vatandaşım. Sanırım anlıyorsun
Sonuçta İngilizce, ya da bizimle bu kadar kurnazca pazarlık yapamazdınız
Blackleg arkadaşlar. "

Flush, Johnny'nin yüzünden yavaşça kayboldu. Yank'ın tek katkısı
Değişen koşullar büyük bir özenle tükürmek ve
Tüfeğinin poposu yere.

"Şimdi," Talbot kayıkçıya uyuyordu, "bu çok kötüydü. Sen
Bir pazarlık yapın, ona bağlı kal. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Yapacağım
Tüm insanlara, _sabe_, her yerde, halkınıza, halkıma ve
Herkes yirmi dolar ödüyor, sonra yirmi dolar ödüyoruz. _Sabe? _
Ama bizi Cruces _Poco pronto'ya götürmedikçe yirmi dolar ödemiyoruz.
Sabe_? Şimdi başlıyoruz. "

Kayıkçı bir tartışmaya girdi.

"Asistanını bulması gerektiğini söylüyor," diye açıkladı Talbot bize. "Hadi,
Oğlum, bu değerli asistanın ardından seninle gideceğim. "

Teknemizin kenarında yarım saat oturduk, en çok izledik
Komik Sahneler. Herkes aynı şikayetten etkilenmişti-
kayık. Bazıları mülkiyeti aldı ve kendilerini sabırla yerleşti
Küçük çatılarının altında. Diğerleri için çiziler yaptı ve döndürüldü
Yerlileri kolun yanında protesto etmek. Bunlar genellikle
yanlış yerliler; Ama bu sadece bir detaydı. Bir kez şanslı bir şekilde
Full Boat'ın tamamlayıcısı toplanacaktı; Ve sonra zanaat çekecekti
Nehri tabanca çekimleri ve sesli çığlıklar ayarına kadar uzaklaştırın.

Dönemin sonunda Talbot ve iki adam ortaya çıktı. Onlar
oldukça dostane; Gerçekten, arkadaş canlısı ve onlar gibi güldü
gelmek. "Asistan", neredeyse çıplak olan muazzam bir negro olduğunu kanıtladı.
İnce büyük kaslar ve iyi huylu, sırıtan bir yüz ile. Büyük giydi
Pirinç kulaklık ve bakır bilezikleri. Hepimiz kanoyu ittik
suyun en kenarı ve gemiye tırmandı. Zenci büküldü
güçlü omuzlar. Biz ayaktaydık.




Bölüm V

Tropikal Bir Nehir


Talbot'un bize onu aramamız gerektiğini söylediği gibi _Padrone_'miz önde durdu
Renkli bir muslin gömleği ile kaplanmış. Geniş durgun nehir yaşıyordu
Tekneler, hepsi akıma karşı yola çıkıyor. O zamana kadar lagün
Ancak daraltmışlardı, oldukça iyi dağılmışlardı.

Tropikal bir ormana girdik ve bunun harikasını asla unutmayacağım.
Bankalar, bitki örtüsü ile suyun kenarına kaplanmıştı, böylece
ormandan başka bir şey göremedi. Biz büyük palmiye ağaçları vardı
tanındı; ve yapmadığımız tik ağaçları, ama hangi Talbot
bizim için tanımlandı. Hatırladığım gibi çok kel bir ağaçtı.
Sonra karınca yuvaları kadar büyük olan muazzam çınarlar vardı
arı kovanları; ve yırtık yaprakları olan muz ağaçları, muhtemelen en egzotik
herkesin dokunuşu; ve yeşil kubbeler gibi güzel asil mangolar
katedral; ve çeşitli bastonlar ve çalılar ve zambaklar
aralarında. Ve her yerde sarmaşıkları atladı ve salladı-kalın ropy sarmaşıkları;
düğümlü kablolar gibi düğümlü sarmaşıklar; ince filament sarmaşıklar; püskürtme
Muhteşem kıpkırmızı, mor ve sarı çiçeklerle gossamer asmalar; Ve
Sularda izlemek için dalmış uzun flamalar. Altlarında geniş
lotus ve su zambakları pedleri; Barnacled günlükleri gibi timsahlarla ve
Yüzen karabataklar ve parlak gözlü su kuşları. Gölgeler
Orman hafif açık yeşil ve asılı ormanın altındaki gölgeler
Suyun yakınında donuk yeşil vardı; Ve üst havanın kendisi,
Sıcak buharlı glade, hassas bir şekilde yeşil görünüyordu. Kelebekler arasındaydı
Asma çiçekleri, o kadar parlak ki bana öyle geliyor ki
Çiçekler saplarından çırpıyordu. Yarı saydam yeşilin karşısında
Gölgeler kuşları parlattı. Küçük yeşil paroketleri tanıdım. Asla
daha önce onları kafeslerin dışında gördü. Hiç kimse harikayı fark edemez
Kendini aslında çok uzun zamandır tanıdık romantik sahnelerin bir parçası bulmak
Neredeyse efsanevi hale geldikleri kitap sayfaları. Orada oturduk
Kesinlikle sessiz, yeni bir harikaya dikkat çekerken tasarruf edin,
içmek.

Adamlarımız istikrarlı bir şekilde kürek çekti. Negro garip küçük şarkıları mırıldandı
kendisi. Aniden dişlerini bize parlattı ve tam sese girdi:

    "Ah, Susannah! Benim için ağlama!
    Dizimdeki banjo'mu California'ya gidiyorum. "

Aksan queer, ama kelimeler ve melodi haklıydı. Talbot
onu İspanyolca sorguladı.

"Bütün Amerikalıların söylediğini söylüyor. Nehri çok fazla aldı."

"Çok fazla," diye mırıldandı Johnny. "Keşke üç ay daha erken başlasaydı."

Bir bambu kulübesi köyünü göründüğümüzde alacakaranlık büyüyordu.
Doğru banka. Buna gittik. Tekne sahile çarpmadı
Her iki adamımız da karaya çıkıp kulübelere doğru çılgınca yarıştığında.
Tekneyi nehrin kavramasının ötesine kaydıracak kadar duraklama,
Çok gizemli bir şekilde takip ettik. Hızlı olduğumuz gibi, ikisini de bulduk
_padrone_ ve adamı, bir düzine diğeriyle birlikte, zaten oturmuş
_monte_ tablosunda. _Padrone_ bankacı olarak hareket ediyordu!

Gatun olmak için bu yerin adını keşfettik. Talbot bizi buldu
Gece için kiralayabildiğimiz hamaklar olan yerli kulübe. Kulübe
iki katlı bir olaydı, çentikli bir direğe sahipti.
Bir göz attım ve aşağıda kalmaya karar verdim. Kilom yeterli görünüyordu
her şeyi kulaklarımız hakkında indirmek.

Hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum. Hamakım karşısında asılmıştı
Tek odanın bir köşesi. Bir pişirme ateşi, beş veya altı
ayaklar uzakta. Yaklaşık on veya bir düzine yerli içiyor ve konuşuyordu
neredeyse sabah; Ve kişisel bilgime göre on ya da bir düzine
Bin pire aynı şeyi yapıyordu. Altı köpek Hut'un ödeneği idi.
Kilonumun hamakımı sadece bir yüksekliğe indirdiğini keşfettiler
sırtlarının sürtünmesi için uygundur. Boşuna botla ya da
Tabanca namlu. Onlar kuyu ve ayrıldılar; Ama sadece bir an için. Ben vardı
Diğerlerinden biri geri dönmeden önce bir Doze'ye düşme zamanı bile
BT. Bu, içme yerlilerini eğlendirdi. Sanırım fakir hayvanlar çok
Tutkuyla sırtlarını çizmek istedi. Sempati duyabilirim
onlara; Hiçbiri benim kadar pire olamazdı, çünkü onların
Yüzeysel alan o kadar büyük değildi; Ama belki de başına çok fazla
inç kare.

Gece boyunca yağmur yağmaya başladı. Demek istediğim gerçekten yağmur
Birinin "Damlalarla ilgili ayrıntılara girmeden". O zaman ben
Üst katta arkadaşlarımı kıskanmayı bıraktı; çünkü tüm seslerden yargıladım
Çatı sızıyordu.

Ertesi sabah hala çiseliyordu. Kasaba üzgün gözlü,
Aşınmış erkekler. Bence herkesin yaklaşık aynı deneyimi vardı. .
_Padrone_ ilk başta gecikmeye biraz eğilimliydi; Ama o çabucak
Ruh halimizin kötü olduğunu kabul etti, bu yüzden kısa bir süre sonra devam ediyorduk.

O gün önemsiz bir sevinç değildi. Yağmur yağdı, yüzeyini seçti
Nehir küçük noktalar ve halkalarda. Orman istikrarlı bir şekilde damladı. Tüm
Kelebekler ve parlak kuşlar kaybolmuştu; ve somurtkan, değişiyor
Bulutlar ağaç tepelerine oldukça dokundu. Soğuktu. Kendimizi biz olarak sar
olurdu, iyice soğutulduk. Karaya gitmeyi sevmeliydik
Biraz ateş veya en azından bir serseri için; Ama hayır gibi görünüyordu
Bankalar ve bitki örtüsü orada ne olursa olsun yaklaşmamıza izin vermez
olabilir. _Padrone_ ve büyük zenci başlarını itiyor
Battaniyelerinin ortasında kesilmiş deliklerden ve mutlu görünüyordu.
Talbot Ward ve Yank bunu eski kampanyacıların felsefesiyle aldılar; Ancak
Johnny ve ben,
sona erme alışkanlığı. Sigara içmek için bile çok ıslaktık.

O gece Pena Blanca adlı bir yerde geçirdik, ki
Gatun'dan gerekli. Orada yirmi ile birlikte küçük barakalarda uyuduk
Ya da gemimizin yoldaşlarının otuz arkadaşı sıkıca sıkıştı. Bir düzine
Diğer benzer kulübeler bitişik. Hepimiz kavgacı ve dezenfekliydik
Yerlilerden ya da birbirlerinden çok saçma alın. Ayrıca biz
ihtiyaç duyulan ve gıda isteyen; Ve bunu elde etmekte zorlandık. Bir düzine
Beencient kavgalar söndürüldü çünkü kalabalığın çoğunluğu
Sıradan rahatsız olmaya devam etmezdi. Sonunda bütün kulübe
dahil oldu ve gerçekten bir anı bir isyan gibi aradı. İyi
Kötü dil anlaşması uçtu ve erkekler silahlarını ele geçirdi. Yank gülü
vesilesiyle onlara "bir Muss'u tekmelemeye" itiraz ederek, çünkü
"Bir sonraki odada kendi rengimizin bir bayanı" vardı. Bayan
Efsanevi, ama isyan önlendi.

Ertesi gün, ara sıra ağır duş duşlarıyla temizleniyordu, sadece
Bizi ilgilendirmek için. Ülke daha çok açılmaya başladı. Çok geçtik
Çim savanları avuç içi ve bir ağaç çekimimiz gibi bir şey.
Orada beslenen sığır sürüleri. Nehir daraldı ve daha hızlı hale geldi. Sıklıkla
Adamlarımız, direk veya izleme lehine küreklerini bir kenara bırakmak zorunda kaldı
astar. Bir veya iki kez indik ve kısa bir mesafe boyunca yürüdük
Bankalar. Bir yerde birkaç vahşi hindi gördük. Başka bir şeyde
Korkunç, hışırtı ve sürüngen,
ayaklar ve _flop_ suya koştu. Çocuklar atladığımı iddia ettiler
düz yukarı doğru dört ayak; Ama bence on yakındı. Talbot dedi
Mesele bir iguana idi. Tarif edebilmesini çok sevmeliyim
Doğru bir şekilde, ama gözlemim biraz karışıktı. Ötesinde
Gerçek ateşi homurdandığı açık bir gerçek, gitmeye hazır değilim.

Öğleden sonra, tuzağın bulunduğu cesur kıyılara ulaştık
Kaya suyun yüzeyinin altına iner. Doğrudan önünde
Biz bir dağın konisi gibi bir dağa yükseldi. Tabanının etrafında kayduk
Ve böylece Gorgona'ya geldi, ötesinde yüksek bir blöf üzerinde yer aldı. Bu biz vardı
nehir yolculuğumuzun sonu olarak karar verdi. Sahip olduğumuzdan emin olmak için
Altı mil ötesinde cruces için pazarlık; Ama çoğunluğu olarak
Geminin arkadaşları bu rotaya karar vermişti, Gorgona'yı düşündük
Trail daha az kalabalık olabilir. Bu yüzden teknemizi plaj ettik ve boşalttık
etkiler; ve şimdiki zaman için konaklama ve katırlar bulmak için ortaya çıktı
yakın gelecek için.




Bölüm VI

Ormandaki köy


İlk başta ikisini de hafifçe alma şansı vardı. Yerdi
kapasitesinin ötesinde kalabalık. Otel Francaise-bir kulübe ve çınlama türü
Çamurlu bir doğal zemin ile kombinasyon-sıkışmıştı. Birkaç yerli
Kulübeler kalabalıktı. Kendilerini kadar rahat yaptıklarını gördük
Etkilerinin ortasında açıktır. Konuştuğumuz bazıları dedi
Bir haftadan fazla oradaydılar, eksiklik nedeniyle hareket edemediler
toplu taşıma. Çok ateş bildirdiler; Ve aslında bir fakir gördük
Bir ağaca karşı desteklenmiş, hasta bir köpek olarak hüzünlü gözlü sallayan sefil
yalnız. Ruh ondan boşaltıldı; Ve tek istediği almaktı
geri.

Bundan sonra ne yapacağımızı tartışırken, muslin kaplı bizim
Ex-_padrone_, bir süre elle ödenen ve sarsılan
O zamandan beri, her zamankinden daha uzun bir puro içmeye yaklaştı. Bu bize el salladı
En debonair ve dostça bir şekilde.

"Suda Ekmek," diye yorumladı Talbot kısa bir sohbetten sonra. "O
Ona bir erkek kardeş ve gerçek bir yoldaş gibi davrandığımızı söylüyor;
yani _i_ yaptı; Siz arkadaşlar, kindar
Ruhlar, onu bir düzine kez denize atmak istedi. Ve şimdi diyor ki
Onu takip et, bize kalacak bir yer alacak. "

"Bazı yerli domuz sty'leri pire ile," diye söyledim.
Johnny.

"Sen com '," _padrone_, diş parıltısı ile yalvardı.

Ev eşyalarımızı taşıyarak geldik, çünkü hiçbir yerde göremiyorduk
Biri onları bizim için taşıyacak. Bunda en ağır parçaları bırakmak zorunda kaldık
Plaj. Talbot, büyük gazete demetini takmakta ısrar etti.

"Kullanışlı olabilirler," diye cevapladı bize belirsiz bir şekilde. "Şey, onlar benim,
Ve bu benim sırtım, "Johnny'nin ve sabırsızlığıma karşı çıktı
Böyle aptallık.

_Padrone_ bizi kasabadan eteklere götürdü. Oraya geldik
Bir veranda ve
gerçek bacalar. Öndeki dünya o kadar sert dövülmüştü ki
Dünün sağlanması onu kayda değer bir şekilde yumuşatmamıştı. Bizim
Summons çok suave ve nazik bir figür gibi görünüyordu-bu, ortaya çıktı,
yerin _alcalde_.

"Fren'im," diye açıkladı _padrone_, bizim yararımız için,
"Onlar iyi peepele. Estay. Estay yer yok."

_Alcalde_, yan bıyık ve harika bir portal beyefendi
haysiyet anlaşması, eğildi.

"Evim hepsi senin," dedi.

Böylece, geç gelmesine rağmen, en iyi mahallelerde durduk
şehir. Herhangi birine karşı yükümlülük duygusu, kayıkçımız
Ertesi gün borçlu olduğumuzu ödediğimizde oldukça rahatlamış
Konaklama. Ayrıca, Talbot ve Johnny için olmasaydı, eminim Yank ve
Ormana götürürdüm. Çok gerekli görünüyordu
eğilme, gülümseyen, dakiklik ve bunu bir
Kısa zaman kendimi çok küçük bir tam zihinsel tavırla hissettim
Maymun dört eliyle de kafesinin çubuklarını sallayarak ve
İyi huylu ve sonsuz üstün profesörün yüzü. Ben adil
yeterince uyanık ve yumuşak görünmeye çalışan kulakların arkasında ağrılı ve
zeki. Yank oturdu, tütün çiğnedi ve pencereden tükürdü,
Bu da beni damgalamaya gitti. Ancak Talbot ve Johnny
Evde tam görünüyordu. Yaşlı beyefendinin en ayrıntılı olduğunu ve
Konuşmalarla ilgili, uzun süre konuştular ve hiçbir şey hakkında konuştular
Tümü; Gülümsemeleri nadir ve üzücü ve kalıcıydı-biraz benim gibi değil
İmbesil iyi niyetli sırıtarak-ve yapışabiliyor gibiydiler
Yargı gününe kadar dışarı çıktı. Özel dillerini duyana kadar değil
Her şey bittikten sonra, olaydan zevk almadıklarını fark ettim mi
iyice.

Gün batımına doğru hoş bir mola oldu. Bir yerli mafya aniden patladı
kasaba yönünden görünüşe. Çılgınca koşuyorlardı,
Çok küçük bir adam ve çok büyük bir adam. İkincisi kenara doğru koştu
hepimizin oturduğumuz ve konuşmaya başladığımız verandadan
Heyecanla, her ikisi de bir kerede.

"Satır nedir?" Talbot'a nefesle sorduk.

"Henüz yapamam; kavga hakkında bir şey."

_Alcalde_ komuta emri. Sonra mesele netleşti. .
Çok büyük adam ve çok az insan kavga etmişti ve
Adalet için gel. Bu kadar Talbot sade yaptı. Sonra kıkırdadı
patlayıcı.

"Küçük adam suçlamasını kendine karşı yapıyor!" Bize söyledi.
"_Himfel_'i saldırı ve dövmekle şarj ediyor.
diğer adam. Ve büyük olanı _himelf_ ile şarj ediyor
Küçük olanı yaladı. İkisi de yaladığını kabul etmek istemiyor; Ve
her biri para cezası ödemeyi tercih eder ve kayıtlara girmesini isterse
Dövüşü kazandı. Saf makyaj için çok fazla! "

Her birinin arzusu vardı. _Alcalde_, güzel tarafsızlıkla,
ikisini de para cezasına çarptırdı; ve gelirleri tartışmasız bir şekilde cebine koydu.

Alacakaranlıkta milyonlarca ateş böceği çıktı, dünya kadife siyah büyüdü ve
Yumuşak, ılık hava nehirden nefes aldı. Kasabanın Işıkları
İnce ekranı boyunca daha büyük sarmalı ateş böcekleri gibi titredi.
avuç içi ve orman; ve mesafe ile bastırılan çeşitli sesler karışmış
Binlerce böceğin sesleri ve garip bir patlama ile
nehir. Çok hoş olduğunu düşündüm; ve dışarıda kalmak istedim; Ama bazıları için
Sebep içinde Half Olmasının Nedeni. Orada lambalar düşük geniş odayı yaptı
çok sıcak. Gerçek sandalyelere oturduk ve stiled değişim yeniden başladı. Bende
Sık sık ev sahibimizin zevk alıp almadığını veya sadece yapıp yapmadığını merak etti
görevden ve geri kalanımız kadar yürekten sıkılıyordu.

Yarı çıplak bir hizmetçi, bize istendiğimizi söylemek için kaydı
yan oda. Orada iyi _padrone_ ve başka bir para cezası bulduk
Uzun boylu adam, çok özenle kısa ceket ve yarık gevşek giyinmiş
Pantolon, hepsi birçok gümüş düğme ve süs ile dikilmiş.

"O benim fren'im," diye açıkladı _padrone_. "Dozu var
_mulas_. "

Muhteşem bireysel Talbot ile bir pazarlık yaptı. O öyleydi
Bize her gün on dolarlık binicilik hayvanları döşemek; ve kabul etti
Bagajımızı yüz ağırlığa altı dolar taşıyın. _Padrone_
Bir kenara bırakıldı, neşeyle gülümsedi.

"Ben 'iyi fren'? Eh?" istedi.

"Oğlum," dedi Talbot hissi, "sen bir beyefendi ve bilginsin;
Gerçekten de daha ileri gider ve seni gerçek olarak belirlerdim
Lallapaloozer! "

_Padrone_ çok memnun görünüyordu; Ama hemen beş talep etti
dolar. Bu Talbot ona verdi. Johnny talebin çok ilerlediğini düşündü
_padrone's_ nezaketinin değerini yok etmek: ama geri kalanı
ABD farklılaştık. Bu insanlar, tembel ve dürüst olmayanlara inanıyorum.
Yine de nezakete duyarlı. Adam başlamıştı
Bizi pazarlığımızdan aldatmaya çalışıyorum; Onun yolundan çıkarak sona erdi
Bize yardım et.

Çok kısa bir süre içinde servis edilen akşam yemeğinde, ilk bakışımızı yaşadık
Kuruluşun bayanları. Yaşlı, çok onurlu, sakin bir
Baş özelliği parlayan koyu saçları olan oldukça şişman birey.
Bize ağır bir şekilde eğildi, İspanyolca birkaç kelime söyledi ve daha sonra
Kendini çocuksu ve yenilmezliklere uygulama ile uyguladı. .
Genç, Mercedes ismiyle, gerçekten çok güçlü bir küçük hanımdı. O da
en çok floke fırlattığı parlayan siyah saçları vardı
_rebosa_ dediler. Gözleri büyük, karanlıktı
ve etkileyici; Ve onları sürekli olarak en kışkırtan kullandı
utangaçlık ve tevazu görünüşü ile. Onun figürü de kıvraktı
ve yuvarlak; Ve her eğrinin
vurgulandı. Sanırım bu etki İspanyol modunun sonucuydu
bireysel sofistike olmaktan ziyade; Tıpkı tembelin ardışıklığı gibi
Pozlar ve virajlar, ırksal kadınsı bir içgüdünün sonucuydu
bilinçli kişisel coquetry'den. Kesinlikle dört kırmızı şıkız
Tramps yeterince zayıf bir oyundu. Yine de, sebep ne olursa olsun,
Etki kesinlikle yeterince gerçekti. Büyüleyici olmaktan çok çekici geliyordu
hayranı ve onun _rebosa_, örtülü bakışları, telaşları,
Cesur pozlar ve saçlarındaki tek kırmızı çiçek. Ve büyük bir
Bu allurement, kimsenin ne kadar olduğunu söyleyemeyeceği gerçeğinde ikamet ediyordu.
basit, masum ve bilinçsiz bir içgüdü ve ne kadar
amaçlanan. Her iki kadında da hoş olmayan bir not toz tarafından döşenmiştir.
Bu, yüzlerini bir şekilde kapladı
Ölü Mat Beyaz.

Yank ve ben bundan uzak tutulduk ya da olduğumuzu düşündük,
dil. Bu en azından Johnny'yi engellemedi. Beşte
Dakikalar, kendini yapma girişimleri dışında her şeyden habersizdi
işaretler ve gülen jestlerle ve denemelerine uygun-
Yardım-bilinmeyen dilde. Kız ona iyi oynadı. Talbot
ağır ve nazik kibardı. Yemeğin kapanışında kadınlar
Aniden gül, eğildi ve odadan süpürüldü. Johnny bize döndü
İyi bir anlaşma kızarmış ve heyecanlı, biraz şaşkın ve oldukça
hayal kırıklığına uğramış. _Alcalde_, olağandışı bir şey gibi görünüyordu
devam ediyor. Geri kalanımız önemli ölçüde eğlendik.

"Onu daha sonra göreceksin," dedi Talbot alaycı bir şekilde.

Johnny kahvesini cevap vermeden yuttu.

Yemekten sonra dışarı çıktık. Yan taraflara yangınlar inşa edilmişti
evin önündeki sert dövülmüş dünyanın. Gitarlı dört adam
SAT sandalyesi eğik, verandaya karşı desteklendi. Otuz veya kırk kişi
Gezdi ve fro. Her zamanki yerli sınıftaydılar; Ev sahibimiz
Aile ve bir diğeri, ebeveynler ve üç yetişkin çocuktan oluşan
Tüm aristokrasiyi temsil ediyor gibiydi. Bu daha iyi sınıf konukları geldi
Verandada bize katılmak için. Yaşlı insanlar çok farklı değildi
ev sahibimiz ve karısı, erkeksi bıyık kesimi veya miktarı hariç
kadınsı yağ. Genç üyeler genç bir bayandan oluşuyordu, uzun boylu ve
Zarif, beyaz genç bir kız ve yirmi veya bir adam. O
en şatafatlı, bir erkek yaratık için, yumuşak beyaz bir gömlekle yükseldi,
Kısa örgülü mavi ceket, geniş, kırmızı temeli bir kanat ve pantolon
Dizlerden aşağı yarık. Tüm kostüm her yerde dikildi,
Gümüş düğmelerle muhtemel ve olası değil. Karanlık bir yakışıklı olduğu için
Chap, küçük bir bıyık, kırmızı dudaklar ve biraz diş parıltısı,
Efekt oldukça iyiydi, ama onun tarzını umursamadım. Büyük
Köylüler beyaz giyinmişlerdi. Kadınların hepsi taşıdı
_rebosa_ ve kalın toz haline getirildi. Bir dizi görebiliyorduk
Arka planda Amerikalılar.

Müzisyenler garip, bir tür yürüyüş gibi bir melodi kurdular; Ve
Dansçılar eşleşti. Bir çeşit Lancer figürü yaptılar, çok
görkemli ve ciddi, görünüşte bitmez tükenmez, az varyasyon, küçük
İlerlemeler ve bana çok az ilgi duyuyor. Sert bir sırada oturduk
ve varlığımızın yerinin iltifatını yitirdi. Hakkıydı
bir hastane koğuşunu ziyaret olarak ilham verici. Süresini ne belirledi
Olay, sana söyleyemem; Müzisyenlerin parmaklarının verilmesi,
Ya da dansçıların bacakları veya resmi kitlenin sabrı. Ama sonunda
durdular.

Başka bir melodinin başlangıcında, aynı ciddi karaktere sahip, bizim
Genç ziyaretçi, ev sahibimizin kızına törenle eğildi ve onu yönetti.
Adımlardan aşağı.

"Hadi, Johnny, bir spor ol. Bunu dans et," dedi Talbot Rising.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Johnny kasvetli bir şekilde, gözleri geri çekilmede
Mercedes figürü.

"Bayan sana gösterecek. Gel!"

Talbot, büyülü ortaya çıkan genç kıza ağır bir şekilde eğildi. Johnny,
Doğal lütfu ve nezaketiyle kolunu diğerine sundu. O
hafifçe uzak ve kayıtsız bir gülümsemeyle aldı ve indi
onunla adım at. Ona bakmadı, ne de ona kefil etmedi
kelime. Açıkçası, ilgilenmiyordu, ama onunla flört ediyordu
Fan, gözleri mesafeye sabitlendi. Dans başladı.

Birinciyle aynı genel karakterden biriydi. Çiftler
Gelişmiş ve geri çekilmiş, birbirleri hakkında yavaşça sallandı, eğildi ve geçti
Birbirlerinin kollarının altında, hepsi gitarların görkemli tıngırdatmasına.
Bunları yapmaya devam ettiler. Johnny ve Talbot kısa süre sonra
Olaylar dizisi ve onları da yaptı.

İlk başta Johnny kasvetli ve distacitti. O zaman, sonra,
Dans değişiklikleri, Mercedes'i birkaç kez geçti, uyanmaya başladı.
Ateş ışığında sadece figürlerinin şekillerini çıkarabilirim ve
yüzlerinin beyazlığı; Ama bir an devam ettiğini görebiliyordum
Johnny'nin resmi kucaklamasında, geçerken ona flört etti ve
Gözlerinin görevde olduğunu tahmin edebilirim. Onlar döndüklerinde
Veranda, Johnny Chipper, Ziyaretçi Karanlık Kaşlıyordu, Mercedes
Animasyonlu ve diğer kız hala hafif ve uzak bir şekilde gülümsüyor.

Fandango bir saat boyunca devam etti; Ve Johnny ve
Genç İspanyol yoğunlukta büyüdü. Kesinlikle Mercedes hiçbir şey yapmadı
değiştirin. Sahne daha animasyonlu ve daha ilginç hale geldi. Yavaş,
kayma vals dans edildi ve birkaç duruş, damgalama dansları
ortakların ilerlediği ve birbirinden geçtiği,
Bükme ve sallanma ve kollarının üstünde tutma. Çok güzeldi ve
zarif ve büyüleyici; Ve benim sofistike olmayan zihnime bir önemsememek
müstehcen; Bu düşünce muhtemelen eğitimimin sonucu olmasına rağmen
ve görüşün yeniliği. Birçok insanın gördüğü unutulmamalı
yuvarlak danslarımızda zarar vermedikleri için
Onlara yeterince alışmıştı.
Sanatçılar anlamsız bir şekilde gelenekseldir. Benzerlik çeşitli
Bu İspanyol danslarının bazılarının cesur duruşları muhtemelen öyle hale geldi
resmi gereksinimler boyunca sayısız tekrarlar ile gelenekselleştirilmiş
olası önemlerinin uzun zamandır olduğu dansın
unutulmuş. Görünüşe göre kadın tarafından adamın kasıtlı cazibesi
Sadece kendim gibi bazı uzaylı seyircilerinin zihninde var. Ben
Bunları kendime söyleyecek kadar felsefi; Ama Johnny değildi.
Mercedes'in rakibinin gözlerine girdiğini gördü; yarı kaçıyor
kışkırtıcı, bakışları parlıyor; bükülme ve vücudunu sallama
allurement; Sonunda dansın finalinde,
Ortağın kollarını teslim gibi. Bunların farkına varamadı
bir dans için resmi ve yerleşik önlemlerdi. O çok kördü
Ortakların oldukça sakin bir şekilde ayrıldığını ve tartışmasız bir şekilde ayrıldığını görün
Verandaya doğru, bir kağıt puro yuvarlanan adam, kadın flört ediyor
boş bir şekilde hayranı. Gözleri Dully parlıyor, doğrudan önüne baktı; A
Elmacık kemiklerine monte edilmiş renk noktası.

Bir ünlemle Talbot Ward hızlı ama sessizce ortaya çıktı ve aşağı hareket etti
Veranda, beni takip etmemi sağlıyor. Johnny'nin sandalyesine eğildi.

"Seninle bir an konuşmak istiyorum," dedi düşük bir sesle.

Johnny meydan okurcasına bir an ona baktı. Talbot onun üstünde durdu,
esnek bir şekilde bekliyor. Mırıldanmış bir ünlemle Johnny sonunda ortaya çıktı
sandalyesinden. Ward kolunu kavradı ve dolaşarak onu çizdi
Yerliler, Amerikan seyircilerinin saçından geçip sert aşağı
köye ay ışığı yolu.

Johnny kolunu gevşetti ve kısa durdu.

"Şey, efendim!" diye sordu, başı yüksekti.

"Kaliforniya'ya gidiyorsun," dedi Ward, "ve duruyorsun
Bir gece boyunca burada. Kız güzel ve zarif ve çok
Cazibe, ama eğitimsiz ve oldukça boş başlık. "

"Tüm genç bayanları bu tartışmanın dışında bıraktığınız için teşekkür edeceğim."
Johnny'de sıcak bir şekilde kırıldı.

"Bu genç bayan bu tartışmanın tamamı ve bırakılamıyor
dışarı."

"O zaman tartışmayı terk edeceğiz."

"Ayrıca," dedi Talbot Ward, "
Anneler mi? "

Yavaşça ilerliyorduk. Yine Johnny durdu.

"Size söylemeliyim, efendim, işlerimi işlerimin hiçbirini düşünmediğimi,
Sayın; ve onlarla herhangi bir müdahaleye kızdığımı, "dedi ısı ile.

"Tamam, Johnny," diye yanıtladı Talbot ne yazık ki; "Denemeyeceğim
Size tavsiyede bulun. Sadece dikkatinizi tüm unsurlarına çağırmak istedim
Muhtemelen unuttuğunuz durum. Tekrar edeceğim-ve sonra
İşim bitti-o senin için hiçbir şey değil, o senin altında, duruyorsun
Burada ama bir gün büyüleyici ama cahil-ve annesi çok
yağ. Şimdi git aptal dövüşünü yap-çünkü bu senin yola çıktığınız şey
Doğruca-eğer değerinde olduğunu düşünüyorsanız. "

Johnny'nin cömert kalbi onu çok smediyor olmalı, şimdi onun
Isı ve heyecan biraz soğumak için zamana sahipti. Bizi birkaç tane takip etti
Basamaklar kesinlikle. Büyük ağaca yol kenarında geldik. Adam
Ateş hala orada oturdu
çevre.

"İşte, bu yapmayacak!" diye bağırdı Talbot. "Orada oturmasına izin verilmemeli
bütün gece; Kesinlikle soğuk alacak. Arkadaşım, bize kolunu ver. Kuyu
Sana bir çeşit ranza bul. "

Adam öldü.

Onu köye taşıdık ve bir dizi vatandaşımızı yetiştirdik.
İnsanın kim olabileceğini ve hatta eşyalarının nerede olduğunu bilmiyor
saklandı. Kişisi üzerinde kimlik işareti yoktu. Sonra
Çalışkan arama, vazgeçmek zorunda kaldık. Gömdüğümüz vücut
Tüm saygılar ormanın kenarında. Sorunu koymak istedim
_Alcalde_'i bilgilendirerek resmi bir temel, ancak Talbot
bunu olumsuzladı.

"Bu insanları tanıyorum," dedi. "Bir zamanlar bir adamın ölümünün haberlerinin geçmesine izin ver
yurtdışında ve etkilerini bulma şansına güle güle
Yarın. Ve bu onu tanımlayan tek şovumuz. En iyi hiçbir şey söylemeyin. "

Yavaş yavaş _alcalde's_ evine döndük. Fandango hala
devam etmekte. Mercedes, biz monte ederken Johnny'ye parlak gözlerini parlattı
adımlar; İspanyol kaşlarını çattı ve bir tutuklama yaptı. Johnny
ağır eğildi ve eve geçti.

Yank'a koşulları söyledik.

"Zavallı şeytan," dedi I. "Geri kalanımız gibi, o kadar umut doluydu
Kısa zaman önce. "

Ward başını salladı. "Ve ölümü çok gereksiz, tamamen ve tamamen işe yaramazdı."

"Bilmiyorum," diye konuştu Talbot Musyly. "Bize gereksiz görünüyor,
Ama kim söyleyebilir? Ve işe yaramaz mı? Bilmiyorum. Eğer olmasaydık
O zaman o zavallı adamın tökezlediği, Johnny Fairfax onun düzeltmesinde olabilir
Tam bu dakika ve Johnny Fairfax bana çok fazla olduğunu kanıtlayacak gibi görünüyor
değerli vatandaş. "

"Peki suçlama yaratık bununla ne anlama geliyordu?" Yank bana daha sonra sordu.




Bölüm VII

İz


Ertesi sabah, bilen birini bulmak için umutsuz çaba sarf ettik.
Adam, ya da en azından bize etkilerini gösterebilir; Ama boşuna. Hepsi
karışıklık ve herkes bize çok ödemek için kaçmakla meşguldü
dikkat. Bu, ikna oldum, içtenlik olmadı
en; Ama sadece tüm erkeklerin zihinleri büyük bir arzu ile doluydu.
Kendi ulaşım adamlarımız kapalı olmak için sabırsızdı; Ve sonunda yaptık
konuyu terk et. Adamın bir ailesi veya arkadaşları olsun ya da olmasın
Ona ne olduğunu asla bilemez, asla bulamayacağız. Daha sonra
Gold Rush'ta bu tür vakaların birçok puanı vardı.

_Alcalde_ ödedikten sonra ortaya çıktık. Mercedes görünmedi.
Bizim iyi _padrone_, bize veda etmek için hazırdı.
şehir. Bize uzun süre hindistancevizi kabuğundan yapılmış bir tür fincan verdi
Kablolar takılmıştı. Bunlarla açıkladı, suyu daldırabiliriz
sökmeden. Onları en uygun bulduk.

Kısa bir süre sonra kasabadan ayrıldıktan ve gerçekten başlamadan önce
Gidişli bir yolculuk, diğerine giden en şaşırtıcı karavan geçtik
yol. Bu, on altı katır ve eşekten oluşuyordu.
Antika ve biraz paslı tüfeklerle silahlanmış üç adam. Her ikisinde de
Her katırın tarafı, bir ipin içine ve sade görmek için, ağır bir ingot astı
Altın! Büyüledi, SATILİK BÜYÜK'ye yaklaştık ve okşadık
metal; Ve merak ettim, herkesin gezginleriyle çok kalabalık bir yolda
notlar, bir trenin üçe serbestçe emanet edilmesi gerekir
düzensiz tembel yerliler. Talbot'un sorduğu çok meraklı mıydı?
Lider neden izin verildi.

"Bir hırsız nereye koşar? Bu ağırlığı nasıl uzaklaştırabilir
Ingots? "Adam önerdi.

Genellikle daha sonraki kamp ateşlerinin etrafında, boş bir merakta bulunduğumuz
Bu iki soruyu başarılı bir şekilde cevaplayın, ancak her zaman başarısız oldu. .
Altın güvenliydi.

Talbot, çok ağır bir tartışma ile etkilerimizin
Bizi patikadan önce yapmalı. Bunun bilgeliği daha önce belirgindi
Bir saat dışarıdaydık. Dinlenerek düzinelerce hamal üzerine geldik
yüklerinin yanında. Onları suçlayamadım; Bu adamlar için
bir bambu ekranla taşınır ve omuzlara kayarlar ve
Alın en muazzam yükler. Ama daha da öteye birkaç tane geçtik
Durması için hiçbir sebep veya mazeret olamayan katır trenleri
dışında yerlileri tembeldi. Kendi trenimiz sürekli biz
Yoğun tiksinti için sollama ve prodding. Böylece Talbot
Öngörü veya bu tür insanlarla deneyim, bize
mal. Bazı gemi arkadaşlarımız hala bagajlarını bekliyorlardı
Kuzey'e yelken açtık.

Şimdi yoğun bir orman ülkesine girdik. Yüce ağaçlar, kalın yapraklar,
Sallanan sarmaşıklar ve garip büyük yapraklar şüphesiz etkilenecekti
bize başka koşullar altında. Ama şimdi çok meşguldük. Yağmurlar vardı
Çok sert çamurun kıvamına gelene kadar izi yumuşattı.
Bu çamurda ilk katır yollarını bırakmıştı. Bir sonraki katır trod
İlk katırın ayak izlerinde dikkatlice; Ve sonraki tüm katırlar yaptı
aynı şekilde. Sonuç, dar, derin deliklerin art arda
Bir hayvanın bacağının omzunun yarısında battığı kil. Güç yok
Dünyada, inanıyorum ki, bu katırları adım atmaya itebilirdi
başka bir yerde. Her delik çamurlu su ile doluydu. Katır yerleştirildiğinde
Toynakları, sanki bir squirt tabancasından sanki şiddetli bir şekilde ortaya çıktı.
Sonuç olarak, inanıyorum ki, en çok çamurlu ve bedraggled mürettebat
toprak. Biz yürümeyi denedik, ama hiç alamadım. Ara sıra biz
Dikli küçük bir dağ geçidine geldi ve kaygan bankalardan yukarı çıktığımız
kaydırdı ve karıştırdı. Yank ve katır bir zamanlar bir yığın içine indi, dolgunlaştı
bir derenin ortası.

Bu sıkıntılar sırasında biraz ayrıldık. Johnny
Ve kendimizi şirkette sürerken buldum ve çok meşgul
konuşmak. Bir ağacın altında küçük bir grup yerliye yaklaştıkça, üçü
Bir şeyler bağırarak bize doğru başladı. Durduk ve Drew
birlikte.

Saldırganlardan biri Johnny'nin hayvanı biraz ve diğerinin
Jest ona sökmesini emretti.

"Bundan çık!" diye bağırdı Johnny tehdit edici bir şekilde; Ve erkeklerin yapmadığı gibi
Empatik tonuna uydu, Colt'un tabancasını kaptı. Kapattım
sonra da aynı şeyi yaptı.

Tehdit edici tutumumuz erkeklerin bir önemsemeyi geri çekmesine neden oldu; Ama onlar
Sözleşmelerini iki katına çıkardı. Johnny katırını teşvik etmeye çalıştı
ileri; Ama üçü de kendi yoluna attı. Geri kalanı
Dört sayı olan yerliler gruba katıldı. Johnny's'i işaret ettiler
Hayvan, inmesi için kalıcı bir şekilde hareket etti; Ve onlardan biri
dizisini ele geçirmek için tekrar girişimde bulundu.

"Her neyse, soygun olduğuna inanmıyorum," dedi I. "
Senin katır. Muhtemelen çalınan bir hayvana biniyorsun. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Johnny öfkeyle, "ama
Panama'ya gitmek için işe aldığımı biliyorum: Ve Panama'ya gidiyorum. Onlar
daha sonra katır sorularını çözebilirler. "

Ancak dizginlerini tekrar topladığında, devam etmesi engellendi.
Johnny aniden öne çıktı ve tabanca namlusuyla vurdu.
dizginini tutan adamın başı. Bir inçlik kısmını kaçırdı;
Ve adam öfke çığlığı ile sıçradı. Herkes bağırdı ve çizdi
Bir acele için sanki yakın. Johnny ve ben silahlarımızı eğdik.

Şu anda Talbot Ward'ın sesini Beyond'dan duyduk. "Onları al
O taraf! "Diye bağırdı Johnny heyecanla."

Talbot tekrar İspanyolca bağırdı. Hemen her brigand
Mükemmel kelime çeşmeleri bağırarak yönüne döndü. Sonra
Talbot, ayakta, ormandan ortaya çıktı ve sakince yolunu aldı
çamurdan bize doğru.

"Atış ütülerini koy," diye sırıttı bize. "Bu adamlar bana
Eyer pedi çarpık ve sizin için düzeltmek istiyorlar. "

Johnny ve eminim ki kendim kırmızıya döndü; Sonra herkesle uludu
Glee. Johnny sökdü ve bir düzine istekli el koşumunu ayarladı.
Her yerde salladık, biraz daha güldük ve çok devam ettik
Özensiz yolculuk.

Bu benim için harcadığım en korkunç günlerden biriydi. Geçtik
Düzinelerce ölü katır ve ağaçlara oturan akbabalar; Ve bitkin erkekler
sanki ölmüş gibi düz yatıyor; ve ateşle sarsılan hasta adamlar; Ve bir fakir
Aslında aldığımız ve aldığımız Wretch, aslında
ölmek. Yarı ateşle çırılıyordu ve yapabildiğimiz kadar yakındı
arkadaşları vardı. Onu bir katır gemisinde bükdük ve sırayla yürüdük
yanında ve onu tutarak. Çok küçük olduğu gerçeğinin ötesinde
açık saçlı ve İngilizce aksanı olan birey, hiçbir şey söyleyemeyiz
onun hakkında. Koleradan muzdaripti, ancak bunu bilmesek de
o zaman. O gece bir yol kenarında geçirdik, burada ayrıldı
hasta.

Ertesi sabah erkenden biraz yükselmeye başladık; Ve böylece bir
Avuç içi ve ötesinde başka bir tepe sırtı kayalık tablo. Biz
o sırt tırmandı ve diğer tarafa indi. Başka bir yükseklik yatıyordu
bizden önce. Bunu sadece üçte birini bulmak için aştık. Koyduktan sonra
Arkamızda böyle bir düzine aralık, bir sonraki düşünme hatasını yaptık
Son olacağından emindi. Bunda umutlarımızı birkaç kez kaldırdık
Moda, sonra Dully'de herhangi bir yere ulaşma umutsuzluğuna düştü. .
Gün korkudan sıcaktı. Bizi rehber olarak öne çıkan Hintli
Sonunda durdu, ayaklarını dikkatlice bir yol kenarında çamur deliğinde yıkadı ve koy
Pantaloons'ta. "Bu bana cesaret verici bir semptom gibi görünüyor," diye belirttim.

Panama şehrine girdikten kısa bir süre sonra.




Bölüm VIII

PANAMA


Öğleden sonra erken geldik ve hepimiz gözlüydük; Çünkü buradaydı
Şehir doğrudan çocuğun kendi korsanının sayfalarından alınmıştır. Olmadan
Morgan veya Kidd veya biraz görebileceğimiz hayal gücünün en az çabası
Diğer eski swashbuckler, dişlerde cutlass, eldeki tabanca, geniş kanatlar,
Duvarlarda veya sokaklarda şiddetli ve acımasız acele ederken
Katedral çanları çılgınca sarıldı ve kadınlar çığlık attı. Hakkında Her Şey
Geçmişteydi; Bir şekilde Amerikan istilasının modern işaretleri için
geçici gibi görünüyordu ve uçurulacaktı. İki katlı ahşap evler
İkinci hikaye karşısında koridor ve veranda, boyanmış
Parlak renkler, sokaklarda birbirlerine doğru çılgınca eğildi.
Aralarında dar ve gizemli sokaklar ortaya çıktı. Eski katedraller ve
Kiliseler çim yetiştirilen plazalardan önce yaşla gri duruyordu. Ve
Kasabanın etekleri büyük binaların büyük duvar kalıntılarıydı, manastır
ve bazıları hiç bitmemiş olan kolejler. Muazzam bloklar
Binlerce tarafından yumuşak bir şekilde kaplanmış bir karışıklık içinde yer hakkında yer
küçük bitkiler; veya kırık kemerlerde ve koridorlarda gökyüzüne karşı yükseldi.
Her çatlakta bitki örtüsü ve sarmaşıklar büyüdü; Ve birçok tam boyutlu gördüm
Ağaçlar havada kök salmıştır. Güçlü hayali bir yerdi; Ve sevdim
orada oyalan. Bana göre orman sinsi güzel görünüyordu
Yaratık böylece, yavaş yavaş, şüphesiz avı. .
Eski gri yuvarlanan kalıntılar, eski rüyalarında kaybolmuş gibiydi
günler. Ve kemerler ve gökyüzüne açık boş koridorlar aracılığıyla
çok ölü bir geçmişten melankolik bir hava nefes aldı ve gitti ve gömüldü ve
Unutulduğunu, yankı yok, hatırlama yok, bilgi yok,
kare ve yuvarlanan taşlardan başka bir şey yok.

Doğruyu söylemek gerekirse, genellikle bu yansımaları kendime çok aldım. .
Kasabanın gövdesi çok daha heyecan vericiydi. Eski harap ve
Pitoresk evler yeni ve geçici bir zeka almıştı
Modernite-esas olarak tuval işaretlerine dayanıyor. Ana cadde
Oteller, ev yemek ve çeşitli cehennemler. Gece gündüz kalabalıktı
Çünkü burada binden fazla erkek bulduk.
toplu taşıma. Bazıları uzun zamandır burada olmuştu ve kırıldı ve
çaresiz. Bazı Amerikan kumar eklemleri iyi bir iş yaptı.
Yerli içme evleri bolca. Yerliler genel olarak bir gösterişliydi
çok, ama içinde yabancıyı fleecing için iyi bir iş yapmak için bile çok tembel
onların kapıları. Bu nedenle bu, ve en yetkin bir şekilde-
Tüm ulusların girişimci yabancılar. Yabancılar üç kişiden ikisini tuttu
Oteller, isimleriyle belirtildiği gibi-Hotel Francaise, Fonda Americano,
ve Washington House. Amerikalılar kumar ortaklarını yönetti. Fransızca ve
Almanlar, esas olarak restoranları tuttu.

Fonda Americano'da bir gün boyunca durduk; Ve sonra bunu fark ederek
Muhtemelen uzun bir bekleyiş içindeydik, bir evde iki oda bulduk
Ana cadde. Bunlar bir yerliden oldukça makul bir oranda kiraladık.
Duvarları olan büyük bir taş harabenin ikinci hikayesindeydiler
Badana yamalı. Odalar çıplak ve geometrikti
tonozlar gibi kedi-köşeli ve olağanüstü serin; Ama verdiler
Bir taş çeşme ile büyüleyici bir dağınık duvarlı bahçede
Özellikleri zamanla yuvarlanan ve yosunla bulanık olan orta,
Uzun boylu düzensiz muzlar ve daha uzun rüzgar süpürülmüş avuç içi ve sürünen bir
eski bitkilerin yemyeşil karışıklığı ve yosun ve nemli yumuşak yeşillik ve
Küçük suların elfin çınlaması. Balkonumuzda güneş güçlü parladı; Bu yüzden
Soğutulmuş kemiklerimizi bir kertenkele gibi minnetle ısıtabiliriz
duvar.

Tüm restoranları birbiri ardına denedik ve onları bulduk
eşit derecede kötü. Ayrıca-bir zamanlar-gerçek bir İspanyol yemeğine girdik. BT
en sıcak olan yüksek derecede tecrübeli bir dizi yemekten oluşuyordu
Genellikle zengin sos ile boğulmuş ve bu türden oluşan bir çeşit biber
Peynir, et parçaları, mısır yemeği ve benzerleri gibi şeyler. Herhangi biri
Bu yemekler ortalama için ince bir güç testi olurdu
sofistike olmayan mide; Ama gerçek İspanyol yemeğiniz bir
düzine. Korkunç bir hazımsızlık yaşadık.

Tek bir yerde, bir Almanca tarafından tutulurken, çok açık bir şekilde muamele gördük ve
O kadar kötü bir şekilde ücretlendirildi ki Yank, eşit olmayı amaçladığına söz verdi. Sadece
Nasıl yapacağını, derin bir sessizlik sağladı; Ama tavsiye etti
Biz ertesi akşam orada yemek yerdi. Ayrıca dört ya da beş sordu
arkadaşça olduğumuz diğer erkekler bizimle buluşmak için
restoran. Bir araya geldik, yemeğimizi yavaşça yedik ve çok iyi vakit geçirdik.

"Şimdi," dedi Yank bize, "kalktığımızda, siz arkadaşlar hemen dışarı çıkıyorsun
ön kapı ve Fonda barına gelene kadar devam et ve orada
Beni bekliyorsun. Artık kalma yok. Size söylendiği gibi yap. "

Biz söylendiği gibi yaptık. Yaklaşık on beş veya yirmi dakikadan sonra
Sauned.

"Şimdi," dedi Johnny, "Umarım açıklarsın. Senin için çok mecburuz
Akşam yemeği partisi, ama bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyoruz. "

"Şey," diye kıkırdadı Yank, "sadece Hollandalı dedim ne diyebilirsin
Fellows birkaç dakika gitene kadar boş persiflage ve sonra
Onu dolarımda tuttum. 'Bu da ne?' diyor. 'Bu bir dolar,'
Diyor ki, 'Akşam yemeğimi ödemek'. 'Diğer tüm arkadaşlara ne dersin?'
diyor. 'Onlarla hiçbir ilgim yok' diyor.
Kendi yemekleri, 'Ve bir süre sonra geldim. Biraz yaşıyordu
Hollandalı bir uyuma ve onu izlemekten bıktım. "

Şehrin duvarlarının dışında büyük bir çadır kampı vardı.
Madenciler için daha zahmetli veya daha ekonomik olanları yaşadı. Burada da
büyük bir hastane çadırı bulunmuştu. Çok şey vardı
Hastalık, yolculuğun zorlukları nedeniyle, kötü iklim,
Düzensiz yaşam, meyvenin aşırı yeme, içme, toplam eksikliği
Sanitasyon. Aslında sadece şehrin durumu-bir isthmus
Deniz esintiliyor-ikna oldum, bizi haşereden kurtardım. Her
Amerikalı, bir tür patent ilacına sahip gibi görünüyordu.
kendini dini olarak mevsimin içinde ve dışında dozladı. Birçoğu, yapmalıyım
Düşün, bu nostrumlara kurban düşmüş olmalı.

Her sabah düzenli olarak vapur çalışanlarını taciz etmek için indik.
Kabaca yaklaşık üç yüzümüz pasajdan satın aldık
New York'tan ayrılmadan önce: Ve sadece elli iki
Zaten gemide olanlara ek olarak
vapur. Diğer iki yüz kırk sekiz,
Sonraki. Doğal olarak her insan bırakılmayacağı belirlendi; için
Böyle bir gecikme, böyle bir yerde, altın bir acele sırasında
düşünülemez. Bu vapur ofisindeki yetkililerin kolay zamanı yoktu.
Her adam her şeyden önce geminin ne zaman olacağını bilmek istedi
beklenen; Kimsenin tahmin edemeyeceği bir şey. Sonra onu istedi
konaklama; ve iddiasının bir düzine nedeni vardı
diğerlerinin üzerinde tercih edildi. Hiç daha kavgacı bir gürültülü görmedim
O vapur ofisinden daha köpek kulübesi. Neden hiç kimse orada vurulmadı
Sana söyleyemedim.

Yetkilileri bir süreliğine bıraktıktan sonra, gün için işimiz
üzerinde. Sokaklarda, yürüme ayrıcalığına sahip olma ayrıcalığına sahibiz
Yarımada'da veya kendimizi çok sayıda çubuktan herhangi birine oturtmanın
veya kumar salonları. Hepsi ilginçti; ne sokaklar ne de
Kumar yerleri öğleden sonraya kadar tam hareketteydi.

Değişmez siesta bittiğinde saat dört veya yarısı sonra,
Ana cadde avcılarla doldurmaya başladı. Yerliler beyaz giydi
Geniş yumuşak hasır şapkalar ve önemli bir zarafetle birlikte uzandı. Onlar
zayıf, enerjik olmayan, rahatsız edici bir ırktı, her zaman inmeye hazır
Diğer uluslar için kaldırım, diğer ulusların havalı olmasını sağladı
yeterince. Hatırlıyorum kadınlar harika parlak siyah yığınları vardı
Saçlar, bantlar ve puflar halinde düzenlenmiş, içinde puro yaptıkları. .
Sokaklar çok dardı. Bir araç geldiğinde hepimiz yapmak zorundaydık
bunun yolu; Ağır demirle bağlantılı mahkumların çeteleri için de
boyunlarının etrafında zincirler. Bunlar çok sayısıydı; Ve henüz duyabiliyorum
Yerin önde gelen notları olarak, zincirlerinin tıkanması ve
Bazı katedral çanlarının bazılarının çatlamış.

Garip yerlerin etrafında sallanırken bize hiç başarısız bir sevinç vardı
kasabanın. Katedrallerin loş iç mekanları, sıçrayan taşlar
Avlular, kapıların gölgeleri, bahçelerin özelleri çekildi
biz; Ve yerli yaşamın birçok aşamasını gördük. Genellikle baktık
ilk başta güvensizlik ile. Altın arasında bir dizi kaba vardı
arayanlar; acımasız içgüdüleri veya sadece cahil sevgisi olan erkekler
Horseplay şimdi ilk kez kontrol yoktu. Buldular
Yerli kaldırımdan itilebilir, bu yüzden onu ittiler. Bir kez ben
Bu adamların bir kısmının purolarını sunak mumlarında yaktığını gördü. Ancak
Talbot'un İspanyolcası ve kendi tavrımız yakında bize kabul edildi.

Böylece en keyifli bir kurumla karşılaştık. Bir
Şehrin çok belirsiz bir kısmı, uzun bir duvara geldiğimizde kırılmamış
Küçük bir küçük kapı kapısından tasarruf edin. Bir çan çekişi davet ediyor gibiydi
soruşturma; Bu yüzden ona bir ağırlık verdik. Hemen hemen kapı sallandı
açık ve biz girdik.

Kendimizi pürüzsüz büyük levhalarla döşeli geniş bir alanda bulduk.
Kayalar, son bir yağmurdan sanki ıslak. Alan kalın bir şekilde inşa edildi
Sazlık küçük yuvarlak kulübelerle, ancak çatıları olmadan. Merkezde bir
Muhtemelen on veya on iki feet genişliğinde, üzerinde bir çapraz kol eğildi
ve su çizimi için tekerlek. Hiçbir insan görünürde değildi; .
Kapı bir havai kablo tarafından açılmıştı.

Bağırdık. Bir dakika içinde çok silinebilir bir yaşlı kadın bize hobili
Reed kulübeleri arasında gizemli gizlenen bir yerden. O konuştu
sabırsızlıkla. Talbot onu sorguladı; Kısaca cevap verdi, sonra döndü ve
Gitebileceği kadar hızlı bir şekilde hobili.

"Ne dedi?" Bazıları Talbot'a merakla sordu.

"Dedi," diye yanıtladı Ward, "Kelimenin tam anlamıyla şu: 'Neden herhangi birini almıyorsun?
Beni rahatsız etmeden mi? Hepsi hazır. ' Demek zorunda olduğunu hayal ediyorum
Bu kuş kafesleri; Ne için olduklarına rağmen sana söyleyemedim. "

En yakın olanı araştırdık. Her biri iki küçük odaya ayrıldı
Bir adamı tutacak kadar büyük. Birinde üç ayaklı dışkı vardı; içinde
Diğer iki uzun boylu zarif kırmızı kil kavanozu duruyordu, yanları ile yattı
buharlaşma. Bir hindistan ceviziden yapılmış bir kepçe
onlara.

"Banyo evi!" diye bağırdı Johnny, büyülü.

Gözenekli toprak kavanozlarındaki su soğuktu. Her birini bir kulübe aldık ve
Buzlu şeyleri üzerimize kalbimizin içeriğine döktü. Yank hariç hepsi. O
Biraz küçümseme ile düşündüğümüz yargılamalara baktı; ve ayrıldı
Uzun tüfeğini taşıyor.

"Hey!" Diye bağırdı Johnny sonunda, "Havlu nerede?"

Bu soruşturmaya önemli bir cevap bulamadık. Yoktu
havlu. Yaşlı kadın bağırmamıza gelmeyi reddetti. Elindeydi
Ancak, ayrılmaya hazır olduğumuzda ve bir Amerikan kuruşunu aldığımızda
Üçümüz için ödeme. Bu bulduğumuz tek ucuz şeydi
Panama. Biz her gün, siesta-havlu ile saat sonra geldik. Ateş etmek
şımartmak için istikrarlı bir şekilde reddetti.

"Şimdi ateşten uzak durmak için yeterince kaçma yaşıyorum"
bize söyledi. "Nereye geldiğimi hatırlamıyorsun
itibaren. Keep için dışarıda bir ateşli bir ülke. Tutamıyorlar
orada tavuklar. "

"Neden?" diye sordu Johnny masumca.

"Aldıkları titreme tüm tüyleri sallar," diye yanıtladı Yank,
"Ve sonra donarlar."

Akşam ana cadde bir ışık yangıydı ve yollar
karanlıkta döküldü. Kalabalık tamamen ayaktaydı ve huzursuzca hareket etti
ve bir bardan ya da kumar cehennemine diğerine. Bin ya da öylesine
Yabancılardan, çok fazla görüşle tanımak için geldik. .
Karanlıktan eve yolculuk tehlikeliydi. Hiç denemedik dışında
Şirkette; Ve Johnny, belirli bir oyundan büyülenmiş gibi görünüyordu
Meksikalı _monte_, hepimizin önünde uzun beklemelere katlanmak zorunda kaldık.
Parti toplandı.

Bir sabah günlük vapur ofisi için günlük gezi meyve taşıyordu. Bulduk
Heyecanlı adamlarla dolu plaza; Tüm konuşan ve jesticating. .
Çok yorgun yetkililer, sadeliğinde güzel bir plan geliştirmişti,
Üç yüzün elli ikisinin ilk kez gitmesi gerektiğine karar vermek için
gemi. Saat on birde çok fazla çekeceklerini açıkladılar.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama genel halk
Çok adil bir şekilde çizilecek mi?

Yetkililer bir vatandaş komitesinin hazır bulunmasına izin verecekti.

Ebedi tarafından değil! Nereye hizmet edeceğini nereden bulursunuz? Hiçbir üyesi
Bu komite, bir tane çizmesi koşuluyla kendi biletini kabul etmeye cesaret edecektir.
Kimse dürüstçe yapıldığına inanmazdı.

Çok iyi. O zaman üç yüz kağıttan elli ikisi
işaretlenmiş. Her potansiyel yolcu daha sonra bir kayma çekebilir
kutu.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye bağırdı gözlemciler içeri girenlere geri döndü
arka.

Yetkililerden biri kutuyu tutan bir varil üzerinde dururken, katip
Aşağıda oturdu isimlerin bir listesi ile.

"İsimleri derken, her beyefendi öne çıkacak ve onu çekecek mi
Kayma? "Yetkili duyurdu.

Hepimiz açık bir şekilde açık ağızlarımızla izliyorduk.

"Hiç böyle bir şey yapmanın bir yolunu duydun mu?" söz konusu
Talbot. "İşte bana bir destek ver!"

Johnny ve ben onu omuzlarımızda yetiştirdik.

"Beyler! Beyler!" Olmadan önce birkaç kez ağladı
sıranın üstünde duyuldu. Sonunda ona dikkat ettiler.

"Ben bu şeyde bilet sahibiyim ve doğru yapıldığını görmek istiyorum.
Yanlış adamın ne olduğunu önleyecek olan beyefendiyi sormak istiyorum
Bir isme cevap vermek, herhangi bir hakka sahip olmadan bir kayma çizmek mi? "

"Doğru adam onu ​​önleyecek," diye cevapladı bir ses. Kalabalık güldü.

"Eh, kim karar verecek, anlaşmazlık durumunda, doğru adam ve
Hangi yanlış adam? Ve çizimden sonra herhangi bir adamı önlemek için ne var,
Boş bir kaymayı işaretlemekten mi yoksa tamamen yeni bir kayma mı yapmak mı? "

"Bu doğru!" "Doğru!" birkaç ses bağırdı.

Yetkililer aceleyle danıştı. Sonra bunlardan biri olduğunu açıkladı
Çizim ertesi sabaha kadar ertelenecekti. Her biri
Vapur biletini onunla birlikte getirin. Çizimdeki kazananlar
Biletlerini yerinde imzalamaya hazır. Bununla
dağıldığımızı anlamak.

Bu Talbot Ward'ın ilk halka açık görünümüydü; ilk vesileyle
kendisini topladığı arkadaşlarının dikkatine çağırdı
halka açık toplantı. Durum önemsizdi ve sadece bu nedenle
Bahsettiğim. Kişiliği bir keresinde tanındı ve hatırlandı;
Ve o akşam birçok yabancının onunla konuştuğunu hatırlıyorum.

Ertesi sabah ulaşım yetkilileri bunu başardı. Yapabiliriz
Hepsi ofise girmiyor, bu yüzden çizim plazada gerçekleşti
dıştan. Her erkeğin adı çağrıldığında, öne doğru adım attı,
bilet ve kutudan bir kayma çekmesine izin verildi. Eğer kanıtlanmışsa
Boş, gitti; Eğer şanslıysa, bileti vardı _vises_
yerinde. Böyle bir işlem günün büyük bir bölümünü aldı; ama
Heyecan yoğun kaldı. Kimse öğleden bile ayrılmayı düşünmedi
yemek.

Yank ilk vapurda pasaj çizdi. Talbot, Johnny ve ben çizdik
boşluklar.

Durum hakkında konuşmak için kıyıya doğru yürüdük.

[İllüstrasyon: "" Sen avlanır! " Kükredi.
KAPALI!'"]

"Bu gemide iyi bilet almalıyız, değil
Sadece bu çizgide iyi, "dedi Johnny.

"Ne yapacağımız önemli değil,"
biraz sabırsızlıkla. "Ne yapacağız?
Bir sonraki vapur gelene kadar burada bekleyin? "

Johnny, "Bunun iki ya da üç ay olması muhtemel-bilmiyor," dedi.

"Hayır; altı hafta içinde, inanıyorum. Bana düzenli olarak başladıklarını söylüyorlar
yeni bir posta sözleşmesine yapılan geziler. "

"Şey, altı hafta. Eğer bu delikte kalırsak hepimiz hasta olacağız; olacağız
parasız; Ve bu arada ülkedeki her altının onsu olacak
alındı. "

"Alternatif nedir?" Diye sordum.

"Yelken gemisi," dedi Talbot kısaca.

"Bu çok belirsiz," diye itiraz ettim. "Kimse ne zaman alacağını bilmiyor
içinde; Ve ortaya çıktığında ona ulaşmak çılgınca bir mücadele olacak.
Gitmeyi bekleyen bir çete var. "

"Şey, biri ya da diğeri. Yürüyemeyiz; ve bunu görmüyorum
Bir sonraki vapur aldığında durum çok daha iyi olacak
Burada. Ona kalabalıklaşacak birkaç yüz var-sadece sayıyor
Burada ve biletleri olanlar. Ve sonra çok daha fazlası olacak. "

"Yelken gemisi içinim," dedi Johnny. "Her hafta gelirler veya
Şimdi iki; Ve birincisini yapamazsak, iyi bir şansımız olacak
ikinci veya üçüncüsü. "

Talbot bana merakla baktı.

"Kulağa makul geliyor," diye itiraf ettim.

"O zaman kaybedecek zamanımız yok," dedi Talbot kararlı bir şekilde ve geri döndü
kasabaya doğru.

Kısa tartışmamızı sessizce dinleyen Yank, onu değiştirdi.
Omzuna tüfek ve onu takip edin. Kısacası geride kaldı; Ve kaybettik
o.

Talbot'a bazı şaşkınlıklarda eşlik ettik, çünkü hiçbir gemi yoktu
görme ne de beklentiler ve bunun için herhangi bir neden anlayamadık
acele. Talbot doğrudan vapur ofisine götürdü.

"Brown'u görmek istiyorum," diye iddia etti, baş ajanı adlandırarak
şirket.

Katip tereddüt etti: Brown önemli bir adamdı ve rahatsız edilmemeli
önemsiz konular için. Ancak Talbot'un gözü çok emin olabilir.

"Bay Brown ile işiniz nedir?" diye sordu katip.

"Bay Brown ile," dedi Talbot sıkıca "ve bunu ekleyebilirim
Bay Brown'un beni görmesi için kendi ilgisi. Ona sadece bunu söyle ve Bay
New York'tan Talbot Ward derhal bir röportaj istiyor. "

Katip bazı anlar için gitmişti,
Dikkatini isteyen düzine madenci. O geri döndüğünde bizi harekete geçirdi
arkada ekranlı özel bir ofise.

"Bay Brown seni görecek," dedi.

Brown'un elli kişilik florid, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adam olduğunu gördük.
göz ve kahverengi sakal. Kısaca bize başını salladı ve beklentiye baktı.

"Biz üç adam," dedi Talbot doğrudan, "hattınızda üç bilet düzenleyin.
Bir sonraki vapurdan geçecek kadar şanslı değildik ve
İş, işten sonra beklememize izin vermeyecektir. Biz istiyoruz
para geri. "

Brown'un yüzü karardı.

"Bu benim katiplerim için bir mesele, benim için değil," dedi. "Ben
İşletmenizin benim avantajım olduğunu söyledi. İlgilemem yok
biletler. "

"Bir dakika," dedi Talbot. "İki ila üç yüz adam var
Bu kasabada, her biri şirketinizden yeni bir bilet alan
YORK, anlayış altında olmasa da, onlar
hemen geçiş yapmak için. "

"Böyle bir şey beklenmedi veya garanti edilmedi," diye aniden kahverengi.

"Garantili değil ne de senin tarafından bekleniyor-bize göre, evet."

"Bu meseleyi tartışamıyorum. Senin için daha fazla zamanım yok. İyi gün."
Ve Brown bir kez daha elini ziline doğru uzattı.

"Diyelim ki," dedi Talbot yumuşak bir şekilde öne doğru eğildi. "Bunu içine koymalıyım
almaları gereken üç yüz adamın başkanları
Pasaj parası geri mi? "

Brown'un eli havada durdu.

"Onlar büyük, şiddet içeren, silahlı adamlar ve saf evden uzaklar
Etkiler, "Talbot'a alaycı bir şekilde gitti."
Büyük çerçevemi gösteriyor. "Ve bin ya da daha fazlası var, değil
Doğrudan ilgilenen ama heyecan için ölmek. "

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsunuz, efendim?" Kahverengi istedi.

"Sadece koşulları belirtiyorum."

"Beni tehdit ediyorsun."

"Ah, bu farklı," dedi Talbot Ward. Brown Sat bazı anlar için düşüncede kayboldu. Sonra ileri ulaştı ve
Sonunda zili vurdu.

"Biletlerini almama izin ver," diye sordu bize kısa süre içinde.

Onları onayladı ve yazılı bir
emir. Hepimiz belki beş dakika boyunca mutlak sessizlik içinde oturduk. O zaman
Katip bir avuç altınla döndü. Bu kahverengi sayıldı ve
Talbot'a itildi. İkincisi de saydı ve itti
Cebi.

"Şimdi," dedi Brown, bir şeylere yaklaşan bir şeyle, "Ben sayıyorum
Dışarıda bunun hakkında hiçbir şey söylememeniz için. Senin için kumar oynuyorum
Evde hayatta belirgin sınıf. "

Talbot Rising, "Sözümüz var ve tutulacak," dedi. "Ancak
Kuşkusuz iki gün içinde benim en büyük yalancı olduğumu düşüneceksiniz.
Aynı basit planı düşünecek çok daha fazlası olacak
biletlerine geri ödeme alıyor ve kim her birine bulacak
sokakta. Şimdi nasıl olduğunuz konusunda planlarınızı yapmak için iyi olursun
onlarla başa çıkmayı planlıyor. Ama hatırla, ben ne de arkadaşlarım vardı
Bununla ilgisi yok. "

"Aynı talebinizi elde etmek için çok şey olacağını anlıyorum" dedi
Brown, "Ama bunlardan herhangi birinin bu talebi çağırmayı düşüneceğinden şüpheliyim."

Biz ayrıldık. İlgilenilen bir mesele olarak Talbot'un tahmini doğruydu; gibi,
Gerçekten de Brown, bunun olacağını hemen fark etmişti. Talbot sadece
Bir sonraki adamdan biraz daha hızlı düşünmenin avantajı, oyunculuk
hemen ve diğerine düşünmek için zaman ayırmayın. .
Vapur ofisinin yorucu bir zamanı vardı. Talbot'un tehdidi bu kadar çok
Gerçek Önem: Ondan yoksun, organize olmaması
gösteri. Her adam kendisi için gitti ve parasını geri istedi. İçinde
Birkaç nadir durum anladı; ama genellikle blöf yapıldı ya da mülayim
New York ofislerine geri döndü veya akıl yürüttü. Durum
Riot'a yaklaştı, ama zor bir şekilde devrildi. Bir kaç
Bir sonraki vapur beklemek için yerleşti. Çoğunluk karar verdi
Yelken gemileri ve vapur biletlerini geleceğin umuduyla cebine koydu
geri ödeme. Bir puan fanatik ve cahil, yoğun cehalet
Yolculuğun doğasına gelince, aslında saniye sıraya başladı
Francisco açık bir teknede! Bir daha asla duyulmadılar. Bir veya iki
Partiler, balıkçı teknelerinde ilerleyerek bu planı değiştirdi.
Aşağı Kaliforniya Yarımadası'nın uç ve sonra yürüdü
San Diego'ya karayolu. Bu kurak bölgedeki acıları harikaydı,
Ama aylar sonra gelmeyi başardılar.

Talbot'u hızlı bir şekilde tebrik ederek lojmanlarımıza geri döndük.
Onun eylemi, zaten kararlı görünümlü erkeklerin acele ettiğini gördük
Plaza ofislere doğru.

Bizim yerimizde Yank'ın geri dönmediğini gördük. İlk başta düşündük
Bundan hiçbir şey; Ama alacakaranlık hakkında, tüm eşyalarının sahip olduğunu gördük
ortadan kayboldu.




Bölüm IX

Northward Ho!


Mümkün olan bu ani ayrılmayı anlayamadık
Yank'ın şimdi partinin güçlerini bölmesi gerektiğini fark ederek,
Yoksun olacak kadar şanslı olanlar arasında yeni yoldaşlar aramaya karar verdi
İlk vapur.

Johnny A, "O zaman bile böyle aceleye sahip olmasına gerek yok," diye şikayet etti Johnny A
Acı bir şekilde önemsememek. "Ve onun yolunda olacağımızı düşünmesine gerek yok."

"Lojmanlardan payını ödedi mi?" Sormak bana geldi.

Yank'a karşı oldukça acı hissettik ve her zamanki gibi dikkatlice kaçındık
Musluklar, çünkü onunla tanışmak istemedik. Sonra düşünmeye başladık
Strange sokaklarda bir yerde onun karşısında karşılaşmamıştık. O zaman biz
onu aramaya başladı. Yank'ın kaybolduğunu gördük!

Bu konuda biraz endişeli, kendimizi ciddi bir aramaya koyduk ve
sorgu. Birkaçı onu görmeyi hatırladı, ama ne zaman belirsizdi
ve nerede. Yetkililer durgun bir şekilde ve çok az coşkuyla hareket ettiler.
Erkekler her gün ölüyorlardı; ve yeraltında kaybolmak, iz bırakmaz
kendilerinin arkasında. Bir ya da daha az önemsiz görünüyordu. Bu arada, zamanımızın çoğunu kıyıda geçirdik,
Argonots arkadaşlarımızın rahat çoğunluğu,
gemi. Bir kayıkçıya hazır olmak için bir kayıkçıya katıldık ve her gün ödeme yaptık.
Bizi çıkarın; Ve bir hafta önce lojman hesabımızı çözdük.

"Mübarek gemi için bir karıştırma olacak," dedi Talbot;
"Ve biz sadece hazırlayacağız."

Bu amaçla, etkilerimizi paketlenmiş ve anında hazır tuttuk
kaldırma.

Plaj kötü bir yer değildi. Yarımada'yı uzun bir nazikte bitirdi
eğri; Ve dalgalanmalar sarı kumlarda kar beyazını kırdı. Derin mavi boyunca
Su bir adaydı; Ve arkadan ticarette çırpılmış palmiye ağaçları
rüzgarlar. Onların altına oturduk, kartı ve kart oynadık ve içtik. Kötü
Hava-ve sık sık yağmur yağdı-dumanlı küçük kulübelerde toplandık;
İçeri girebileceklerimiz. Geri kalanı onu dışarı çıkarmaya çalıştı; veya
şehre oldukça rahatlamış bir hava ile geri döndü.

Beklenen gemi elbette bu donuk gri günlerden birinde geldi; Ve
kendilerini kalabalık olmada şanssız olduğunu düşünenler
Kulübe onu ilk gören kişiydi. Çok sessizce gizlice girdiler ve
İki tekneyi piyasaya sürmeye çalıştı. Tabii ki yerli kayıkçıların hepsi
içeri; Onlara güven! Yüksek bir sörf koşarken ve erkeklerin hiçbiri olarak
Herhangi bir anlamda iyi kayıkçılar, derhal broşed ve doldurdu.
Gürültü bizi kapıya getirdi.

Sonra iyi bir sıra vardı. Tarafından yönetilen iki tekneden biri
Erken kuşlar bizim oldu! Tüm öngörülerimiz gibi görünüyordu
boşuna. Bedraggled ve Crestfallied erkekler sadece karaya çıkıyorlardı
Onlara indik. Talbot, çılgın bir deli gibiydi.

"Sen Hounds!" kükredi. "Gizlenmeye cesaret etme! Yakalıyorsun
Burada tutun ve bu tekneleri boşaltmaya yardım edin! Yaparsın, olur mu? "
Biri yakaya layık kaçtı ve onu çok hızlı bir şekilde geriye çekti
Topuklarının oldukça çatladığını. Johnny ile savaşmak için uçtu
neşe kıkırdatın. İkisini birlikte devirerek kendimi memnun ettim
İyi olacağına söz verene kadar. Yaklaştığımız dört kişi çok uysaldı.
Hepimiz teknenin durgun bir şekilde yuvarlandığı yıkamaya girdik. Öyle
Bu durumda bir tekneyi boşaltmak için kolay bir konu yok. Su harika
anlaşmak; korku bir şekilde inert, ya da en azından öyle hissediyor; ve kötü bir alışkanlığı var
Derhal tekrar eğiliyor. Çektik ve yığındık, yuvarlandık ve çekildik
Eklemlerimiz çatlayana kadar; Ama sonunda onu özgürleştirdik.

Bu arada kırk başka tekne fırlatıldı ve uçuyordu
Dalgalar kıyı ve gemi arasında yarıya.

Talbot sürekli ve doğrulukla küfür ediyordu; Johnny gibi çalışıyordu
Çılgın bir adam; Kıta kaçıyordum ve göz kulak oluyordum
istemsiz yardımcılar. Boatman, Çılgınla Yanında
heyecan, jabbered ve koştu ve kimsenin
anlaşıldı. Şimdi başardığımız her şey hakkında bunu korumaktı
Teknenin başı doğrudan ağır yıkamaya karşı.

Sanki bir saat boyunca çapraz amaçlarla çekildik gibi görünüyordu. İçinde
Gerçeklik muhtemelen iki veya üç dakikadan fazla değildi. Sonra Talbot
kayıkçıyı dinlemek için yeterli kontrolü geri kazandı. Bir kerede sakinleşti
aşağı.

"İşte çocuklar," dedi, "geriye doğru rahatlat. Sen Johnny,
Yay ve başını tut. Frank ve ben ona bir kıpırdama vereceğiz
Kıç. Zaman geldiğinde bağıracağım ve hemen içeri giriyorsun Johnny.
_Vamos_, Manuel! "

Yerlerimizi aldık; Oarlardaki kayıkçı, gözleri omzunun üzerinden
Yarışan denizleri keskin bir şekilde izlemek.

Dört damlayan suçlu birbirine belirsiz bir şekilde baktı ve
Tekneye tırmanmaya başladı.

"Şey, _god's_ aşkına!" Talbot'u çığlık attı ve bir kafa yaptı
Adam için boğa acele.

İkincisi, sırtındaki teknenin tam çıkışını sığ içinde yuvarladı
su. Üç arkadaşı plajdan kaçtı, burada
Onları ayağa kaldırdığı anda onları takip etti.

Manuel etrafına bakmadan keskin bir şey söyledi.

"Kıpırdamak!" Talbot. "Kazık, Johnny!"

Sırtlarımızı büktük. Tekne direndi, verdi, topladı. BT
Benden dik bir tepeden aşağı kayıyor gibiydi.

"Atla!" diye bağırdı Talbot.

Mighty bir ağırlık verdim ve kıç üzerinden dibine düştüm
bot. Sular çöküyor gibiydi; Ama topladığım zaman
Birlikte kendim ve dizlerime yükseldik, çizginin dışındaydık
kesiciler ve pürüzsüz geniş dalgalanmalar üzerinde bir martı gibi dans ediyor.

Gemiler yaklaşık bir buçuk milden daha yakın bir şekilde demirlemezdi. İle
Küçük teknelerle çevrili olan zanaata ulaştığımız zaman
yanlarına sallama ve sürtünme. Bundan biri olduğunu kanıtladı
Tubby, blöf yıkan tip o zaman o kadar yaygın olarak balina avcıları ve
Masarlar. Güverceler heyecanlı bir kalabalıkla siyah sürüldü.

Onun etrafında yavaşça kürek çektik. Islaktık ve soğumaya başladık. Mümkün değil
Güverte ulaşabileceğimiz sunuyor gibiydi
Çete merdiveni için on derin teknelerle çevriliydi.
Derin bir cesaretin, altında olduğumuz heyecanı başardı
çabamızı yaptı.

"Onunla cehenneme!" Johnny'yi hırladı, "Ona gemiye gitme duygusu yok.
Güvertede şimdi üç kez dolduracak kadar var. Geri dönelim
nerede sıcak. "

"Şehirdeki bu arkadaşlardan herhangi biriyle karşılaşırsam boyunlarını kıracağım!"
dedi I.

"Beni deli eden şey ----" diye devam etti Johnny.

"Ah, cennet uğruna kapandı!" diye bağırdı Talbot.

Biraz daha az soğuk ve sefil olsaydı muhtemelen olurdu
kavga. Olduğu gibi, sadece kamburlaştık ve hareket ettik
Şaşırmış Manuel kıyıya dönecek. Teknemizin başı döndü, biz
geminin pruvası altına düştü. Süpürmeden kaçınmak için
Seas Manuel bizi Bowsprit altında olabildiğince yakın tuttu. Biz
Üstümüzde bir dolu duydum. Yukarı baktığımızda Yank'ın ray üzerinde büküldüğünü gördük.

Ona baktık, ağızlarımız açıldı, bir an için şaşırdım
Tekneyi kontrol etmeyi bile düşünmedi. Sonra beceriksiz bir şekilde geri döndük
daire. Yank bize bağırdı; Ve ona bağırdık; Ama çok harikaydı
suların çökmesi ve yapabileceğimiz rüzgar ıslık çalması
Hiçbir şey. Sonra bizi bulunduğumuz yerde kalmaya yönlendiren, kayboldu,
Kısa bir aralıktan sonra, konuşan bir trompetle geri dönün.

"Bagajınızı yanınızda mı aldın?" kükredi.

Başımızı salladık ve kollarımızı salladık.

"Git onu al!" emretti.

Ona bir şey çığlık attık.

"Git onu al!" Tekrar etti; ve başını tamamen geri çekti.

Biz şehre kürek çekti; Artık geri dönmek gerekli değildi
Gemileri görmek için beklediğimiz açık plaj. Johnny ve ben
Çok heyecanlı spekülasyonlara girdi, ancak Talbot göstermeyi reddetti
merak.

"O orada ve açıkça bize pasajla meşgul; ve bizi istiyor
Bunu iddia etmek için, "dedi," ve şimdi bildiğimiz tek şey bu; Ve
Bu benim için yeterli. "

Yolumuzda, gecikmiş yollarını yarışan bir tekne filosu ile tanıştık
şehir. Bu değerlerin kötü durumları üzerinde alaycı bir şekilde sırıttık. A
Yarım saat, kıyafetlerimizi değiştirmemize, etkilerimizi toplamamıza ve
Su cephesine dön. Dönüş yolculuğunda aynı şeyi geçtik
Tekne filosu içe bağlı. Yolcuları genellikle çok görünüyordu
depresif.

Yank bizi gangway'in tepesinde bir araya getirdi ve bize ulaşmamıza yardımcı oldu.
Gemide bagaj. Johnny ve ben onu sorularla biberledik,
Kefset yok cevap yok. Kayıkçıyı ödediğimizde, o yola çıktı
Bir kapak, yayların yakınındaki çok koyu bir deliğe. Loş bir fener sallandı
Murk aracılığıyla bir düzine ranza yapabilirdik.

"Buna fo'cas'le diyorlar," dedi Yank. "Mürettebat burada uyuyor.
Burası bizim mutlu evimiz. Diğer her şey dolu. Biz dört, "dedi
Biraz zafer parlaması, "
Panama'da geçiş yapan b'ing. Erkeklerle namluya yüklendi
Bu onun içindeki boynuzun etrafında uzaklaştı; Ve durmasının tek nedeni
Burada hiç yeni bir şey elde etmek-
kayıp veya yakalandı falan. "

Johnny, "Şey, o sallanırken mutlu evimi sevmiyorum," dedi.
"Her zamanki gibi deniz tutacağım. Ama cennet uğruna, bize söyle
Nereden geldiğin ve bununla ilgili. Ve kısa yap, çünkü gidiyorum
Çok yakında deniz tutmak. "

Ranzalardan birine uzandı ve gözlerini kapattı.

Talbot, "Güvertede temiz havaya gelsen daha iyi olur," dedi Talbot.

"Ateş, Yank! Lütfen!" Johnny yalvardı.

"Şey," dedi Yank, "o vapur biletini çizdiğimde bana bunu vurdu
Birisi benden çok daha fazlasını isteyebilir, özellikle de
Drew boş. Bu yüzden aceleyle olan bir adamı avladım ve ona sattım
Beş yüz dolar için. Sonra bu yelkenli balıkçılıktan birini işe aldım
Tekneler ve bir hafta boyunca Grub'a yerleştirildi ve beşinci denize çıkmaya başladı veya
altı mil. "

Johnny bir göz açtı.

"Neden?" Zayıf bir şekilde talep etti.

"Biraz daha önce gelen herhangi bir eski gemiyle tanışmak için figerin
Kalabalık ona geldi, "dedi Yank."
Bu yeni kaldı, doğru figürlediğimi düşünmeliyim. "

"Bahse girersin," diye kesin olarak Talbot'a koy.

"Orada çok rahatsız edici bir seyir olmalı
Küçük tekne çok uzun, "dedi I." Acaba adamların yapışacağını merak ediyorum. "

"Onlara para ödedim ve yapmak zorunda kaldılar," dedi Yank.

"Neden bize izin vermedin?" Diye sordum.

"Ne için? Bu sadece tek kişilik bir işti. O zaman bu gemiyi vurdum ve
Durmaya ikna etmekte biraz zorlandıktan sonra ona gemiye çıktı. Orada
o kaptanın uyuduğumuza inanmasını sağlamanın bir yolu değildi
Nakit hariç olabilir; Bu yüzden ona iyi bir anlaşma ödemek zorunda kaldım. "

"Ne kadar?" Talbot istedi.

"İki yüze geldi. Üzgünüm."

"Glory ol!" diye bağırdı Talbot, "Oyunun önündeyiz. Yank, sen
Uzun başlı eski korsan, seni elinden sallayayım! "

"Keşke arkadaşların ortadan kalkmasını isterdim," diye yalvardı Johnny.

Güverteye gittik. Alacakaranlık düşüyordu ve rüzgar onunla; ve
batıya doğru anlatılmamış bir altın zenginliği yığılıyordu. Gemimiz ona yuvarlandı
Kıyıya giden insanların geri dönüşünü bekleyen çapa.
Plajda, bazılarının inşa ettiği yerde parıldayan küçük ışıklar
yangınlar. Kıyıdan sıkıntılı bir sıcaklık çalıyordu
sular. Talbot benim yanımda demiryolu üzerine eğildi. Aniden kıkırdadı
patlayıcı.

"Sadece düşünüyordum," dedi açıklamada, "
Yağmurda o plajda. "

Böylece sonunda isthmus'tan kaçtık. Yirmi dörtün sonunda
Saatler Tobago Adası'ndan ayrıldık ve
kuzey.




Bölüm II

Altın Şehir




Bölüm X

Altın Şehir


San Francisco Körfezi'ni koruyan tepelerin arasında durduk
Erken bir bahar gününün yaklaşık on. Taze soğuk bir rüzgar bizi takip etti;
Ve üstümüzdeki gökyüzü, daha önce gördüğümden daha mavimaydı, hatta
Isthmus. Sağımızda bazı büyük kayalar mühürlerle kaplandı ve
Deniz aslanları ve arkası sarı kum tepeleriydi. Güzel Bir Harika
Dağ solumuza yeşil yükseldi ve altımızdaki su döndü ve
Gelgit tarafından yapılan çok sayıda jakuzide yenildi.

Herkes güvertede ve raya yakındı. Gözlerimizi öne çıkardık;
ve iki ada gördü ve bir yeşil tepelerin kıyısının ötesinde. Hiçbirimiz bilmedik
San Francisco'nun bulunduğu yer ne de öğrenemedik. Geminin
Şirket sorularımıza dikkat etmek için çok meşguldü. Büyük
Körfezden uzanmak uzun darbelerin ötesinde bir sürprizdi
bize; İç deniz kadar geniş görünüyordu. Rüzgara çekildik
Keskin güneye dönerek, kayaların cesur noktasını geçti.

Sonra şehrin koyun bir virajında ​​gizlendiğini gördük. Esas olarak
tuval; Yüzlerce, belki de binlerce çadır ve tuval evi dağılmış
tepelerin yanları hakkında. Daire de onlarla kaplandı ve
Koyun kıyısı boyunca biraz mesafe uzatılmıştır. Büyük bir toz,
bizi getiren rüzgardan doğan, şehrin karşısına bir
duman bulutu. Yüzlerce ve yüzlerce gemi,
Liman, geniş bir filo. Hemen küçük teknelerle çevriliydik ve güvertelerimizle dolu
erkekler. Orijinal madenciler hakkında ilk görüşümüz vardı. Olduklarını kanıtladılar
Pusulanın noktaları kadar çeşitli. Büyük adamlar, küçük adamlar, temiz adamlar,
Kirli adamlar, tüylü adamlar, traşlı erkekler, ama istekli bir hayatla içgüdüsel
Ve hiç görmediğim enerji. Çoğu düzenleme elbisesini giydi-
Kırmızı gömlek, botların tepelerine sıkışmış pantaloonlar, geniş kemerler
Bazen gümüş tokalar, canlı çiğ renklerin ipek Çin kanatları, bir
Revolver, bir bowie bıçağı, disket eski bir şapka. Bazen bir, daha
Geri kalanlardan onurlu, parlak bir şapka yaptı; Ama her zaman
kırmızı gömlek. Bunlar tüccarlardı ve kalıcı olarak kurulan erkekler
şehir.

Bize hevesle hitap ettiler ve binlerce soru sordular.
dış dünyanın haberleri. Onlara arzumuzda pek cevaplayamadık
karşılığında soru. Altın hikayeleri gerçekten doğru muydu? Kazma mıydı
Çok uzakta mı? Kazma duruyor muydu? Şansın nesi
yeni gelenler? Ve bitmeden açık; Ve her zaman altın yükü! altın!
altın!

Bir eski zamanlayıcı coşkusunun coşkusuyla cevap verildik.
Herhangi bir ülkeye yeni gelen. Altın! Bol! Bize nefes nefese söylediler
En muhteşem masallar-bir denizci, 17.000 dolar kazmıştı
hafta; New England'dan bir çiftçi olan başka bir adam, 5.000 dolar ila alıyordu
Günde 6.000 dolar. İsimlerden ve yerlerden bahsettiler. İşaret ettiler
Nakliye ile dolu. "Dört yüz gemi," dedi.
Çok fazla düzine adam! Hepsi madenlere gitti! "Ve bir adam kapıyor
Cebinden uzun dar bir bark derisi çantası, ağzından salladı
Elinin avuç içi ışıltılı sarı parçacıkların küçük bir kaskadı-
Toz! Bu muhteşem görmek için etrafında kalabalıklaştık ve ittik.
görünüş. Bir çeşit heyecanlı zaferle güldü ve eşyaları fırlattı
havaya. Breeze onu yakaladı ve geniş bir şekilde dağıldı. Bir dizi
küçük pırıltılı parçacıklar, pürüzlü ceketime yapıştı, burada
Spangles gibi parladı.

"Bu nereden geldi!" adamı ağladı; ve geri döndü
pervasız bir kahkaha.

Sonunda başardığımız bu yeni heyecanın şarabı ile dolu
Geminin teknelerinden birinde karaya çıkıyor.

Derin siyah kumun düz bir plajına indik. Bir uçtan saçılmış
diğerine en olağanüstü enkaz tarafından. Kollar vardı
Çark çarkları, kranklar, fanlar, bükülmüş çubuk ve açı demir,
pas ve parçalanma. Bu makinelerin bazıları yarı gömüldü
kum; Diğerleri, sanki sadece inmiş gibi taşlara koyuldu. Onlar
bakır, demir, çinko, pirinç, teneke, ahşap vardı. Cinsi tanıdık
bir bakış. Onlar, bir ve hepsi, patent emek tasarrufu sağlayan altın yıkama
Gemide çok fazla örnek gördüğümüz makineler. Buna göre
Görme, şimdiye kadar hissettiğim kıskançlığın son kalıntılarını ortadan kaldırdı
Benzer mekanizmalara sahip sahipler.

Bizi boşaltmak için bir tür nakliye arayışına baktık.
eşyalar. Görünüşe göre hiçbiri yoktu. Bu nedenle çoğunu yığdık
Yüksek gelgitlerin üzerinde düzgün bir şekilde etkiler, paketlerimizi omuzladı ve başladı
tek caddede.

Her iki tarafta da bu cadde yüzlerce açık kulübe vardı ve
İnşaat sırasında binalar. Her türlü mal ve
büyük miktar, altına uzan, tamamen veya kısmen maruz kalan
toz ve hava. Açılmamış birçok balya açık havada bırakılmıştı. Bir
Tek bir hikayenin düşük tuğla binası tek önemli görünüyordu
görünürde yapı. Miktarlarda patiko, ipek, zengin mobilya gördük,
Kuşkusuz ev parçalarının yığınları, tütün seviyesi, yığınları
Her türlü süslü kıyafet. En beklenmedik ve uyumsuz öğeler
Lüksün köşelerinden buraya atılmış gibi görünüyordu
Earth, Dört Yüz Gemisi tarafından Körfez'deki Anchor'a boş bir şekilde sallanıyor.

Sokak, sanırım, her yerde gördüğüm en kötüsü. Bu bir
Çamur, yapışkan yağlı çamur, biraz tutarlılık, ancak dolu
Su delikleri ve perçinler. On metre derinliğinde görünüyordu; Ve yapmalıyım
Kesinlikle yanlış yönlendirme ile dışarı çıktı. Ve yine de,
Yeterince uyumsuz bir şekilde, yüzey sırtları kurumuştu ve
Toz şeklinde havaya kaldırmak! Bu elbette benim ilkiydi
Bu ortak Kaliforniya fenomeniyle deneyim ve ben büyük ölçüde
şaşkın.

Yayalar için temeli tedarik etmeye çalışılmıştı. Kum torbası
atılmıştı, bazı kayalar, çok az kutu ve pano. O zaman bizim
Ayaklar yumuşak ve verimli bir şey vurdu ve yürüdüğümüzü bulduk
Biber gibi işaretlenmiş yüz pound un çuvalları. Olmalı
yüzlerce oldu. Ters yöne giden bir adam yanmış
Bizi geçti.

"Kerestenden daha ucuz," dedi kısaca şaşkınlığımızı gördü.

"Kereste fiyatını sormaktan nefret ediyorum," diye belirtti gemimizden biri
Sahabeler, kiminle ve bir dizi başkası-biz nüfuz ediyorduk
şehir. Bu adam sadece çok temiz bir siyah fas çıtır ve bir ağ taşıdı
Yarım düzine ananas içeren çanta, sahip olduğu bir sayının sonuncusu
isthmus'tan getirildi. O fas çantasının geri kalanı ile kontrastı
Onun bizim hakkımızda gördüğümüz kadar eğlenceli; Yine de, elbette,
Bunu takdir etmedi.

Yüz metre kadar un üzerinde yürüdük ve sonra yemek yapmaya geldik
sobalar. İçtenlikle söyledim. Ağır demir aşçı sobaları tabur atılmıştı
Bir geçit oluşturmak için yan yana. Ağırlıkları trafik ile birleştiğinde
Üzerinde onları yavaş yavaş üstlerine kadar çamura bastırmıştı
yüzey ile neredeyse seviyedeydi. Doğal olarak ilk neşeli ve
Sarhoş Joker kapakları uzaya atmıştı. Yaya şimdi vardı
Ya ateş kutularına girip çıkmaya ya da dardaki yeteneğini denemek için
Çıkıntılar! Sonra çift sıra tütün kutusu geldik; O zaman bazılarına
Balili mallar ve böylece sağlam zemine.

Birçok insanı geçtik, hepsi güvenli bir şekilde anlaşmaya niyetli. Ondan
kulübenin güvenliği mülk sahiplerini ve çok çeşitli
Loafers ilgisini çeken yargılamaları izlediler. Geçme görevi
Bir taraftan diğerine sokak, özellikle biri hafifçe değildi
! Bir adam dengelenmek, sıçramaya, durdurmak zorunda kaldı; Ve sonunda
Muhtemelen, dengesini korumaya çalışırken ileri geri sallamak için
Çit rayındaki küçük çocuk, tiksinti yemin edene kadar adım attı
Sümük içine.

Sokağın başının yakınında kuru zemini kazandığımızda attık
Bir dinlenmek için yüklerimiz aşağı.

"Bu ananas için sana on dolar vereceğim!" Yoldan geçen bir teklif etti,
Kısa durma.

Arkadaşımız hızla pazarlığı kapattı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bizi geniş gözlü talep etti ve
alıcının işitmesi.

İkincisi biraz sırıttı ve caddenin karşısındaki bir adamı selamladı.

"Charley!" diye bağırdı. "Buraya gel!"

Ele alınan birey bazı demur teklif etti, ancak sonunda yolunu seçti
karşımızda.

"Bunları nasıl buldun?" ananas alıcısını istedi ve
meyve.

"Kudüs!" diye bağırdı Charley hayranlıkla, "Onları nereden aldın?
onları satmak? "

"Biraz kendim istiyorum, ama sana üç tane satacağım."

"Ne kadar?"

"On beş dolar."

"Onları bana ver."

İlk alıcı arkadaşımızda açıkça sırıttı.

İkincisi, tozdan payını almak için en yakın mağazaya geldi
tartıldı. Yüzü çok düşünceli bir ifade giyiyordu.

Portsmouth Meydanı olarak adlandırıldığından beri kısa süre içinde plazaya geldik. O
Zaman, rüzgar süpürülmüş, çim yetiştirilen, ovban yeterince zemin. Açık
Tüm taraflar daimi binalardı. Bunlardan en önemlisi
Adobes olarak bilinen güneşte kurutulmuş tuğlaların düşük pitoresk evi,
Kanıtladığı gibi, gümrükler alındı; Bilinen iki katlı bir çerçeve
Parker House ve benzer bir bina "City Hotel" olarak etiketlenmiş. .
Bu daha büyük yapılar arasındaki alanlar bir düzine kadar işgal edildi
Daha küçük kulübeler. Parker House'un yanındaki kapı büyük bir çırpındı
çadır. _El dorado_ kelimeleri yanına boyanmıştı.

Meydanın kendisi ve Fro'ya hareket eden insanlarla kalabalıktı. Katı
Kalabalığın çoğunluğu kırmızı veya mavi gömlek madencilerinden oluşuyordu; Ama
Birçok ülke ve zihin çerçeveleri temsil edilmiş gibi görünüyordu. Çince
Tüccarlar, sert küçük kafatası kapaklarının üstünde kırmızı mercan düğmelerine sahip,
Yavaşça dolaştı, elleri en zenginlerin geniş kollarına sıkıştı
brokar. Bu yarıştan çok azını görmüştük; Ve onlara baktık
en büyük ilgi, geniş mülayim yüzlerini yakından inceleyerek,
Zengin kostümlerinin hassas leylakları ve morları ve mavileri,
sallanan ipek örgülü kuyruklar sırtlarından aşağı. Diğer Çinliler,
Alt kastlar, geniş kase şeklindeki şapkalarla mavi tuvalle kaplanmış
Kafalarında, kalabalık dengeleme sepetlerinden geçti
kutupların uçları. Büyük Çinli tüccarlara rakip olmak
boş zaman, yerli ırkın temsilcilerini, İspanyolca'yı gezdi
Kaliforniyalılar. Kısacası görkemli giyinmiş olan karanlık yakışıklı adamlardı
Kadife ceketler, karlı fırfırlar, altta parlayan peluş pantolon ve
Bacağın yan tarafını, yumuşak deri botları ve büyük mahmuzları kesiyor
Gümüş ile süslenmiş. Kahverengi kağıt içmeye başladılar
Sigara. Bu ikisinin yanında, Çinliler ve Kaliforniyalılar, ama bir
Diğer sınıf herhangi bir müzakere ile hareket ediyor gibiydi. Bunlar erkekti
Genel olarak tek başına veya en fazla çift olarak görülür. Sessiz, mumsu soluktu,
Yumuşak siyah şapka, beyaz gömlek, uzun siyah palto ile her zaman düzgün bir şekilde giyinmiş
ve vernikli botlar. Genel bir gabble karşısında görünüyorlardı
Kayıtsız bir şekilde sessiz, müstakil ve uzak kalın. Ara sıra
Selamlar kısaca ve yerçekimi ile cevap verdiler.

"Profesyonel kumarbazlar," dedi Talbot.

Kalabalığın geri kalanı burada ve orada büyük bir hızda koştu. Gördük
yanında en vahşi tavır ve kostümün en vahşi tutarsızlıkları
İpek şapkası kırmızısı-bıçaklı kombinasyon hiçbir şey değildi. Bizi vurdular
açık ağızlı ve soluk; ama en ufak bir şey çekmiyor gibiydi
başka birinden dikkat. Giyinmiş birkaç erkekle karşılaştık
en iyi genişliğin kıyafetlerinde, katları sıralanmış
Kırmızı ipek ve işlemeli beyaz yelekleri ile. Bu adamlar birlikte yürüdü
bir tür kibirli önem. Daha sonra onların üye olduklarını gördük
_The Hounds_ olarak bilinen bu korkunç organizasyon, görünür olan
Amaç, gönüllü polis görevini yerine getirmekti, ancak gerçek çabası
kendi güçlerinin artmasına doğru. Bu insanlar geri döndü ve
iyi huylu bir şekilde ve birbirlerine bağırdı ve kayboldu
Yan sokaklarda büyük önem veya eşit meşguliyetle dışarı çıkmış
Pusulanın tüm noktalarından. Birkaç dakikada bir uyarı çığlığı olur
Meydanın bir tarafında yukarı çıkın. Kalabalık dağılacaktı
sağ ve sol ve açılıştan aşağı inecek bir süvari
Toz bulutlarının ve Dünya'nın duşlarının dağıtılması.

"Neden biri o çılgın aptallardan birkaçını öldürmüyor!" mırıldanmış talbot
sabırsızlıkla, özellikle yakın bir tıraştan sonra.

"Neden, görüyorsun, çoğunlukla sarhoşlar," dedi bir seyirci havası
Hepsini açıklıyor.

Biz Parker House kapılarıyla uğraştık. Bazılarından sonra orada
Arama yapıldı Mal sahibi bulduk. O da çok meşgul görünüyordu, ama
Önümüzde iki cılız çiğ uçuş yapmak için zaman ayırdı
Bir çatı katına tahta merdivenler,
Çok kaba mavi battaniye koyun.

Belki yüzlerce benzer bir ranza, mevcut her inçlik
Küçük çatı katı.

"Ne kadar kalacaksın?" Bize sordu.

"Bilmiyorum; birkaç gün."

"Eh, altı dolar, lütfen."

"Ne kadar süreliğine?"

"Gece için."

"Devam etmek!" Exposted Talbot. "Buna özellikle dayanamayız
Bu konaklama. Bu fiyata daha iyi bir şeye sahip olmalıyız.
İkinci hikayede hiçbir şey yok mu? "

Sahibinin yoğun havası ondan düştü; Ve kenarına oturdu
Tuval ranzalardan biri.

"Siz erkeklerin madenlerden geldiğini sanıyordum," dedi. "Arkadaşın, burada,
Beni kandırdı. "Başparmağını Yank'a işaret etti." Eski bir zamanlayıcı gibi görünüyor. Ama şimdi sana bakıyorum, görüyorum Greenhorns. Sadece buraya güne mi alıyorsun?
Duman mı var? "

Birini yaktığı bir avuç puro üretti.

"Biz yeni geldik," dedi Talbot, bu değişiklikte biraz eğlendi. "Nasıl
Bu ikinci hikaye hakkında? "

"Sana erkek çocuklara birkaç şey söylemek istiyorum," dedi mal sahibi, "
Bu ikinci hikaye için yılda altmış bin dolar kira
duruyor. Yandaki çadır kayınbiraderime ait. Sadece
On beş x yirmi beş feet ve kırk bin için kiralar. "

"Kumarbazlar?" Talbot sordu.

"Tahmin ettin. Öyleyse aşağı konuşacak yatağım yok görüyorsun
Orası. Aslında, işte tüm düzen. "

"Ama bu şeyler için bir gece altı dolar dayanamayız,"
Johnny. "Diğer yerde deneyelim."

"İleri deneyin çocuklar," dedi sahibi oldukça iyi huylu bir şekilde. "Sen
Onu orada aynı şekilde bul; Ve başka her yerde. "Ortaya çıktı." En iyisi
Buluncaya kadar yağmalamanızı buraya bırakın. Aşağı in ve bir içki içiyor musun? "

Şehir otelinin tam olarak aynı koşulları sunduğunu gördük.
Parker House; Mülk sahibinin Curt olması ve bizim için vakti olmaması dışında
hiç. Bu noktadan sonra hala memnun değiliz,
Plaza'nın ötesinde soruşturmalar. Kendimizi derinlerde bulduk
Kaba çim ve bir tür bilge büyüdüğü kumlar. Deli,
Her türlü malzemeden yapılmış ramshackle kulübeleri her türlü tünemişti
yerlerin. Yüzlerce çadır, altında ve içinde
önünde son derece basit bir temizlik devam ediyordu. Bizim gibi av
alıyormuş gibi görünen bir yer bulamayabilir miyiz
Lodgers. Daha iyi görünümlü evlerin çoğu bile sadece küçüktü
kağıt, bez veya boya ile kaplı iskeletler. Özenli kalıcılıkla
Herhangi bir binayı sorana kadar devam ettik
iddialar. Sonra, biraz cesaret kırıldı, yolumuza geri döndük.
Daha ağır mallarımızdan sonra kıyı.

Parker House'un sahibi bizi hız kesmemiş iyi bir doğa ile karşıladı.

"Erkeklerin nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Düzeltmende çok şey var. Sen
Burada gece yapışın ve sonra kamp yapmak için organize olun,
burada uzun sürecek. Sanırım, madenlere mi gidiyorsun?
Planlarınızı yapmanız ve hazırlanmanız birkaç gün sürecek. Ne zaman
Bu şeyler hakkında düşünmek zorunda kalmayacağınız madenlerden dönüyorsunuz. "

"Bol miktarda altın var mı?" Johnny.

"Kile."

"Orada olacağını düşünmeliyim."

"Eski Parker House'dan daha iyi altın madeni istemiyorum," dedi
rahatça.

Ona yirmi dört dolar ödedik.

Şimdiye kadar öğleden sonra geç kalmıştı. Rüzgar düşmüştü, ama
Tepeler Seward, yumuşak güzel bir sis bankası yuvarlandı. Güneş
Arkasında lekelendi ve bir ürperti düştü. Plaza ile ilgili kalabalıklar
inceltilmiş.

Akşam yemeğinde elimizden gelenin en iyisini yaptık, ancak için sekiz dolar ödemek zorunda kaldık
Dördümüz. Fatura alakarttı ve bu eşyaları içeriyordu.
Grizzly biftek, antilop, geyik ve yabani ördek ve kaz. Grizzly biftek, ben
Unutmayın, bir dolara ve bir çeyreğe mal. Bitirdiğimiz zaman
karanlıklaşmıştı. Lambalar yanıyordu ve kalabalıklar
toplamak. Tüm binalar ve yandaki büyük çadırın yanması
aydınlatma. Müzik ve şarkı sesleri her iki taraftan geldi. A
Tatil ruhu havadaydı.

Johnny ve ben yukarı ve yapmak için deliydik, ama Talbot sert bir şekilde bastırıldık
ABD ve Yank kararını alışılmadık derecede empatik bir başıyla kabul etti.

"Her şey çok eğlenceli, itiraf edeceğim," dedi; "Ama bu iş.
Ve onunla yüzleşmeliyiz. Bu verandanın kenarında burada otur ve
Bir şeyler konuşalım. Ne kadar paran var, Yank? "

"İki yüz yirmi dolar," diye yanıtladı Yank derhal.

"Benimle ortaksın Frank, bu yüzden varlıklarımızı biliyorum," dedi Talbot
dokunma. "Johnny?"

"Biliyorsam asıldı," diye yanıtladı genç. "Oldukça çok şeyim var. Tutuyorum
paketimde. "

"Peki, git öğren," diye tavsiye etti Talbot.

Johnny bir süredir gitmişti. Sigara içtik ve dinledik
açıkça müzik suşları karıştı ve erkeklerin figürlerini izledi
Spangled karanlıkta acele ediyor.

Johnny çok heyecanlı.

"Soyuldum!" Ağladı.

"Soyuldu mu? Paran gitti mi?"

"Hayır, biraz kaldı, ama ----"

Talbot sessizce güldü.

"Otur, Johnny ve serin," diye tavsiye etti. "Birisi soymuş olsaydı
Sen, tüm kit ve Kaboodle'ı alacaklardı. Dışarı çıktın mı
Bu _monte_ oyunlarında mı? "

Johnny kızardı ve biraz güldü.

"Ne olduğunu anlıyorum ama oradan uzaksın. Sadece oynadım
küçük bahisler. "

"Ve birçoğunu kaybettim. Oyununuza bakıyorum. Ama hepsi bu
Sağ. 'Soyguncular' seni ne kadar terk etti? "

"On iki dolar, kıyafetlerimde olanların yanı sıra-yirmi bir dolar
Toplamda, "dedi Johnny.

"Şey, bu oldukça iyi. Frank ve beni ölüme yendin. İşte bizim
toplam varlıklar, "dedi Talbot ve on dolarlık bir altın parçası ve bir kuruş koydu
dizinde.

"Buna bir merak diyeceğiz," dedi, "çünkü bir çeyrek olduğunu fark ettim
Burada kullandıkları en küçük madeni para. Şimdi konuşmamız gerektiğini görüyorsun
işletme. Frank ve ben bir gün daha yaşayacak kadar yok. "

"Aramızda yeterince var ----" Yank'a başladı.

"Kıpırdamanın ortaklık maliyesinden zaten payınız var,"
Talbot'u hızlı bir şekilde düzeltti. "Ortak olacağız-ve bu
İstenen ve anlaşılmış, sanırım? "Hepimiz empatik anlaşma başını salladık."
Hepsi aynı miktarı koymalıdır. Bu miktarın iki yüz olduğunu taşıyorum
ve yirmi dolar. Yank, yarın için somun olabilirsin; Senin varsın
Hepsini paylaşın. Günü almakla ilgili her şeyi öğrenebilirsin
Madenlere ve ne kadar maliyetli ve neye ihtiyacımız olacağım. "

"Tamam; yapacağım," dedi Yank.

"Geri kalanımıza gelince," diye bağırdı Talbot, "iki hışırtı yapmalıyız
Yarın akşamdan önce her biri yüz yirmi dolar! "

"Nasıl?" Boş bir şekilde sordum

"Nasıl Bilmeliyim? Dışarıda" yurtdışında elini salladı
titreyen ışıklar. "Altın şehir var, her insana meydan okuyor
Kapılarına girer. Fırsat ve servet sunuyor. Bütün bir adam var
Yapmak ve onları almak! Meydan okumayı kabul et! "

"Onları alabilmemin tek yolu onları başka bir şekilde kaldırmak olacaktır
Bir silah noktasında adam, "dedi Johnny kasvetli bir şekilde.




Bölüm XI

Yirmi beş dolar kazanıyorum


Durumu iyice konuştuk ve sonra kaybettik
manzaraları görme şansımız. Altımızda ve yandaki çadırda gitti
muazzam bir konuşma, gülme ve bunu biraz
uykuya dalmamı engellerken. Ama geçen ay yapmıştı
Benim için bu şekilde harikalar; Ve kısa süre içinde düştüm.

Saatler sonra uyandım, ay ışığını bulmak için soğukla ​​titriyorum
Odaya dökülüyor ve ranzalar hepsi işgal etti. Battaniyem vardı
Buzdağı hayallerimi açıklayan kayboldu. Bakan
Uyku formları üzerinde dikkatlice iki battaniye ile ayırt ettim,
Ve hiçbiri ile eşit sayı! İlk başta bir sıra yükseltmeye meyilli hissettim;
Sonra daha iyi düşündüm, dikkatli manipülasyonla iki iyiyi soyutladım
en çok korunmasız komşularımdan battaniyeler onları sardı
Benim hakkımda sıkıca ve çok sağlıklı uyudu.

Aşağı ve en tatlı sabahları gittik. Güneş
Parlak, gökyüzü berrak ve mavi, rüzgar henüz yükselmemişti, balmy sıcaklık
havanın her parçacığından aşağı duş aldı. Biraz Mayıs hissetmiştim
Eski çiftliğimizde böyle günler. Bir şekilde benimle ilişkilendirildiler
Pazar sabahı ve çubuklu, tavukların tembel clowning ile zihin. Sadece
Burada tavuk vardı ve eğer Pazar sabahı olsaydı-
öyle-bunu bilmiyordu.

Vatandaşların çoğunluğu henüz ortaya çıkmamıştı, ancak bir avuç
Zavallı Çinliler ve başkalarının serpilmesi meydanı geçti. Kapılar
Kumar yerlerinin hepsi havaya açıktı. Meydanın karşısında
Birkaç küçük çocuk havaya toz atıyordu. Johnny, onunla
Çocuklar için olağan sempati, doğal olarak yönlerinde çekildi. O
Birkaç dakika sonra geri döndü, gözleri geniş.

"Ne yaptıklarını biliyor musun?" istedi.

Kibarca yapmadığımızı söyledik.

"Altın için kayıyorlar."

"Peki, ne olacak?" Diye sordum, bir an durduktan sonra; Johnny göründüğünden beri
biraz şaşkınlık beklemek. "Erkekler taklitçi küçük maymunlar."

"Evet, ama anlıyorlar," diye ısrar etti Johnny.

"Ne!" diye bağırdı Talbot. "Sen delisin. Altın kaydırıyor-asla sokaklarda.
Bu saçma! "

"Bu saçma değil; gel ve gör."

Plazayı geçtik. İki küçük Amerikalı ve Meksikalı bir genç
Yüzey dünyasını ellerinin avuçlarına kepçeliyor ve üflemek
Tekrar bir eğimli akışta. Her şey gittiğinde incelediler
hevesle elleri. Ortaklık içinde çalışan dört kişi bir
küçük sayfa. Bir avuç topraklarını havaya attılar, tüm
şapkalarıyla şiddetle fanlarken. Böylece esinti
hafif tozu şişirdi, sadece daha ağır parçaları düşmeye bıraktı
tuval. Bunlar arasında hevesle ve dikkatlice aranan kestaneler,
Başları birbirine yakın. Her andan biri ısırır
o zaman bir şeyden dikkatlice almak için işaretçi
Eski bir sarkık çuvalına aktarın.

Yaklaştıkça yukarı baktılar ve Johnny'ye bir dostça başını salladılar
moda. Sokak tipinde istekli, uyanık, erkenci oyunlardı
Ve Kaliforniya'ya nasıl geldikleri sana söyleyemedim. Muhtemelen
Limandaki yüzlerce geminin kabin çocukları.

"Ne alıyorsun çocuklar?" diye sordu Talbot bir an sonra.

"Altın, elbette," diye cevapladı bunlardan biri.

"Bakalım."

Buckskin çuvalı olan çocuk muayenemiz için açık tuttu, ancak
Onun tutuşunu rahatlatmayın. Torbanın tabanı kalın bir şekilde yaldızlı
Hafif ışıltılı sarı parçacıklar.

"Altın gibi görünüyor," dedi inanılmaz bir şekilde.

"Bu altın," diye cevapladı çocuk biraz sabırsızlıkla. "Her neyse, o
bir şeyler alır. "

Birbirimize baktık.

"San Francisco sokaklarında altın kazıyor," diye mırıldandı Yank.

"Rüzgarın geldiği günün ilerleyen saatlerinde daha kolay bulacağını düşünmeliyim
Yukarı? "Talbot önerdi.

"Tabii ki; ve bazı çocukların bizdeyken iddiamızı atlasın
Bekliyor, "meşgul madencilerden birini homurdandı.

"Bundan ne kadar çıkıyorsun?"

"İyi günler üç ya da dört dolar kadar yüksek yapıyoruz."

"Korkarım kazmalar bizi cezbedecek kadar zengin değil," diye gözlemledi
Talbot; "Ama bu en olağanüstü performans değil! Hayır
Fikir ---- "

Biz yavaş yavaş otele döndü, hayret. Dün biz
Seyahat eden arkadaşlarımızdan birinin saflığına gülmek
Wily bir geminin ajanının hikayesinin, bunun etkisine inanıyordu
Gemide yaşamak ve karaya ulaşan madenciliği yapmak mümkün
Gün ışığının garip saatlerinde! Şimdi bu hikaye o kadar vahşi gelmedi; rağmen
Tabii ki altının çok küçük miktarlarda gerçekleşmesi gerektiğini fark ettik.
Aksi takdirde küçük erkeklerin yanında biri orada olurdu. Meselesi olarak
Gerçek, çok daha sonraya kadar bulamamış olsak da, toprağı
San Francisco hiç de Aurifer değil. Çocuklar çalışmakla meşguldü
barlardan ve kumar evlerinden sabahın süpürülmesi
Altının cömert ve pervasız kullanımı liberal olarak emprenye olmuştu. Bazılarında
Madencilik kasabalarının yakınında bildiğim arz kaynağına yakın
ayda yüz ila üç yüz dolar, bu nedenle "
Bir çubuğun süpürmeleri.

Tutumlu bir kahvaltı yedik ve kararlaştırılan işin üzerinde ayrıldık
gün. Yank su cephesinin yolları hakkında soru sormak için başladı
Madenlere ulaşmak; Talbot, iş gibi bir hızda yola çıktı.
Otel sanki ne hakkında olduğunu tam olarak biliyormuş gibi; Johnny daha çok dolaştı
amaçsızca doğuya; Ve ben amaçsızca Batı'ya. Her türlü alabileceğimi keşfetmem sadece bir saat aldı
Herhangi bir düzine erkeğin yapabileceği iş ve o kadar yüksek ücretlerle ilk başta ben
Malzemeyi duyduğumdan emin olmak için tekrar tekrar sormak zorunda kaldı. Sadece
Hiçbiri beni iki yüz yirmi dolar getirmeyecek
akşam. Bu öneriye ne kadar çok bakarsam, daha saçma,
Tabii ki, olduğunu gördüm. Yirmi ila elli dolar arasında kazanabilirim
bazı işlerde sade bir günlük etiket; Ya da muhteşem maaş alabilirim
ay veya yıl; Ama bu farklıydı. Bunu belirledikten sonra
Memnuniyet Mantıklı bir sonuca geldim, ne yapacağım
yapabilir.

Bu karara geldikten sonra gözüme çarpan ilk şey
Emme yürüyüşünde caddeden aşağı inen dört katır tarafından çizilen bir vagon.
Görme özellikle beni etkilemedi; Ama her depo geldi
dükkanından ve her yoldan geçen kişi saygıyla bakmak için durdu
Kıyafet yürüdü. Çok büyük, mezar, sarışın bir adam tarafından sürüldü
gözünde bir pırıltı ile.

"Bu John A. McGlynn," dedi dirseğimin yanındaki bir adam.

"O kim?" Diye sordum.

Adam bana şaşkınlıkla baktı.

"John McGlynn'in kim olduğunu bilmiyor musun?" istedi. "Buraya ne zaman geldin?"

"Dün gece."

"Ah! Şey, John şehirdeki tek Amerikan vagonu var.
New York parçalar halinde ve onu bir araya getirin. Dört Vahşi Kırıldı
Kaliforniya katırları onu sürüklemek için. O bir merak! "

O zaman, bu istismarın onu nasıl bu kadar merak ettiğini göremedim;
Ama aniden ilhamla çamurdan sıçradım ve tırmandım
vagonun içine.

McGlynn bana baktı.

"Yükün" dedi, "yirmi dolar bir ton; ve bu oranda
Sana yaklaşık otuz dolara mal oluyor, sen kirli su aygırı. Bunlar hayır değil
Güvenli Muaşlayıcılar, bu katırlar! "

Hareketsiz, onun yanında kaldım.

"Bir iş istiyorum," dedi, "sadece günümüz için."

"Şimdi misin?"

"Bana bir tane verebilir misin?"

"Yapabilirim, Mebbe. Ve katırların iç isteklerini anlıyor musunuz?
Belki?"

"Bir çiftliğe büyüdüm."

"Ve ölü hesaplamanın temel navigasyon ilkeleri?"

Ona boş baktım.

"Demek istediğim çamurluklar," diye açıkladı. "Onlardan uzak durabilir misin?"

"Deneyebilirim."

Takımı yukarı çekti, bana dizginleri verdi ve üstesinden geldi
teker.

"Kiralandın. Saat altıda seni bulacağım ve ödeyeceğim. Alın
yirmi beş dolar. "

"Ne yapacağım?"

"Kıyıya gidiyorsun ve ne zaman bir şey gördüğünüzde hışır
Navlun gibi görünüyor; Ve ona bakıyorsun ve işaretlenmiş bir şey gördüğünüzde
Bir elmas ve içinde bir H ile, yığarsınız ve
Howard Mellin & Company. Ve eğer kaldıramazsan, o zaman bırakın
Başka bir gezi ve H. M. & Co.
Adam sana yardım etmek için aşağı. Ve nerede yaşadıklarını bilmiyorsanız, öğrenin;
Ve eğer onları bataklık yaparsan, seni canlı, olduğun kadar büyük bir şekilde derleyeceğim. Ve
Her neyse, yirmi beş kişilik bu yerde çalışmak için bir aptalsın
Günde dolar, bu seni şimdi bulduğum için çok mutluyum. "

"Bu nedir John?" harika, eğlendirilmiş bir ses sordu. McGlynn ve ben baktık
etrafında. Kaldırım araştırmasında uzun boylu, mükemmel giyimli bir figür duruyordu
bize Quizzly. Bu belki otuz beşte pürüzsüz traşlı bir adamdı
yaş, mezar yüzlü, temiz kesim, oldukça göz alıcı bir hava ile
Yine de onun tarzı çok iyi oldu. O öyleydi
uzun boylu beyaz şapka, beyaz kanatlı yaka, siyah bir stok, uzun bir giyinmiş
Yaldızlı düğmeli kuyruklu mavi kat, işlemeli beyaz yelek,
Dapper Buff pantolon ve vernikli botlar. Cilalı bir baston taşıdı
ve birkaç ağır altın mücevher parçası giydi-bir saat fob, bir
Eşarp pimi ve benzeri. Hareketleri yavaştı, sesi alçak. BT
O zaman bana göründü, bir şekilde randevularının mükemmelliği ve
Hareketinin sakin müzakeresi onu daha uyuşmaz hale getirdi ve
Madencilerin en tuhaf kaprislerinden daha dikkat çekici. "Kendin mi Yargıç Girvin?" McGlynn, "Bunu söylüyorum
Küçük Kaliforniya'mı sürme işine sahip olamayacağı genç adam
Bir gün için kanaryalar için iyi bir avukat tuttuğum için bir gün için
Katırlarımı benim için sürmek için ayda iki yüz yetmiş beşte. "

"İyi yaptın," diye yargıç Girvin mezarında, nazik tonlarında. "İçin
Bir avukatın tüm işi katırların ve eşeklerin nasıl yönetileceğini bilmektir
Ödeme yapmak için! "

Plaja gittim ve vagonumu hızla büyük bir yükle şarj ettim
Prudence'ın bana tavsiye ettiği gibi. Howard Mellin & Company firması
Şu anda Montgomery Caddesi'nin ne olduğunu bir çerçeve kulübe var. Oldu
Sadece kısa bir mesafe, ama çamurlu bir. Mağazalarının neredeyse karşısında yeni bir
Wharf Körfez'e çıkıyordu. Bunun nedenini görebiliyordum ve
diğer firmalar nehirlerin konumlarına kadar inatçı bir şekilde yapıştı
Şehrin daha kuru kısmına geçmeyi tercih ederek dipsiz çamur.

Günümden çok keyif aldım. Sürücünün seçkin konumum
Seat-hem aslında hem de mecazi olarak-bana iyi bir fırsat buluyorum
Manzaraları görmek ve saygı duymanın tadını çıkarmak için erkekler anlaşmaya meyilli görünüyordu
Şehirdeki tek vagon. Sıcak havanın hissi en minnettardı. Çok
Teklif edildiği gibi zorluklar sadece işe lezzet eklemeye hizmet etti. Öğlen I'de
Biraz pilot ekmek ve işverenlerimden satın alınan bir kutu sardalya yedi.
Saat iki saatte rüzgar denizden çıktı ve hava dolu
Acele eden toz bulutları.

Yolculuklarımda ileri geri özellikle vuruldum
Kuzey'e doğru manzarayı kapatan cesur, kayalık tepe. Bu tepenin üstünde
katiplerden birinin bana söylediği iki kollu bir semaforda düzenlenmişti.
Golden Gate'e gelen gemilerin görüşüne işaret etmek için kullanıldı. .
Kollar, teçhizat veya gemiye göre çeşitli olarak düzenlenmiştir.
Her insan, her kestane, her chinaman, hatta bunların anlamını biliyordu
Çeşitli sinyaller. Bir yıl sonra bir tiyatro performansa katılıyordum
Plaza'daki Jenny Lind Tiyatrosu'nda. Oyun sırasında bir
Aktör, kollarını çılgınca uzanmış tutarak koştu
Özellikle ahşap moda ve çizgileri söylemek, "Bu ne anlama geliyor,
Lordum! "

"Bir yan tekerlekten vapur!" Galeriden bir çocuğun sesi çekti.

Bu öğleden sonra saat üçte, teslim etmekle ilgili olduğum gibi
Beşinci mal yüküm, tıpkı semafor kolları gibi baktım
yükselişte dolaştı. Sokaktaki her insanın olması gerektiği gibi görünüyordu
Aynı yöne bakıyordum, çünkü anında harika bir bağırış çıktı.

"Bir yan tekerlekten vapur! _Oregon_!"

Bir kerede sokaklar her yönden acele eden erkeklerle yaşıyordu
Telegraph Hill'in eteklerindeki siyah kayalara doğru, görünüşe göre, görünüşe göre
Vapurun teknelerinin inmesi bekleniyordu. Bayraklar hepsinde çalıştırıldı
yanlar, ateşli silahlar serbest bırakıldı, limanda bir savaş gemisi onu patlattı
Bunting ve bir selam ateşledi. Vapurun güverteleri, içine girerken
Bakış, erkeklerle siyahtı; Bahçeleri renkle eşcinseldi. Şehir merkezinde biraz
Sadık ruh bir zil çalıyordu; ve onu tekrar tekrar çevirerek
Seslerle yargılayın. Katırlarımı çektim ve gemi salınımını izledim
Nakliye rütbeleri boyunca ve demirlemeye gelin. Biz dövmüştük
Yoldaşlarımız bir güne çıkın!

Saat beşte küçük bir çocuk bana bindi.

"Katırları McGlynn'lere götürecek ve onları engelleyeceksin
Onları, "dedi." Sana yolu göstereceğim. "

"McGlynn nerede?" Diye sordum.

"Postasını alıyor."

Güneyde bir Corral ve üç iyi perdeli çadır sürdük
kasabanın kenarı. Burada halsiz bir dere yeşil bir bataklıkta yolunu kaybetti
Hummocky çim. Corral'daki katırları ortaya çıkardım ve asıldı
tesisat.

"McGlynn, posta ofisine gideceğinizi söylüyor ve sana orada ödeme yapacak,"
Rehberim bana talimat verdi.

Postane, düşük adobe tek katlı bir bina olduğunu kanıtladı.
Türüne özgü dar veranda. Kapısından uzanan bir dizi adam
Ve gözün uzanabileceği kadar caddede. Bazıları vardı
Dışkı veya kutu getirdi ve rahatça kağıt artıkları okuyordu.

Çizgiden aşağı indim. Önden bir düzine Johnny'nin ayakta durduğunu gördüm.
Bu beni şaşırttı, çünkü bu vapur tarafından posta bekleyemeyeceğini biliyordum.
Ben ona ulaşmadan önce bir yabancıyla konuşmayı bitirmişti ve
onun yerini verdi.

"Maşallah!" Beni selamladı. "Nasıl gidiyorsun?"

"Şöyle böyle!" Cevap ettim. "Bana yirmi beş borçlu olan bir adam arıyorum
dolar. "

"Şey, burada," dedi Johnny güvenle. "Şehirdeki herkes burada."

McGlynn'i caddede bir blok hakkında sırada bulduk. Beni gördüğünde
Geliyor, pantolon cebinden şişman bir ockskin çantası çekti, açtı.
ağız ve bir miktar içeriğini tahmin ederek avucuna salladı
eli.

"İşte buradasın," dedi; "Bu yeterince yakın. Oldukça iyiyim
Guesser. Umarım katırlara bakmışsındır; Yapmalısın,
Sen bir çiftliğe aitsin. "

"Onları düzelttim."

"Ve çamur? Kaç kez takıldın?"

"Hiç de bile."

Bana sürprizle baktı.

"Bunu düşünür müsün!" dedi. "Onu yüklemiş olmalısın
ışık."

"Yaptım."

"Tüm malları devraldın mı?"

"Evet."

"Şey, yargıç bir genç adam olduğunu kabul edeceğim; ve istersen
Benimle bir iş, yargıçla konuştuğum avukatın gitmesine izin vereceğim. O
O zaman bana verdi, değil mi? "Diye yürekten güldü." Hayır? Peki sen
Sağ. Bir adam kendisi dışında herhangi biri için çalışmak için bir aptal. Çantan nerede?
Hiç yok mu? Tozunuzu nasıl taşıyorsunuz? Hiç yok mu? Unuttum; Sen bir
Şeffoot, elbette. "Dişleriyle ockskin çuvalını açtı ve
Altını avucundan geri döktü. Sonra aradı
tüm ceplerinde an ve en tuhaf bir altın parçasını üretti
metal. Neredeyse geniş olduğu kadar kalındı, kabaca bir
sekizgen ve baş harfleri ile damgalanmış. Bu bana verdi.

"Elli dolarlık bir sümükle ilgili," dedi, "tartılabilirsin. Ver.
Beni bir dahaki sefere gördüğünde değişim. "

"Ama yarın madenlere gidebilirim," diye itiraz ettim.

"O zaman değişikliği El Dorado'dan Jim Recket ile bırakın."

"Bırakacağımı nereden biliyorsun?" Merakla sordum.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı McGlynn açıkça. "Ama yirmi beş dolara ihtiyacın varsa
İyi bir vicdan yaptığınızdan daha kötü, o zaman John A. McGlynn
adam seni inkar edecek! "

Johnny ve ben otel için gitti.

"Herhangi bir posta beklediğini bilmiyordum," dedi I.

"Yapmıyorum."

"Ama seni sırada gördüğümü düşündüm ----"

"Ah, evet. Posta çuvallarını gördüğümde,
Oldukça bir kalabalık; Bu yüzden olabildiğince çabuk geldim ve sıraya girdim. Orada
Önümde bir sayı vardı, ama önünde oldukça iyi bir yer aldım. Satılmış
Beş dolar için yer ve sadece bir saat orada durmak zorunda kaldı
O."

"İyi kafa!" Ben hayran oldum. "Asla düşünmezdim. Nasılsın
Aldın mı? "

"Oldukça çürümüş," diye itiraf etti Johnny. "Bütün sabah iyi bir şey bulmak için denedim
Bir şey yapma veya bir şeyle başa çıkma fırsatı ve sonra delirdim ve
garip işler için daldı. Düzenli bir iş çocuk oldum. İki yaptım
Bir erkeğin çantasını gemiden taşıyan dolar. "

"Ne kadar anlattı?"

"On beş. Sanırım yığınını aldın."

"Aldığımı gördüğün yirmi beş büyüklük."

Johnny parladı; Yeni bir yakınlık ve duyguya yaklaştık
suçluluk üzerindeki yoldaşlık. İkisinin de diğerinin olduğunu hissetmek için rahatladı,
Ayrıca başarısız olmuştu. Plazaya girmek için daha büyüklerinden birini geçmek zorunda kaldık
kumar yerleri.

"Buraya gidiyorum," dedi Johnny, aniden.

Açık kapılardan geçti ve ben onu takip ettim.

Muhtemelen dağılım nedeniyle yer nispeten terk edildi
posta. Bize bakmak için tam alanımız vardı; Ve ben asla daha fazla değildim
hayatımda şaşkın. Binanın dışında kaba ve
Bir ahır olarak bitmemiş, çekmek veya tavsiye etmek için boyuttan başka bir şey yok.
İç, cömert lüksün yüksekliğiydi. Cilalı bir maun bar
Bir tarafı aşağı doğru koştu, daha önce büyük yaldızlı çerçeveli aynalarla desteklendi
Piramed ince gözlükler ve likör şişeleri. Duvar alanının geri kalanı
daha fazla tabak aynası, düzinelerce iyi yürütülen yağ ile kalınca asıldı
resimler ve goblen şeritleri. Bir ucunda küçük bir aşamada
Banjos ve tef ile yarım düzine karanlıkta. .
Zemin kalın bir kadife halı ile kaplıydı. Kolay sandalyeler, bazıları
Deri döşemeli, mevcut her köşede duruyordu. Ağır
yüzlerce sarkan kristal ve prizma ile cam avizeleri,
tavandan asıldı. Yarım düzine kumar masaları
Merkezdeki açık zemin alanında düzenlenmiştir. Tamamen en çok
saf lüksünde ve muhteşem mobilyalarında şaşırtıcı bir kontrast
kasabanın kabalık. Çamurlu botlarımın farkında oldum, benim
Eski kıyafetler, dağınık saçlarım, kırmızı gömleğim ve silahlı sarhoş
belim hakkında.

Rahat, bastırılmış bir tembellik havası yeri kapladı. Kumarbazlar
Masalarının uzanmış, uykulu ve kayıtsız. Uzun taburelerde
Gözetlemeleri makalelerin arkasında esnedi. Bunlardan biri bir kadındı, genç,
Yumuşak, parlayan, flouncy kostümünde güzel, en çekici
dönem. Küçük bir grup adam barda duruyordu. Barkakerlerden biri
içecekleri karıştırmak, sıvıyı dökmek, kol uzunluğunda bir bardaktan
Bir diğeri uzun bir parabolik eğride ve bir damla dökülmeden. Sadece bir
Masa iş yapıyordu ve sadece üç oyuncuyla. Johnny
Bu masaya hızla doğru itti ve ben biraz farklı bir şekilde onu takip ettim.

Oyun ruletti. Johnny ve bayi her birini açıkça tanıdı
Diğer, aralarında akan bir göz parlaması için, ama hayır verdiler
Diğer işaret. Johnny tahtayı bir an inceledi ve sonra yirmi iki attı
Rakamlardan birinde madeni para. Diğer oyuncular küçük bıraktı
Altın tozu torbaları. Tekerlek döndü ve top yuvarlandı. İki adam
kayıp; Tozları masanın altındaki bir çekmeceye boşaltıldı ve
Çantalar onlara geri attı. Üçüncüsü kazanmıştı; Bayi ustaca tahmin edildi
Bahisinin ağırlığı, sol elinin dairesinde kaldırarak; Daha sonra
kazanana doğru birkaç altın parça döndürdü. Oldukça memnun görünüyordu.
Kumarbaz yirmi dolarlık bir parça istifledi, onlara bir tane ekledi,
Ve onları Johnny'ye itti. Şaşırtıcı şansın farkına varmamıştım
Tek bir sayı kazanmanın onu almıştı.

"Ondan bir-iki yüz yirmi dolar!" Bana mırıldandı.

Diğer üç oyuncu, bir sonraki dönüş için bahislerini atıyordu.
teker. Johnny altın parçaları cebine süpürdü ve geri koydu
_even_'e karşı orijinal pay. Kaybetti. Bunun üzerine derhal ortaya çıktı
ve binadan ayrıldı.




XII. Bölüm

Talbot çölleri


Onu biraz kasvetli otele takip ettim; çünkü ben şimdi tek
kararlaştırılan miktarını iyi yapmamış olan partimizin üyesi
ortaklık. Bir an için asla Johnny'nin yapmaması önemlidir
Ya da ben Talbot'un gerekli miktara sahip olacağından şüphe duyuyorum. Johnny, onun
Ruhlar oldukça iyileşti, bir şaka gibi ıslık çaldı.

İlk akşam yemeği çağrısı için tam zamanında geldik ve Talbot ve
Yank bizi bekliyor. Yank havalı ve taklitti ve bize başını salladı
Kayıtsız bir şekilde, her zamanki gibi. Ancak Talbot heyecanla doluydu. Onun
Bisküvi-kahverengi ten, neredeyse o kadar kararmış ve kızarmıştı
İspanyol-siyah ve gözlerindeki küçük şeytanlar neşeli bir dansa yol açtı
Yüzey ve kapsamsız derinlikler arasında. O da son derece
Voluble; ve her zamanki gibi bu ruh halindeyken, ağırlaştırıcı bir şekilde dolaylı. O
şaka ve alay etti ve küçük bir çocuk gibi devam etti; ve ısrar etti
Ayrıntılı bir akşam yemeği ve bir şişe şampanya siparişi, karşısında
Johnny'nin skandallaştırılmış ekspostlamaları bile. Johnny protesto ettiğinde
Harcama, bakmanın zamanı gelmişti!

"Bu benim üzerimde! Bu benim partim! Kurut, Johnny!" diye bağırdı Talbot. "Doldurmak
Gözlükleriniz. Yeni işletmeye içmek; Takımcıların Madenciliği
Şirket, sınırsız. "

"Takımcılar mı?" Yankılandım.

"Şey, hepiniz bakıyorsunuz. O zaman Gophers deyin.
Tamamen abone olan sekiz yüz seksen dolar. Sanırım öyle
Tamamen abone oldu, beyler? "Bizi yakından inceledi." Ah, Frank! BEN
Görüşürüz, senet notunuzu almamız gerekecek. Ama sanatsal
Sertifikalar henüz gravürlerden evli değildir. Acele etmeyin. Belki
bir akraba ölecek. "

"Talbot," dedi iğrenç bir şekilde, "Nefesinizi koklamamış olsaydım
Akşam yemeğinden önce sarhoş olduğunu düşünüyorum. "

"Ben _AM_ Sarhoş, Old Deacon," Talbot'a katıldı "ama şarabı ile
Enchantment-Farsça'nızı biliyor musun? HAYIR? Öyleyse, şu:

    "Bana sadece gözleriyle iç,
    Ve şarap istemeyeceğim! "

"Bir kadın!" gerçek Yank'ı homurdandı.

"En iyi, dünyanın en kaprisli, en güzel kadını,"
Diye bağırdı Talbot, "Kaşlarını sarsmalı, kaşlarını çattı," umutsuzluğa giden. "

"Ne hakkında sürüklüyorsun?" Talep ettim.

"Tanrıça Fortune-başka ne? Ama gel" ve Talbot bir
Sakin ve iş dünyasına ani ve şaşırtıcı bir geçiş. "Yapabiliriz
dışarıda duman; Ve birbirimizin raporlarını duymalıyız. "

Akşam yemeği için para ödedi, payımızı taşımamıza izin vermeyi reddetti. BEN
Her zamanki sarkık çuvallardan birini aldığını fark etti ve salladı
ağzından altın ölçeklerin tavasına sarı toz
Oldukça alışkın bir hava.

Borularımızı yaktık ve verandanın bir ucuna oturduk,
kesintiye uğramama.

"Ateş, Yank," diye tavsiye etti Talbot.

"Madenlere gitmenin iki yolu var," dedi Yank: "Biri gitmek
Sutter'in kalesine veya yeni Sacramento kasabasına atlar tarafından karayolu ve
Sonra oradan Big Dağlar Yolu'nun eteklerine.
Diğeri bir tekneye binmek ve Sacramento'ya nehre gitmek ve sonra paketlemek
atlarla karşısında. "

"Nehir ücreti ne kadar?" diye sordu Talbot.

"Bir yelkenli almalısın. Yaklaşık kırk dolara mal oluyor."

"Ne kadar sürer?"

"Dört ya da beş gün."

"Peki buradan Sutter's Fort'a atla ne kadar sürer?"

"Hakkında Aynı."

"O zaman atların burada veya orada daha ucuz olup olmadığına bağlı."

"Orada daha ucuzlar; yoksa eşyalarımızı serbest bırakabiliriz
Greasers ve kendimizi toyuyor. "

"O zaman bir teknemiz olması gerektiğini düşünmeliyim."

"Bir tane aldım," dedi Yank.

"Aferin sana!" diye bağırdı Talbot. "Kendi kalbimin peşinde bir adamsın!
Johnny? "

Johnny masalını söyledi, biraz gururla ve gerekli ikisini üretti
Yüz yirmi dolar.

"Şansın vardı," dedi Talbot tactikle, "ve güçlü bir risk yürüttün
buraya kuruş olmadan geri dönmek, değil mi? Sana bir tane sormak istiyorum
Soru, Johnny. Eğer kaybettiysen, sahip olmaya istekli olur muydun
Sonuçları mı aldı? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Johnny Blankly.

"Bu ortaklıktan ayrılmak istiyor muydunuz?"

Johnny baktı.

"Demek istediğim," dedi Talbot nazikçe, "bunu almaya çalışma hakkınız yoktu
Kabul etmek istemediğiniz sürece, sadece bir kumarbazın şansı ile para
Başarısız olduysanız mantıksal sonuç. Geri kalanımız için adil değil. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Johnny yavaş yavaş. "Hayır; düşünmemiştim
Bu şekilde. "

"Şey, dediğim gibi, şansın vardı," diye tekrarladı Talbot, "
Bunu daha fazla düşünmeye gerek yok. "Johnny'nin aldığı karakteristikti
Bu örtülü Talbot Ward'dan uysal ve azarlanmış bir ruhla azarlama; itibaren
Yüksek öfkesi asla bir nefes bile dayanamazdı
eleştiri. "Peki ya sen Frank?" Talbot bana sordu.

Deneyimlerimi çok az kelimeyle detaylandırdım ve altımı sergiledim
Slug.

"Bu yapabileceğim en iyisi bu," son verdim ve bunun yarısı ait değil
Bana. Bununla birlikte, birkaç gün içinde tam miktarı kazıyabilirim; orada
Burada yapılacak çok şey. Ve Johnny'ninki gibi boğa şansını engellemek, görmüyorum
Bir adam burada kalmak için yerleşmedikçe, bunu dövmek için çok şey gösteriyor. "

Talbot, dinlenmeye başlayana kadar bana baktı. O zaman o
gözlerini geri çekti. Yorum yapmadı.

"Sanırım paran var," diye bir duraklamadan sonra ona Yank.

"Ah-evet," dedi Talbot, derin reverie'den uyanıyormuş gibi.

"Peki, bize bundan bahset. Nasıl anladın? Seni ne kadar sürdü?"

"Yaklaşık yarım saat. Böyle bir yerde herkesin yapacağını düşündüm
haber istemek. Bu yüzden o eski gazete demetini çözdüm
Üyeler her zaman gülüyorlardı ve ben dışarı çıkıp onları sattım. Şanslıyım
onlarla erken meşgul oldu; Çünkü gelişinden şüphe etmiyorum
_Oregon_ pazarı kırdı. "

"Onlar için ne kadar aldın?" diye sordu Johnny.

"Çoğu için bir dolar ve geri kalanı için elli sent. İki çıktım
Yüz yetmiş dolar ileride anlattı. Frank ve benim
On dolar, bana gerekli tutarın altmış dolar üzerinde verdi. "

Johnny ortaya çıktı ve kendini ciddiyetle tekmeledi.

"Gazetelerin ne için iyi olduğunu tahmin etmediğiniz için," diye açıkladı. "Devam et!
Sırada ne var? Günün geri kalanıyla ne yaptın? "

Talbot öne doğru eğildi ve yemek masasının tüm animasyonları
kendi tarzına ve yüzüne döndü.

"Oğlanlar," dedi ciddiyetle, "Burası en harika kasaba
Hiç! Geçmişte böyle bir şey yoktu; Ve orada olacak
Bir daha asla böyle bir şey olmayın. Kağıtlarımı sattıktan sonra gittim
Ellerim ceplerimde plaza boyunca dolaşıyorum. Sıradaki EL
Dorado yerde bir delik var. Çok fazla bir delik değil ve
Kenarlar, çünkü kumlu olduğu için içeri giriyor. Ben bakarken
İki adam geldi. Biri deliğin sahibiydi, diğeri ise
avukattı. Sahibi iki kişilik avukata deliği kiralamayı teklif etti
ayda yüz elli dolar; Ve avukat almaya meyillidi
onu kaldırdı. Onlar gittikten sonra sadece eğlence için deliği attım. BT
Yaklaşık altı feet derinliğinde on iki fit karaydı! Sonra aşağı doğru yürüdüm
su cephesine doğru ve tüm depolar ile konuştu. Yaparlar
queer iş. Etrafta gördüğümüz tüm bu ürünler buraya geldi
Konsinye. Yerel depolar daha fazla veya daha az paya sahiptir ve
esas olarak komisyonda satmak. Yeterli depo olmadığı için,
ve tekrar takılamıyorum, eşyaları esas olarak açık artırmada satıyorlar
Ve mümkün olduğunca çabuk kurtulun. Bu yüzden bazı şeyler çok
ucuz bir gemi geldiğinde kaldırımları yapabilirler
bir makale ile yüklendi. Bazılarıyla konuştum ve onlara söyledim
Bu konuların çoğunu,
pazar sabit. Bunu kabul ettiler; Ama olduklarına dikkat çekti
Depoları olabildiğince hızlı koymak-ki bu çok hızlı değildi-ve
Bu arada yağmurlar ve toz mallarını yok ediyordu. Oldu
Açık artırmada satmak daha ucuz. "

Johnny'ye "Ve daha heyecan verici bir yığın." "Onlardan birine gittim."

"Şey, kıyıya doğru dolaştım ve körfezin üzerine baktım.
Nakliye dolu, çapada yüksek biniyor. Bir fikrim vardı. Bir tekne tuttum
beş dolar için ve bazı gemilere kürek çekti. İnan ya da inanma
Çoğu boştu; Gemide bir bekçi bile değil! Bazı şeyleri buldum
Ancak kaptanlar ve her biriyle konuştu. Hepsi aynı şeyi anlattı
hikaye."

"Mürettebat mayınlara atladı, sanırım?" dedi Yank.

"Kesinlikle. Ve daha fazlasını alamazlar. Bu yüzden bir
çok az. "

"Kaptanlar?" Sordum.

"Hayır; gemiler."

"_ Ne? _" Koroya bağırdık.

"Gemiler."

"Ama kaptanlar mürettebat alamazsa ----"

"Ah, onlara yelken açmak istemiyorum," diye gidip Talbot'u sabırsızlıkla. "Oldu
Kabul etmelerini sağlamak zor iş; Hepsi yapabilecekleri kavramları değerlendirmek
Mürettebat alın ve biraz daha yelken açmaya gidin-iyi eski tuzlar! Ama dört kiraladım
son. Ancak onları sadece bir ay almak zorunda kaldı; ve onları ödemek zorunda kaldı
Beş yüz adama. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Johnny yumuşak bir şekilde, "
masal; Ama son öğe beni ilgilendirdi. Ben tam olarak bilmiyorum
doğru duydum. "

"Ah, kapa çeneni, Johnny," dedi Yank; "Adam hikayesini anlatsın. Elbette
Cebinde parası yoktu. Nasıl anladın, tal? "

Ward ona minnettar bir bakış attı.

"Onlara saat dörtte ödeyeceğimi söyledim, bu da bana bolca zaman verdi."

"İki bin dolar-oh, elbette!" Johnny'yi mırıldandı. "Öyleyse," diye devam etti Talbot, "karaya koştum; ve bazılarını görmeye gittim
Tüccar arkadaşlarım. İki saat içinde on iki onlarla sözleşmelerim vardı
toplam altı bin dolardı. "

"Neden bazıları dışarı çıkmadı ve kendi hesabına gemiler kiralamadı?"
diye sordu Yank kurnazca.

"Çünkü işlerine kadar 'gemi' kelimesinden bahsetmedim,"
dedi Talbot. "Onlara depolama, su geçirmez, pratik olarak garanti ettim
Fireproof, toz geçirmez ve yirmi dört saat içinde. Sanırım çoğu
deli olduğumu düşündüm. Ama onlara hiçbir maliyeti olmadığı için
bir şans almaya istekli. "

"O zaman on bin dolarını onlardan önceden yükseltmedin
Ödemeler! "Ben hayret ettim.

"Kesinlikle hayır. Bu, çoğundan korkardı. Ama ben
Anlaşmalarını aldım; Sana iki saat sürdüğünü söyledim. Sonra yürüdüm
Sokak parayı nereden alacağımı anlıyor. Tabii ki yapmam gerektiğini gördüm
Kârları bölün. Kimseyi tanımıyordum; Ama bir süre sonra karar verdim
en iyi şansın dürüstlerden bazı tavsiyeler almaktı ve
ilgisiz adam. Bu yüzden tanıştığım ilk adama en büyük olanı sordum
Kasabada kumar yeri. Bana Jim Recket'i söyledi. "

"Jim Recket?" Yankılandım. "Altım için değişim bırakacağım adam o
Slug ile. "

"Recket, çadırın yanındaki El Dorado'yu tutar. Beni bir
Çok sessiz, doğrudan, kare bir adam. En iyi tür
Profesyonel kumarbaz, bu tür konularda, genellikle öyle.

"'Bir adam arıyorum,' dedim, 'biraz boş parası olan, bazıları
Zaman, altın madencilik ateşi yok, bol sinir ve geniş bir zihin. Yapabilir misin
Bana kim olduğunu söyle? '

"Bir dakika düşündü ve sonra bildiğim gibi doğrudan cevap verdi.

"'Sam Brannan,' dedi.

"'Bana ondan bahset.'

"Puanlarını almak için," dedi Recket, parmaklarını kontrol ederek, "
Başları olarak bir Mormon gemisi ile çıktı ve topladı
bir yıldan fazla bir süredir onlardan onlardan; Bu senin boş paranız. O hepsi var
Rab bir klipte bir gün içine sıkıştı; Bu senin "bir zaman". O
48'den beri şehirde burada değil,
Madencilik için çok önemseyin. O Mormonlardan ondalıkları topladı ve
Brigham Young'a kelime gönderdi ve paranın gelmesini ve almasını istiyorsa
BT. Bu senin sinirin için. Geniş fikirli olmak için-iyi, ne zaman
Hepsi bir hurda için hazır olan Mormonların heyeti ona ciddiyetle geldi
Artık ondalıkları ödemeyi reddedeceklerini söylemek için,
Kilisenin Kaliforniya başkanı olsa bile, onları güldü
Onlara ödeyecek kadar yeşil olduğu için yer. '

"Sonunda Sam Brannan'ı Dennison'un Borsası'ndaki barda buldum."

"Neye benziyordu?" diye sordu Johnny hevesle. "Bahse girerim adını duydum
günümüzde elli kez. "

"Kalın, neşeli görünümlü, kıvırcık başlı bir adam, kalın
boyun, bir bulldog çenesi ve büyük bir ses, "diye yanıtladı Talbot." Tabii ki
Bana zorbalık yapmaya çalıştı, ama bu işe yaramadığında işe geldi.
Bir anlaşmaya vardık.

"Brannan parayı verecek ve kârın yarısını alacaktı.
Fikri sevdi. Her şeyi çözdüğümüzde ona planımı söyledim. O
Bir süre düşündüm ve içeri geldi. Sonra kürek çektik ve ödedik
gemilerin kaptanları. Şimdi onları çarpıtmak gerekliydi
Elbette yüksek gelgit, ama Sam Brannan bunu göreceğini söyledi-biraz var
Zaten bir günlük emek alacak kadar yerlilerle bir tür çekme. "

"Onları çözdü mü?" Yankılandım.

"Kesinlikle. Tüccarların eşyalarını daha hafif bırakmasını bekleyemezdiniz
Her zaman teknelerde. Bu gemileri yüksek gelgitte plaj edeceğiz ve sonra biraz çalışacağız
Onlara bir çeşit hafif geçit. Sörf yok ve taban
yumuşak. Elbette bize bir şeye mal olacak; Ama Sam ve ben yapmalıyız
Üç bin açık bölmek için. "

"Bir soru sormak istiyorum," dedi I. "
Tüccarlar kendileri için aynı gemi işe alım yapıyor mu? "

"Hiçbir şey," dedi Talbot, "ilk aydan sonra. "

"Ve planınızı duyduktan sonra Brannan'ı önleyen şey
Kendi kancasında ve _all_ geliri mi? "

"Anlamıyorsun, Frank," dedi Talbot sabırsızlıkla. "Bizim
damga bunları yapma. "

"Ah!" dedi I.

"Bu," dedi Johnny, "hikayenizi anladığım için saat iki civarında yaptı.
O zaman gerekli bir dinlendiniz mi? "

"İki Çeyrek," Düzeltilmiş Talbot, "Ben otele geri dönüyordum.
Montgomery Caddesi'nde o tuğla binayı geçtim-bilirsin. BEN
o zaman bu avukat ve onun iki yüz elli dolar için
Yerdeki delik. Bana korkunç bir atık vardı
bir yerlerde. İşte hiçbir şeyle dolu büyük bir tuğla bina ama
mal. İnsanlarla dolu daha iyi olabilir. Bol miktarda
bu gemilerde mal için oda; Ama insanları çok iyi koyamazsın
gemiler. Bu yüzden onları görmek için düştüm. Kiralamayı teklif ettim
binanın tüm üst kısmı; ve alt kısmın
Mağaza olarak kullanabilecekleri tek şeydi. İhtiyaç duyduklarını söylediler
Depo olarak üst kısım. Malları erişilebilir bir şekilde saklamayı teklif ettim
güvenli bir yer. Tabii ki yeri görmek istediler; Ama izin vermezdim
Doğal olarak, ancak kira sözleşmesinden sonra onaylarına tabi bıraktı
imzalı. Bunun şakası, yine de çok fazla stok olmaları. Sonunda ben
Büyük teklifimi yaptı.

"'Buraya bak,' dedim, 'Bana o üst hikayeyi iyi bir uzunluk için kiralıyorsun
Zaman-Bir Yıl-Sayın-ve Kalk Varlık Stokunu satın alacağım
orada iyi bir değerlemede. ' Buna atladılar; Tabii ki onlar
Yapmadıklarını iddia etti, ama aynı şekilde atladılar. Ya satacağım
Müzayede ile, hafif bir kayıp olsa bile, yoksa onu gemiye yapıştıracağım
bir gemi. Tabii ki orada ne olduğuna iyi bir anlaşma. Çoğunlukla
balya ve bir çeşit veya başka bir kutu malları. Benim bir envanter var
cep. Henüz bakmadım. Sonra o savaş odasından ayrılacağım
ve ofisler için kiralayın. Çok sayıda avukat var ve
Bu kasabadaki şeyler sadece onurlu ve istikrarlı bir şey için honlıyor. BEN
Bunun için sadece üç bin ödeyin. "

Johnny derin inledi.

"Şey," diye ısrar etti Talbot, "en az sekiz bin bir almayı anlıyorum
ay. Bu, mallarda biraz kayıpla ilgilenecekse
gerekli. Bir kayıp gerektiğinden emin değilim. "

"Peki mallar ne kadar?" Yumuşak bir şekilde sordum.

"Ah, bilmiyorum. On ila yirmi bin arasında bir yerde, ben
sanmak."

"Nasıl ve ne zaman ödenir?"

"Üçüncü bir nakit ve geri kalanı notlarda. Buradaki ilgi daha çok
Yüksek, "dedi Talbot üzücü bir şekilde.

"Parayı nereden almayı bekliyorsun?" Israr ettim.

"Ah, para! Para!" diye bağırdı Talbot, kollarını bir jestle fırlattı
sabırsızlık. "Yer parayla dolu.
Madenler, dışarıdaki dünyadan. Para sorun değil! "

Kısa bıyığı ısırarak bir niyet reverie'ye düştü. Ortaya çıktım
Yumuşak bir şekilde ayaklarıma.

"Johnny," dedi, boğulmuş küçük bir sesle, "Geri vermeliyim
McGlynn'in değişimi. Benimle gitmek ister misin? "

Binanın köşesine girdik ve birbirimizin içine düştük
Sevinç çığlıkları ile kollar.

"Ah!" Nihayet Johnny diye bağırdı, gözyaşlarını gözlerinden silerek. "Para hayır
bela!"

Bir dereceye kadar duygularımızı rahatlattıktan sonra altımı değiştirdik
Toza sümüklüsü-bir bark derisi çantası satın aldım-ve McGlynn'i bulmaya gittim.
Çeyreklerine giden yolumuz, uzun bir kuyruğun bulunduğu postane sonrası geçti.
Erkekler hala sabırla ve sessizce beklediler. Birkaç tane durduk
postalarını alanların tavrını izleyen anlar veya
Onlar için hiçbir şey olmadığı söylendi. İkincisi bazıları
Acıklı ve keder ve hayal kırıklığı ile oldukça şaşkın görünüyordu.

Harfler küçük bir pencereden geçti.
duvar; Ve erkekler bir ucunda verandaya başvurdular ve
diğer. Posta dağıtan adam küçük, görkemli, şişman bir İngiliz idi. BEN
Tanınan McGlynn, çizgi ile yavaş yavaş aşağı indi ve ona yarısını ödedi
Çantamdaki toz.

McGlynn pencereye ulaştığında, içindeki cam kapandı ve
Katip ona karşı bir kartı itti.

"_Mails saat 9'da kapanıyor

McGlynn cama dokundu, dikkat çekmedi ve
Bir dövmeyi yen. Pencere açıldı ve şişman katip, çok
Kırmızı, açılışta yüzünü itti.

"Ne istiyorsun?" Trucully istedi.

"John A. McGlynn için herhangi bir mektup var mı?"

"Bu ofis sabah 8: 30'da açılıyor" dedi katip, çarparak kapa
pencere.

Anında tereddüt etmeden ve adamın bir şansı olmadan önce
Emekli, McGlynn'in büyük yumruğu camdan ve yüzüne çarptı.

Kalabalık sabırla beklemişti; Ama şimdi, acımasız bir hırıltı ile arttı
ileri. McGlynn, yüzünde hoş bir gülümseme, yavaşça sallandı.

"Çizgeni koru çocuklar! Çizgeni koru!" O patladı. "Sorun yok!
Henüz yollarımızı bilmeyen sadece küçük bir İngiliz. "

Binanın içinde Posta kuvveti, beyaz ve korkmuş
neredeyse canlandırdıkları canavarın tehditkar hırıltısı
Görevlerine devam edin. Daha sonra, sıradaki son adamın ulaştığını duydum
Pencere sadece sabah üçte. Ayrıca ertesi gün McGlynn
Geary, sonra Postmaster tarafından çağrıldı.
sıra; Ve sonunda Geary özür diledi ve nezaketle affedildi
McGlynn! Buna inanabiliyorum.

Yank ve Talbot'u hala otel verandasının kenarında bulduk.

"Buraya bak Tal!" dedi Johnny hemen. "Her şeyi nasıl bitireceksin
Korktuğunuz bu iş ve bir
makul zaman? Çok yakında başlamalıyız. "

"Maden mi?" Talbot'u yankılandı, "Mayınlara gitmiyorum! Ayrılmam
Bütün bunlar bir milyon maden için. Hayır: Yank ve ben konuşuyoruz.
Siz erkekler bu işin madencilik sonuna katılmak zorunda kalacaksınız. Hasta
Frank'in payını ödeyin ve kârın dörtte birini alın ve Frank ödeyebilir
Ayrıca kârının yarısı. Yapmadığım iş için yapacağım
İki yüz yirmi doları bir kenara bırakın ve burada işimde kullanın,
Ve hepimiz bu miktardan yaptığım kârda paylaşacağız. Nasıl
Bu sana çarpıyor mu? "

"Seni bundan kaybetmekten hoşlanmıyorum," dedi Johnny hayal kırıklığına uğrattı.

"Ben de," dedi I.

"Ve macerayı kaybetmekten nefret ediyorum çocuklar," diye kabul etti Talbot. "Ancak,
Dürüst olmak gerekirse, istesem bile şimdi burayı terk edemem; Ve ben
Kesinlikle istemiyorum. "

O gece çok geçtiğim hissiyle döndüm
İlginç bir gün.




Bölüm XIII

Yukarılı


İki gün sonra Yank, Johnny ve ben küçük bir blöf bowed gemiye bindik
yelkenli, vedalarımızı kıyıda duran Talbot'a salladı ve koydu
Alcatraz adlı bir adanın arkasındaki Blue Bay'i geçmek için kursumuz. Bizim
Kayıkçı kısa, esmer bir adamdı, kıvırcık saç ve altın halkaları
kulaklar. Teknesini iyi idare etti, ama hiç konuşmadı. Bir düzine sonra
Monosilables'ten daha fazlasını ondan çıkarmaya çalıştık, verdik
ve kendimizi yeni bir maceranın sağlam zevkine yerleşti.

Esinti güçlüydü ve oldukça beceriksiz zanaatımızı bile sürdü
önemli hız. Körün mavi suları güneşte parladı ve
fırtınaların altında karıştırıldı. Sprey yaylarımızdan uzaklaştı. Bir Soğuk
Açık Pasifik'ten içeri girdi, güneş ışığını seyreltti.

Önümüze baktık, tüm gözler. Körfez gerçek bir iç denizdi; Ve
Önümüzdeki kıyılar düz ve geniş yatıyordu, mavi puslu tepelerle
mesafe ve havada havada dolaşan büyük bir dağ. Siyah
Yukarı rüzgar yapan karabataklar, suyun hemen üstünde ağır bir şekilde çırpıldı,
Onların boyunları uzandı. Martılar tekerlekli ve üstümüzde çığlık attı veya
Yarış dalgalarının üzerinde mantarlar gibi yüksek ve hafif yüzer. Ördek salları
Büroz, boyunları kıvrıldı, başları vücutlarına yakın. A
Tuz Tang kanımızı karıştırdı; Ve hemen kuzeyinde büyük dağda
liman girişi kanonların gölgeleri en güzel başlamıştı
kendilerini tanımlamak için. Tamamen hoş bir yelkendi. Rüzgârda tünemiştik ve sigara içtik
borularımız ve kendimizi ne üzerinde yüksek bir coşkuyla çalıştı
Görecek ve yapacaktık. Denizci de borusunu füme, eğilerek
Uzun, ağır yeke karşı.

Uzak düz kıyılar yaklaştı. Bir köşeye döndük ve yapabilirdik
Bir nehrin ağzından ve karşısında beyaz bir çizgi, biz geldikçe
Üzerinde, çok fazla rüzgara karşı kırılan bir
katı çubuk. İlk kez denizcimiz hayat belirtileri verdi. Üzerinde durdu
Ayakları, ileriye doğru göz kırptı, bize ortasında emretti, zirveyi düşürdü
Mainsail, elini eline aldı. Kırıcılara karşı uçtuk.
Bir anda onların içindeydik. İki mide bulandırıcı yumru bizim
Omurlar. Tekne yuvarlanırken direk yan yana sarhoş bir şekilde sallandı
Omurgasında, yelken yüzdü, aşağıdaki bir dalga ağır bir şekilde eğildi
Kıç ve su ayaklarımızda öne doğru eğildi. Sonra iyileştik
Bir önemsiz, öne doğru, iki kez daha çarptı ve içine kaydı
daha pürüzsüz derin su. Denizci homurdandı ve bize bir kepçe geçti. Biz
Yelkeninin zirvesini tekrar kaldırırken onu kurtardı.

Bu deneyimden kısa bir süre sonra geniş bir
Güzel nehir. Bankası yoktu, ancak uzun sazlıklarla sınırlandı
Tules denir. Göz ulaşabildiği kadarıyla ve bu çok uzaktı
Bakmak için direkten kısmen tırmandık, bu lahitler uzatıldı. Lig
Ligden sonra, Yeşil ve Kahverengi ve Kahverengi ve Kahretsin gibi kaçtılar.
güzel, dünyanın eğrisinin üzerinde bir yere kadar
Uzak mavi tepelerle tanışmış olmalılar. Güneydoğu'ya hayır gibi görünüyordu
bitki ama gökyüzü.

Bununla birlikte, teknenin seviyesinden sadece küçük bir yol gördük
dış saçak. Su saplar arasında yatıyordu ve beyaz ile çamur tavukları
Faturalar yoğun bir şekilde karmaşık dar su yollarına doğru itti.
Bazen tüllerin çiti daha fazla veya daha az açılışa girdi
bir lagüne. Bunlar bazen büyüdüğü sığ göller gibiydi
ot kümeleri. Su kuşlarıyla kaplıydılar. Asla görmedim
Her türlü birçok ördek ve kaz. Kelimenin tam anlamıyla yüzeyi kapladılar
sudan ve bariz bir şekilde yüzdükleri için birbirlerini sarsıyor gibi görünüyordu
kendi işlerine niyetli olmak için. Rahat, düşük
Konuşma kıkırdama ve quacking duymak bir zevkti. Ne zaman,
Meraktan, bir tabanca atışı ateş ettik, kükreme ile havada yükseldiler
Büyük bir şelale gibi ve onların geçiş hatları
Gökyüzü güneşte çok sayıda orta gün gibiydi. Birini hatırlıyorum
dönüş ve tekerlekli kar-beyaz kaz sürüsü
vücutları gölgede veya güneş ışığında, böylece parladılar
zekice.

Güneş azaldıkça rüzgar düştü. Neyse ki nehirdeki akım
neredeyse hiç algılanabilirdi. Cam gibi sularda kaydırdık. Binlerce
Binlerce kara kuşlar üzerine bizi batırdı.
Safran gökyüzüne karşı uzun çizgiler su kuşları, boyunları
uzanmış. Batak kuşların yoğun bir çok boyutlu gürültüsü yükseldi ve düştü
bizim hakkımızda her şey. Güneş uzak tepelere dokunan büyük bir kırmızı top oldu.

Sonunda rüzgar bizi tamamen başarısızlığa uğrattı, ama denizci bir çift çıktı
Süpürüyor ve sırayla kürek çektik. Yarım saat içinde yakaladık
üç ağacın silueti gökyüzüne karşı ve kısa bir süre sonra
Küçük katı zemin adası. Burada gece kamp yaptık.

Ertesi gün ve sonraki günler, Neyse ki Sabit Fuar tarafından tercih edilmek
Rüzgarlar, nehre yukarıya soktuk. Kesinlikle merak edemedim
denizcimizin sayısız yanlıştan doğru pasajı seçtiği
kendilerini sunan kanallar. Su çok güzeldi ve
tatlı; Günümüzün çamurlu akımlarından oldukça farklı. Kısacası
Katı zemin daha yaklaşmıştı; Böylece çoğu zaman uzun uzanmalardan geçtik
Tule yetiştirilen suyun üzerinde duran toprak. Bu şeritler boyunca büyüdü
büyük boyutlu çınar ve pamuk ağacı ağaçları ve
Vahşi üzüm. Ağaçlar henüz yapraklardan çıplaktı, ama diğer her şey
yeşil ve güzeldi. Birçok geyikin parçalarını görebiliyorduk.
daireler, ama hayvanların kendilerini görmüyordu. Tek bir yerde,
Ancak, yarım düzine elkten oluşan küçük bir bandı korkuttuk. Çarptılar
fırçadan pervasızca uzakta, gürültü yapıyor ve yeterince sıçrıyor
yüz. Yank, küçük bezelye mermilerinden birini onlardan attı; Ve
Kesinlikle vur, çünkü kan damlaları bulduk. Denizci başını salladı
Tüfek toplarının büyüklüğünde, Yank'ın büyük tiksinmesi için.
Onun öfkesini kaybetmeye yaklaştığını hiç görmedim. Aslında ben
Denizcinin çekişmesinin içinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum; Uzun doğru
Küçük füzesi ile silah, kullanıcının sahip olduğu zaman muhtemelen iyiydi
mermiyi tam olarak ölümcül bir noktaya dikme şansı, ancak böyle değil
Bu kadar hızlı çekim. Her halükarda ucuz taze et vizyonlarımız
toynakta kayboldu.

Son gün Oaks ile geniş bir alt ülkeye geldik. .
Uzak mavi tepeler büyümüştü ve kayrak gri olmuştu. Öğlen We
Önümüzde düşük bir blöf ve nehirde bir çatal fark etti; ve aralarında
Meşe çadırların parıltısı ve onlardan önce direklerin bir oyması
burada teknelerin ve küçük gemilerin ağaçlara demirlemesi. Bu
_Embarcadero, Sutter'in Fort Beyond; veya yeni şehri
Sacramento, hangisini memnun edersen. Burada tekne yolculuğumuz sona erdi.

Bir kafa karışıklığı haline geldik. Toz, erkekler, katırlar, öküz,
Balyalar, kutular, fıçılar ve daha fazla toz. Her şey açık havadaydı.
Çadırlar açık, büyük meşeler altında, her yerde ve
her yer. Sonra, nehir ve belki de yüz metre uzakta
bankalar, tuval yapıları sıralar halinde düzenlendi
açıkça sokak olmayı amaçlıyor; Ama bunun ötesinde herkes
"Çömelmiş" nerede memnun oldu. Bir net bulana kadar uğraştık
Uzay ve orada etkilerimizi düşürdü. Yeterince basitti; Ve
Temizlikimiz, battaniyelerimizi ve tuvalimizi yaymaktan ibaretti ve
Kızartma tavamızı ve tencerelerimizi açma. Hükümlerimizin tüm listesi
domuz eti, un, tuz, çay, kahve, şeker, tütün ve bazılarından oluşuyordu
ruhlar.

Akşam yemeğinden sonra ne bulabileceğimizi görmek için bir bedene çıktık
Madenlere giden yolumuzla ilgili. Kesin bir fikre bile sahip değildik
Nereye gitmek istediğimize gelince!

Bu görevde ilk kesin cesaretimizle karşılaştık. Yer
erkeklerle doluydu ve hepsi konuşmaya istekliydiler. Tamamen üçte üç
kendimiz gibi madenlere doğru yöneldiler; ve sonuç olarak
teorik tavsiyelerle dolu. Daha az şey daha az biliyorlardı
ısrarcı onlar, onların tek emin rota veya yerdi
veya yöntem. Geri kalanların yarısı kalıcı nüfus vardı
ve ne kadar para kazanarak işgal etti. Onlar
depolar, kumarbazlar, vagon sahipleri, saloncular, ulaşım
erkekler. Tabii ki bu adamların çoğundan çok hızlı bir şekilde sahip olabilirdik
Nereye gidileceği ve oraya nasıl gidileceği konusunda kesin ve pratik tavsiyeler;
Ancak tavsiye büyük olasılıkla güçlü bir şekilde temperlenmiş olurdu
kişisel çıkar. Karşılaştığımızların geri kalanı geri dönüyordu
Madenlerden. Ve onlardan ilk soğuk su çizgimizi aldık
yüz.

Onlara göre tüm altın-kızak büyük ölçüde abartıldı. Olmak
Elbette altın vardı, kimse bunu inkar edemezdi, ama çok oldu
nadiren ve almak için korkunç yerlerde. Biri on dolar koymak zorunda kaldı
Bir dolar değerinde toz çıkarmak için çalışma değeri. Ve hükümler
o kadar yüksekti ki, yaşam maliyeti tüm kârları yedi. Ayrıca biz
çok geç kaldı. Tüm iyi iddialar alınmış ve çalışmıştı
en eski gelenler tarafından. Madenlerde çok fazla hastalık vardı ve erkekler
sinekler gibi ölüyordu. Bir adam evden ayrılmak için bir aptaldı ama
Mümkün olan en kısa sürede oraya dönmemek için çift boyalı aptal. Böylece Ordu
cesareti kırılmış. Birçoğu vardı ve öyle konuştular
İkna edici bir şekilde, birincisi, altın hayalimin dağıldığını hissettim; Ve bir
Johnny'nin yüzüne bir bakış, aynı çerçevede olduğunu gösterdi
akıl. Biz çok gençtik; Ve o kadar uzun süredir anahtarlanmıştık ki
Bir reaksiyon neredeyse kaçınılmazdı. Yank hiçbir işaret göstermedi; Ama çiğnedi
Tütün sürgün bir şekilde.

Ancak soruşturmalarımıza devam ettik ve yakında bir kitle kazanmıştı.
çeşitli bilgiler. En yakın madenler yaklaşık altmış mil uzaktaydı; Biz
yükümüzü yerli Kaliforniya tarafından o kadar ileri taşıyabilir
_Cargadores_ elli dolar yüz ağırlığı. Ya da yürüyebiliriz
ve kendi mallarımızı taşıyın. Ya da bir at ya da daha benzeri bir at satın alabiliriz.
eşyalar. _Cargadores_ ile konuşmak istersek ziyaret etmeliyiz
Kampları güneye doğru; At satın almak isteseydik yapabiliriz
Sutter'in kalesinde McClellan ile konuşmaktan daha iyi bir şey yok. Elli
Yüz dolar yük için oldukça dik görünüyordu; Biz olmazdık
sahip olduğumuz her şeyi sırtlarımızda taşıyabilir; Satın almaya karar verdik
atlar.

Buna göre ertesi sabah, açık gökyüzünün altında lezzetli bir uykudan sonra, biz
Sutter'in kalesine üç ya da dört milini kaplayacak şekilde yola çıktı.

Bu, California Country manzarasının ilk görüşümdü ve gördüm
Yılın en güzel zamanında. Düşük yuvarlanan tepeler parlaktı
park benzeri meşelerin daha koyu yeşilini harmanlayan yeşil. Üzerinde
Yamaçlar, vahşi çiçeklerin büyüdüğü renk yıkamalarıydı,
Güneşte parlak eşarplar düzenlendi. Derin turuncu ya da bir
eşit derecede derin mavi veya belki de karışmış beyaz ve mor. Her biri
Çeşitlilik ve birçoğu vardı, kendi başına büyüyordu, böylece
Renkler toplanmıştı. Johnny "Sonrası" hakkında bir şeyler mırıldandı
Glory-Tepelerin Banneleri "; ama bunun bir alıntı mı yoksa sadece
Johnny bilmiyorum.

Hava çok sıcak ve minnettardı ve gökyüzü olağanüstü mavi.
Geniş pinenli kuşlar yavaşça tekerlekli, çok yüksek; Ve bizim hakkımızda her şey
sallanan çalıların ipuçları ve ağaçların tepelerinde binlerce altın
Larks şarkı söylüyordu. Meadow-Larks'ımız gibi görünüyorlardı
Doğu, ama notları oldukça farklıydı; Daha neşeli ve zırhlı, ama
aynı sıvı kalitesinde. Farklı birçok serçeyi yıkadık
Sıralar; Ve tüylü bıldırcın, cesur, trim, küçük, gördük
Hızlı bir şekilde önümüzde koşan bakımlı beyler. Ve her şeyin üzerinde
güneşin net sıcaklığını duş aldı, bazı ince altın eter gibi
Uyuyan Tepelerden Çözüldü ve Ayrılmış Çoklu Hummings
böcekler, kuş şarkıları, toprak kokuları, çiçek parfümleri.

Kendimize rağmen ruhlarımız yükseldi. Endişeli figürlerimizi unuttuk
Yollar ve araçlar üzerine, çok yoğun başarı umutlarımız, ateşli,
Niyet, altın için tek fikirli arzu. Üç Abreast ileriye doğru yürüdük
Sallayan, parıldayan yabani yulaf, bir kez daha suşları mırıldanarak
altın arayanların seçtiği aptal küçük şarkının
adım:

    "Yakında madencilik kamplarında olacağım,
    Ve sonra etrafa bakacağım
    Ve orada altın tozu gördüğümde,
    Onu yerden alacağım.

    "Dağları temizleyeceğim, yaşlı kız,
    Nehirleri kuru tüketeceğim;
    Kaliforniya için gidiyorum.
    Susannah, ağlama! "

Old Yank bile koroda katıldı ve
Rusty yel değirmen ve bir domuz savaşı ile aynı melodi fikri.

    "Ah, Susannah! Benim için ağlama!
    Dizimde Washbowl'umla Kaliforniya'ya gidiyorum! "

Bir yükselişin üstesinden geldik ve sanki sanki Sutter'in kalesinde ilerledik.
Bu tarihi yazıyı almak için güç ve kollar.




Bölüm III

Madenler




Bölüm XIV

Sutter's Fort


Sutter's Fort, Live-Oak Park'ın kenarında yer alıyordu. Bulduk
Yüksek duvarlar, burçlar ve tek bir kapı ile gerçek bir kaleye benzemek için
büyük bir kapalı kareye giren her uç, belki
Yüz elli metre uzunluğunda elli geniş. Duvarlar delinmedi
silahlar için; Ve savunma tamamen jutting'e bağlı görünüyordu
burçlar. Duvarlar iki kat ve yaklaşık yirmi beş feet aralıklıydı. Böylece
Bu alanın üzerinde çatı yaparak ve bölümlerle bölünerek, Sutter
kışlalarını, demirci dükkanını, fırınını ve benzerlerini oluşturdu. Daha sonra
Soruşturmalarımız yünlü bir fabrikada, bir damıtım, bir
Bilardo Odası ve bir bowling salonu! Bu uzunluğun güney ucunda
Uzay iki katlı bir ev duruyordu. İki katlı evin tam karşısında ve
Muhafazanın diğer ucunda bir Adobe Corral vardı.

Yer insanlar ile kalabalık. Burada yüzlerce madenci koştu
Ve orada görünüşe göre çok önemli bir işte veya memnuniyetle
Adobe duvarlarının direklerine veya güneş-harmanlarına karşı. Bu ikincisinde
meslekler bir dizi yerli tarafından yardım edildi ve desteklendi
Kaliforniyalılar. Belki de yüz Kızılderili atlardı, taşıyordu
yükler veya başka bir ağır zahmetle uğraştı. Sahip olduğumuz ilk kişilerdi
gördük ve onları önemli bir merakla inceledik. Birçoğu
Onlar neredeyse çıplaktı; ama bazılarının hırpalanmış uygarlık kısımlarında vardı
Giyim. Çok azı tam bir kıyafet hazırlayabilir; Ama memnun
kendileri bir ceket veya bir gömlek veya bir çift pantaloon ile veya
duruma göre sadece bir şapka ile bile. Çok esmerdi
Squat, kötü görünümlü vahşiler, büyük kafalar, alçak alnlı, kaba
saç ve boncuklu küçük gözler.

Girişte nöbetçi kutusunun yakınında bir süre durduk,
Kendimizi koşuşturmaya ve harekete alıştırıyor. Sonra bulmak için yola çıktık
McClellan. Neredeyse bize kısa, bir kare, işaret edildi,
Sert gri bir yüzü olan, iş gibi bir adam,
basınç. Her biri dikkatini çekmek için istekli olan bir adam onu ​​kuşattı.
Sakınca, şansımızı beklerken, iki adam içeri girdi.
geçit. Onlara neredeyse tam bir sessizliğin iltifatına verildi
Onları görenlerin kısmı.

Birincisi, yaklaşık otuz beş veya kırk yaşında bir Kaliforniyalı,
Yüce, sert bir yatak, esmer deri, parlak yan bıyıklar ve
Parlak üstün gözler. Kesilmiş açık mavi kısa bir ceket giydi
Scarlet ve gümüş düğmelerle, çizgili ipek kanat, pantolon
Crimson Velvet aşağıda uzun işlemeli geyik botları tarafından bir araya geldi. Siyah
Kerchief, kafasına tamamen saçı gizleyen çapraz bağlanmıştı;
ve gümüşle süslenmiş düz taç, geniş, gri bir şapka
Bu muhteşem kostümü tamamladı. Güvence havası ile hareket etti
aristokrat. Kıyafetinin ihtişamı, yüzünün güzelliği ve
figür ve hareketlerinin lütfu ilk bakıştan çekti
tüm gözler. Sonra hemen onun lehine geçti
arkadaş.

İkincisi, daha olgun yılların daha kısa, daha ağır bir insandı. Aslında onun
Yan bıyıklar gri dönmeye başlamıştı. Kostümü açıktı, ama
Zarif bir şekilde düzgün ve sivil ve ordunun garip bir karışımı. .
Örneğin ceket, trim askeri tarzında kesilmişti, ancak
Altındaki ketenlerin karlı kaskadını sergilemek için açık giyilir. Ama kimse
Adamın elbisesine çok dikkat etti. Haysiyet ve emin sakin
Yüzü ve gözü bir kerede olağandışı inançla etkilendi
kalite.

Johnny bir anlığına baktı, kaşları ördü. Sonra bir ünlemle, o
ileri fırladı.

"Kaptan Sutter!" Ağladı.

Sutter yavaşça döndü, Johnny'ye karşı yüzüne bakmak için tutumu
Soğuk ama saygılı bir soruşturma. Johnny yaklaşıyordu, elinde şapka.
İtiraf ediyorum beni şaşırttı. Onu birkaç aydır yakından tanıyorduk,
Ve her zaman harum-scarum, dürtüsel, dolu adam, köpüren,
sorumsuz. Şimdi yeni bir Johnny öne çıktı, sessiz, yüksek yetiştirildi,
nazik, kendi kendine yeten. Bir kelime konuşmadan önce Kaptan Sutter'in
Uzak ifade rahatlamıştı.

Johnny, "Sana çok aniden hitap ettiği için affediyorum," diyor.
"Anın sürprizi beni affetmeli. On yıl önce efendim, vardı
Babamı ziyaret ettiğin sırada sizinle tanışmanın zevki
Virginia. "

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı Sutter. "Sen elbette Albay'ın oğlusun
Fairfax. Ama on yıl ag- sen çok genç bir adamdın! "

"Küçük bir çocuk," diye güldü Johnny.

Sanırım birkaç dakika sohbet ettiler, haber alışverişinde bulundular, sanırım
kulak çekimimizin ötesine çizilmişti. Birkaç dakika içinde çağrıldık ve
sunuldu; İlk önce Sutter, sonra Don Gaspar Martinez'e. .
İkincisi İngilizce konuştu. Yank ve ben, hem biraz sessiz hem de
Tüm bu tarzdan önce utanmıştı, zaferi izledi
İki küçük erkek gibi ilerleyin. Ancak izlemekten mutluluk duyduk. Kaptan
Sutter bizi aldı, bizi sırayla göstererek
yer.

"Eski huzurlu yaşam gitti," dedi. "Kale bir ticaret haline geldi
Madenciler için gönderi. Artık mahsullerim için emek almak zor ve ben
neredeyse terk edilmiş ekimi var. Kızılderililerim benimkine gönderdim
Benim için."

Bize Hintlisinin Duvarlarının Dışında Bir Üst Düzey Oluşma Gösterdi
İşçiler buğday püresi rasyonları için günde iki kez gelmişlerdi. "Onlar
elleriyle topladı, "bize" hayvanlar gibi "dedi. Ayrıca o
buluştuğu ağaçların altındaki konsey çemberine dikkat çekti
Hintliler. Çevredeki kabilelerle büyük etkisi vardı; ve vardı
her zaman onlarla barış içinde yaşamayı başardı.

"Ama bu geçiyor," dedi. "Amerikan madencileri, oldukça doğal,
onlara erkek olarak davranın; Ve onlar gerçekten çocuk. Yapar
yanlış anlama, kan dökülmesi ve misilleme. İyi duygu dönemi
bitti. Yine de bana güveniyorlar ve benim için çalışacaklar. "

Don Gaspar buradaki kendini iş dünyasında mazur görerek vaat etti
Bize daha sonra tekrar katılın.

"Bu sorun daha sonra bize gelecek," dedi Yüzbaşı Sutter başını salladı
İspanyol'un geri çekilme formundan sonra. "Zaten başlıyor.
Kaliforniyalılar neredeyse yaptıkları çok miktarda araziye sahiptir
Hiçbir şey. Çok sayıda ve enerjik bir yarış geliyor; Ve gerektirecek
oda. Orada çatışma var. Ve başlıkları karışık; çok karışık.
Zaman geldiğinde çok net bir unvan tutması bir adam olacak. "

Johnny, "Kendi başlıklarınız şüphesiz açık ve güçlü" dedi.

"Daha iyi değil. Buradaki hibem doğrudan Meksika hükümetinden geldi
kendisi. "Kaptan kıkırdamak için durdu," bunun nedeninin
bana çok özgürce verildi-o zamanlar var
Görevlerin gücünü kırma arzusu; ve kurulması
Büyük ölçekte rakip koloniler bunu yapmaya yardımcı olacaktır. Hükümet
Açıkçası bu yeninin açılışını üstlenmeye yetkin olduğumu düşündüm
ülke."

"Hibeniz büyük mü?" Johnny'yi tahmin etti.

"Yaklaşık on iki mil," dedi Kaptan Sutter.

Şimdiye kadar denetimimizi bitirdik ve güney kapısının yanında durduk.

"Üzgünüm," dedi Kaptan Sutter, "
Sen misafirperverlik. Kendi evim Feather Nehri'ndeki bir çiftlikte.
Bu kale, şüphesiz bildiğiniz gibi, tüccarlara sattım. İçinde
Değişen koşullar benim için artık gerekli değil. "

"Değişen koşullardan pişman değil misin?" diye sordu Johnny bir süre sonra.
"Yeni bir topluluk oluşturmaya olan ilgiyi hayal edebiliyorum-tüm bunlar
Endüstriler, Kızılderililerin Çalışması Eğitimi, Mahsullerin Büyümesi,
Sığırların yükseltilmesi. "

"Değişen koşullardan pişman olabilir; ancak
değişiyor, "dedi kaptan Sutter eşit, sakin bir şekilde." Eski
Durum çok hoş bir rüyaydı; Bu bir gerçek. "

Muhafazadan geri döndük. Arkadaşımız hepsine karşılandı
en büyük saygı ve sevgiye sahip taraflar. Cevap verdiği herkese
iyi huylu ama ulaşılamaz bir haysiyet. Aradığı sesli gruptan
Tüccar McClellan, bizi tanıttığı üçü de Urbane ile
formalite.

"Bu genç adamlar," dedi onu dikkatle dinleyen McClellan'a
kaşlar örgü, "tanıdıklardan daha fazlasıdır, çok özeldirler
arkadaşlarım. İyi ofislerinizi ne yapabilecekleri için ısmarlamak isterim
gerekmek. Madenlere gidiyorlar. Ve şimdi beyler, ben
Tekrar, bu fırsata sahip olduğum için çok mutluyum; Sana en iyisini diliyorum
şans; Ve içtenlikle beni tüyle ziyaret edebilirsin
Her zaman doyurucu bir karşılama olduğundan emin olduğunuz nehir. Onlara iyi davran,
McClellan. "

"Biliyor musun, Cap'n, arkadaşlarınızın arkadaşlarım," dedi McClellan
kısaca.

Yarım saatin sonunda kendimizi ikiye sahip olarak bulduk
Paket kolları ve eyerler ve bir sürü hüküm.

McClellan, "Hoss Thieves'e dikkat et," diye tavsiye etti McClellan. "Bu ertelekler
Sizi günlerce takip edeceğim, stokunuzu gitme şansı için bekleyecek. Yapmamak
Rawhide ipi veya çakallar ile kazık muhtemelen yore animiles
gevşetmek. En yakın mex'ten birkaç ha'r halat satın alsan iyi olur. Dikkatli ol
Yoreselves. Güle güle. "Hemen seline dalmıştı
işletme.

Geri dönmek için acele etmedik, bu yüzden bir saat kadar konuştuk
rölantiler. Onlardan Sutter için çok övgü duyduk. Göndermişti
Kar bağlı göçmenleri kurtarmak için böyle ve bu tür seferler
dağlar; Misafiryalı bir şekilde seyahat giyilen Transcontentals'ı almıştı;
Yerli kişiye özgürce vermişti; Ve bitmeden. Ben çok
İkinci elden bile bunu bilme şansım olduğuna sevindim
Charles X'in büyük kalpli eski askeri, onun ihtişamındayken
mallar ve erkeklerin saygısı. Acre Acre tarafından toprakları filched
ondan; Ve Washington'da Boşuna Dilekçe Kongresi'nde öldü.
iade.




Bölüm XV

Altın Trail


Pack-horses'imizi yükledik ve ertesi sabah yolda yola çıktık
Amerikan Nehri'ne kadar. Sonunda bize görünüyordu, gerçekten altındaydık
yol; Sanki uzun yolculuklarımız ve birçok deneyimimiz
Bu başlangıç ​​için hazırlık. Ruhlarımız yüksekti ve biz güldük ve
Şaka ve abartılı bir şekilde şarkı söyledi. Yank bile uyandı ve bir frisky gibi davrandı
Colt. Tanıştığımız kadar erken yolcular, bağırışlarla selamladık
Chaffing; Ne de en azından ara sıra bir somurtkan
Yanıt ya da umutlarımızı caydırmaya nadiren olmayan girişimler. İçin
Bir adam altın olmadığını söylediğinde, diğeri de
Kazma bile çizilmedi.

Sabah çok iyi biriydi; Biraz soğuk, ince beyaz bir sis ile
yer boyunca alçakta asılı. Bu güneş yakında dağıldı. Kuşlar
her yerde şarkı söyledi. Tozlu yol boyunca neşeyle dolaştık.

Her küçük süre içinde hayvanlarımıza yükleri yeniden ayarlamak için durduk. A
Dağcı bize onları nasıl kirleteceğimizi göstermişti, ama bu becerimiz
Bir tür şey _Miner's_'di ve paketler tutmazdı. Sahibiz
paketlenmiş hayvanı bir desen olarak kullanmak için birer birer yapmak için
Hankanı diğer tarafta kopyalayacaktır. Bu acı verici şekilde öğrendik
Uzun zamandır bizim kapsamımız olacak Squaw Hitch
bilgi. Ancak, yeterince iyi başladık ve istikrarlı bir şekilde monte ettik
genel seyrini takiben korkunç bir yolun dönüşleri ve bükülmeleri
Altımızda nehir.

Tepelerde yüksek fırça büyüdü, bazıları çok güzel. Buckthorn,
Örneğin, yeni çıkıyordu; ve kızılcık ve dağ
defne. İlk başta bu çalı kümeleri az ve dağılmıştı; ve
Kısa çimlerle halı kaplı tepelerin yüzeyi, hafifçe yuvarlanmış veya
Taş pens ve çıkıntılarda kırıldı. Sonra daha sonra, biz monte ederken çizdiler
Dağları tamamen kaplayana kadar birlikte, nerede
Oaks ve Madrone kendileri için biraz yer tuttular. Bir süreden sonra
uzun zamandır iğneli bir çamın başını buraya ittiğini görmeye başladı ve
Yıkımdan yukarıda. O gün aldığımız kadar. İçinde
Bir vadinin boşluğu küçük bir ril su bulduk ve orada kamp yaptık.
Johnny ilk başta hafif itirazlar sundu. Saat sadece iki idi
Öğleden sonra ağaçlar fırçalaydı, toprak tozlu, yer
genellikle rahatsız. Ama Yank başını salladı.

"Bu oyunu nasıl oynadıklarını bilseydik, gitmek doğru olabilir
ilerde. Ama yapmıyoruz, "dedi." Bu izi güzel fark ediyorum
kapalı; Ve nehir dışında çok fazla su görmedim; Ve bu bir
Korkunç yollar aşağı. Belki bir sonraki tepede biraz su bulacağız ve
Belki yapmayacağız. Ama burada su var. O zaman var
Hoss hırsızları sorusu. McClellan bana inanılacak bir adam olarak vuruyor.
Nasıl davrandıklarını bilmiyorum; Ama bahse girerim, hiçbir hoss hırsızım
Hoss ve ben izliyoruz. Ama geceleri farklı, nasıl olduklarını bilmiyorum
bir şeyler yap. Ama ben bir sonraki bizi bağlarsak, onlar
çalınmayacak. Ve bunu yapmayı hedefliyorum. Ama bunu yaparsak, aldık
Onlara yemek için bir şans vermek için değil mi? Bu yüzden gerisini beslemelerine izin vereceğiz
öğleden sonra, onları geceye bağlayacağız. "

Bu Yank için çok konuştu. Aslında, o taklit tek zaman
Bireyin açacağı açıklama veya tartışma içindi
bazı vahşi yaşam veya seyahat uygun. Tamamen geliyordu
mantıksal. Böylece kamp yaptık.

Yank iki atı bir çim çayırına çevirdi ve sırtını oturdu
Bir meşe ağacına karşı, borusunu içiyor ve izliyor. Johnny ve ben
Yatakları kaldırdı, basit pişirme eşyalarını çözdü ve başladı
pişirmek için. Hemen üstümüzdeki yolda ara sıra gezginler bağırdı
dostça selamlar. Onlar çeşitli bir şeydi. Çoğu yöneldi
dağlara doğru. Bunlar çeşitli şekillerde yolculuk yaptı. Bazıları ayakta yürüdü
ve taburcu edilmemiş, bazıları görünüşe göre tüm eşyalarını taşıdı
sırtlar, üç adamdan oluşan bir kıyafetin üç eyer atı ve dört
Paketler-prens bir karavan. _Cargadores'_ Pack-trains'den biri
Kalın bir toz bulutuna sarılmış yoldan çıktı-yirmi veya otuz
Paket katırları ve at sırtında dört adam onları ileriye doğru sürüyor. Beyaz bir kısrak,
Bir çan çan için zarar görmemiş bir tasarruf, yol açtı; Ve tüm katırlar
Kölel olarak onu takip etti, biri diğerinin kuyruğuna dokunarak burnu,
katırın beslenmiş moda olduğu gibi. Eşcinsel küçük hayvanlardı
Kablo demetlerinde gümüş düğmeler ve sarı koyun derisi astarları
eyerler. Çok çeşitli şeyleri taşıdılar; Ve
Bize verilen yük oranları sahipleri için para kazanmış olmalıdır.
Sürücüleri, sombreros, geniş kanatlarda pitoresk bir dörtlüdür,
ve akan giysiler. Hayvanlarını zarif bir dikkatsizce oturdular
Görmek için güzel rahatlayın.

Gün batımının yakınında iki atlı patikayı kapattı ve
Küçük su damlası. Yakınlaştıklarında birinde tanıdık
Onlar Don Gaspar Martinez. Hala günün muhteşem kıyafetlerini giydi
Daha önce, sadece bir çift ağır gümüş süslemenin eklenmesiyle
Topuklarında mahmuzlar ve kanatında bir tabanca destek. Atı, bir
Muhteşem kestane, gümüş ile eşit muhteşemlikte koştu
Geniş bit, bundan sonra gümüş zincirler, örgü bir hamhid dizgin
ve dizginler, oyma deri, yüksek ameliyatlı eyer, ayrıca gümüş
Süslenmiş ve altında parlak renkli, dokunmuş bir eyer battaniyesi. .
Hayvan zarif ve gururla adım attı, küçük ayaklarını kaldırdı ve
Onları titizlikle taşların arasına dikmek. Süren adam
Don Gaspar açıkça daha düşük bir sınıftaydı. Ancak o bir
düz yakışıklı genç adam, koyu açık bir tenli,
Küçük bıyık ve hoş bir gülümseme. Elbisesi ve muhasebeleştirmeleri
Don Gaspar ile aynı genel sırada, ancak daha sessiz renkte
ve daha servis edilebilir malzeme. Ancak atı aynıydı
Yüksek yetiştirilmiş tip. Takip edilen üçüncü bir hayvan, iki inek derisi ile paketlenmiş
kutular.

İspanyol bize gitti ve nazikçe selamladı; Sonra gözü yaktı
tanıma ile.

"Ah," dedi, "Capitan Sutter'imizin iyi arkadaşları! Bu olacak
iyi tanıştı. Çok fazla olmasaydı kamptan lehte yalvarırdım. "

"Elbette Don Gaspar," dedi Johnny Rising. "Zevk
Kendi kuruma. "

Yine bizi selamlıyor, Don Gaspar ve arkadaşı kısa çekildi
Küçük çayır uzaklık. Orada İspanyol bir
Bush ve bir sigara içmeye devam ederken, arkadaşı adlandırılmamış
atlar, onları otlatmaya çevirdi, eyerlerini istifledi ve
Basit kamp düzenlemeleri yaptı.

"Eski peluş pantolon, onu yakalarsa herhangi bir iş yapmak istemiyor
İlk olarak, "diye gözlemledi Johnny.

"Muhtemelen diğer adam bir hizmetçi mi?" Ben önerdim.

"Daha büyük olasılıkla bir tür bağımlı," diye değiştirdi Johnny. "Bir tür koşarlar
Ataerkil kuruluş, bana söylendi. "

"Onları büyük sözler kullanma Johnny," diye şikayet etti Yank,
atlar.

"Zavallı ilişkileri yaptıklarını ve çocuk kardeşlerin koşuşturmayı yaptıklarını kastettim."
dedi Johnny.

"Şimdi seni anlıyorum," dedi Yank. "Keşke neyin neyin olduğunu görebilseydim
Hosses geceleri ile yapın. Bahse girerim nasıl olduğunu biliyorlar. Ve eğer bir hoss olsaydım
Hırsız, kesinlikle o kestane jelleşmesi için uzun bir şans alırım. "

"Daha sonra dolaşıp öğrenebilirsin," diye önerdim.

"Ve sistemimi kurşunla doldurun-" dedi Yank.

İki kamp ziyaret yapmadı. Onların titremesini yakaladık
küçük ateş; Ama merak etmek için çok yorgunduk ve döndük
Erken, iki hayvanımız ayaklarımızdaki küçük ağaçlara hızlı bağlandı.

Ertesi gün bizi dağlara kaldırdı. Büyük yeşil zirveler
Mavimsi bir pus asılı, tepeler arasında kendilerini gösterdi. İkincisi
daha hızlı; Ve fırça şimdi daha iyi çamlara yol vermişti
Aşağı görülenlerden daha büyük ve kalite. Nehir köpürdü
Rapids veya havuzlarda ve uzanmalarda karanlık koştu. Yol kenarında,
Nadiren, kaba görünümlü kütük kabinleri veya tuval kulübeleri veya
çadır. Sahipleri evde değildi. Onlara madenciler düşündük; Ama
sonraki bilginin ışığı, olası olmadığına inanıyorum-kazma
daha uzakta.

Aniden kazılara geldik. İz etrafında koştu
bir tepenin köşesi; Ve orada onlar altındaydı! Geniş, kuru akışta
Alt belki de elli adam birçok karınca gibi yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bazı
zeminin yüzeyinden uzaklaşıyorlardı, diğerleri kazılmıştı
Kendileri belden aşağıya indi ve bacaksız bedenler gibi eğildi ve yükseldi.
Diğerleri yer altında kaybolmuştu ve ara sıra sadece
Kürek bıçakları. Sahnenin çok yukarısında çok canlı ve animasyonlu,
Her biri bir kunduz gibi çalışıyordu ve kırmızı gömlekler eşcinsel yaptı
renk noktaları. Yığın üzerinde birkaç beyaz çadır ve kütük kabin yapıştı;
Ama ana kasabanın kendisi, daha sonra ve daha büyük olanı keşfettik
Kazma, virajın etrafında ve yukarı akışın etrafında uzanır.

Nehre inen bir yol için bizim hakkımızda baktık, ama
Hiçbiri bulamadı; Bu yüzden parkur boyunca devam etmek zorunda kaldık. Böylece
Hangman'ın Gulch kampına girdik; Çünkü aksi halde ben
Eminim bunları hemen gördüğümüz yerde bulurduk
kırmızı şık adamlar.

Kamp sadece daha sıkı sıkıya bağlı bir çadır, kütük kulübe,
ve ağır bir queer kombinasyonundan yapılmış birkaç daha büyük bina
Hewn kereste ve tuval. Kimseyi hiç görmedik, ancak bazılarında
Daha büyük binalar hayat belirtileri duyduk. Ancak beklemedik
Hangman'ın gulch harikalarını araştırın, ancak hayvanlarımızı sürdü
tek sokak, bizi geri götürmesi gereken iz arıyor
kazma. Bir şekilde kaçırdık, ama atan bir yola çarptık
ABD yukarı akış. Bunu birkaç yüz metre takip ettik. Birlikte ilerledi
Kaba, boulder ile süslenmiş nehir yatağı, pürüzlü, pürüzlü kayaların etrafında,
ve nehrin yaptığı çok geniş bir çakıllı düz bir
kendisi dar bir kanal. Daire erkeklerle sürüldü, hepsi meşgul,
Ve çok sessiz.

Paket-Horses'imize liderlik ettik, bu adamların en yakın çiftine yaklaştık ve
Onları merakla izledim. Biri kaba bir söğüt ekranı tuttu
Ortak bir pişirme botunun üstünde sürekli sallanırken, diğeri yavaşça
Bu elek üzerinde kürek çekti. İki tencere ne zaman,
Kürek, bu adamların sahip olduğu tüm araçlar gibi görünüyordu, yarısı
Böylece ince toprakla dolu, erkekler onları nehre taşıdılar. Biz
takip etti. Madenciler saksıları dikkatlice batırdı ve karıştırmaya başladı
İçerikleri iki katlı yumrukları ile. Hafif toprak çamurladı
su, yukarı doğru yüzer ve sonra tencerelerin kenarından yavaşça aktı
ve akım aşağı. Birkaç dakikadan sonra tencereleri kaldırdılar
Dikkatlice, sudan boşaltıldı ve geri döndü.

"Bakabilir miyiz?" Johnny.

Uzun boylu adam bize baktı ve paketlerimizdi ve başını salladı. Bu
İlk kez bize iyi bakmaktan rahatsız oldu. Dip
Tencere, parıltıyı yakaladığımız ince siyah kumla kaplandı
ve sarı bir şeyin ışıltısı.

"Bu altın mı?" Diye sordum, awed.

"Bu altın," diye tekrarladı adam, oldukça satürnesi aydınlatma
bir sırıtma ile. Sonra ilgimizi görünce, bir önemsememeyi bıraktı. "Kuruduyuz
Kum ve sonra üf, "diye açıkladı; ve
Arkadaşı sabırsızlıkla bekliyordu.

Kayaların ve enkazların üzerinde tökezledik. Muhtemelen bir şey vardı
Gulch'te işte yüz adam. Yakında potu gözlemledik
Yöntem, çok kaba ve basit bir yolu olarak kabul edildi.
altın. Erkeklerin çoğu, yeryüzüyle dolu demir tavalar taşıdı
Waterside, nerede, daha hafif toprak yüzene kadar batırıldıktan sonra
Kapalı, tuhaf bir bükülme ile geri kalanını yan tarafa eğdiler,
Dönen hareket, sonunda sadece siyah kum-ve altın bırakıyor!
Bu pan madencileri büyük çoğunluktaydı. Ama dört kişilik bir grup
daha büyük ölçekte iş yapıyordu. Ne göründüğünü inşa ettiler
İçine döktükleri rock'lar üzerinde çok sığ bir bebek çireği gibi
toprak ve su. Beşiği şiddetle sallayarak ama istikrarlı bir şekilde,
Çamurun yanlarına döküldü. Kelepçeler dibe çivilenmişti
Siyah kumu yakalayın.

Burada ve orada dolaştık, tüm gözlerimizle baktık. Madenciler
çok meşgul ve sessizdi, ama oldukça arkadaş canlısı ve incelememize izin verdi
Operasyonlarının sonuçlarını memnun ettik. Tencerelerde ve
Sarı pul altın, açıkça parıldadı,
Siyah kum. Ancak tavalarda kalıntı fan şeklinde yayıldı
Alt ve yan arasındaki açı ve tepede
Altın tek başına ağır ve güzel yatıyordu. Erkekler genellikle
sakallı, bu kör edici güneşte çalışmakla bronzlaşmış ve sıvalı
Kırmızı Dünya ile liberal olarak. Ancak bazı queer manzaraları gördük; ne zaman
Kalan bir çiftle karşılaştık.
Fiş şapkaları dahil ultra moda giysiler! Bir tarafta
Akıştan biraz uzakta çalışmak küçük yerli gruplardı
Kaliforniyalılar veya Meksikalılar. Dünyayı taşımakta zorlanmadılar
nehre giden yol; Ancak, kabaca taradıktan sonra,
Bir tuvalin üzerindeki hava, böylece daha ağır ücretli kiri kazanır. BEN
Bunun çok hoş olmayan olması gerektiğini düşündüm.

Tüm bu adamlar arasında burada ve orada dolaşırken çok yoğun
nişanlandı ve kendi gözlerimizle tava gördükten sonra tava gösterdi, gerçek
Yüzükler ve saatler ve para gibi metalik garantili altın
Artan bir heyecan bize sahipti, küçük bir çocuğun heyecanı
yeni ve denenmemiş bir silahla. Ona kendimiz almak istedik. Sadece biz
Nasıl olduğunu bilmiyordum.

Sonunda Yank meşgul madencilerden birine yaklaştı.

"Yabancı," dedi, "bunun için yeniyiz. Belki bize nerede olduğumuzu söyleyebilirsin
Bu altından biraz kazabilir. "

Adam sırtını düzeltti, fitil mizahi bir mavi göz sergilemek için,
Yank'ı yukarıdan ayağa inceledi.

"Eğer," dedi, "
Sol kolun ve kafanızda taşıdığın soğuk gri bir çift göz
Sizi kaldırıcıyı yönlendirin ve terlemenizi izleyin. Olduğu gibi sen
başka birinin çalışmadığı herhangi bir yerde çalışabilir. Başla! "

"O zaman yanınızda kazabilir miyiz?" diye sordu Yank, kesintisiz bir şekilde başını salladı
Sadece yukarı akış parçası.

Madenci bel derinliğinden dikkatlice tırmandı, onu aradı
Cepler, bir boru ve tütün üretti. Bunu aydınlattıktan sonra yank yaptı
Düşük yay.

"İltifat için teşekkürler; ama seni uyarıyorum, bu iddiam değil
çok zengin. Başka bir yerde denemeyi düşünüyorum. "

"Altın almıyor musun?"

"Ah, günde birkaç ons."

"Bu bana bir başlangıç ​​için uygun," dedi Yank. "Hadi çocuklar!"

Madenci, sadece başını tekrar dışarı çıkarmak için deliğine geri atladı
Bize söylemek amacıyla:

"On beş metre uzakta kalıyorsun!"

İstekli ellerle bir seçim yaptık ve paketin altından kürek çektik
halatlar, demir kovamızı çözdü ve daha fazla gecikme başladı
Kazmak için ateşli bir şekilde.

Johnny kovayı tutarken, Yank ve ben
İlk önce küreklerimizi bu priz içine almak. Sonuç olarak biz
neredeyse ilk önce kovayı batırdı ve bir kısmını dışarı dökmek zorunda kaldı
Tekrar. Sonra üçü de nehre koştuk ve sırayla karıştırdık
hafifçe akan suların altındaki o çamur turtası "
Pannerlar "İlk izledik. İyi bir sorundan sonra bulduk
Kendimiz kalın bir kaya ve kaba çakıl tabakalarına sahipti.

"Onu taramayı unuttuk," diye işaret ettim.

"Hiç ekran yok," dedi Johnny.

"Onları elle mi seçelim?" Önerilen Yank.

Bunu yaptık. Süreç kovayı boşalttı. Her birimiz ısrar ettik
yakından incelemek; Ama hiçbirimiz bizimden yaratmayı başaramadık
Bu çekici siyah kumdan herhangi birini istiyor.

"Sanırım her seferinde renk almayı bekleyemeyiz?" Johnny gözlemlendi
hayal kırıklığına uğramış. "Onu tekrar deneyelim."

Onu tekrar denedik: ve yine; Ve sonra biraz daha; Ama her zaman
aynı sonuç. Ellerimiz şişirildi ve sürekli kırıştı
suya daldırma ve sürekli olarak ağrılı hissetmeye başladı
molozun karıştırılması.

"Yanlış bir şey," diye homurdandı Johnny,
işimizi sürdürüyordu.

"Her seferinde bekleyemeyiz," diye hatırlattım.

"Diğerleri görünüyor."

"Şey, belki boş bir yere vurduk; hadi başka bir yerde deneyelim,"
Önerilen Yank.

Johnny, fırlatma ile uğraşan komşumuzla konuşmaya gitti
Neredeyse sahip olduğu bir kazıdan dünyanın kürek çektiği
ortadan kayboldu. Johnny'nin dolu bir şekilde sırtını düzeltti, böylece onun
Kafa bir kır köpeği gibi delikten dışarı fırladı.

"Hayır, nerede kazdığın önemli değil," diye yanıtladı Johnny'nin sorusu.
"Ödeme kiri her yerde."

Böylece birkaç yüz feet üzerinde hareket ettik, başka bir boş yama seçtik ve
çabalarımıza devam etti. Burada bizi daha büyük bir başarı ödüllendirmedi.

"Belki daha derine inmemiz gerektiğine inanıyorum," diye tahmin etti Yank.

"Bu arkadaşlardan bazıları kirlerini hemen üstünden alıyor
Ground, "Johnny'ye itiraz etti.

Ancak, kazı sınırsız kaldık ve daha derine indik; iki dereceye kadar
ayak veya daha fazla. İyi bir işti, özellikle de hepimiz yumuşak olduğumuz için
BT. Güneş yanma yoğunluğu ile sırtımıza döküldü; Ellerimiz
kabarık; ve yuvarlak kayalar ve yarı çimentolanmış moloz
Bar, dünyadaki en kolay şeyler değildi. Ancak tuttuk
üzerinde. Yank ve ben, geçmiş zamanlarda az ya da çok alışmıştı
Bu tür şeyler, fakir Johnny'den çok daha kolay indi. Yaklaşık iki
Ayak aşağı karışık bir kaba kuma ve taşlara geldik, biraz daha ince
en iyi kir. Bu bize umut verici görünüyordu, bu yüzden yıkamamıza devam ettik
operasyonlar. Birincisi ile aynı sonuçları taşıyorlardı; hangisi sadece
hiçbir şey.

"Bir yere vurmalıyız," dedi Johnny dişleri arasında. "Hadi
Başka bir yer deneyin. "

Oldukça yorgun bir şekilde uğraştık, ama bir kararlılıkla, bizim
sığ delik. Mavi gözlü, uzun sakalı arkadaşımız bir
Eldeki uygun kayalar, dişlerinin arasındaki borusu izliyor
Operasyonlarımız.

"Tütün var mı çocuklar?" Geniel olarak sordu. "Sonuna kadar içti
Geceye, ödünç vermedikçe. "

Yank, yabancının bazı ayrılıkları traş ettiği bir fiş üretti.

"Kire çarptı mı?" sordu. "Hayır, görmedin görüyorum." O gerildi
kendisi ve ortaya çıktı. "Bu şeyleri yıkamıyorsun!" diye ağladı
şaşkınlık, gözü tam olarak ne olduğumuzu aldı.

Sonra daha önce ne bildiğimizi öğrendik-ama nasıl yapmalı
Biz?-Altın her türlü gevşekte bulunamayacaktı
yalan söylemek olabilir, ama sadece bir çeşit
mavi kil veya toz haline getirilmiş bir granit. Bazen bu "kira kiri" olur
zeminin üstünde bulundu. Yine, madenci bunun için kazmak zorunda kaldı.

"Tüm yüzey kazma işlemleri alındı," dedi arkadaşımız bize. "Yani şimdi sen
Derin kazmak zorunda. Çalıştığım yerde yaklaşık dört metre aşağı. O
Muhtemelen burada daha derin olun. Olduğun yere geri dönsen iyi olur. "

Yank, kendini dik uzattı.

"Buraya bak," dedi kesinlikle; "Biraz mantıklı olalım
kendimizi. İşte paketleri ile duran gözenek eski hosslarımız ve
Kalacak yer yok ve akşam yemeği yok; Ve biz de buna uzaklaşıyoruz
Bir sürü aptal tavuk gibi bar. Başka günler var. "

Johnny ve ben bir şeyin sağduyu ile anlaştık, ama isteksizce.
Şimdi nasıl olduğunu bildiğimize göre, coşkumuz tekrar arttı. Almak istedik
üzerinde. Yabancının gözleri sempatik bir şekilde parladı.

"İşte çocuklar," dedi, "Nasıl hissettiğini biliyorum. Benimle gel."

Kovamızı kaptı ve kendi iddiasına geri döndü, burada
Yerden attığı dünyanın bir kısmı ile doldurdu.

"Git Pan," diye tavsiye etti bize nazikçe.

Suya koştuk ve bir kez daha ağır içeriği hakkında karıştık
Suyla yüzene kadar kova. Altta yatıyordu
ince siyah kalıntı; Ve o kalıntıda küçük sarı parladı
Parçacıklar. Aslında ilk altınımızı kaydırmıştık!

Arkadaşımız bunu eleştirel olarak inceledi.

"Bu on iki sent bir tava ile ilgili," diye karar verdi.

Her nasılsa, belirsiz bir şekilde, bir
bileğin bükülmesi; Ve "On iki sent" kelimeleri bir rütbe vardı
Bize penisious ses. Ancak, madenci sabırla bir
On iki sentlik tava çok iyi bir tava; Ve kuşkusuz gerçek altındı.

Daha yaşlı ve daha az heyecanlı olan yank, bize eşlik etmemişti
Waterside.

"Şey, çocuklar," diye çekti, "O on iki sent son derece tatmin edici
kurs; Ama bu arada yaklaşık altı yüz dolar değerini kaybettik
Hoss ve Grub. "

Elbette, hayvanlarımız bizi beklemekten bıkmıştı ve hareket etmişti
Paketler ve hepsi. Aceleyle aletlerimizi omuzladık.

"Bu iddiayı yanımda tutmak istemiyor musun?" Tanıdığımızı sordu.

Durduk.

"Elbette!" Cevap ettim. "Ama bunu nasıl yapıyoruz?"

"Sadece seçiminizi bırak ve kürek deliğine bırak."

"Biri onları çalmayacak mı?"

"HAYIR."

"Önlenecek ne var?" Biraz şüpheyle sordum.

"Madenciler yasası," diye yanıtladı.

Neredeyse hemen başıboş hayvanlarımızın izini aldık
Erkekler onları yukarı doğru ilerlediklerini görmüşlerdi. Aslında hiçbir zorluk yaşadık
Onları bulurken, kaba akarsu yatağını takip ettiler
Canon duvarları arasında daha yumuşak bir yamaç ve bir
Asılı çim ve çiçekler. Burada bir kenara döndüler ve
besleme. Onları yakaladık ve sadece geri dönüyorduk.
kısa durdu.

"Burada bunun nesi var?" sordu. "İşte yem ve su
Yakın, ve kazılara çok uzak değil. "

Bize baktık, ilk kez gözleri görmekle. Küçük
Yukarı eğimli çayır, çiçeklerle mavi ve donuk kırmızıydı; Altımızda
Siyah kayalar arasında flecked kavurulmuş köpük; Yüksek tepeler yükseldi
Gökyüzüyle tanışın ve arkamızda çamların kalın durması
Serried. Mavi göklerde bazı kuşlar yavaşça dolaşıyordu.
Her nasılsa bu rahatsız edici kuşların yavaşça sallanması bizden çarptı
Son zamanlarda ruhlarımızı dolduran ateşli acele. Derin nefesler çizdik;
Ve ilk kez bu Kaliforniya'nın büyük barış ve ihtişamı
Dağlar ruhlarımızı soğutdu.

"Sanırım burası bir zorba yeri, Yank," dedi Johnny Soberly, "
Üstümüzdeki küçük tezgah düz görünüyor. "

Çiçek kaplı çayırın eğimine kadar sıkıştık.
Tezgah, sadece çamların saçaklarında. Düz olduğu kanıtlandı ve
Kenarından aşağıya doğru,
tüylü bracken. Gölgelerle halkla olan havalı yeşil bir yere girdik
ve yumuşak sesli kuşların nadir görülen notları. Sadece bizim
Eşik, olduğu gibi, güneşli, cıvıl cıvıl, vızıltı, parlak renkli,
meşgul dünya. Tepegöz Çam tepelerinden mırıldanmış birçok sesin rüzgarı.
Altın güneş ışığı, karşısındaki dağları sular altında bıraktı,
akış, çayır üzerinde durgun uzanmak. Uzun çubukları bir
Sihirle dokunmak için arkamızdaki tepelerde zıplamayan boşluk
başlarımızın üzerindeki ağaçların. Değerli metalin parlaklığı bitmişti
arazi.




Bölüm XVI

İlk Altın


Gün ışığından önce ortaya çıktık, atlarımızı seçtik, yemeklerimizi yıkanmamış bıraktık,
ve sadece güneş tavalarımızı taşıyan güneşte kazmalara acele etti
veya "Washbowls" ve ekstra araçlarımız. Bar henüz terk edildi. Biz ayarladık
Bir vasiyetle çalışmak, kazma ve iki kürek ile sırayla almak.
İtiraf etmeliyim ki hızımız ilkinden sonra önemli ölçüde yavaşladı
Vahşi patlama, ama biz sürekli olarak tuttuk. Zor bir işti ve var
İnkar etmek yok, sadece işçinin yaptığı gün çok zor bir iş
Şehir sokaklarında kanalizasyon siperlerini kazdığında. Sadece daha kötüsü, belki de
Toprağın doğası nedeniyle. O birkaç kişiden beri beni vurdu
'49'dan '53'e veya '54'e kadar kazıklarda yıllarca süren sıkı emek
gerçek manuel zahmet, daha önce hiç yapıldığı gibi gerçekleştirildi
Aynı zamanda aynı sayıda erkek tarafından. Bunların cesaretini
Geri dönerek şimdi anladık. Altını onsuz almayı beklemişlerdi
zahmet; ve ihtiyaç duyduğu emeğe dehşete düştü. Her halükarda biz
O sabah payımızı yaptığımızı düşündüm, özellikle güneşten sonra
geldi. Uygulamalarımızı erkekçe kullandık, enkazlarımızı bire yığdık
yan ve yavaş yavaş bir tür ufalanan belirsiz kazı elde etti
Boşaltılmaya isteksiz.

Gelişimizden yaklaşık bir saat sonra diğer madenciler ortaya çıkmaya başladı,
borularını sigara içiyor. Kendilerini tembel bir şekilde uzattılar, tükürdüler
eller ve ayarlanmış. Bir önceki günün arkadaşımız bize neşeyle başını salladı,
ve deliğine atladı.

Bize tonlarca kaya gibi görünen şeyi çıkardık. Öğlen hakkında, tıpkı olduğumuz gibi
bir öğle yemeği için işi devirmekten oldukça rahatsız edici bir şekilde-
Sabahın erken saatlerinde hevesimiz getirmeyi unutmuştuk-Johnny geldi
Alt üçte üçüncüsü toz haline getirilmiş mavimsi kilden oluşan bir Shovelful.
Hem öğle yemeğini hem de kendi yorgunluğumuzu unuttuk.

"Hey!" Diye bağırdı arkadaşımız, kendi iddiasından uğraştı. "İle kolay
Kaya! Burada ne yürütüyorsun? Bir yanardağ? "Bize baktı.
"Kir ödeyin, hey? Peki, rahat et; kaçmayacak!"

Boşver! Ayrıca bizi tamamen bırakmamızı isteyin! Molozda yırttık,
ki bu da ağırlaştırıcı ve inatçı bir şekilde üzerimize düştü
taraflar; Bu mavi kilden daha fazlası için hevesle kazıydık; Sonunda vardı
Üç tavamızı oldukça karışık bir kir ile doldurdu ve yarıştı
nehir. Johnny bir kayaya düştü ve panmonunu uzaklaştırdı ve
geniş. Daha sonra deliğe geri dönme şekli bana hatırlattı
Bir mum yarışındaki bir yarışmacının acele ettiği yoldan karşı konulmaz bir şekilde
Mumunu istekli hale getirmek için başlangıç ​​noktası.

Bu kiri beceriksizce ve aceleyle kaydırdık; ve şüphesiz kayboldu
çok değerli kum; Ama her birini bir dizi renkle bitirdik.
"Tavalarımızı" karşılaştırarak birlikte kalabalıklaştık. Sonra delirdik. Sanırım
Aramızda yaklaşık dörtte bir dolar değerinde altın vardı, ama
mesele değildi. Tüm zorluklarıyla uzun yolculuk ve
maceralar, zahmet, belirsizlik, umutlar, hayal kırıklıkları
ve tepkiler sonunda görünür somut sonuçları vardı. Küçük
Altın lekeleri bir semboldü. Yüksek sesle yaptık, topuklarımızı tekmeledik,
El sıkıştık, sonunda ellere katıldık ve etrafta ve etrafında dans ettik. Her taraftan madenciler koştu, aletlerini bir
Clatter. İstekli çığlıklardan oluşan bir koro tarafından saldırıya uğradık.

"Ne, çocuklar?" "Grev mi?" "İddianız nerede?" "
'un' veya 'pul'? "" Bakalım! "

Yoğun bir çetede kalabalıklaştılar ve en yakın olanlar bir
tavalarımıza bir bakış. Aniden bu ilgimize karşı ayıklaştı, biz
Yenilenmiş olurdu, bizim aletlerimizi tutabilir miyiz.

"Duvar, ben durned olacağım!" Tiksinti olan Maine adamının uzun bir durumunu homurdandı.
"Bu grev değil! Bu çılgın bir sığınma."

Haber yavaşça kalabalığa nüfuz etti. Bir kahkaha yükseldi. En
Erkeklerin çok eğlendirildiği; Ama bazıları sahip olmaktan çok tiksinmişti
neredeyse kişisel olarak almaya meyilli oldukları için kandırıldı
Beklenen "grev" yapmadığımızı iddia edin.

"Bir sürü karışık Keskydees olduğunu düşünürdün," diye homurdandı
onlara.

Madenciler yavaşça dağıldı ve kendi kazılarına geri döndüler. Biraz
Kırmızı yüzlü ve çok sessiz, tavalarımızı topladık ve geri döndük
İddia. Komşumuz kafasını deliğinden çıkardı. Yalnız vardı
İzlemciye katılmadı.

"Popüler kahraman olmayı nasıl seversin?" sırıttı.

Johnny ona bir kaya utangaç gibi yaptı, bunun üzerine aşağıda eğildi
zemin.

Ancak, ruhlarımız yakında iyileşti. Siyah kumu bir
Amaç için getirmiştik küçük çuval. Oldukça kayda değer yaptı
O çuvalda şişkin. Bulganın çoğunun farkına varmadık
çuval ve kum ve çok az altındı. Bir şeydi
somut ve değerli; Ve biz muazzam bir arzu ile doluyduk
toplu olarak ekleyin.

Tüm absorpsiyonla çalıştık, her şeyden oldukça habersiz
bizim hakkımızda. Sadece yanlışlıkla Yank sonunda baktı, bu yüzden ben
Don Gaspar'ın ne zamandır orada olduğunu bilmiyorum.

"Buna bakacak mısın!" Çığlık attı Yank.

Don Gaspar, hala işlemeli botlarında, kırmızı kadife pantolonunda,
Beyaz ketenleri ve sombrero, ama mavi ve gümüş olmadan
Ceket, yüz metre kadar uzakta bir kazma kullanıyordu. Onun
Refakatçi veya hizmetçi daha ağır kürek çalışmasını yapıyordu.

"Neden, oh, neden!" Johnny'yi sonunda nefes aldı, "Diyelim ki, eğer o _Must_
Benimki, kendine bir bardak ya da pazen bir takım almıyor
gömlek?"

"Bahse girerim hayatında yaptığı ilk zor iş," diye tahmin etti
Yank.

"Ve bahse girerim ki bunu çok uzun sürmeyecek," diye tahmin ettim.

Ama Don Gaspar ona verdiğimizden daha fazla yapışan güce sahip gibi görünüyordu
için kredi. Ona daha fazla dikkat etmedik, çünkü meşguldük
kendi işlerimizle; Ama her yöne baktığımızda o
hala orada görünüyordu. Kum çuvalımız daha ağır büyüyordu; gibi
Gerçekten de uzuvlarımızdı. Aslına bakarız daha zor işteydik
herhangi birimiz, çok uzun saatler boyunca, bir
Kavurucu güneş, yiyeceksiz ve güçlü bir heyecan altında. Yapmadık
Ne zaman çıkacağını bilin; Ama sonunda güneş daldırarak bizim için karar verdi
Batıdaki dağların altında.

Biz bizim seçim ve kürekler bizim çukur bıraktı; Ama bizimle birlikte taşındı
Tavalar, çünkü içlerinde kumumuzu kurutmak istedik. Atlar hala
kazık halatlarında; Ve çayırın alt ucunun yakınında fark ettik,
Ancak çalıların içinde, üç hayvan daha yavaş hareket ediyor. İnce bir sütun
çalıların ötesinde duman yükseldi. Açıkçası komşularımız vardı.

Köpek yorgunduk ve şimdiye kadar açlıktan ölmüştük ki
aç. Gözlerim sanki bir
battaniye. Bir ateş yaktık ve yakınında kum dolusu kumumuzu yerleştirdi. Ama biz
Kendimize iyi bir yemek pişirmek için zaman almadı; Biz de çoktık
bunun için heyecanlı. Yarım yapılmış bir tencere kahve, biraz domuz eti gevrek ve
Bazı sert ekmek akşam yemeğimizden oluşuyordu. Sonra Yank ve ben bir avuç aldık
diğer iki tavada kurutulmuş kum ve üflemeye ihtiyatlı bir şekilde başladı
uzakta. Johnny bize önerilerle dolu ve önsezleri
felaket. "Çok da patlama, sert arkadaşlar," diye büro etti; "Uçacaksın
altın! Cennet uğruna, kolay git! "

Ona homurdandık ve patladık. İtiraf ediyorum kalbimin hızlı gittiğini
Büyük bir endişe, sanki doğru üflememin riskleri milyonlardı.
Ancak, daha sonra keşfettiğimiz gibi, patlamak neredeyse imkansız
yanlış.

Yeni doğan saf altın hakkında gerçekten biraz titreyen bir şey var
toprak. Altın çok kararlı bir makaledir, çok sıkı korunur, bu yüzden
dikkatlice kontrol edildi ve sayıldı, gerçek metal üretimi
neredeyse simyasal varoluş kurtarı yoktu. Biraz vardı
Emin olmak için onstan daha az; Ama bu miktar pul altın kütükler
oldukça. Bunu dolar cinsinden değeri açısından düşünmedik;
Sadece altın olarak baktık ve önemli olana baktık
Büyüleyici huşu ile sarı parçacıkların küçük yığını.




Bölüm XVII

Kazma


Sonraki günler birincinin kopyalarıydı. Aceleyle tuhaf yedik
kez; Ateşli bir şekilde çalıştık; Geceleri yuvarlanan battaniyelerimize battık
Kıpırdatmak için çok yorgun. Ama altın deri çuval şişiyordu ve
En tatmin edici bir şekilde yuvarlama. Haftanın sonunda içeriyordu
Bir kiloluk!

Ama uzun saatler, heyecan ve yetersiz yiyeceklerimiz
sinirler. Zaman zaman birbirimize sabırsızlandık; Ve bir veya iki kez
Açık kavga etmeye yaklaştı. Johnny ve ben sürekli gagalıyorduk
en önemsiz endişeler üzerinde birbirleri.

Bir sabah, sahip olduğumuzu hatırladığımızda çubuğun yarısındaydık
atları kovmayı ihmal etti. Birimizin gitmesi gerekiyordu
geri döndü ve hepimiz bunu yapmak konusunda isteksizdik.

"O tepeye çıkacaksam lanet olası," diye homurdandım
kendim. "Zaten onları bağladım."

Johnny bunu yakaladı.

"Şey, dün sıran değildi," diye belirtti "ve
Bugün. Dün yapmayı seçtiğin şeyle hiçbir ilgim yok. "

"Ya da başka bir gün," diye mırıldandım.

"Bu da ne?" diye bağırdı Johnny. "Duyamadım. Konuş!"

Biz kızardık ve birbirimize kötü baktık.

"Bu yapacak!" dedi Yank, beklenmedik bir otorite tonu ile. "Hiç kimse
Geri dönecek ve kimse devam etmeyecek. Sadece bu kütükte oturacağız
Eş, biz bir boru içerken. Söyleyecek bir şeyim var. "

Johnny ve ben onu belirli bir savaşçılığıyla açtık
sürpriz. Yank, o kadar alışkanlıkla örtük bir kısmı harekete geçirmişti ki
Yetki havası bizi karıştırdı. Onun eğimi düzleşmişti, onun
Kafa kalktı, hafif gözü parladı. Aniden kötü bir küçük gibi hissettim
erkek çocuk; Ve Johnny'nin aynı olduğuna inanıyorum. Bir an tereddütten sonra
Günlüğe oturdu.

"Şimdi," dedi Yank sıkıca, "stok alma zamanı geldi. Buraya geldik
Şimdi beş gün; O zamanlar iyi bir Vittles yemeği yoktu; Biz
Kampımızı bir akar düzeltmedim; Biz manzaraları görmek için kasaba bulunmadık;
Altımızda kamp yapan adamın görünüşünü bile bilmiyoruz.
İyi olamayacak kadar tehlikeli olduk. Şimdi durmaya devam ediyoruz.
Bir kiloluk altın ya da tharabout'larımız var. Bu ne kadar
Değer, Johnny? Yore kafasında figger yapabilirsiniz. "

"Yaklaşık iki yüz elli dolar boyunca," dedi Johnny bir süre sonra.

"Peki, Figgerin'e devam et. Bu ne kadar geliyor?"

"Tabii ki yaklaşık seksen dolar."

"Ve seksen beşte mi?" ısrar etti Yank.

"On altı."

"Şey," çekilmiş Yank, çelik mavi gözü pırıltı yumuşatıyor,
"Günde on altı dolar, emin olmak için adil ücretlerdir; ama almayacak hiçbir şey
Çok heyecanlı. "İkimizi biraz mizahla inceledi.
"Bunu bu şekilde düşünmemiştim, değil mi?" diye sordu. "Nuther'e kadar
Dün gece. O kadar köpek yorgundum uyuyamadım ve figgerin '
Biraz kendi kancamda. "

"Neden, San Francisco- işin yarısı ile bundan daha iyisini yapabilirim!" BEN
diye bağırdı.

"Belki bir süreliğine," dedi Yank, "ama burada büyük bir şey yapma şansımız oldu
en çok grev; Ve bu arada iyi ücretler almak. Ama biz
Kendimizi öldürerek daha hızlı yapmayacak. Şimdi bugün
Pazar. Ben dindar bir insan değilim; Ama Pazar gününü bırakmak için iyi bir gün. BEN
Kampa Geri Geri Geri Geri Geri Geri Geri Dönmemizi, Kalmak İçin İyi Bir Yer Yapmayı, Yemek Yapın
Kendimiz bir kare 'yemek, kıyafetlerimizi yıkayın, bir sonraki kampı ziyaret edin,
Kasabaya bir göz atın ve kendimizin tadını çıkarın. "

Böylece altının ilk ve en harika romantizmini ortadan kaldırdı. Azaltılmış
Ücretler için bir şekilde artık çok muhteşem değildi. Unsuru
Emin olmak için belirsizlik her zaman oradaydı; ve açıklanamaz
hayranlık; Ama artık bütün yeri kazma arzumuz yoktu
hemen. Sanırım neredeyse dünyayı hareket ettirdik, ama lifleri
Zihinlerimiz rahatlamıştı ve bunu daha kolay ve daha az gergin yaptık
aşınma ve yıpranma.

Ayrıca, Yank'ın önerdiği gibi, diğer varlıklarımızı aramak için acı çektik.
ABD'nin altındaki kampçı Don Gaspar, Velvet Pantolon ve hepsi olduğunu kanıtladı. O
bizi misafirperver olarak aldı ve yaptığımız parfümlü sigara verildi
Gibi değil, nezaketten sigara içtik. Ortak zeminimiz
Toplantı ilk başta altın kazıların doğal biriydi. Don Gaspar
Ve Vasquez olarak adlandırdığı adamı biraz daha az pul üretmişti
kendimizden daha altın, ancak yarım onsluk bir külçe ve birkaç
Daha küçük topaklar. Onu dışarı çıkaramadık. Ne görünüşü ne de onun
Kişisel ekipman önerilen gereklilik; Ve yine de çok çalıştı
Geri kalanımız. Onun şatafatlı kostümü kırmızıyla sıçradı ve kirli
Çamur, açıkça fırçalamak için biraz girişimde bulunmuş olmasına rağmen. Keten
Tabii ki umutsuzdu. Bize küçüklerinde kabarcıkları gösterdi
aristokrat görünümlü eller.

"Bu zor iş" dedi, "ama biri altını alıyor."

Bu konudan atlara geçtik. O olduğunu itiraf etti
kendi muhteşem hayvanlarının güvenliği konusunda huzursuz; ve başarılı oldu
bizi kendimizle ilgili endişelendiriyor.

"Thos 'Indian," dedi bize her zaman essteal; ve
_paisanos_. Andreas Amijo ve onun soyguncuları benim
Yakın. Bir gün atımızı kaybederiz! "

Şu anda kaygımıza, atların olduğu gerçeğinden bir avantaj sağlandı.
iyi beslenmek ve aynı yerden bıkmak,
başıboş. Onları her zaman kazık çizgilerinde tutmak imkansızdı-doğa
Çayırın buna izin vermeyecekti-ve yakında çok olmayı öğrendiler.
Hobbles ile zekice. Bir saat kadar sürdüğümüz birkaç sabah
Onları avlamak ve onları getirmek için işe başlayabiliriz
gün. Bu hem zaman hem de öfkelendi. Sonuç, sürüklendik
Don Gaspar ve Vasquez ile ortaklaşa. Kim olduğunu hatırlamıyorum
düzenlemeyi önerdi; Gerçekten de geldiğini düşünmeye meyilliyim
doğal olarak konuyla ilgili birçok tartışmamızdan. Altında
Tüm yemekleri pişirmek için Vasquez'i atadık, tam bakım
Atlardan, ahşabı doğrayın, suyu çizin ve genel olarak kampı koruyun.
Geri kalanımız barda çiftlerde çalıştık. Altını böldük
Beş eşit parça.

Şu anda üretimimiz günde beş ila yedi ons arasında koştu
Tabii ki, iyi ücretlerdi, ama servetimizi yapmazdı. Yakında biz
neşeyle ve ilgi çekici bir şekilde çalışarak bir rut içine düştü, ama
heyecanlanmak. Ürünümüzün doğası dikkatimizi çekti. Uzun olmalıyız
eşit miktarda iş gerektiren başka bir işten ısladığından beri,
Ama enkazları havaya uçurmada hiç bitmeyen bir hayranlık vardı.
Bakire Altın. Ve bir gün, bizden uzak değil, iki Hollanda-"Hollandaca
Charleys, "madencilerin bu milliyeti dediği gibi-
Depresyon Baberdroj
Ağırlık-5.000 dolardan fazla! Bu bizim ilgimizi canlandırdı, emin olabilirsiniz.

Madencilerin çoğu kaydırmaya bağlı kalıyor gibiydi. Onların argümanı
Bu yöntemle, adil miktarda toz biriktirebilirlerdi ve
Bir sonraki adam gibi bir "grev" şansı iyi koştu. Üstelik,
Hiçbir araçları, bilgisi ve beşik yapmak için zamanları yoktu. Onlar
Uygulamaların çok doğru bir şekilde inşa edilmesi gerekiyordu. Bu konuyu neredeyse her akşam tartıştık. Yank büyük bir inanandı
ekipmanımızın verimliliğini artırmada.

"Kirin dört ya da beş katını ele alacak," dedi "ve bu dört demek
veya tozun beş katı. "

"Hiçbir yerde olması gereken bir kereste yok," diye itiraz ettim.

"Gerçek keresteden yapılmış üç iyi şişman kutunun nerede olduğunu biliyorum
Kırk dolar alabilir, "dedi Yank.

"Bu şeyleri bir balta ile kesemezsin."

"John Semple'ın bir testere, bir uçağı ve bir çekiç var; o bir marangoz."

"Bahse girerim!" Johnny'yi kabul etti. "Dün gece onunla konuşuyordum.
Araçlarını ödünç vermeyecek; Ve onları işe almayacak. Onlarla birlikte gelecek
Günde elli dolar. "

"Tamam," dedi Yank, "Hadi onu işe alalım. Oldukça kullanışlıyım ve kalacağım
Tam kampta ve ona yardım et. Vasquez benim yerine kazabilir. Alabiliriz
Zaten iki gün içinde kesildi ve takıldı. Paramız var! "

Bence Yank dışında hiçbirimiz bu konuda çok hevesli değildik;
Ama sonunda günü taşıdı. Vasquez, biraz üzüntüsüne, ben
düşündü, küreklerine devam etti. Yank ve John Semple,
İki gün ayrıldı ve zaferle iki beşik üretti
Yüz elli dolar.

Her ne kadar tavsiye edilebilirlik konusunda biraz şüpheli olsak da
Bu meblağ harcarken, Yank'ın ısrarının olduğunu belirtmek zorundayım
haklı. Kesinlikle işi kolaylaştırdı. Sırayla kürek çektik
Dünya ve suya dökülüyor ve "bebeği sallıyor". Bizim
Üretim günde iki veya üç ons atladı.




Bölüm XVIII

Hükümetin başlangıcı


Kasabaya ziyaretimiz günden güne ertelediğimiz için
ya çok meşgul ya da çok yorgun. Ne olduğunu anlayabileceğimizi düşündük
O kaba köy gibi olurdu. Sonra Cumartesi akşamı bizim
parıldayan gözü olan komşu-kimin mcnally adını vermeden
Mahkumiyet, çünkü bize söyledi-bize bilgilendirdi
Ertesi gün madencilerin toplantısı ve katılmamız bekleniyor.

Buna göre kasabayı ziyaret ettik. Sokak rölantide olan erkeklerle doluydu
yavaş yavaş ve. Tüm büyük yapılar tamamen açıktı ve
İçinde Hurdy-Gurdies, Yüksek Kahkahalar ve
gürültülü konuşma. Sokağın bir ucunda bir grup bir at düzenliyordu
ırk; Ve buna doğru Don Gaspar hemen ayrıldı. Daha küçük
Grup iki güreşçiyi çevreledi. Bir tarafta bir atlama maçı gidiyordu
Açık.

Her zamanki tutarsızlıklar arasında bizi daha fazla eğlendiren bazılarını gördük
normalde. Örneğin Kızılderililer çok sayıdıydı ve
dikkat çekici. Biri tek giysisi olarak eski bir elbise ceketi giydi: diğeri vardı
beline bir çift pantolon bağladı; Üçüncüsü yarım düzine yığılmıştı
Biri diğerinin üzerinde şapkalar; Ve birçoğunun iki veya daha fazla kat vardı. Onlar
bir adama, iyi sarhoştu. Squaws, yağ ve çekici,
Mekanın tek mağazasının dışında çömelmiş. Ayrıca bir düzine veya gördük
Yani beyaz adamlar çok açık ve shabbily, uzun boylu, şık ve iğrenç giyinmiş,
genel görünümde oldukça zayıf, yüzleri sallanıyor, gözleri
oldukça çocukça ama kurnaz ve hain, saçları ince ve
dümdüz. Ortak noktalar sivri uçtu, neredeyse ağzına kadar kötü şapkalar gibi
küçük söndürücüler ve onların süspansörleri kullanan tek adam oldukları.
Missouri'deki Pike County'den geldiler; Ve onlarla olan deneyimimize göre
Görünüşlerini karakterlerinin yakın bir göstergesini bulduk. Onlar
hem balta hem de tüfekle son derece becerikliydi, uzmandı
Backwoodsmen, ama fiziksel güç olmadan, çok çocukça ve cahil,
haklı, dar ve çok son derece klan ve kendi başına inatçı
Her zaman dikkate alınması gereken bıkkın bir unsur olduklarına dair görüşler
ile, herhangi bir kamusal konuda. Ayrıca kompakt küçük bir karanlık grup gördük
Küçük erkekler, parlak gözleri ve hızlı davranışları. Birbirine yakın kaldılar
ve birçok magpies gibi gevezelik etti. McNally, bizi gören
Afar, bize bunların "Keskydees" olduğunu ve her zaman yaptıklarını bildirdi
birbirine yakın yapışın.

"'Keskydees' nedir?" Ona sordum. "Herkes buna böyle diyor," dedi McNally. "Sanırım
Çünkü her zaman 'Keskydee, Keskydee' diyorlar.
Chickadees. "

"Fransızca!" diye bağırdı Johnny, aniden aydınlandı. "_Q'esce qu'il
dit._ "

"Evet, hepsi bu," diye kabul etti McNally; "Keskydee. Zaten ne anlama geliyor?"

"Ne diyor," diye tercüme etti Johnny.

Şu anda Kaliforniya'da çok sayıda Fransız vardı; Ve bir
Nedenini tam olarak anlayamadığım yıl sayısı. Sonra bunu öğrendim
Çoğu, bir dizi piyangoda ödül kazananlardı.
Altın içi piyangolar. Ödüller Kaliforniya'nın pasajlarıydı,
Ve piyangolar çok popülerdi. Fransızlar veya Keskydees,
evrensel olarak çağrıldı, her zaman çetelerde, diğeri
Milliyetler, geri kalanıyla birlikte bir araya gelmeye daha meyillidi.
toplum. Ayrıca, onu vuran birkaç "Hollandalı Charley" gördük
zengin. Ay yüzlü, mülayim, kıkırdama başlı görünümlü adamlardı, genellikle
Walrus bıyıkları, çömelme ve ağır, yağlı, sakin gülümsemelerle. BEN
Diyelim ki gerçek bir değer fikri yoktu, ancak sadece farkı biliyorlardı
paraya sahip olmak ve paraya sahip olmamak arasında. Bu müreffeh bireyler
uzun ev yapımı zincirlerin uçlarında iki veya daha fazla saat taşıdı
Bakır uzunlukları ile birlikte tutturulmuş altın külçelerden yapılmış
tel. Zincirler, boyunlarının etrafında, omuzları hakkında ilmekle kalmıştır.
ve waistler ve uzun festivallerde asılı kaldı. Görünüşe göre üç tane vardı
Bu Hollanda Charley'ler, tüm ölümcül rakipler ihtişam. Geçit töreni yaptılar
Yavaş yavaş sokakta yukarı ve aşağı, kendilerinden oldukça memnun ve
Geçtiğinde birbirlerine kötü niyetli bakışlar dökmek.

İki kumar yeri ve salonda zordu. Düşük odalar
Dumanla dolu ve yavaşça jostling erkeklerle dolu. Aksine
San Francisco'daki bu tür yerlerin ölümcül sessizliği, bunlar gürültü doluydu
ve Hubbub. Adamlar huzursuzca hareket ettiler, küçük çantalarını attılar
Toz sektörsel olarak ve çok duyulabilir olan zafer veya yenilgiyi kabul etti
Yorumlar. Siyah, soluk, istikrarlı bir şekilde giyinmiş kumarbazlar, sabit gözlü ve
düzenlerinin arkasında sessiz. Sanırım hayat zaten olmalı
bir tür olmasa da, en azından tek tip bir zihinsel tutum gösteren
kendisi dış ifadede. Her şeyden önce, bir niyet, sessiz
dikkat; ve ikincisi, her şeyi karşılamak için bir demir çözünürlük
teklif edildi. Kumarbaz anında ateş etmeye hazırlanmalıdır; Ve
Aynı zamanda, çekimin onu içeri alacağını tam olarak fark etmeli
bela. Çünkü bir madencilik kampının sempati genellikle güçlü bir şekilde
Bu tür bir soru söz konusu olduğunda ona karşı. Tedavi ettik
Kendimiz barda bir içki için ve dışarı çıktı.

Zaten madencilerin kayması, bir
İyi boyutlu kalabalık toplandı. İçeri girdik. Büyük bir meşe ağacının altında
mağazadan bir varil ve birkaç kutu yerleştirildi ve bunlara
İkincisi, arkadaşımız John Semple, marangoz, montaj yapıyordu.

"John _alcalde_," diye açıkladı McNally bize. "O en çok
Bu kazmalarda düz başlı adam. "

Madencilerin çoğu önündeki yere oturdu, ancak bazıları kaldı
ayakta. Semple, namlusu ile namlu üzerine keskin bir şekilde atladı
revolver.

"Bu bir madencilerin toplantısı" dedi. "Ve birkaç tane var
Konuşacak şeyler. En önemli şey, 'Cordin' fikrim
Bu büyük külçe hakkında bu sıra. İsimleri olan bu üç adam gibi görünüyor
Çözüyorum, ortaklar ve aşağıda orada kayıyor.
kazıklar ve bunlardan biri kürek çekerek etrafta dolaşırken
Şirket Panını doldurmaya hazır, bu kürekte bu nugget'ı görüyor,
Ve ilhak ediyor. Şimdi onun külçesi olduğunu ve geri kalanının iddiasının olduğunu iddia ediyor
Ortak olarak hepsine aittir. Peki ya buna? "

İki adam ayağa kalktı ve konuşmaya başladı.

"Sen yola çıktın!" Semple onları emretti. "İle ilgisi yok
Bu. Ne yapacağınızı size bildireceğiz. Gerçekler doğru değilse
Dediğim gibi, öyle söyle; Ama senden hiçbir teori istemiyoruz. _Set Down! _ Diyorum. "

Sınadılar ve kimsenin kırmaya meyilli görünmediği bir sessizlik düştü.

"Şey," dedi Semple sabırsızlıkla, "Hadi! Konuş!
O zamandan beri sözde loons'da duyduğum çeşitli teoriler
Nugget ortaya çıktı mı? "

En olağanüstü düzensiz giysileri olan bir adam ayağa kalktı ve
Hoş ve ekili bir sesle konuşmaya başladı.

"Bu şirketi sunacak hiçbir çözümüm yok," dedi, "ama ben ya da öyleydim,
bir New York avukatı; Ve ortaklık bilgim herhangi bir yardımcı olursa,
Bu New York Yasası. "Kısaca New York kararlarını çizdi
ortaklıklar ve oturdu.

"Çok mecbur, eminim," dedi Semple samimi bir şekilde. "Nasıl olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz
Bunu Thar'dan çıkardılar. Gördüğüm kadarıyla sadece sorun
Genellikle o boynunda çok fazla külçe bulamadıklarını
ormanlar; Bu yüzden davayı tam olarak takmıyorlar. Herkes bir şey bilen
eve daha yakın mı? "

"Geçen iki ay gömlek çubuğuna kaydım,"
Utanmış birey, yükselmeden "ve aşağı indiler
Yarım onstan ağır olan bu havadar külçe
Krad'a kir atılmadan önce bulan adama ait
Şirket için değil. Tabii ki bu burada bir tava ve bir
beşik. "

"Bu daha çok iş gibi.
yol? "

Görünüşe göre kimse yapmadı.

"Neden bu konuda gömlek kuyruğunu takip etmememiz gerektiğine dair herhangi bir ideese sahip
konu? Köpek sevdir! _Set Down! _ Söyleyecek bir şeyim yok
Burada."

Adam kalabalığa hitap etti.

"Kendi durumumda duyulma hakkım yok mu?" istedi.

"Bu senin değil," diye ısrar etti John Semple şişman bir şekilde; "Desidin '
Bu kampın politikası nugget'ları görmeye gidiyor. Senin
Köpek sevdiği dava çok önemsizdir ve önyargılı bir partisiniz. Ve
Eğer yola çıkmazsan, oraya gelip seninle tartışacağım! Yoksa
Diğer arkadaşlarınızın söyleyecek bir şey var, oy vereceğiz. "

O zaman ve neredeyse oybirliğiyle gömlek kuyruğunu takip etmeye karar verdik.

"Şimdi," diye devam etti Semple, bu konu atıldıktan sonra, "
Çeşitli Duckfits'in etrafında bir sürü elkkydees
Bu sabah; Ve yapabildiğim kadar yakın birisinin atladığını söylüyorlar
iddiaları veya kampları veya başka bir şey. Jim, seni ve senin tenekini destekliyor
Yıldız Saunter aşağı iner ve bu jumper'ları çıkarır. "

Çok uzun boylu, sessiz, yavaş hareket eden bir adam ortaya çıktı, tütün suyunu bir
Küçük ağaç, "tamam, jedge" kelimelerini çekti ve ayrıldı,
Ödediği yarım düzine Jabbering Keskydees tarafından izlendi
en ufak bir dikkat.

"Şimdi," dedi Semple, "Stealin'i yakaladığımız birkaç yağlayıcımız var.
Buck Barry ve Missouri Jones onları yakaladılar, bu yüzden çok fazla şey yok
gerçekle ilgili tanıkları duyar. Soru: Ne yapmak istiyoruz
onlarla? "

"Ne çaldılar?" bir ses istedi.

"Sadece nat'rally çalmadılar _nothin'_," dedi ağır bir inşa edildi,
Buck Barry olduğunu tahmin ettiğim kare çeneli, temiz traşlı adam. "Olumsuz
Ben etraftayken. "

"Evet," diğerini ısrar etti, "ama peşinde olan şey."

"Ah, bir çift bot ve bir gömlek ve bazı tütün, et cetery,"
Buck Barry'yi aşağılayıcı bir şekilde yanıtladı.

"Onları görelim," diye bağırdı birkaç ses.

Bir an gecikmeden sonra iki düzensiz ve öfkeli Meksikalılar sürüklendi
montajdan önce. Düşünceli bir sessizlik ortaya çıktı. Sonra yaşlı bir adam
Kare gri bir sakalla konuştu.

"Şey," dedi kasıtlı olarak, "Airy adam çok aşağı ve shif'less ve
Bu kampta bot, gömlek ve tütün stealin'e gitmek için sefil
benim corral benim dışında kıyı. Kesinlikle sefil bir insan olmalı. Neden
Cehennem Buck ve Missou ona ayak parmaklarıyla birkaç asansör vermedi
Botlar ve bizi onlarla rahatsız etmiyor musun? "

Hem Barry hem de Jones cevap vermeye başladı, ancak Semple onları kısa kesti.

"Tam da bunu yapacaklardı," diye açıkladı, "ama onları ikna ettim
Bu konuyu bu buluşmadan önce ortaya çıkarın çünkü başlamalıyız
Bu tür bir sıkıntıyı durdurmak için bazı önlemler alın. Çok şey var
Son zamanlarda bu kampa sürüklenmiyor. Siz çocuklar nasıl olduğunu hatırlıyoruz
Geçen sonbaharda, tozumuzu ranzalarımızın altındaki veya herhangi bir yerde ve hissettik
Bu konuda tamamen güvenli; Ama bu şimdi değil. Bir adam tozunu taşımalı
tam onunla. Şimdi, çadırlarımızı bırakamazsak, mallarımız
Güvenli, bu konuda ne yapmayı bekliyorsunuz? Tanrı'nın korkusunu atmalıyız
Bu avların siyah kalplerine. "

Bu noktada Jim, şerif, geri döndü ve tartışmasız bir şekilde eğildi
Bir ağaca karşı, bir pipet çiğniyor.

Sandalye tarafından ileri sürülen bakış açısını kabul eden madenciler
iki hırsızın kamptan çırpılması ve sürülmesi gerekir. Güçlü
Bu bol yaşta, inen herhangi bir adamın
Küçük hırsızlık için, acınacak olan fakir, sefil bir yaratıktı. Bazı
Chary -eğimli birey aslında küçük bir koleksiyon aldı
Cezalarını aldıktan sonra hırsızlara sunuldu.

"Ve şimdi, _vamos_, git!" Tavsiye Semple. "Ve memnuniyeti yay
Tidings. Aynı şeyi daha fazlası tarafından yapacağız. Peki Jim? "Diye sordu
Şerif.

Jim samanını ağzının sağ köşesinden sola kaydırdı.

"Bu kıyafet bir küfüre atılmıyor," dedi.

"Kaç tanesi var?" diye sordu Semple.

"İki ve bir av tüfeği," dedi Jim.

"'Çıkarma' dersek onları çıkaracağımızı düşünüyorum!" Biri ağladı
Trucully; ve diğerleri homurdandı.

Jim bu yönde mizahi bir göz attı.

"Ah, sanırım işe ekal olduğumu düşünüyorum," dedi, "ve eğer 'çıkar' dersen
Yine, neden dışarı çıkıyorlar. Sadece bu kıyafeti baktığımda ve gördüğümde
Onlar sadece ikisi ve bu jabbering Keskydees'ten altısıydı, neden, ben
Jest Nat'rally, barışa ve barışa göre olup olmadığını merak etti ve
Bu tür bir Muss'u karıştırmak için bu kampın haysiyeti. Düşünmeliyim
Kendi çıkarmalarını yapabilmeliler. "

Bu noktada bir tartışma ortaya çıktı. Duygu oybirliğiyle görünüyordu
Fransızlar kendilerini koruyabilmeliydi, ama
kampın şimdi ne kadar taahhüt edildiğine dair görüşe bölünmüş
aksiyon.

"Onu şimdi bırakırsak bizi dışarı attıklarını düşünecekler" diye tartıştı.
taraf.

"Özel ile karıştırmak bu kampın politikası olmamalı
Kavgalar, "diğerini tartıştı.

John Semple soruya karar verdi.

"Görünüşe göre deliğin içindeyiz," diye itiraf etti "ve yapmalı
bir şey. Şimdi sana ne yapacağımı söylüyorum: Jim'e sahip olacağım
Burada bu Keskydees'in kendilerine hizmet edebilecekleri boş garantileri verin,
ve kendilerine uyacak şekilde. "

Bu ustaca çözüm çok övgüyle karşılandı.

"Başka birinin getirecek bir şeyi olmadığı sürece, sanırım bu
Hepsi, "açıkladı Semple.

"Soruşturma yok mu?" Bazıları sordu.

"Bir soruşturma. Bu kamp sağlıklı oluyor. Ertelendi!" Ve
Toplantı, tabancanın dokunuşuyla resmi bir sonuca getirildi.
boş namlu.




Bölüm XIX

Hangman'ın Gulch'ünde Pazar


Şimdi saat dörtlüydü. Kalabalık yavaş yavaş farklı
talimatlar ve farklı meslekleri ve eğlenceleri. Gezdik
Hakkında, tüm gözler ve kulaklar. Henüz çok fazla tanıdık yoktu ve
Eski zamanlayıcıların samimi şaka ömrüne giremedi.
Ancak bizi ilgilendirecek kadar vardı. Birçoğu iyi bir
İçeceği göster. Uzun bir süreden sonra en çok bile
Madencilere saygın zaman zaman garip tepkiler olacaktır. Yani
Ancak başka bir masal; Ve bu Pazar günü içme üreticiydi
Sadece önemli gürültü ve övünme. İki eski kodlayıcı, kafa kafaya,
aşçılar olarak ustalığının zahmetli bir şekilde övünüyorlardı. Küçük ama
İlgilenen grup onları yumurta bıraktı.

"Flapjacks?" Birini zahmetli bir şekilde ifade etti; "Flapjacks? Neden, benim çılgınım ',
_You_ Flapjack'ler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sana verdim "dedi.
Bir elini diğerinin koluna bırakıyorum, "Sana belki veriyorum,
_Maybe_, unutmayın, karışık flapjack'leri ve hatta
Cookin 'flapjacks hakkında. Ama _flippin'i ne biliyor musun?
flapjacks_? "Elini diğerinin kolundan çıkardı." Nawthin! "
dedi. "Şimdi _i_ bir deney '; gerçek bir deney'!
Bir flapjack onu baca içinden geçip yakaladım
Pencereyi dışarı atın! "

Başka bir noktada ince, sakalsız genç bir adam, parlak buldum
Siyah gözler ve telaşlı yanaklar, madencilerden birini çizmekle uğraştı
ondan önce poz verdi. Onun dokunuşu hızlı ve elbette ve fakülte
dikkat çekici bir benzerlik yakalamak. Eskiz tamamlandı ve için ödendi
on dakika; ve hemen erkeklerden gelen tekliflerle kuşatıldı
kendilerinin veya kamplarının fotoğraflarını istedim. Bana dedi ki
kalemin vuruşları, bu tür şeyleri daha çok buldu
Ülkeye geldiği madencilikten daha sonra,
Gerekli sıkı çalışmaya dayanamadı. Kağıt ona iki dolara mal oldu ve
yarım sayfa; Ama bu onun masraflarıyla ilgiliydi. Sokağın yanında
Ataerkil olan çok yüzlü, soğanlı burunlu ve eski bir harabe
Beyaz sakal frenolojik okumalar vermeye hazırlanıyordu. Onu görmüştüm
günün erken saatlerinde ve etkileyici glib pıtırtısında eğlenmişti.
Ancak şimdi aptalca sarhoş olmuştu. Aynı kutuları monte etti
Bu yürütme masası olarak hizmet etmişti ve özel davet etti. Sonra
Moment'in tereddütü, gömülü, kırmızı yüzlü bir madenci yoluna girdi
grup ve kutuların kenarına oturdu.

Öğleden sonra daha önceki ve ayık bir kısmında, frenolog
Eğlencenin güvenli yıldızlarıyla ustaca yönlendirdi. Şimdi koşarken
elleri madencinin kalın saçlarından belirsiz bir şekilde
Mystrication bleary gözlerine süründü. Tekrar daha dikkatli hissetti.

"Çoğu 'Xtraor'nary!" mırıldandı. "Fren's," dedi, hala
Adamın başı, "Bu kişi en çok ekstransa sahiptir.
'Quisitity. Hiç böyle hissetmedim, '
Hırsız'ı bir soyguncu kutladı. Benv'lence'ın bir reg'lar deliği.
Doğruluk çarpması bir şekilde orada gibi görünüyor. Çarpmak
korkaklık büyük bir yumurta. Bu adam, Fren's, "dedi,
kurbanın başı ve etkileyici bir şekilde ilerlemek "çok tehlikeli
karakter. M için dikkat edin. O bir yalancı, 'hırsız,' bir korkak, bir '
A----"

"Şey, sen bir silahın yaşlı oğlu!" Madenciyi ulaştırdı, ayağa kalktı.

Yaşlı frenologu ele geçirdi ve onu doğrudan bedensel olarak fırlattı
Büyük bir çadırın kenarları ve hemen peşinden koştu.
O çadırdan bir dizi kaza, öfke ve neşe ulumaları geldi,
Şiddet içeren sürtünme sesleri ve sonra
Kapı, iyice ayık frenolog, beyaz sakalı akışı
Bir omzun üzerinde, pop gözleri şişiyor, soğanlı burnu oldukça
Mor, öfkeli madenci tarafından takip edilen ve aşırı memnun nüfusun bir puanı
kumarlarında kesintiye uğradı. İki müdür dışında herkes
kahkahalarla nefes nefese. Madenci kurbanını yapabilirmiş gibi görünüyordu
ciddi bir yaralanma, bu yüzden takipçiyi omuzların etrafında yakaladım ve tuttum
Hızlı. Şiddetle mücadele etti, ama toplu olarak eşleşmiyordu ve ben
biraz soğuyana kadar onu kısıtladı ve denemeyi bıraktı
Isırıp beni tekmelemek için. Sonra bir kerede güldü ve ben onu serbest bıraktım. İle ilgili
Frenolog hiçbir şey kalmadı, asılı ince bir toz bulutu
hareketsiz hava.

Yank ve ben kampa geri dönmeyi düşündük ve etrafa bakmaya başladık
McNally toplandığında, bizi davet eden Johnny'den sonra
onunla sup için.

"Henüz eve gitmek istemiyorsun," diye tavsiye etti bize. "Akşam zamanı
iyi eğlenceler. Arkadaşına aldırmayın; İyi. Şimdi fark ediyorsun
Yaptığınız yerde yaşamanın dezavantajı. Hangout'um sadece aşağı
sokak. Bir içki içelim. "

Her iki davetini de kabul ettik. Sonra, akşam yemeğinden sonra, borular alight,
Sokaktan aşağı indik, ufuklarımızı genişleten geniş bir boş zaman. -Den
Sokak köşesi, Dreamer'ın gözleriyle uzun boylu, şiirsel görünümlü bir adam duruyordu.
Bir keman çenesinin altına sıkıştırıldı. Hepimizi düz bir şekilde arıyordu
Piney Dağları'nın ötesinde, müzikteki ruhu
üretiyordu. Duygularla dolu basit melodilerdi ve o
onları sevmiş gibi oynadı. Yayının sesi içinde ölü
Sessizlik hüküm sürdü. Erkekler gözler düşerek durdu, yüzleri ayıkladı,
Gözleri Adream. Bir meraklı, pervasız, kırmızı yüzlü birey,
sokakta yukarı ve aşağı zorbalık yapıyordum, bir hıçkırık haline geldi
Şiddetle bastırıldı ve sonra şiddetle baktı, sanki
Herhangi birine meydan okumak. Oyuncu bitirdi, onu sıktı
Keman ve kolunun altında yay ve döndü. Bir an için kalabalık
hareketsiz kaldı, sonra yavaşça dağıldı. Bu John Kelly,
Kampların ünlü dolaşan âşeti, garip, utangaç, şiirsel bir adam,
asla toz ya da arkadaşlar için eksik ve görünüşte arayan
hiç biri.

Müziğin yumuşatıcı etkisi altında kalabalık daha iyi bir hayat sürdü
Yaklaşık on dakika.

İki tane olan kumar odalarına girdik ve bir içki içtik
McNally'nin her birinin çubuğunda "42 kalibreli viski" dediği şeyin. Birinde
Onlardan Johnny'yi, oldukça kızarmış, bir Faro Bankası'nı bulduk. Ateş etmek
bize katılmasını önerdi, ama başını sabırsızlıkla salladı ve biz
devam etti. Üç veya dört sıradan birleştirerek yapılan muazzam bir çadırda
Çadırlar birlikte, çok canlı bir keman ve concertina tam patlamıştı.
Girdik ve gürültülü bir gülen adam tarafından zorlandık,
Omuzlar tarafından ele geçirildi, döndü ve arkadan incelendi.

"İki beyefendi ve bir bayan!" Bunlardan birini kükredi. "Bunda beyler
taraf; bayanlar. Vals için faturalarınızı görün! "

Hazırlık için büyük bir acele vardı. Erkekler her birine eğildi
diğer burlesque dans okulu formalitesi, silah sunan veya kabul edildi
onları ayı benzeri bir çakal ile. Bir an için şaşkına döndük, değil
tam olarak ne yapacağını bilmek.

"Sen o tarafa aitsin," diye talimat verdi McNally. "Buraya gidiyorum; ben
bir 'bayan.' "

"Neden?" Diye sordum.

"Bayanlar," diye açıkladı McNally, "
pantolonları. "

Çoğu sosyal toplantıda olduğu gibi, burada da adil cinsiyetin içinde olduğunu gördük
çoğunluk.

Herkes muazzam miktarda damgayla çok güçlü bir şekilde dans etti.
Bir hafta süren sıkı çalıştıktan sonra yorucu bir meslek gibi görünüyordu ve yine de
çok eğlenceliydi. Yank pirouetted ve dengeli ve "sasshayed" ve
Tom, görülmesi harika bir şekilde fooled. Blonged'i bitirdik ve
kargaşa; Ve hepsi çubuğa birleşti, ki bu gerçekti
Bu dans salonunun varlığının nedeni.

Kalabalık kaba ve iyi huylu, yüksek ruhlarla doluydu ve eğimli
Oldukça sert bir karakterin pratik şakalarına. Tabii ki vardı
Kaçınılmaz zorbalık, şiddetli ve trucully ileri geri sallanıyor,
Kemeri silahlarla dolu. Kimse onu çok ciddiye almadı; Ama üzerinde
Diğer yandan, herkes koşmamak için çok iyi bir özen gösteriyor gibiydi
Kesinlikle ona karşı. Gezileri sırasında geldi
Bizim çubuk, ve McNally bir kenara jostled. McNally şu anda
borusunu aydınlatıyor, böylece bir yanında yanan bir maç yaptı ve
Diğer tarafta bir bardak viski. En ufak bir acele olmadan veya
Heyecan, mavi gözleri her zamanki gibi mizahi bir şekilde parlıyor, McNally
Viski sol eliyle zorbalığın şok kafasının üzerine attı ve
Maça hakkı ile dokundu. Alkol cızırdadı
anlık mavi alev, çok şarkı söylenen bir başlık için hasar kaydetmeden
saç.

"Adam ateşe! Adam ateşe!" diye bağırdı McNally. "Onu söndür!"

Madenciler bu vesileyle neşeyle yükseldi ve en çok "onu dışarıda bırak"
gerçek moda; Böylece bu zorbalıkta daha fazla görülmedi.

Saat on yaklaşık yorulduk; Ve muhtemelen tepki
"42 kalibreli viski" bizi uykulu yapıyordu. Johnny'yi avladık
Hala Faro maçında; Ama olumlu ve sabırsızlıkla reddetti
bize eşlik. Hangisini unuttuğumu-ya da arkasında-olduğunu söyledi. Fark ettim
Her iki koşul da bir erkeğin bırakmasını engellemenin aynı etkisi vardır. Biz
bu yüzden onu terk etti ve yumuşak gece boyunca eve döndü, burada
parıldayan yıldızlar, nazik esintiler, küçük sesler ve siluetler
büyük ağaçlar.




Bölüm XX

Altın yıkayıcılar


Johnny o gece geri dönmedi, ancak ertesi sabah geldi
Brear gözlü ve uykulu görünen kazılar. Bize uyuduğunu söyledi
bir arkadaşımla ve "küçük bir arkada"
oyun. "Kendim temizlendiğine inanıyorum; ama bu hiçbiri
bizim işimiz. Her gece tozu beş parçaya ayırdık. Giymek
Gaspar ve Vasquez bunlardan ikisini aldı. Tekrar ayrıldığımız geri kalanı
dört. Talbot'un payının sorumluluğunu üstlendim. Tozu her zaman birlikte taşıdık
biz; Çünkü kamp artık hırsızlardan güvenli değildi.

Bu bölümü etkilemek için bir çeşit ölçekimiz vardı. BEN
Ne yapabileceğimi görmek için tek mağazaya gitti. Depolamacı
Sürekli uzun bir şerit veya
Saman, sadece burnundan konuşurken, bir pazarlık için istekli,
Bir ticarette son kuruşun kavradığı ve yine de ilginç ve
kabul edilebilir. Kuru mizah duygusunun bununla ilgisi vardı. O
Borç vermek veya işe almak için altın ölçekleri yoktu, ama satacak biraz vardı. .
Fiyat, sıradan bir bakiye çifti için on beş dolardı
bir buçuk dolardan fazla.

"Ve eğer madenciler kadar hızlı gelmeye devam ederse, bunu ucuz bulacaksın
Yapıyorlar, "dedi." İki hafta içinde elli değerinde olacaklar. "

Onları aldık ve onlardan büyük memnuniyet elde ettik. Vasquez kullandı
Altını geceleri ve tekrar sabahları tartmak için, umutlarla, ben
Diyelim ki, bir gecede yetiştirildiğini.

Kesinlikle depoçunun madencilerin akınına ilişkin ifadesi
haklı. Her gün geldiler. Kendini çok hissetmeye başladık
eski zamanlayıcılar ve bu Greenhorns'a sonsuz küçümseme ile baktı. Onlar
bizden daha kötüydü; Çünkü onları çalışmaya çalıştıklarını gördüm
Moonlight! Kazmalar aslında kalabalıklaşıyordu.

Bunu yapmaktan memnuniyet duyduğumuz her yerde kazmak artık mümkün değildi. Biz tuttuk
Birçok madenci toplantısı, düzenlemeleri benimsemek. Bir iddia on beş olacaktı
ayak kare; On gün içinde iş başlamalıdır; ve benzeri. Her biri
Partimizin beş üyesinden her biri iki iddiada bulundu,
sırayla çalıştı. Tüm eski zamanlayıcılar bu düzenlemelere saygı duydu, ancak bazıları
Yeni gelenlerin onlara itiraz etmeye meyilli görünüyordu; böylece birçok toplantı
Ve çok şey ortaya çıktı. Meselenin gerçeği hiçbirimizin
Yere en ufak bir kalıcı ilgi vardı. Sadece amaçladık
Kazıklarımızı yapın ve dışarı atın. Her biri kendisi içindi. Bu nedenle vardı
dayanışma yok. Sadece gerçekten zorlandığımızda düzenledik; Bu yüzden
"Özel İşler" dediğimiz şeyle müdahale etmeyi reddettik. A
Adam ondan memnun olursa, dekalogda herhangi bir suç işleyebilirdi. Onun
Mağdurlar kendilerini korumalıdır. At çalma gibi şeyler, büyük
hırsızlık, iddia atlama ve ele aldığımız madencilik düzenlemeleri; ama diğer
İşler bizim ilişkimiz değildi. Çok meşguldük ve çok az
Geçici bir madencilik kampının ne kadar küçük bir kamu refahı ile ilgilenmek
sahip olmak. Birkaç durumda türbülans çekimle sonuçlanırken bile, biz
nadiren cezalandırıldı; Garip bir şekilde, doğuştan gelen Anglo-Sakson
Hükümetin formalitesi için his her zaman bir Pazar ile sonuçlandı
"Soruşturma." Ciddi bir şekilde kasıtlı olarak. Karar neredeyse her zaman
muhtemelen yeterince yakındı "haklı kendini savunma"
Bu cinayetler kavgaların sonucuydu. Amacıyla cinayetler
Soygun, daha sonra sık sık, henüz bilinmiyordu. Ancak iki kez,
Ve her iki durumda da mahkum kumarbazlardan biriydi, biz
belirgin yargı. Bu adamlardan biri sürüldü ve diğeri
asıldı. Sonuçta çok adil bir sipariş benzeri tutuldu; Ama yapamam
şimdi yardım edin ama sorumluluğun erken büzülmesini hissediyorum-ki
tüm Kaliforniya için tipik-daha sonra gerekli olan büyük ayaklanmalar
popüler adalet.

Bu sefer de, kara vagon trenlerinin ilki
gel. Hangman'ın Gulch'ü doğrudan rotada değildi; Ama bazıları
Girişimci birey, izimizi oldukça uygulanabilir bulmuştu
Vagonlar ve normal yoldan on mil daha kısa. Bundan sonra
ve yakında iyi temizlenmiş bir yolumuz vardı. Açıkça gösterdiler
Uzun bir yolculuğun zorlukları, çünkü bunların çoğunluğu ince, hastaydı
görünmek ve cesaretini kırmış. Her ne kadar çok azı kazıda durdu
Çoğu batıya altın umuduyla gelmişti, ancak meralara doğru itti
Sacramento. Yıpranmış ve iyileşmeleri gerekiyordu
Yeni bir şeye başlamadan önce. Bazıları hüküm dışı kaldı ve
pratik açıdan açlıktan. Yankee deposu korkunç oranlarda yiyecek sattı.
Hatırlıyorum kinin-çok fazla bir ilaç-bir dolar tahıl maliyeti!
Bunların alayıdaki kazmalarımızdan bakardık.
Üzücü yüzlü, zayıflamış sığırlarıyla yürüyen yalın adamlar ve kadınlar
vagonlardan bakıyorum ve karar verdiğimiz için çok minnettar ol
Çok fazla düzenlenen kara rotasına karşı.

Ancak bir gün, bir kıyafet oldukça farklı bir karakterden geçti.
Bagsby adında bir avcı tarafından yaklaşımından haberdar olduk. O aşağı indi
Aceleyle nehir seviyesine kadar iz.

"Çocuklar!" Diye bağırdı, "İşten çık! Gel izten ne olduğunu gör!"
ile tekrar tepeden yukarı çıktı.

Onun büyük heyecanı bizi etkiledi, Bagsby için, eski zamanların çoğu gibi
Rocky Mountain Men, normalde duygusal olarak adlandırılacaktı
bireysel. Bu nedenle aletlerimizi düşürdük ve tepeden yukarı çıktık
gidebileceğimiz kadar hızlı. Sanırım Kızılderililerden şüphelendik.

Güçlü öküz tarafından çizilen üç vagondan oluşan bir tren yavaşça aşağı iniyordu
yol. Türünün diğerlerinden çok az farklıydı,
Sığırlar daha iyi şekildeydi ve uzun boylu olan erkekler, uzun boylu,
Yetkili backwoodsman tipi, iyi ve doyurucu görünüyordu. Ama belki bir
Önde gelen vagonun yüz metre önünde bir at geldi-
Kıyafet-ve üzerinde, yan parayla binmek bir kızdı. O çok
Güzel, kırmızı yanaklı kız ve yarım mil içinde durmuş olmalı
ya da bu etkileyici için kendini kaldırabilmek için kampın
giriş. Elbise beyaz boyunduruk ve ağır mavi patisyendi
flounlar veya panierler; Boynunda siyah bir kadife kurdele vardı; ona
Kafa, kırmızı gülleri olan büyük bir Leghorn şapkasıydı. Kasabadan geçti,
Bir prenses gibi başı yüksek; Ve hepimiz onu deli gibi alkışladık. Olumsuz
Bir zamanlar bize baktı; Ama onun koynunun yükseldiğini görebiliyordum
Paliso'sunun altında heyecan ve burun delikleri genişliğinde. O bir
Oldukça güzel bir kız; Ve bu kesinlikle onun anıydı
zafer.

Çalışma saatlerimize ve gittiğimize saygı duydukça akıl sağlığına düştük
BT. Genellikle öğlen bir buçuk saat kadar aldık; veya bırak
günün erken saatlerinde çalışın. O zaman diğer madencilerle oturmak hoş oldu
ağaçların altında veya akarsu takas iplikleri tarafından gölgede, bizim
tamir veya yıkama ve genellikle tanışmak. Her adam gibi
Ürün kendisiydi, kimse ne kadar veya diğerlerinin ne kadar azını umursamadı
çalıştı. Sadece bıraktığında, hisseleri sona erdi. Bu anlamına gelmez
Ancak işimizi büzdük; Biz sadece biraz mantıklı hale geldik.

Bazı tartışmalarımız eğlenceli ve birçoğu en çok
aydınlatıcı. Böylece, bir gün, John Semple uzun bir konuşmayı özetledi.
Konuşma, her birinin ne yapacağına dair fikirler arasında çılgınca sallanmıştı
"Yeterince" altın kazdığında. Bu bizi hangi miktarda düşünmemize neden olmuştu
Her birimiz için "yeterli" olacağını düşündük. John yerleşti.

"Yeter," dedi, "her zaman bir insandan biraz daha fazlasıdır."

Siyasi durum da çok boş bir tartışma için verimli oldu. Kaliforniya, resmi olarak herhangi bir temele yerleştirilmemişti
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Herhangi bir topluluk ne yaparsa yapsın
Mevzuat veya düzenleme ekstra yasadışı ve onaylamaya tabidir. BEN
cinayetin bile olabileceği konusunda ciddi tartışmalar duymuşlardır
Bir suç olarak kabul edildi, çünkü bu hiç adamın topraklarında gerçek bir yasa yoktu
Yasak!

Birçok Çinli bu sefer sürüklendi ve bir kamp kurdu
kendi aşağı akış mesafesinde. Onlarla gurur duyduk
Merakları, queerleri, saz benzeri şapkalar, gevşek mavileri
kıyafetler, pigtailleri başlarının etrafına sıkıca sarılır ve queer
sarı yüzler. Onlar göze çarpmayan bir insandı, tırmalayan
Sabırla, spazmodik olarak, zeminin yüzeyinde. Biz
Bazen onları görmek için aşağı indi. Çok misafirperverdiler ve
Heyecanlandıkları faizden memnun oldum.

Bazıları için günde on dört ila on yedi ons altın tozu yaptık
Haftalar, iki beşikimize günde sekiz saat gibi bir şey. İle
o zamanlar on dört dolarlık mevcut oranda altın bu bir
İyi bir dönüş ve biz oldukça mutluyduk. Ayrıca, hep umuyorduk
büyük bir grev. Bir gün, Shovelful'umu çevirme eyleminde olduğum gibi
Beşiğin içine kir, gözüm sıkıcı bir parıltı yakaladı. Anında ben
Taşlardaki kiri dökmek için hareketi saptırdı, avlandı
ve üç ve üç çeyrek ons ​​ağırlığında bir külçe kazdı.
Bu, bu kazılarda bulunan en büyük tek külçeydi-
Buradaki altının çoğu pullarla geldi-ve çok dikkat çekti.
Bana aitti, bireysel olarak, çünkü henüz atmamıştım
Beşik.

Bu sefer bir tür karara gelmeliydik, çünkü bizim
Hükümler bitkindi. Stokumuzu yenileme arzumuz yoktu
yerel depodan. Oldukça iyi gidiyorduk
kazma, ama aynı zamanda oldukça sağlıklı iştahlarımız vardı ve ben ikna oldum
insanın tahsil ettiği fiyatlarla, tutulandan daha fazlasına sahip olmamalıyız
eşit. Williams, Depoeker, biri çift kar elde ediyordu, biri
biz ve bir tanesi kara göçmenlerden. Don Gaspar göndermemizi önerdi
Sutter'in kalesinde yeniden stoklamak için tüm atlarla birlikte Vasquez. Biz bir
Vasquez'in geri dönüp dönmeyeceğinden şüphelenen önemsiz, ama Don
Gaspar adamına güveniyor gibiydi. Sonunda, biraz
Şüphesiz, plana geldik. Don Gaspar da McClellan'a gönderdi
Altın tozu birikimlerini korumak için; Ama tam olarak gitmedik
o kadar uzak. Olası yüksek fiyatlar göz önüne alındığında, ona on sekizle emanet ettik
mal satın almak için ons.

Uzaktayken başka bir karara geldik. Bazıları için olmuştu
Haftalar hazırlanıyor. Kazmalar aşırı kalabalıklaşıyordu. Neredeyse her
Barın ayağı işgal edildi ve her gün daha fazla adam geliyordu. HAYIR
Yeni gelen, öğleden sonra renginden emin olabilirsiniz.
varış; ama burada ve orada nehrin yukarı ve aşağı aday olmaya zorlandı
Ödeme kiri bir yaması bulana kadar. En çok sadece şansa güveniyor, ama
Bazılarında çalıştıkları sistemler vardı. Divined çubukların kullanıldığını gördüm.
Şanslı inananlar, başka biri kadar iyi görünüyordu.

Ancak, kendi verimimiz de azalıyordu. Geçen hafta kazandığımız
Hepsi sadece on dokuz ons anlattı. Bu sadece yalın bir parçası olabilir
talihsizlik, ya da en iyisini onumuzdan aldığımız anlamına gelebilir
iddialar. İnsan zihni değişikliklere eğilimli olduğundan,
İkinci teori. Huzursuz oluyorduk. Hiç Madenciye Gelmedi
Çok fazla yapacağına sıkıca inanmayan California
Daha önce bir yolculuk çıkarmış olsaydı; Ve hiç madenci bulunamadı
O kadar zengin kazılar, yapabileceği bir şüphesi yoktu
Daha da iyisi "biraz daha uzak."

Şimdi olduğumuz gerçeğiyle huzursuzluğumuz daha da arttı
Çok sayıda Sam Bagsby, avcı. O ve Yank çok şey bulmuştu
ortak ve kamp ateşimizden önce akşamları affetti. Bagsby, bir genç olarak elli, uzun boylu ve düz bir adamdı,
Kısa beyaz sakal, gri bir göz ve sert, tabaklanmış et. O tipikti
Rocky Mountain Man, en sıcak havada bile kürk kapağını giyiyor
Arkada asılı kuyruk, geyik derisi mokasenleri ve saçaklı
Biyah derisi avcılık gömleği. Madencilik ne olursa olsun ona ilgi göstermedi.
Mesleğiyle bir tuzakçıydı ve ovaları geçmişti
yarım düzine kez.

"Benim için madencilik yok!" Kesinlikle belirtti. "Sonra kürek çektim
Bir süre, ellerim P'ison gibi şişene kadar ve sırtım
rüzgarda dondurulmuş bir çam ağacı gibi gıcırdadı. Sonra bıraktım ve kaldım
çıkış yapmak. Ben bir avcıyım; Ve iyi bir yaşam yapıyorum, çünkü çok değilim
Nasıl yaşadığım konusunda özellikle. "

O ve Yank, bitmez tükenmez boruları füme ettiler ve iplikleri değiştirdiler. Johnny ve ben
Sessiz kalmak ve onları dinlemekten daha iyi bir şey sevmedi. Bagsby vardı
Kaptan Sutter ile çıkın; Ve o Doughty Askerin Erkenden Anlattı
Kızılderililerle çatışır. Dağların masalları, ovalar ve
Oyun ve Hintliler bizim için çok romantizmdi; Ve ikimiz de diledik
Bu kader, bu tür maceralarda bize bir şans verebilirdi.

"Ama neden arkadaşlar şubesi yapmıyorsun?" Bagsby her zaman sona erdi. "Ne yapıyor
Bir sürü zemin gibi buraya yapışmak mı istiyorsun? Nehirler geri döndü
Tepelerde bundan daha iyi bir yığın ve kimse Thar. Sahip olursun
Yoreselves için yer çekim. Dağların gerçekten olduğu yere git
dağlık."

O zaman uzunlukta detaylandırır ve yavaş yavaş büyük olanı
dağlar, derin kanonlar, ormanların gölgeleri,
dünya ve yeryüzünün bağırsaklarının uzakta dolaşıyor
Kesikli beyaz torrentler. Harika fikirleri topladık ve bir araya getirdik
Buz ve kar dağları ve altlarının altında güneş ısıtılmış çubuklar ve ayılar ve
geyik ve geniş, güzel ve
Yalnız vahşi. Resmin kendisi sınırlamak için yeterliydi
Damarlarında bir damla macera ile herhangi bir genç adamın atımları. Ama aynı zamanda
Bagsby, orada herhangi bir şeyden daha zengin kazı bulmamız gerektiğine ikna oldu.
henüz keşfedildi.

"Akıl anlamına geliyor," diye tartıştı, "ne kadar uzakta, daha fazla
altın var. Tüm bu gevşek şeyler, sadece yıkanan
ana arz. Eğer erkekler Kenesler Rich Diggings istiyorsa, o zaman
Porcupine Nehri Ülkesine itin. "

Ama bu parlayan ve canlı izlenimle bir tane daha topladık:
Bir yol bulmak için korkulu bir uçurum, korkulu bir uçurum,
Labirent defiles, büyük ormanlar. Hiçbirimiz nasıl başa çıkacağımızı bilmiyoruz
Bunlar. Hepimizin en iyi oduncu olan Yank, deneyimi yoktu
dağlarda. Hiçbirimiz Hint savaşından bir şey bilmiyorduk. Hiçbirimiz yoktu
Olsun bile, kirpi nehrini bulabileceğimiz en az fikir
Oraya nasıl gidileceğine dair doğru talimatlar verildi.

Yine de bizimle olan fikir büyüyordu. Bazı cesurlar
Tanıdıklarımız arasındaki ruhlar bizimle garip bir şekilde konuşurdu
Times-McNally, Buck Barry ve ortağı Missouri Jones. Yapmadık
Bunu bir plan olarak tartışın, neredeyse bir olasılık olarak, sadece hoş bir
tema. Herhangi bir miktarda itiraz bulduk ve ilerlettik-belirsizlik
hiç altın bulmak, böyle bir yolculuğun pahasına, tehlike
Kızılderililerden, kanıtlanmış diğer kazıları çok bulabildiğimiz gerçeği
Yakın ve yarım yüz kişi. Birimizin ilerlediği an
Bu itirazlardan bir keresinde kendisi yıkmaya en hevesliydi
BT. Böylece yavaş yavaş kendimizi coşku için çalıştık.

"Sam Bagsby bize katılırsa, denemeye değer olabilir," diye geldik
son.

Ancak Sam Bagsby böyle bir fikri keşfetti.

"Ben o tür bir tom-fool değilim," dedi. "Eğer kürek çekmek istersem
Eller mavi yapardım. Zaten daha fazlasını geçimini sağlayamadım. BEN
Yore Pra'rie Dog Grubbing için hiçbir faydası olmadığını söyle! "

Sonra McNally'nin ilham kaynağı oldu.

"Gidecek misin Sam, eğer sana gittiğin için para ödersek?" diye sordu.

"Tabii," diye yanıtladı tuzakçı hemen. "Ben emekçi bir adamım, gideceğim
Anywhar Gitmek için para alıyorum. "

Bagsby'nin uygun tazminat fikirleri onun
sarf malzemeleri, haftada on beş dolar altın ve iki kez bir içecek viski
gün! Tüm bu altın ülkede tanıştığım tek adamdı.
hor görülen para. Bence bununla kararımıza acele ettik
Beklenmedik mantıklılık. Her halükarda kesinlikle karar verdik
gitmek için.




Bölüm XXI

Kazmaları bırakıyoruz


Dokuz ABD vardı-Bagsby, Yank, Johnny Fairfax, kendim, Don Gaspar,
Vasquez, McNally, Buck Barry ve Missouri Jones. Toplamda sahip olduk,
Sadece dokuz at. Yank, Vasquez, Bagsby ve Jones sekizini sürdü
Hükümler için Sutter'in Kalesi'ne tekrar çıkın-Don Gaspar'ın güzel
Kestane, herhangi bir terimde paket at olmayı reddetti. Aldık
Talbot'a altın toz birikimimizi gönderme fırsatı
Güvenlik. Arkadaşlarımın ne kadar ilettiğini bilmiyorum. İle ilgili
Elbette hisselerini hesaplayabilirim; Ama sadece anlatmanın hiçbir yolu yoktu
Hangman'ın Gulch'ünün lezzetlerine izin verilecek kesintiler. Talbot için
Dört yüz ürünümüzün payı olarak bir kenara bıraktım ve
Seksen altı ons toplam yüz on. Bu dahil
Kabul edildiği gibi kendi payımın yarısı. Kabaca konuşursak, bir
Üçüncü ortaklık, Don Gaspar'ın kısmı düşüldükten sonra
Altı haftalık bir çalışma için bin doların üzerinde önemsiz. Bize görünüyordu
Ayrıca iki beşikte bir şeyler gerçekleştirmek için mükemmel bir şans. Ben gittim
madenciler arasında ve sorunsuz yüzlerce teklif aldım
her biri dolar. Johnny bundan memnun değildi. Israr etti
Öğleden sonra geç saatlerde müthiş motorları patikaya sürükliyoruz
Onları caddenin ortasına bıraktığı kasabaya. Orada
Onları açık artırmaya devam etti; kalabalığı basitçe çekmek
Colt'un tabancasını ateşlemenin uygunluğu. Teklif, halsizdi
Birincisi, ama Johnny'nin yüzey hitabı onu ısıttı. İlk beşik
Yüz altmış dolara indirildi. İkincisi üzereydi
Johnny elini tuttuğunda yaklaşık olarak aynı miktarda gidin.

"Beyler," dedi etkileyici bir şekilde, "tam olarak fark ettiğini sanmıyorum
teklif verdiğiniz şey için. Bu sıradan bir beşik değil,
diğer. Bu,
Üç ve üç çeyrek ons ​​ağırlığında olan muazzam altın yumru-
Hangman'ın Gulch'ında ortaya çıkarılan en iyi külçe-be move _ be move
Bu büyük ve en büyük bir delikanlı, beyefendi tarafından kürek çekti
Benim hakkımda, ele geçirildiğinde ve özel mülk olarak iddia edildiğinde
Bu kazma yasalarına uygun. Bu çok özdeş
Tarihi beşik! Şimdi, ne kadar teklif ediyorum! "

Kalabalık güldü-ama teklif! İki yüz kırk dolarımız var
BT.

Tedariklerimiz ikinci gün geri döndü. Fiyatları çok bildirdiler
Sutter'in kalesinde yüksek ve orada insanların büyük bir tıkanıklığı; her ikisi de
Nehri San Francisco ve Overlander'dan yükselenler. Fiyat
Sonuç olarak yukarı çıkmıştı. Gerçekten de, o kadar yüksek hükümlerdi ki bizim
Sert başlı ortaklar sadece bazıları satın almaktan memnunlardı
Kahve, kuru sığır eti ve un. Ayrıca daha fazla tedarik satın almışlardı
toz ve topların ve zaten olduğu gibi bir tüfek
hiçbiri. Silahlar çok pahalıydı; Ve tasarruflarımızın
çok yendi. Etkilerimizi topladık, onları paketledik, çünkü
Onları yapabildiğimiz gibi ve hoş bir karın
heyecanlanmak.

Bagsby bizi gün ışığından çok önce kaldırdı. Aksine hava soğuktu
günün ilerleyen saatlerinde beklenen müthiş ısılara, bu yüzden acele ettik
Paketlememizi bitirin ve şafak vakti kapalı.

Bagsby hemen kuzeye doğru ana yoldan uzaklaştı. .
Geçtiğimiz ülke kayalık ile ayrılmış geniş, odunsu diplerden biriydi
tepeler. Trapper mükemmel bir rehber olduğunu kanıtladı. Görünüşe göre bir çeşit
içgüdünün, bir yolun nerede uygulanabileceğini yargılayabildiğini
Hayvanlarımız çok sayıda kanonun ve vadinin içine veya dışına çıkıyor. BT
ne kadar engelliyiz olduğumuz için çok zorla bana taşındı
deneyimsizliğimizle yalnız denemiştik. Ülke monte edildi
gitgide. Daha yüksek noktalardan bazılarından görebildiğimiz
Kahverengi bir ısı saatinde kayboldu. Geyik sayısıydı ve bir tür
Hare ve kask bıldırcın. Güneş çok sıcaktı; Ama hava
Meraklı bir şekilde serinlik ve şiddetli bir kuru ısı ile
Açık bir fırın kapısından. Tüm çimler kahverengi ve gevrekti. Daha koyu
Ve daha ani dağlar uzaktan kendilerini gösterdi
Beyaz ve ışıltılı karın ara sıra zirvesi.

Saat üçe kadar tam bir yalnızlıktan geçtik. Daha sonra
Kuru bir yıkamada kazan bazı erkeklere geldik. Harika bir yığılmışlardı
Bir delikten kir yığını. Durduk ve onlarla konuştuk; ve keşfedildi
"kuru kazma" dedikleri şeyi çalıştırıyorlardı. Ödeme kiri
Buldukları yerden kazdılar, uygun bir şekilde yığılmışlar
Yerleşin ve yağmurlar yıkanmasına izin verene kadar bıraktı. Onlar
kirlerinin çok zengin olduğunu kanıtladığını iddia etti; Ama kendimi düşündüm
Büyük inançlı emekliler. Ayrıca Bagsby'nin ne olduğunu öğrendik
tam olarak bilinen, ancak bize söylemek için uğraşmadığı; biz
şimdi ana kara parkurunu geçmek üzereydi.

O gece yolun yanında durduk ve bir Wayside Inn veya Road House'da
en ilginç adam tarafından tutulan kütükler. Bize mükemmel bir yemek servis etti,
Gerçek yumurta dahil ve daha sonra bize ateşin etrafında katıldı. O bir
İtalyan, kısa, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yakın kıvırcık saçlı, bir haddeleme,
iyi huylu yüz ve kulaklarında küçük altın halkalarla. Johnny ve o
Biz dinlerken konuşmanın çoğunu yaptı. Uygarın bir parçası yok
Dünya bu çift tarafından ziyaret edilmemiş gibi görünüyordu. Johnny bahsetti
Paris, ev sahibimiz küçük bir sokak hakkında samimi bir ayrıntı ekledi;
Londra onlar tarafından bir uçtan diğerine biliniyordu; Berlin,
Edinburgh, St.Petersburg bile; ve bir dizi diğer küçük arkadaş
Daha önce hiç bilmediğim ve şimdi hatırlayamıyorum. Takas ettiler
Sokakların anımsamaları; restoranlar ve garsonlar ve
sahipleri; sokaklar ve yollar, parklar ve küçük
yer. Genel bir şekilde Johnny'nin büyük turu yaptığını biliyordum;
Ama altın küpeleri ve güçlü, kahverengi, İtalyanca,
İyi mizahlı köylü yüzü beni tamamen şaşırttı. Nasıl böyle oldu
seyahat mi? Yani yakından mı seyahat ettiniz? Denizci değildi; Yakında ben
azimli.

İkisi tamamen ilgilendi; Ama bir süre sonra
İtalyanların yerli izniyle kendini iddia etti. Açıkçası biz düşündü
onun dışında kalabilir; Bence diğerleri benim gibi,
oldukça büyülenmiş.

"Müzik mi?" Bize ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. "İtalyancamı alıyorum
keman? HAYIR?"

Bizim isteğimizi ortaya çıkardı, taranan bir battaniyeyi bir kenara itti
kütük kabinin bir ucu ve "İtalyan keman"-bir
El-organ!

Bir kerede birçok şehir arasında geniş dolaşan çözümü,
Sokakların ve halka açık yerlerin samimi bilgisi benim
anlama. Ev sahibimizin yukarı baktığını görebiliyordum, onun güçlü beyaz
Büyüleyici bir gülümsemede yanıp sönen dişler, sağ kolu
Organının krankıyla döner, küçük kahverengi maymunu ile
Kırmızı palto ve endişeli yüz yapışkan ----

Ertesi sabah Overland Trail'i geçtik ve yeni bir
Çamlar, yüksek tepeler, derin kanonlar ve cesur, kayalık sırtlar.
Geride bıraktığımız açık alanlar ve büyük ısılar. Su aktı
Hemen hemen her dağ geçidi ve kursları boyunca yeşil çim ve vahşi büyüdü
Çiçekler. Her küçük süre ormandaki açıklıklara gelirdik,
Blossom'larla süslenmiş Clear Meadows; Ya da bazen etek yapardık
Sert fırça olan yüksek kel kaya düğmeleri. Birkaç kilometre için
Clear Woods aracılığıyla rahatlayabilir, sonra bir yara ile karşılaşırdı
bir yargılama pahasına, bulmamız gereken yeryüzünde
uzak. İlk başta her dere yatağı kırmızı gömleklerle noktalanmıştı
madenciler. Sonunda son çift olana kadar ilerledikçe daha az oldular
geride kalmıştı. O gece kamp yaptık
Çam ağaçlarının altında çayırlar. Hava çok soğuk döndü. Yaptık
Kendimiz ağaçlardan kurutulmuş dalların ateşi. Çayırda
Atlar yemyeşil beslemeye hevesle kırpıldı, çanları çınlıyor
hoş.

Daha uzak bir şey hayal edilemez. Yine de Bagsby, Don Gaspar,
Ve Vasquez memnun değildi. Uzun ve ayrı danıştılar; Daha sonra
Bagsby nöbetçilerin saatlere dayanması gerektiğini açıkladı. Buna homurdandık
Ama Bagsby sağlamdı ve emirlerine uymayı kabul ettikçe bunu yaptık
Şimdi. Don Gaspar bize daha sonra Meksikalı hırsızların yapacağını açıkladı.
günlerce bizimki gibi bir partiyi izleyerek,
atlar. Bagsby ayrıca nöbetçileri seçti, kendini seçti, Yank,
Vasquez ve Missouri Jones. Sıcak battaniyeme sarıldıktan sonra buldum
Deneyimlerimin değer olarak kabul edilmediğinden bencilce mutluyum
güvenen.

Üçüncü gün, muazzam bir sırt aşımı yapmak için işgal ettik
dağlar. Saatlerce tırmandık, zikzak ve uzun yolla yükseldik
Çamlar, kayalık çıkıntılar, çıkıntılar ve sert
Yamaç oluşturan fırça. Zor bir işti; Ve yok gibiydi
son. Sonunda bıçak kenarı zirvesine vardık. Burada ağaçlar
daha az. Ülke üzerinde yurtdışına baktık ve
bizden önce uzanan-karanlık, loş, dalgalı sırtların ardışıklığı
Aralarındaki kanonlar ve vadiler, sağdaki büyük aralıklardan eğiliyor
Kahverengi tepeler ve ısıl kaplı, yarım tahminli ovalar için.
Hemen altımızda, çok aşağı, düşük olan oyuncak benzeri bir vadi vardı
Tepeler ve düz yerler ve elfin ağaçlarının bahçeleri ve bir bükülme şişesi
Beyaz Rapids ile Yeşil Nehir.

"Thar Porcupine," dedi Bagsby bize kısaca.

Bir göz attık, sonra karışıklıklara ve zorluklara daldık
iniş. Sadece gün batımında, dizlerimiz altında bükülüyor, biz çıktık
Dağınık meşelerle yetiştirilen minnettar geniş bir daireye müthiş eğimli ve
İnce kahverengi çim ile kaplı. Küçük bir bahar akışı dolaştı
Vadinin diğer tarafındaki nehre doğru çayır.

Biz orada kamp, ​​neredeyse her zaman atlardan paketleri boşaltmak.
Doyurucu bir yemekten sonra kendimizi hemen battaniyelerimize yuvarladık
ve uzak nehrin melodisine minnettar bir uykuya düştü
zona üzerinde mırıldanıyor.




Bölüm XXII

Grev


Ertesi sabah parlak bir güne uyandık. Kask bıldırcın çağırıyordu;
Arılar, çalılar arasında güneşten ısıtılmış bir uğultu başlatıyorlardı; A
Havada durgun sıcaklık ve bir Pazar durgunluğu. Öyleydi
Yeni bir dünyaya uyanmış olsak da, erkekler tarafından karşılanmamış; Gerçekten de
dava iyi bir anlaşma.

Kahvaltı yerken planlarımızı tartıştık. İlk gereklilik,
Tabii, altın hakkında bilgi edinmekti. Bu amaçla ayrılmayı kabul ettik
Gün için, çok geniş bir araştırma. Bagsby kampı tuttu ve göze çarptı
atlar. Altın teklifine çok az ilgi gösterdi; Ancak
hem tüfeklerimizi hem de tabancalarımızı taşımamız gerektiğinde ısrar etti.

Beklentinin heyecanını tanımlamak zor olurdu
Vadiyi başlattım. Yer çok yeni, çok dokunulmamıştı
Kesinlikle bilinmiyor. Her iki taraftaki yüksek sırtlar kaşlarını çattı
Oldukça utanmadan gülümseyen küçük çayırlarda sade. Ben
Kahverengi kuru çayırı nehre doğru geçti, bıldırcın bir kapak fıstığı
Benden önce uzak, aydınlandı ve büyük bir oranda hızlandı. İki büyük orman tavuğu
Bir çalılıktan kükredi.

Nehir, yeşil terbiyeli su ile güzel, berrak bir dereydi
Havuzlarda karanlık bir şekilde dönüyor veya taşlar arasında beyaz kırıyor. Benim
Gölge üzerine düştü, içine giren büyük bir alabalığa bir göz attım
Bir kaya altında karanlık. Gevşek taşlar arasında yolumu seçiyorum
Barda olası bir yer seçti ve benim seçimimi eve vurdu.

O zamandan beri o günün hislerini tekrarladım-daha küçük bir ölçekte
Kurs-Dengesiz Alabalık Suları Çırpma; aynı erken heyecan ve
coşku, başarısızlık karşısında aynı istekli sürekli kalıcılık, aynı
İnanılmaz yavaşlama, aynı nihai cesaret, inançsızlık ve
Tiksinti. Bütün gün kürekledim ve kaydırdım. Sabahın erken saatlerinde
tazelik yakında dağıldı. Yüksek dağ duvarları arasında ısı
yansıtıldı. Tüm bıldırcın çalıların gölgesinin altında duruyordu, gagaları
Yarı nefes nefese sanki açık. İçinde çok tatlı söylenen kuşlar
Sabahın erken saatlerinde bir yerler istenmişti. Ara sıra yakalayabilirim
Ağaçların altındaki atlarımızın bakışları. Cıvıl cıvıl böcekler bile
hala vardı. Yapabildiğim kadarıyla ben tek canlı bendim
Yurtdışında kalacak ve bu boğucu sıcağında uyanacak kadar aptalca. .
Terler akarsularda benden damladı; Gözlerim parlamasından ağrıyordu
Kayalar ve ağartılmış otlar üzerinde güneş. Kapanışına doğru
Öğleden sonra kendime gizlice itiraf ettim.
Altın bulamadım ve diğerlerinin eşit olduğunu umuyordum
talihsiz. Bu fırın ısısında her gün çalışma düşüncesi
benim için çok fazlaydı.

Umutlarım gerçekleşti. Hepsi o gece yorgun, sıcak, kirli ve
cesaretini kırdı. Sekizden biri bir renk belirtisi yaratmadı.

"Şey," dedi Bagsby felsefi olarak, "sorun değil.
Yüksek gitmek için. Yarın yukarı doğru hareket edeceğiz. "

Buna göre ertesi gün eski rotamıza dik açılara döndük ve
Uzaklara doğru on veya on iki mil kanonun yatağını takip etti
ana aralıklar. Genel olarak, atlar için oldukça sert bir scrabling,
Footmen yeterince iyi yaptık. Bazen geniş dairelerden geçtik,
yeni bıraktığımıza benzeyen; Yine, kanonun daraldığı yer
Aslında akarsu yatağının kayalarında tökezlemek zorunda kaldı. İki kez forkladık
Ve iki kez, elde etmek için tekrar yukarı ve aşağı harika tırmanışlar yapmak zorunda kaldık
cesurca nehre inen noktalarla. Görmek meraklıydı
Ülke değişiminin doğası. Sağımızdaki dağlardaki çamlar
ve sol bizim seviyemize yaklaşıyor gibiydi; Çim döndü
yeşil; Akarsu daraldı ve daha hızlı hale geldi; Gökyüzü dönüyor gibiydi
daha bluer; Ve aralıklardan serin, ferahlatıcı bir rüzgar nefes aldı.

Saat dört civarında kamp yaptık. Daire yeşildi; Küçük sedir kümeleri
üzerinden itildi; Meşe pamuk ağaclarına yer vermişti; sahibiz
Şimdi yeni kuşlarla tanışmak için. Ama özellikle ne
Bizi ilgilendiren, bu noktada yüksek kanon duvarlarının
Her iki taraf da geniş bir şekilde açılan yuvarlak tepelere girdi ve
Aralarından birçok vadiye, barrancas ve kuru yıkamaya indi.

Ertesi sabah tekrar aday göstermeye gittik. Talimatlarım
Tepelerin kenarlarındaki kuru yıkama için. Buna göre karıştırdım
En yakın V şeklinde vadideki kayalar arasında. Bakmak zor
hiç. Büyük bir kaya arkasında biraz cuplike taş depresyonu taşıyor
açıklıkla yakın zamanda buharlaştırılmış bir su havuzunun durduğu ve
Sonuç olarak, her zamanki tozlu molozdan arınmıştı. İçinde
Taşlar arasındaki aralar arası gözüm sıkıcı bir parıltı yakaladı. Ben düştüm
Dizlerim, bowie bıçağımın noktasına kazdı ve çok ortaya çıkarıldı
Muhtemelen yarım ons ağırlıkta toplanan küçük külçeler.

Daha fazlası için kalmaya çalışsa da, anlaşmamızı düşündüm.
Hemen ilk keşfi rapor edin ve kampa geri döndü. Neden yaptım
O korkulu, kaya dolu yıkamada bir başlık gelmeyin söyleyemem
Sen. Kesinlikle gitmemle ilgilenmedim ama pervasızca sıçradım
Keçi gibi sallamak. Daireye ulaştığımda koştum, boğuldum
bir Hintli. Nehirden Johnny ve Buck Barry'nin koştuğunu görebiliyordum,
çok ve bana geldiği gibi gülmek için yeterince duygusu vardı.
ABD Hintliler tarafından saldırıya uğradı. Akışın çok aşağısında yapabileceğim
Rakamlar Yank ve McNally olmayı biliyordum. Onlar da geliyor gibiydi
Kamp, şimdiye kadar bağırışlarımın taşındığını hayal edemedim.

Borusunu sigara içen ve yavaşça yıkayan Bagsby'ye patladım
Kahvaltı yemekleri, bir boğmaca, onu omuzlarla bedensel olarak kaldırdı,
beceriksiz bir dansla onu döndürdü. Bana bir kaydırma hedefledi
Beni gözlerin karşısında yakalayan ıslak çanak bezi.

"Sen Tarnation Young Grizzly B'ar!" dedi.

Suyu gözlerimden sildim. Johnny ve Buck Barry koştu. Bir şekilde
Sonuçta bir Hint saldırısı öngörüyorlardı. Johnny
Beni arkaya fırlatmak için koştu.

"_Great_ değil mi!" Ağladı. "Makaranın hemen dışında! İlk pop!
Bagsby, eski spor, harikasın! "Derhal Bagsby için başladı
Uzun tüfeği için koştu.

"Gördüğüm ilk deliyi öldüreceğim," diye açıkladı.

Johnny heyecanla güldü ve beni tekrar fırlatmaya döndü.

"Ne olduğunu nasıl tahmin ettin?" Diye sordum.

"Yapmadım. Sadece karıştı."

"Ne!" Bağırdım. "Sen de vurdun mu?"

"İlk kürek," dedi Johnny. "Ama demek istemiyorsun ----"

Üç külçemi gözlerinin altına itiyorum.

"Söyle," Buck Barry'de kırıldı, "Eğer arkadaşlar viski nerede olduğunu biliyorsanız,
Gizle ve çabucak gizle. Eğer görürsem sarhoş olurum! "

Yank ve McNally şu anda çalıların etrafında dolaştılar. Hepimiz
Onlara patladı.

"Aptal Nugget'larınızı ve" Renklerini "görün ve bunu yükselt," Derili Yank,
Ve cebinden en büyük bakire altın parçasını çekti
şimdiye kadar benim iyi şansım oldu. Düzensiz şekildi,
Çekiş ve puanlanmış, yumurta gibi iyi bir anlaşma ve neredeyse büyüklüğü.
Bir pound ve büyük külçün dengeli olan küçük bir fraksiyon-
Etrafında tart. Ve sonra tanrıların görkemli günü taçlandırmak
bizim için dolup taşıyorlardı, Don Gaspar ve Vasquez, o kadar uzun sürdü
ve Satürn bireyleri Missouri Jones. İspanyollar dışardaydı
Sakin, ama gözleri koptu. Bizi görür görmez salladılar
şapkalar.

"Ah! Ayrıca altın buldun!" diye bağırdı Don Gaspar, algılıyor
Hemen varlığımızın önemi. "Biz de. İyi
renk; Yukarıda viraj tarafından. "
tutulmuş. "_Madre de dios! _" Diye mırıldandı.

McNally, hiçbir şey söylemeyen ve yapmayan, aniden bir yankılandı
Bıktı ve ellerinde durdu. Missouri Jones, hedef alarak, dikkatlice tükürmek
Ateşin merkezine, Dispan'ı hesaplanmış ve
doğru inç.

"Ülke sadece altın ile _lousy_," diye telaffuz etti.

Sonra patladık. Birbirimize sarıldık, birbirimizin sırtlarını dövdük,
McNally'nin vahşi İrlandalı Hikozlarını taklit etti, sonunda ellere katıldık ve dans ettik
Ateşin kalıntılarının etrafında ve etrafında, topuklarımızı tekmeliyor
saçma. Bagsby, yüzünde bir kösele sırıtış, bir tarafı durdu. O
Hala kime sunduğu uzun namlulu tüfeğini tuttu
ona yaklaştı.

"Sana söylüyorum, bak!" Tekrar tekrar söylemeye devam etti. "Atıyorum '
günümüzde deliler; Ve görünüşe göre aralarından seçim yapabileceğiniz bol oyun var. "




Bölüm XXIII

Kirpi üzerindeki kamp


Hepimiz kazmaya başlamayı sevmeliydik, ama Bagsby
Buna yorucu bir şekilde karşı çıktı.

"Hepiniz zengin bir kazı var," dedi; "Ve kalmak istiyorsun
ve en çok gitti. Ve eğer yapacaksan
Bu, iyi bir hazır olmalısın. İyi bir kamp yaptın ve
Geceleri hosslar için bir stok; Ve eğer bir Grub'un sürmesini istiyorsanız
Bir aydan fazla bir süredir bazı reg'lar avcılık ve balıkçılık olmalı
Tamamlandı."

"Bu bir hafta sürecek!" diye bağırdı Johnny sabırsızca.

"Ya da daha fazlası," diye kabul etti Bagsby tüm memnuniyetle. "Boğa edebilirsin
Ve isterseniz manzarayı kaldırmaya gidin; Ama sürmeyeceksin
uzun. "

Bu tavsiye göründüğü için hoş olmayan, tüm gevşek altın yalan söylüyor,
Onu benimseyerek bitirdik. Gerçekten de, kendi empoze ettiğimize biraz ekledik
Cradles yapımında belirleyerek görevler. Yank düşünmüştü
oyuk kütükler ve tuval ile ilgili bir şema,
kereste ihtiyacını ortadan kaldıracaktı. Johnny'yi ona yardım etmek için dağıtırdık. Çanta
Ve Vasquez genel fayda için avlanacak ve balık tutacaktı,
Geri kalanımız bir stok veya corral koyduk ve bir kabin diktik.

İşçiliğin hoş olduğunu itiraf etmeliyim. Bol miktarda eksenimiz vardı ve dört
Bizim kullanımında yetenekli olduk. Şahsen benden daha iyi bir şey sevmiyorum
keskin bir bıçağı sallama, yetenekli doğruluk hissi
ve güzel ayarlanmış çaba. Düzineler, yüzlerce uzun boylu genç düştük
Çeki bir ayağa sekiz inç
bir stok oluşturmak için hendek. Sonra iki kabinli bir kabin koştuk
Odalar. Johnny tarafından biraz engellenen Yank, beşiklerini bitirdi ve
Bize yardım etmek için teslim oldu. Bagsby ve Vasquez birkaç geyik getirdi ve
Elk ve birçok bıldırcın ve tavşan hapsetti. Kürekçe çalıştık, çalıştık
Ağaçlarımızın gölgesinde sağlıklı ve büyük sigara içti ve
Bir akşam ateşimizin etrafında güç. Her gece atları sürdük
muhafaza içinde; ve ağır uyudu.

Her zaman bilincin arka planında altın yatıyordu, inanılmaz derecede
bol altın. Hayallerimizi renklendirdi, emeğimizi yalvardı. Biz çizdiğimiz gibi
İnşaat çalışmalarımızın sonuna kadar, gerçekten bir
hafif, çok hafif, bu ince lezzetin pişmanlık hissi
Beklenti neredeyse sona erdi. Ancak bunu fark ettim
Evi öğleden sonra üçünde tamamladık, hiçbirimiz göstermedik
yarın beklemek için eğilim. Yank'ın günlüğünden birini derhal bir şekilde bulduk
Akarsu sınırına beşik ve iki saat yıkama koyun.

Sonuçlar en cesaret vericiydi, çünkü o kısa sürede kazandık
Yaklaşık iki ons pul altın.

O akşam durumumuzu dikkatlice inceledik. Eski kafaları
Parti-Yak, Bagsby, Don Gaspar ve Missouri Jones-gençimizi denetledi
Başlıca şeylere atlama arzusu.

"Bu kamp sağa çıkacaksa," dedi Yank, "biraz yapmalıyız
Doğru çalışma sağlığı. Birisi her zaman kampta olmalı,
Bu kesin-bazı iyi yemekler pişirmek, garip işleri yapmak ve bir
Stokta göz. "Bagsby buna kesin olarak başını salladı." Ve birisinin
Oyun ve balık hışırtı var. Ele yemek için dokuz husky adamı. Eğer ayrılırsak
Kampta bir adam ve iki avlanmak için, altın yıkama için altı tane kaldı.
Bu bir beşik için üç ve bu doğru. "

Biz de geldik; ve böylece rutinimize yerleşti. Bagsby
Aramızda sadece kalıcı ofis sahibi. Oybirliğiyle seçildi
resmi avcı. Geri kalanımız diğerinde sıraya girmeyi kabul ettik
iş. Ayrıca, şansımızı artırmaya karar verildi.
Tamamen farklı iki kazı türünde beşik. Üzerinde bulunduğumuz
çubuk zona yıkamak için. Diğeri bir noktaya taşıdığımız
Üç küçük külçe bulduğum kuru dağ geçidinin karşısında.

Don Gaspar inşaatta bir çivi gibi çalışmış olmasına rağmen
Tamamen vasıfsız. Şimdi haftanın sonunda yıpranmıştı, ancak
Şiddetli bir şekilde her zamanki gibi iyi olduğunu korudu. Bu yüksek yetiştirilmiş, enerjik
Beyefendi, hem rahatsız edici nezaket için hem de hayran kaldık
Açıkça sahip olduğu zorlukların şikayetsiz kabulü
Hiç alışık olmadı. Tam olarak neden korkunç eforlardan geçti
Altın bulgusuna tesadüfi ben asla tam olarak Fathomed. inanmıyorum
Paraya ihtiyacı vardı; Ve onun yarışlarından birinin sert fizikselden hoşlanmadığını hiç görmedim
iş. Gerçekten de tanıştığım sınıfının tek üyesiydi.
iş. Konunun gerçeği muhtemelen bir yerde yatıyor
Eski maceracı _conquistadore_ ruhunun çıkıntısı ve
Altın metalin kendisinin büyüsü,
Dolar ve sentler değeri. Oybirliğiyle Don Gaspar'da kamp olarak oy verdik
ilk hafta kaleci. Ona dinlenmek istedik; Ama yapmıyorum
Onu memnun ettiğimizi düşünüyorum. Ancak, her zamanki ile kararımıza eğildi
Zarif nezaket. Bagsby için av arkadaşı olarak Missouri'yi atadık
Jones, o ofisin iki günde bir olduğu anlayışıyla
yeni bir görevli var. Johnny, McNally ve biz kuru sorumluyduk
Yıkama ve partinin geri kalanı çıtayı ele aldı. Tabii ki biz
Hepsi-Bagsby hariç-eşit olarak paylaşmak için.

Yıkama çok üretken olmazsa, en kötü sonuna sahip olurduk
Bunun için ödeme kirini akışın kenarına taşımak zorunda kaldık. İçin
İspanyollar olarak paket çuvalları veya _alforjas_ kullandığımız amaç
Onları ara. Her biri yaklaşık altmış veya yetmiş kilo kir tuttu. Bulduk
Bu terli ve tömert bir görev-su düzlüğünde sendelemek için
Yıkamanın kayaları, zona boyunca akarsu kenarına doğru.
Orada birimiz yükünü beşiğe attık; Ve biz ilerledik
Yıkayın. "Renk" i bir kerede kalıntı siyah kumda aldık.

Bütün sabah erkekçe çalıştırdık ve yepyeni bir set keşfettik
kaslar. Karşılaştırarak, sadece kazma ve yıkama ile ilgili eski çalışma
Hafif ve zevkli bir egzersiz gibi görünüyordu.

"Bu şeyler oldukça yüksek değilse," diye homurdandı McNally, teri siliyor
Gözlerinden, "Bar için oy kullanıyorum. Bütün gün dayanamayız
Bu."

Paket çuvalının içeriğini beşiğine attı ve salladı
İğrenç bir şekilde. Aniden çenesi düştü ve gözü böyle genişledi
İkimizin de alarmda ona yalvardığımız bir ifade
Sorun neydi.

"Şimdi, buna bakacak mısın!" Ağladı.

Bakışlarının yönünü takip ettik, ancak sadece çayır gördük ve
İçinde beslenen atlar ve Don Gaspar'ın bulunduğu ince duman
Gururlu Kastilya ruhunu kızarmış biftek ve
flapjacks.

"O atlara bak!" McNally'yi büyüyen öfkeyle ağladı.

"Onların meselesi nedir?" diye bağırdı Johnny ve ben nefes aldık.

"Onlarla önemli! Hiçbir şey!" McNally'yi komik tiksinti ile ağladı. "
Madde bizimle. "Knuckles'ı kafasına tuttu."
Yol! "Dedi." Neden, Nat'ral doğumlu insan imbelity'den tasarruf et
Beyler gibi çalışırken atlar beyler gibi yaşıyor mu
Atlar! "

İpucu aldık. O öğleden sonra paket korumalarını üzdük ve liderlik ettik
onları kir ile yüklü, dağ geçidi ve
beşik.

Hepimiz günün daha geç saate kadar çalıştığına kadar çalıştık ....
Avcılar da kararana kadar geri dönmedi. Bizim sonuçlarını tarttık
istekli ilgi ile emek. Beşiğimizden on bir ons almıştık,
Barda çalışanlar dokuzdan biraz fazla kazanmıştı. Bu iyiydi
Günün çalışması ve biz çok sevinçliydik.

"Ve çoğu zaman," diye bağırdı Johnny, "
binlerce. "




Bölüm XXIV

Hintliler


Her ne kadar hemen beklenen binlerce ile karşılaşmamış olsak da
Bu ilk görkemli keşif gününün vaadi kendini yerine getirdi,
Yine de yeni kazmalarımızın çok zengin olduğu ortaya çıktı. İçine düştük
rutin; Ve günler ve haftalar geçti. Bagsby ve bir arkadaş
Her gün avlanmak veya balık tutmak için dışarı çıktı. Bir tatilde sırayla yaptık
kamp. Her gece günümüzün kum koleksiyonumuzu "patlattık", tartı
Altın ve paketledi. Birikimlerimiz çok
değerli.

Bir ay boyunca bu pastoral hayatı oldukça dayanılmaz olarak yaşadık ve
Yavaş yavaş dünyadan uzak olduğumuzu hissetmeye gelin, hiçbir şey
bizi rahatsız ederdi. Günler birbirine benziyordu, net, ışıltılı,
bulutsuz. Kaliforniya iklimi ile ilk deneyimimdi ve
Bunlar New England zihnim için sürekli bir harikti.

Sonra bir gün kamp kaleci olduğumda, uzunluğumuzun üst ucunda
Meadow, söğütlerden birkaç adam ortaya çıktı ve tereddüt etti
belirsiz bir şekilde. Açıkça ayırt edilebilir olamayacak kadar uzaktaydılar, ama ben
hiçbir şans almadığına inandım, bu yüzden tabancamı çekmek için ateşledim
arkadaşlarımın dikkati. Emeklerinden baktılar, gördüler
erkekler ve derhal kampa girdi.

Grup hala çalılık kenarında tereddüt etti. O zaman onlardan biri
beyaz bir şey salladı. Karşılığında el salladık; bunun üzerine ilerlediler
yavaş yavaş bizim yönümüzde.

Yaklaştıkça onları Kızılderililer olarak gördük. Liderleri onun önünde tutuldu
bir dizi beyaz tüye bağlanmış olan sopa. Onlar gibi
Bize yaklaştılar, atlamaya ve eşliğinde dans etmeye başladılar
Garip yükselen ve düşen tezahürat. Kesinlikle pek görünmediler
Müthiş, heterojen kıyafet karışımı, yuvarlak,
Siyah, aptal yüzler ve düz saçları. Çoğu silahlıydı
sadece yaylar ve oklarla, ancak üçü uzun süreli örnek
İspanyol tüfek.

Buck Barry derhal onlarla tanışmak için sallandı ve ellerini sıktı
En başta. Daha sonra toplandığımız ve çömeldiğimiz yere ilerlediler
zemin. Kesinlikle kötü ve kirli görünen bir çok şeydi
vahşiler, kısa, kalın set, yuvarlak yüzlü, ağır özellikli, kaba,
Siyah, paspaslı saçlar ve küçük parıldayan gözler. Daha kaba bir çok şey
Daha önce hiç görmediğim insanlar; Ve neredeyse düşünmeye kandırıldım
Tehlikeli olamayacak kadar aptalca. Liderlerin kalıntıları vardı
medeni kıyafetler, ancak rütbe ve dosya
Battaniye, eski düzensiz paltolar, tek gömlekler ve benzeri. En yaşlı adam
battaniyesinin altından uzun bir boru üretti, birkaçıyla doldurdu
Kaba tütün taneleri, ateşimizden bir kömür vasıtasıyla aydınlattı,
Üzerinde iki kez şişti ve bana geçti. Perforce ben onu koklamak zorunda kaldım
Ayrıca, gereklilik neredeyse midemi çevirmesine rağmen. Sıradaki olabilirim
Kendi partimizden birine verildi, ama onu mahrum etmek istemedim
Kendi ilk elimim, bu yüzden onu bir başkasına geri verdim
Taze aşılama ziyaretçileri olduğu gibi. Açıkçası kazayla yaşadım
Derin memnuniyet homurdanmaları ifade edildiği için kabul edilebilir görgü kurallarına çarptı.
Her yerde bir koku aldıktan sonra, şef müzakereler açtı
İspanyol. Şimdiye kadar çoğumuz bunu ilişkimizden yeterince öğrenmiştik
Don Gaspar ve Vasquez ile yorum yapmadan anlamak.

Kızılderililer ticaret yapmak istediklerini söylediler.

Bizimle ticaret yapabilecekleri hiçbir şey görmediğimizi söyledik.

Karşılığında biraz kök ve birkaç küçük torba çam fıstığı ürettiler.

Daha sonra mühimmatta azaldığımızı ve çok az olduğunu açıkladık
yiyecek.

Don Gaspar buradaki aceleyle enterpole edildi, kararında kararında
bir çeşit hediye yapmamız kesinlikle gerekli olurdu
Bir hakaret niyetinde görünmekten kaçının. Buck Barry ve Jones
anında bu zorunluluğu kabul ediyor gibiydi.

"Onlara iki ya da üç eyer battaniyesi verin," diye önerdi Barry
bir an düşünce. "Birkaç ışık hoss çıkacak; ve eğer
Derilerle birlikte gidebileceğimiz eyerleri doldurmalıyız. "

Bu nedenle ziyaretçilerimize battaniyeyi verdik. Çok memnun görünüyordu
ortaya çıktı ve kısa bir süre önce ilkel bir kamp türü kısa bir mesafe yaptı
Stokumuzun dışında. O gün artık yıkamadık. Yaklaşık beş
Saat avcılarımız, bir blacktail geyiğinin en iyi eti ile geldi.
Bagsby, röportajla ilgili hesabımızı dikkatle dinledi. O zaman o
Yeni öldürülen kovanın bir arka tarafında aldı ve
Bir saat kaldığı Hintliler kampı.

"Anlam için dışarı çıktıklarını sanmıyorum," diye açıkladı
geri döndü. "Bana bunun bir tür kısa kesimde olduğunu söylüyorlar
Truckee köylerine iner. Ama keskin bir göz tutmalıyız
atlarımızda; Ve gece bekçi olmalıyız. "

Sabahın çok erken saatlerinde, yeni çıktığımızda, birkaç yaşlılar
Bize bazı genç erkeklerin çalışmaya devam edeceğini söylemeye geldi
Biz, eğer istersek. Ödeyeceğimiz hiçbir malımız olmadığını söyledik
iş için. Kısa bir süre sonra, tüm kabile nehirden aşağı kayboldu. İki gece Bagsby ayakta bekçi ve bazılarında ısrar etti
Biz sırayla. Sonra artık bunu yapmak için açıkça reddettik. .
Hintliler, izleri bizim için belirttiği gibi aşağı doğru gitmişlerdi.
avcılar ve yolda tereddüt etme belirtisi göstermemişlerdi. Düştük
eski rutinimize ve başını salladığında Bagsby'ye güldü.

Bu sefer Johnny ve McNally, uğruna bir Pazar günü karıştırıyor
bir bakış açısından, daha yakın gelen küçük bir dağ geçidine rastladı
Henüz gördüğümüz her şeyden daha umudum. "Puddling" a
Ödeme kiri az sayıda saksı, beşikleri hareket ettirmeye karar verdik. Değildi
Kamptan yarım milden fazla, ancak stokların gözünden çıktı. .
Hareket sıcak bir tartışma vesilesiydi. Bagsby yeniden düzenlemek istedi,
Ve biz isteksizdik.

"Kampta iki adam olmalı," dedi.
Daha az üçü birlikte avcılık. Ve bu benim Idee-ödüyorsun
Bana para. "

"Bu bize sadece dört kişiyi beşikleri çalıştırmaya bırakıyor," diye itiraz ettim. "Dört
Dokuz işten erkekler. "

"Şey, eğer yapmazsan, dokuz A-çalışmasından _no_ erkek olmayacak
Dikkat edin, "Tahmin edilen Bagsby."
toplum. Yaşamımızın yanı sıra altın için de çalışmalıyız. "

"Avcılar daha az dışarı çıkabilir," diye önerdi McNally.

"Madenciler daha az yiyebilir," diye yanıtladı Bagsby Grimly. "Bu değil
En iyi bir oyun ülkesi dediğin şey. "

Tabii ki, çok homurdanan olsa da geldik. Görünüyordu
neredeyse mükemmel enerji israfı; Ekonomikte ağır bir fiyat
Çok uzak bir tehlikeye karşı sigorta için ödeme için verimlilik.
Ama bilmiyorduk ve belirsizliğimiz yol verdi.

"Ama as!" diye bağırdı Johnny, "İşte yüz adamın yapabileceğinden daha fazla altın
Başa çıkmaya başlayın ve kaynaklarımızın yarısından fazlasını boşa harcıyoruz. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Yank alışık yavaş felsefesi. "Ancak
Daha uzun saatler koyabiliriz çünkü sık sık dinleniriz. "

Bir hafta geçti ve şans ziyaretçilerimizi neredeyse unutmuştuk. Bir gün
İki İspanyol, Buck Barry ve ben beşikteydik; Bagsby, Yank,
Ve McNally o gün için avcılardı. Johnny ve Missouri Jones tuttu
kamp.

En başarılı bir sabah geçirdik ve sadece araçlarımızı istifliyorduk
Akşam yemeği için kampa dönmeye hazırlık. Buck Barry ayakta duruyordu
Kazaların üst ucundaki bazı küçük adaçayı çalılarının yakınında. O öyleydi
Sadece taze dolu bir boruyu aydınlatma eyleminde,
Taşlaşmış olsa da, yanan maç onun kasesinin üzerinde asılı kaldı
boru. Sonra hızla adaçayı fırçasına döndü; Ve yaptığı gibi
Yay twanged ve başının yanından geçecek kadar yakın bir ok, çizilecek kadar yakındı
Kulağının lobundan kan. Bir öfke kükreme ile Buck Barry yükseltildi
Kuşunu topladı ve çalıdan suçladı. Bir rakamın yükseldiğini gördük
Topraklayın, uzaklaşın, düz rastlayın. Adam tekrar kalkmadan önce
Barry onun üzerindeydi ve kazma indi. Aynı anda biz
Bir dizi hoops ve iki atış duydum.
Kampın yönü. Buck Barry adaçayı fırçasından sınırladı ve
Tüfeğini sakladığımız çalıların altından ele geçirdi.

"Hadi!" Panted. "Bundan çıkalım!"

Yüz metre gidebileceğimiz kadar sert koştuk ya da biz
nehir tabanının dairesine ulaştı. Sonra durduk, belirsiz
Sadece ne yapmalı.

"Bir dakika," dedi I. "Bir bakacağım" ve acele et
Sağda küçük mahmuz. O yükseklikten anında yakaladım
Vadiye tam hızda gelen bir Kızılderili kalabalığının görüşü. Çoğu
Onlar at sırtındaydı, ama bir sayı yürüyerek devam etti.
hayvanlarla. Bir görünüm yeterliydi. Arkadaşlarıma koştum
Tekrar; Ve aceleyle sığınak tuttuk.
Bizi gizleyin-küçük, nemli bir su yolunda küçük bir yığın.
Orada çömeldik, tüfekler hazır.

Çok heyecanlandım. Atların Pıtırtı şimdi açıkça
Ancak, zeminin eşitsizlikleri nedeniyle duyulabilir, yapamadılar
Yüz metreden daha uzak görünür olun. Şiddetle titredim
Ve kendimi korkak için lanetledim, ancak gerçekten olduğumu düşünmüyorum
korkmuş. Her halükarda, ilk anın ölümcül serin hale geldim
Savage ortaya çıktı; Ve sabit bir boncuk çizdim ve onu atından devirdim
başka biri harekete geçmeden önce. Çekim onları bir tavır haline getirdi.
Bence bizi dağ geçidimizde bulmayı beklediler ve
şaşırmış. Hemen tüfeğimin poposunu yere düşürdüm ve
yeniden yüklemeye başladı. Bir ok duşu bize doğru uçtu, ancak saptırıldı
söğütlerin çapraz geçişiyle. Aslında, bu şişkin bu dantel
Dallar oklara karşı mükemmel bir zırh gibi görünüyordu. İçinde
Bu arada arkadaşlarımın her biri adamını düşürmüştü; Vasquez olsa da
Vahşeti sadece bacağında kırpıldığı için beceriden daha iyi şans. BEN
Bir kez daha ateş etti ve bir uluma sağladı. Eksik olamazdı
Bir adam başını oldukça kaybetmedikçe mesafe; Ve şahsen ben de
bunun için korktu. Söğütlerde sallanan başka bir ok duşu; Daha sonra
Grup sağa ve sola ayrıldı ve Mad gibi tepelere doğru koştu.
Cesaretleri yoktu ve kavga için mideyi kaybettiklerinde
Bizi hazır buldum.

Şaşırmış ve çok memnun kaldık, çünkü tam olarak sürülmeyi umuyorduk
aşağı. Bu ani geri çekilme bir
Ruse, barınağımızdan çıktık. Kaç yaralı yapmıştı-eğer
Herhangi bir-biz söyleyemedik. Üç ölü ceset yerde yatıyordu. Onlara biz
Dikkat etmedi, ancak birçok önseziyle kampa geri döndü.

Görünürde göründüğümüzde Missouri Jones bizimle tanışmak için kaçtı, onun tüfeği
kolunun üzerinde.

"Johnny nerede?" Ben ağladım.

"Nehri A-Alk Suyundaydı," dedi Jones, "ve ben yapmıyorum
O zamandan beri onu gördüm. "

Hepimiz tedarikimizi çizdik nehir havuzunun kenarına koştuk.
Bir an için kalplerimiz duruyordu, çünkü Johnny görünmezdi. O zaman o
havuzun ortasından damlayan ortaya çıktı.

"Bu su soğuk," diye konuştu. "Sanırım geleceğim
dışarı. Herkes incinmiş mi? "

Karaya çıktı ve kendini bir köpek gibi salladı.

"Onları tam üstüme kadar duymadım; ve yapamadım
görülmeden uzaklaş, "dedi." Bu yüzden dışarı çıktım ve taklit ettim
kafamla bir kaya. "

Rahatlama yoluyla kahkahalarla kükredik.

"İlk kez değil, Johnny," dedi I.

"Sorun değil," diye koy Missouri Jones. "Bu şaka değil. Onlar
üç hosslarımız. "

Sonra bize deneyimini anlattı.

"Ben sadece geyik etinin kahverengi oldum," diye açıkladı, "
Yukarı bakmak için ve Thar üç hosslarımızdan kaçtı, kuyruklar ve
Yarım düzine bir hoss-back sürüş. Old Betsey ile araba kullanmasına izin verdim
Ve Johnny'nin silahı, ama menzil dışındaydılar. Ben bakarken
Onlardan sonra yaklaşık kırk injun, gökyüzünü geçti. Sanırım onlar
İlk partinin tüm hosslara sahip olduğunu düşündüm ve bu yüzden durmadılar. .
Hosses'in geri kalanı, neyse ki, pamuk ağaçlarının arkasında uyuyordu. Bahse girerim
Dikkatlerini kendime çağırmadım. "

Sahip olduğumuzu öğrendiğinde en büyük memnuniyeti sergiledi.
Dördünü açıkladı.

"Bu, enjun dövüşü gibi bir şey," diye gözlemledi, "bunlar bir
Gözenek, ruhsuz çok. Bütün çanta bunlardan birden fazla değmez
iyi hosslar. "

O gün artık altın yıkama yapmadık, ama kampta yakın kaldık,
arkadaşlarımız için endişe ile tüketildi. Zaman zaman ateş ettik
Tüfek, onlara bir şeyin yanlış olduğunu uyarma fikriyle. .
Kalan yarım düzine at korralla karşılaştık.

Gece düştü ve hala avcılar geri dönmedi. Biz çok endişeliydik
ve sıkıntılı, ama yapılacak hiçbir şey düşünemedik, çünkü biz
Hangi yönde görünecek en az fikir.

"Bagsby ve Yank eski eller," diye spekülasyon yaptı Missouri Jones tespit edici bir şekilde.
Diyerek şöyle devam etti: "Ve Injuns'un yurtdışında olması onları yavaş ve dikkatli hale getirecekti."

Hiçbirimiz içeri dönüş gibi hissetmedik. Hepimiz dışarıda dışarıda oturduk
biraz ateş.

Gece yarısına doğru sesler duyduk; Ve bir dakika sonra Yank ve Bagsby
Karanlığın dışına çıktı.

"McNally nerede?" Yank anında talep etti. "Henüz gelmedi mi?"

Ona kayıp adamdan hiçbir şey görmediğimizi söyledik.

"Eh, çok yakında sürüklenecek," dedi Bagsby. "Onu kaybettik
Karanlık iki saat önce değil. "

Biraz geyik eti biftek kızartmaya hazırlar. Heyecanla ve Antifon Johnny'de
Ve günün macerasını detaylandırdım. Her iki sırtçı da dinledi
Sessizlik, ama yemeklerini askıya almadan.

"McNally'yi rahatsız etmediler," diye karar verdi Bagsby. "O hossları süreceklerdi
durmadan beş veya altı mil önce uzakta; Ve McNally bizimle birlikteydi
küçük bir parça geri. Geyik eti pişirildiğinde içeride olacak. "

Ama o değildi; Ne de bir saat sonra. Sonra gitmemiz gerektiğine karar verdik
onu aramak için dışarı.

"Dayim'e kadar hiçbir şey göremeyiz," dedi Bagsby, "ama alabiliriz
Onu gördüğümüz son yer için geri döndü. "

Şimdi sabah saat bir saat vardı. Bagsby Vasquez'i atadı,
Missouri Jones, Buck Barry, Yank ve ben ona eşlik etmek için. Don Gaspar
hafif bir sıtma ateşi saldırısından muzdaripti; Ve Johnny, ona
Büyük tiksinti, onu şirket tutmaya bırakıldı. Her birini bir at aldık
Yönüm ve bükülmüş bir ip "savaş yular" ile binmek zorunda kaldık.

Bagsby öncülük etti ve burnu kuyruğa yakından takip ettik. Bu bir
İlginç ve harika bir deneyim, vermeye daha fazla dikkat etmiş olsaydım
O, Garip karanlıkta gizemli bir şekilde boyun eğdik
tepeler ve korkunç şekiller gizemli bir şekilde yükseldi ve gökyüzü gümüş
Yıldızlar küçük dalgaların ışıltısı gibi. Ama aklım doluydu
korku ve önsöz ve neşeli, mavi gözümüz için büyük bir endişe
refakatçi ve rehberimizin nasıl başardığına dair çok önemli bir merak
Yolunu bul.

Ancak tereddüt etmedi; Sadece ara sıra vardı
Durup bir yol için geri ve etrafta dökmek için. Genellikle, düşük
Ondan komuta ettik, hayvanlarımızı söktük ve yönlendirdik.

Böylece uzun bir süre boyunca ilerledik-beş ya da altı mil, düşünmeliyim. İle
Her iki elimizde de tanımsız karanlık boşluk hissi olmamız gerektiğine karar verdim
bir sırtın üstünde. Bagsby durdu.

"Onu bıraktığımız bu sırtta bir yerdeydi," dedi. "Şimdi sanırım
Yoldan daha iyi olur ve şafağı beklersek. "

Buna göre, küçük bir grupta ayrıldık ve birlikte çizdik. Üzerinde
Büyük Aralıkların Üstü Gibous bir ay yavaşça yükseldi. Onun loş ışığı tarafından ben
sırtımızın her iki tarafında ve diğer karanlıkta dalmayı yapabilir
Yol boyunca sırtlar. Arkamızda atlarımız ara sıra bir toynak damgaladı
Ya da burunlarından yumuşak bir şekilde patladı.

Sırtıma düz yattım ve yıldızları boş saydım. Bakışta oluyor
Yan yönlü, uzak bir ışığın titremesini yakaladım.

"Bagsby," diye fısıldadım, "yarım milden uzakta olmayan bir ateş var."

Bakış açımı elde etmek için de uzanıyordu.

"Bu McNally değil," diye açıkladı bir an dikkatli bir incelemeden sonra,
"Çünkü çok büyük bir ateş ve yarım milden fazla uzakta.
Bu iyi bir ateş. Bence bu haksız. "

"Muhtemelen hosslarımızı kaldıran aynı çete!" diye bağırdı Buck.

"Muhtemelen," diye kabul etti Bagsby. Dik oturdu ve bize baktı
loş ay ışığı. "Onların peşinden gitmek ister misin?" sordu.

"Bahse girerim!" dedi Buck, "McNally'ye sahip olabilirler ve eğer
Yapmadılar, atlarımız var. "

"Altı kişiyiz ve bu çok şey için ilginç hale getirebiliriz,"
kabul etti Yank. "Oldukları yere ulaşabilir miyiz?"

"Sanırım," dedi Bagsby.

Bir saat daha sürdük, dağdan aşağı doğru eğildik.
titreyen ateş. Bir at her kaya yuvarladığında veya kurutulmuş bir
Şube bana öyle görünüyordu. Dağlar uçtan uca yankılanıyordu.
Kendime altı onstan fazla ağırlığımı ağırlamama izin verdiğime inanmıyorum.
Sonunda vadinin dibine eğimi bıraktık.

"Kamplarının üstünde olmayı tercih ederim. Zor olacak
Bu şekilde dışarı çık, "Bagsby şikayet etti" ama yapabileceğimiz en iyisi bu. " O
bizi söktüm ve bir yarım mil daha ileri sürdük,
hayvanlar.

"Bu, hossları almaya cesaret ederken yakın," diye fısıldadı Bagsby.
"Vasquez, onlarla burada kalıyorsun," dedi İspanyolca "ve diye bağırdım
İki kez hızlı ve keskin, cevap verirsiniz, böylece sizi nerede bulacağınızı bileceğiz. Gelmek
Açık!"

Yavaş ileriye doğru çaldık. Yangın sıçradı ve alevlendi
Bir ağacın yaygın dalları. Etrafında yarım düzine kadar uzanıyordu
Battaniyeye sarılmış yaslanmış şekiller. Daha kaç tane yalan söylüyor olabilir
Işık çemberinin ötesinde söyleyemedik. Onların ötesinde loş gördük
Dozer at formları. Eski tuzakçıdan bir sinyale uyarak, biz
Hayvanlarla aynı tarafa olana kadar kampı daire içine aldı. Onlar
başlarını kaldırdı ve bize yumuşak bir şekilde patladı; Ama biz hala uzanıyoruz ve kısa süre içinde
Sessiz kaldılar.

"Şimdi," Nefes Aldı Bagsby, "Sözü verdiğimde ateş. Ve her adam bir
At kazık tarafından at, gerisini damgalayın ve Vasquez'e geri dönün.
Hazır!"

Parçalarımızı kaldırdık, ancak ateş komutu verilmeden önce
Uyuyanlar battaniyesini bir kenara attı, kendini uzattı ve ortaya çıktı. BT
beyaz bir adamdı!

Bir an fiziksel olarak hastalandığımı itiraf ediyorum.

"Merhaba!" Bagsby denir, oldukça hareketsiz.

Beyaz adam tüfeğini ele geçirdi ve yaslanmış formlar hayata geçti.

"Sen kimsin?" Keskin bir şekilde talep etti. "Çabuk konuş!"

"Ha'r'a devam et!" Tuzağı çekti, ışığa ilerledi.
"Kayıp bir adam arıyorlar ve biz mükemmel saygın madencileriz ve biz
Yore ateşi gördüm. "

Geri kalanımız bir sevinç ve rahatlama bağırdık. Sahip olan adamlardan biri
Ateşin etrafında uyuyordum McNally'di.

Birlikte çizdik, açıkladık, tebrik ediyoruz. Yabancılar, altı
sayı, aralıkların doğu tarafından gezginler olduğu ortaya çıktı.
Hintli hesabımıza ilgi ve ilgi ile dinlediler
saldırı. McNally, rotasından emin olmadığını açıkladı.
karanlık; Böylece ateşi gördüğünde yoluna girmişti
ona. Biz hala bu karşılıklı açıklamaya katıldık.
Kendimizin yönünden uzun süren bir bağırışla aptalca vurdu
atlar.

"Bu Vasquez," diye açıkladı Barry. "Nerede olduğunu bize bildirmek istiyor,"
Ve bağırmaya cevap verdi.

Ama o anda kendi atlarımızdan biri bir sürü kadar çıktı
Seçilmiş hayvanlar ve tekerlekli, titriyor. Halat dizginleri kırıldı
kafasından. Sam Bagsby, asılı kordonu ele geçirmek için ileri döndü.

"Kesildi!" Ağladı. "Çabuk! Vadinin karşısında dışarı çık, çocuklar!"

Tüfeklerimizi kavrayarak onu ay ışığına kadar takip ettik. Bir an sonra
Kompakt bir bant tam hızda bize doğru süpürüldü, atlarımız önde gelen,
Halat yular sarkıyor, at sırtında bir düzine Kızılderili
Topuklarını kapatın ve onları çağırın.

"Ateş, çocuklar!" diye bağırdı Bagsby, kendi parçasını boşalttı.

Tüfeklerimiz çatladı. Amaç almak imkansızdı; Ve eminim vurduk
Hiçbir şey. Ama atlar uzun ateşli flaşlardan ayrıldı ve
Böylece seçilmiş partiye koştu ve durdu. Kızılderililer uçtu
Durdurmadan dağınık çizgimiz,
Colt'un tabancalarımız.

"Bir süre önce kampın üstünde durmamız gerektiğimiz için üzgünüm," dedi Bagsby
memnuniyet; "Ama bu bizim için şanslı bir şeydi. Bizim tarafımızdan gelmeleri gerekiyordu
dışarı çıkmak için. "

"Ve Vasquez?" Yank, varlığımıza çarptı.




Bölüm XXV

SAVAŞ


Kaldığımız tam noktayı bulmakta çok sorun yaşadık
O, çünkü çağrılarımıza cevap alamadık. Bir yığınla düştü
kanla kaplı ve oldukça ölü. Vahşiler onu ölçeklendirmişti. Bizim
Uzun arkadaşlık O'na çok düşkündük, çünkü o neşeli,
iyi huylu, istekli ruh.

"Tanrı!" Diye bağırdı Bagsby, derinden hareket etti. "Bir sonrakine bir top koyacağım
tanıştığım şeytanlardan! "

Yavaş yavaş ateşe döndük, koyduğumuz vücudu taşıydık
saygılı bir tarafı ve bir battaniye ile kaplı. Tüm kalbimiz yandı
Şiddetli, acı bir öfke. Somurcuk kendimize bir yemek hazırlamak için döndük
Malzemelerden ev sahiplerimiz bize sundu. İkincisi baba ve bir backwoodlar ailesinin beş oğluydu.
Kuzeybatı-Pine, ismiyle. Hepsi uzun boylu, yoğun inşa edilmiş erkeklerdi, yavaş
hareketli, yavaş konuşma, açık, sabit gözlerle,
konuşmak ve her zaman zihinsel bir rezervasyon tutmanın görünüşü
konuştukları kişiler. Sanırım onlar yeterince cahildi,
Eğitim gittikçe, ama beni her zaman bir şekilde etkiledi
üstün bir tip. Muhtemelen mükemmel bir şekilde
vahşi olan çevrelerine karşılık geldi.

Ayrıntılı olarak, yaşlı adam altmıştı, sakalı uzun ve kırdı,
saçları omuzları hakkında. En büyük oğul yaklaşık otuz sayardı,
Ve diğerleri üvey bir şekilde gençlere düştü, para cezası,
On altı büyük, pürüzsüz yüzlü çocuk. İsmini Old Pine'ın
Favori kahramanlar, açıkça. David Crockett Pine ve Vali vardı
Boggs Pine ve Başkan Tyler Pine ve Daniel Boone Pine ve eski
Hickory Pine, en genç, terimler açısından belirgin bir çelişki. Onlar
tuhaf adları tarafından çağrıldı-Governor, Başkan, eski-
en az mizah.

Şimdi yedikçe arkamızda uzun boylu ve korkunç durdular; Ve gri şafak
Ve gül şafağı güne dönüştü. Bizime kadar kimse hiçbir şey söylemedi
bitti. Sonra Yank tam boyuna yükseldi ve özenli adamlarla karşılaştı.

"İntikam istiyorum," diye açıkladı eşit bir sesle onu uzattı.
Uzun, yalın kol. "Bu şeytanlar stokumuzu incitti ve bizim
Pardner; Ve sessiz kalmayacağım ve yapmalarına izin vermeyeceğim. "Döndü
Bize: "Çocuklar," dedi, "Benimle olduğunu biliyorum Thar. Ama ben gidiyorum
Bizimle gitmek için arkadaşlarımız git. Yaşlı adam, "dedi Pine," sen ve
Yore oğulları bu işte bize yardımcı olur ve sizi en müthişlerde bulacağız
Bu tepelerde kazma. "

"Bahse girerim!" McNally'yi kabul etti.

"Çocuklarıma teklif yapmanıza gerek yok," diye yanıtladı Pine yavaşça. "Onlar
Diviller de hosslarımızın peşindeydi; Ve olmasaydın onları alırlardı
Gel. Bize bir adam tarafından söylendi, hayır
Bu ülkedeki injuns, yoksa bizi uyurken görmezdiniz
Ateşimize. Ne olursa olsun, onlarla gelmeyi düşünüyor musun? "

Eski tuzakçımız müdahale etti.

"Rancheree'leri vadi bir.
bunun için keşif yapmak zorunda. Önce kampa geri dönüp hazır olmalıyız. "

McNally ve ben bu kontrole karşı derhal eyleme karşı mırıldandık, ama gördüm
bir andan sonraki nokta. Çamlar ince kıyafetlerini paketledi; Biz
Zavallı arkadaşımızın bedenini atına bağla ve
adımlarımızı geri çekti.

Johnny ve Don Gaspar'ı bulmak için saat on civarında kampa geldik
endişeyle tetikte. Haberlerimizi, yüzlerini de verdiğimizde,
öfkeyle karardı. Hepimiz Vasquez asla asla
En zor günler için her zaman bir gülümseme parıltısı olan öfkesini kaybetti.
Aceleyle birkaç gün boyunca hükümleri bir araya getirdik ve
işler ve biz olabildiğince. Hepimiz gitmek istedik; ve Don Gaspar, içinde
Sıcak ateşinin kalıntılarına rağmen, oldukça ısrar etti
keşif eşliğinde.

"Senores," dedi haysiyetle, "Bu benimkinden kendi adamımdı
insanlar."

Yine de birileri kampta kalmak zorunda kaldı, ancak bazılarımız
bu zorunluluktan etkilenmeye meyilliydi.

"Injuns'un sürüklenmesi ve tüm
Malzemeler, "Bagsby işaret etti.

"Şans zayıftır-sadece bir gün içinde; bunu itiraf etmelisiniz," diye tartıştı
Johnny. "Riske sahip olalım. Eşyalarımızı alırlarsa çizebiliriz."

"Ve altın?"

Bu bir an bizi desteklemedi.

"Neden gömmüyor?" Ben önerdim.

Bagsby ve Pine homurdandı.

"Herhangi bir injun bunu bir dakika içinde bulur," dedi Pine.

"Ve Gold'un da bir şeye değer olduğunu biliyorlar," diye koy.

"Bu bir izci, ev hareketi seferi değil," dedi Bagsby,
"Ve birisi kamp tutmalı."

"Kalacağım, biri," diye teklif etti yaşlı adam çam, gözleri parıldıyor
şiddetli kaşlarının altında. "Zamanımda yeterince injun taktım. "

Biraz daha boğulduktan sonra çok fazla çizmeye geldik. Birkaç küçük
Beyaz çakıl taşları ve bir koyu bir şapkada çalkalandı. Ben çizdim
Dördüncü dönüş ve siyahı aldım!

"Zor şans, oğlum!" Yaşlı adam çamı mırıldandı.

Gerisi kapalı olmaya hevesliydi. Atlarına sıçradılar,
Uzun tüfeklerini markalamak ve çayırdan aşağı indi. Yaşlı adam
Çam silahının namlusuna yaslandı, gözleri parlıyor,
Beş oğluna komutlar ve uyarılar.

"Yaşın," diye uyardı en küçüğü, "diye düşünürsün; ve gelme
Bir Skelp getirmeden geri dön! "

Önümüzdeki iki günü kesinlikle savunmada geçirdik, çünkü kalmaya cesaret edemedik
Stoktan uzun. Kaçmak için çok iyi bir şekilde mahzun oldum
Pine'ın iyi niyetli konuşmasına çok az dikkat ettiğim kavga. Benim
Depresyon, diğerlerinin sahip olduğu görevin performansı ile arttı
Boş zamanlarımıza bırakıldı. Zavallı Vasquez'in müdahalesini kastediyorum. Onu gömdük
Çimenli küçük bir dairede; Ve zamanımı işgal ettim ve şekillendirdim
bir çapraz iki çam kütlesinin şeklindeki,
Arkadaşımızın adını oydum. Sonra stoka döndüm, nerede
Yaşlı Adam Pine, saçaklı avcısında pitoresk, uzun boylu bir figür
Buckskin, kabin kapısından önce hareketsiz oturdu. O noktadan
Vantage One vadide bir mil görebilir ve biraz mesafe
yukarı akış; Ve bir ya da diğeri sürekli işgal ettik.

İkinci günün yaklaşık üç saati çamın sessizce belirtti:

"Geliyorlar!"

Anında onun yanındaydım ve bir girişimde görüşümüzü zorladık
Değişen rakamları saymak için. Pine'ın vizyonu daha iyiydi ve daha fazlaydı
benimkinden daha pratik yaptı.

"Hepsi Thar," dedi.

On dakika sonra süvari durdu ve adamlar yorgun bir şekilde söktü.
Yaşlı adamın dediği gibi, onlardan önce yarım düzine sürüyorlardı
Valinin boggs'lerin Corral'a sürdüğü midilli. Kimse tek kelime etmedi.
Bir veya iki kişi kendilerini gerdi. Johnny bardağı ele geçirdi ve uzun sürdü
içmek. Yank tüfeğini duvara yasladı. Yaşlı Adam Pine Keen,
Şiddetli göz, her ayrıntı üzerinde fitildi, ancak o da tutmuştu
sessiz.

"Şey, yaşlı," diye belirtti, "İyi bir Sojer gibi emirlere itaat ettiğini görüyorum."

Çocuk sırıttı.

"Evet baba," dedi.

Ve sonra daha önce fark etmediğimi gördüm: her birinin kemerinde
Uzun boylu, sessiz genç backwoodsmenlerin bir veya daha fazla ıslak, ağır, kırmızı asılı
ve siyah hantal şeritler. Ölçeklendirme sadece konuşma figürü değildi!
Teşekkürler Cennet! Kendi halkımızın hiçbiri benzer şekilde dekore edilmedi!

O kadar dehşete kapılmış ve isyan etmiştim ki bu keşifte zorluk çekmedim
Kendimi erkekleri selamlamak için. İsteksizce baktım ama yine de belli bir
Bu kafa derisi alıcılarının sakin, net özelliklerine hayranlık. Henüz,
Takip eden günlerde, bu isteksizlik olamazdı.
Frontiersmen'in sadeliği ve açıklığının yüzü, i
iğrenç tapunun daha çok bir gelenek ürünü olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
doğal barbarlıktan daha.

Eski çam, elbette hiç etkilenmeyen, daha fazla
kahve almanın ve et kesmenin pratik meselesi; Ve bir andan sonra
Ona yardım etmek için kendimi uyandırdım. Adamlar bitkin yerde yatıyordu.
Kahveyi içtiler ve eti yediler ve çok az canlandılar
Çok az, anlatım noktasına geldi.

"Kesinlikle orada bir yolculuk," diye açıkladı McNally iç çekti.

"Yılan serisinin etekleri gibi iyi bir anlaşma, pop"
Tyler Pine.

"Burada bıraktığımız her dakika Purty neredeyse baya giriyoruz," diye kabul etti
Bagsby. "Bu Rancheree'yi bulmak zordu."

Yavaş yavaş gelişti. Hepsinin varlığında kimse
Diğerleri, bize tüm hikayeyi anlatmak gibi hissetti. Onlar topladık
ilk kamp alanlarımızdan geçerek kanonları birkaç saat sürmüştü,
ve nihayet alt aralıklara çıktı. Burada bırakılan izi kaybettiler
Hintliler kampımızı ilk ziyaret ettiklerinde; Ama dökümde
Çemberler daha taze midilli pistlerine gelmişti. Bunları takip ettiler
sürekli olarak kilometrelerce.

"_İ_ bir seferde bir mil boyunca bir parçanın işaretini göremedi
Sert zemin, "Johnny'yi enterpole etti.

Uzunluğunda pistler dövülmüş bir patikaya çarpmıştı.

"Ve sonra çiftlik yolunda olduğumuzu biliyorduk," dedi Bagsby.

Buldukları köy bir derenin yanında bir dairede bulunur ve
Ne yapacağını belirlemek için durdular. Sonunda karar verildi
At sırtına yapılan bir saldırı şüphesiz daha anında vururken
Terör, ancak bir dörtnala doğru ateş etme zorluğu
Bu etkiyi dengelemekten daha fazlası. Bu nedenle partiden dokuzu süzüldü
ayakta, atları biraz mesafeden ileriye götürmek için üçü bırakarak
arka.

"Ben onlardan biriydim," dedi Johnny. "Açıkçası beni vurduğumu gördüler. Ben
Her zaman bunun dışında görünüyor. "

Adamlar çürük yüzlerce yarda yoluna girmişlerdi
Köpekler tarafından keşfedildiklerinde kulübeler veya tepees. Hintliler
Hemen bir kalabalığın içinde Pell-Mell'i acele etti ve ölümcül bir şekilde karşılandı
Beyaz erkek tüfeklerinden voleybol. Kesinlikle sürprizle yakalandılar
döndü ve kaçtı. Bazıları rastgele oklar kaybedildi. Atları geliyor
Arka bekçinin konvoyunda bir koşuda, her adam kendini ona attı
eyer ve peşinde koştu, sağa ve sola doğru çekim
Kaçakları yakaladıklarında tabancalar. Johnny anlattı
hayranlıkla backwoodsmenlerin tüfeklerini nasıl yeniden yüklediği
dörtnala.

"Benimkini vurmak için yapabileceğim her şey, bırakın!" itiraf etti.

İlk voleyboldan sonra direnç ve çok az mortalite yoktu.
Kızılderililer tavşan gibi cıvatalandılar. O zaman beyaz adamlar
yanmaya devam ettikleri köye yavaşça geri döndü
zemin.

Johnny, "Büyük bir şenlik ateşi yaptı," diye ara verdi Johnny. "Barut gibi gitti.
Ve Kızılderililer bağırdı ve bize tüm
zaman."

Akıncılar,
uluyan ve sonra midillileri topladıktan sonra
Damgalı, yavaşça geldikleri gibi geri döndü.

"Üç atımızdan hiçbir şey görmediniz mi?" Diye sordum.

"Nary Hoss," dedi Buck Barry. "Nat'rally damgalandıklarını düşünen figür
Sıra başladığında. "

"Bunların aynı Hintliler olduğundan emin misin?" Diye sordum.

Uzun bir sessizlik düştü.

"Peki, ya olmasaydı-ve bu hiçbir şekilde emin değil," diye sordu Buck
Sonunda Barry, biraz meydan okurcasına. "Her şey hırsızlar ve
katiller; Ve eğer bize bir şansları olsaydı, bahse girerlersin
BT. Ve bizimle maymun yapamayacakları kırmızı şeytanları gösterdik! "

Vasquez üzerindeki çarmıhlara baktım, her zamanki gibi olağanüstü bir şekilde öldürüldüm
yağma için öldürüldü ve söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ne olursa olsun
Davanın ebedi özkaynakları olabilir-ve verdiğimden beri uzun
Ne olduklarını tahmin etmeye çalışmak-soğuk, pratik gerçek kalır,
Kirpi'de kaldığımız kaldığımız süre boyunca hiç Hintli gelmedi mi?
Tekrar. Ve atların ilk çalması ve
Cinayet misilleme yapmadan gitmişti, ikinci kez olmalıydık ve
daha cesurca saldırıya uğradı. Ama bu yanlış köy olsaydı, ne tren
Misillemeler ve misillemeler tekrar koymuş olabiliriz!

"Sadece biz başlamadık ve asla olmazdı!" Johnny'yi ısrar etti
şişman.




Bölüm XXVI

Hazinemizi gönderiyoruz


Bu Hint sıkıntılarının bununla hiçbir ilgisi olmasa da, yine de
Şans değişikliğimizin başlangıcını işaretlediler. Kesin yaşamadık
talihsizlikler; Ama işler iyi gitmedi. Hafif sıtma saldırısı
Don Gaspar can sıkıcı bir dizinin ilkiydi. Sanırım hepimiz vardı
Sacramento'nun bataklıklarına aşılandı ve hastalık vardı
sistemlerimizde gizli kaldı. Açık havadaki sıkı çalışma devam etmişti
ABD Sağlıklı; Ancak ateş sadece olumlu anı bekliyordu
depresyon veya aşırı çalışma. Etrafımızda buz gibi soğuk suyun kombinasyonu
Bacaklar ve kafalarımızda yanan güneş dünyanın en iyisi değildi. Neyse ki bir Ague ülkesinden gelen Yank, öngörülemişti
Bir kinin kaynağı getirmek için yeterli. İki ay ya da diğeri
biz hasta değildi; Ve bir kez birkaç gün boyunca beş kişi düştük!

O zaman da, oyunun lezzetinin biraz pisti olduğunu düşünüyorum.
göründüğü gibi garip. Neredeyse istediği gibi topraktan altın kazabiliriz.
Görünüşe göre bu tek gerçek normalde edinici erkekleri tutacaktı
her zaman yüksek bir çaba perdesine anahtarlanmış; Ama öyle değildi. BEN
Bir tatile ihtiyacımız olduğunu varsayalım. Ne zaman ne yapacağımızı tartışmaya başladık
Şehri tekrar görmeliyiz. Bir an için kimse yapmamız gerektiğini hayal etmedi
Bu zengin kazmalardan çıkın. Servetimizi yapmak için buradaydık; ve
Fortunes yapım için hazır görünüyordu. Sadece yenilik
geçti, tıpkı başka türlerin yapımı gibi zor bir iş haline gelmişti
bir servet.

Altımızda kamp yapan çam ailesi, davetiyemizde Corral'ımızı kullandı ve
İşe ayarlanmış bir şekilde ayarlayın. Tipik sınırlardı ve yerleştiler
Hızlı bir şekilde koştukları iyi inşa edilmiş kabinde sanki
bunu kalıcı bir ev yapmak. İki ay boyunca bizi getirdi
Temmuz sonu, düzenli ve rahat bir yaşam sürdüler. O zaman bir
Sabah, herhangi bir uyarı yapmadan, kabine gittiler,
Atlarına liderlik ediyor, tamamen dolu. Yaşlı adam Pine açıkladı,
Beş uzun boylu, sabit gözlü oğlu atlarını oldukça hareketsiz oturdu
arka plan, ihtiyaçları için yeterince altın kazdılar ve
şimdi biraz iyi almak için alt ülkeye gidiyorlardı
kara. Bu adamlar tanıştığım ilk kişi oldu
kesin bir yerleşim fikri olan ülke.

Bu güçlü gücün ayrılmasından sonra,
Altımızın korunması. Şimdi çok önemli bir
SUM-Hatırladığım gibi otuz beş bin dolara yakın.
Bagsby kamptaki varlığında çok tedirgindi.

"Injunlar bunun bir şey olduğunu bilmeye başlıyor," diye belirtti.
"Henüz ne kadar bilmiyorlar, ama boncuk alacağını biliyorlar ve
Düğmeler, boya ve viski ve bir Injun'un istediği her şey. Ve
Bunun için bunun için olduğumuzu biliyorlar; Ve çok fazla sahip olmalıyız.
Yalanmamızın bizi rahatsız edeceğini hesaplamıyorum; Ama yapacaklar
Biz haberi yay. Ve çok sayıda haydut ve alçak var
Bize şansa sevindim. Ve daha önce çıkarken,
Eğer devam edersek uzun vadede bizi alacaklar. Kurtulmak istiyorum
şeyler. "

Don Gaspar, Yank, Buck Barry ve Missouri gibi onunla anlaştı
Jones. McNally, Johnny ve ben yapacağımız inancına meyilli
Sonunda kazıdan ayrılana kadar servetimizi bizim tarafımızdan korumak daha iyidir,
her zaman uygun bir koruyucuyu korumak. Nasıl olduğunu tam olarak göremedik
Altından göndermek saldırı olasılığını çok azaltacaktır; Ancak
Diğerleri altının her neyse güvende olacağını düşünüyor gibiydi ve
Sutter's Fort'daki teslimat haberi yakında yurtdışına yayılacaktı.

Bu sefer tartışma gerçeğinden daha pratik bir dönüş yaptı
hükümlerimizin o kadar düşük olması ki kendimizi yarıya koymuştuk
rasyonlar. İstendiğine inanmadığımız için,
Sadece bir oyun diyeti, yakında daha fazlası için gerekli olacak
un ve kahve.

Buck Barry şimdi tekrar güçlü bir şekilde yükseldi.
Güvenli bir yere hazine. Argümanı,
Kampa Varış Bir akşam kötülük görünümlü Meksikalı, Shabbily
Giyeli, ama iyi silahlı ve güzel atlara monte edilmiş. Onları besledik
Peki, ama tabancalarımızın kapaklarını ve bizim güvenliğini gördüm
Gece dönmeden önce Corral. Sabah ayrıldılar
Karıştırmadan önce, bir teşekkür kelimesi olmadan. Bunlar
Gizemli ziyaretçiler bize işlerini en hafif imal etmedi
veya hedef. Don Gaspar, bizi casusluk yapmaya geldiklerini açıkça belirtti
Hintlilerden vadideki varlığımızı duyduktan sonra. "Ve onlara söyledim," dedi muzaffer bir şekilde, "o essoon biz olacağız '
yemek için dışarı. "

Bu yüzden zihinlerini gerçekte hazırladığını iddia etmeye devam etti.
Bu paket kollar yakında çıkacaktı. Altını dağıtarak
Varlık şüphesiz olurdu.

Güçlü bir muhafız önerdim, ama hem Bagsby hem de Don Gaspar bana karşı çıktılar.

"Hepimiz olsa bile, bu Erere soyguncularından bizi zorlamak için yeterince var
Gitti, "dedi Bagsby," ve bu yüzden şimdi eşyaları göndermek istiyorum.
Eğer ele alacakları yer doğru olacak, eğer bir şeyle başa çıkacaklarsa
Tümü----"

Artıları ve eksileri ile seni yormayacağım. Düşündüğüm sırada ve
Bence hala tüm düzenleme tavsiye edildi; Ama bana karşı
en çok kampın birleşik görüşü oldu, en çok
Kendi partimin düz başlı üyeleri. Sonunda Yank'ın kabul edildi,
Buck Barry ve Don Gaspar altını çıkarmalı.

Sabah erkenden çok erken başladılar, hazineyi taşıyarak
eyer çantaları ve eyerin boynuzları boyunca. Yank'ın sürdüğünü iddia ettim
en hafif ve en güçlü ata sahipti ve
Diğerleri ona metalin tam bir yarısına güvenmek için. Son anda
orijinal planı herkese uyacak şekilde değiştirmişti. Atlılar
Paket-hayvanlarla kaplanan, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itecekti
İtalyanca yaşadığı yerleşime gece vakti ulaşma emri
arkadaş. Bir kez orada kendilerini makul derecede güvende hissedebiliyorlardı. Johnny,
Missouri Jones ve ben bir tür eskort olarak öğlene kadar onlarla birlikte binerdik
Yolculuğun ıssız kısmı için. O saate kadar ben anladık
normal kazmaların eteklerine ulaşmış olmalı, burada bizim
Deneyim bize, yoldaşlarımızın güvende olacağını söyledi.

Buna göre, montajlarımızı zorladık. Paket analizleri tarafından bozulmamış ve
Rota bilgisinin yardımıyla büyük ilerleme kaydettik. Öğlene kadar vardı
Gece kampımızın çayırını geçti. Aceleci bir öğle yemeğinden sonra
Adamlarımıza birkaç mil daha eşlik etti, sonra veda ve
Godspeed ve gün batımından önce eve ulaşmak için acele etti.




Bölüm XXVII

Soygun


Kendimize bir yemek pişirdik ve kendimize bir ateş inşa ettik. Gece yarısı
Atların seslerinin hızla yaklaştığını duyduk. Hemen sıçradık
Ranzalarımızdan ve tüfeklerimizi ele geçirdi, endişeyle bakarak
karanlık. Ancak bir süre sonra, tiz bir düdük tarafından güvence verildik
Buck Barry'ye özgü ve bir dakika sonra o ve Don Gaspar
kamp.

Onlara bir soru fırtınası ile saldırıya uğradık-neden geri döndüler? Ne
olmuş muydu? Yank neredeydi? Bir kaza mıydı?

Çok yorgun ve depresif görünen Don Gaspar, üzücü bir şekilde başını salladı.
Barry bize kaşlarının altından vahşice baktı.

"Altın gitti; ve bu bir sonu!" homurdandı.

Bu sözlerle, hepimize dikkatli, ölü bir sessizlik düştü. Durum vardı
Aniden aceleci tedavi için çok ciddi hale gelir. İçgüdüsel olarak hissettik
Yanlış bir kelime onarılamaz hasar verebilir. Ama kalbimizde
Şüphe ve öfke ve donuk nefret, tam olarak büyümüş hayata sıçradı. Biz
Kemerlerimizi olduğu gibi sıktı ve dirseklerimizi yanlarımıza kenetledi,
ve düşmanca gözlerle izlerken dikkatli oldu. Johnny tek başına onu açtı
dudaklar.

"Kayıp mı? İnanmıyorum!" Ağladı.

Barry ona çirkin bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. Hepimiz bu görünümü gördük.

"Yank nerede?" Diye sordum.

"Şimdiye kadar öldü, sanırım," diye geri döndü Barry.

"İyi Tanrım!" Ben ağladım; Ve nefesimin altında, "O zaman onu öldürdün!"

Barry'nin beni duyup duymadığını bilmiyorum ve o sırada ben yapmadım
çok dikkat. Somurcuk gözü birbirimizin peşine düşüyordu.
Orada ateş ışığında durdu. Her yüz kızgın ve şüpheliydi. Barry
Kendini atından fırlattı, pedini sırtından yırttı, üzerine tokatladı
kanat ve geri döndü, nereye gittiğini umursamaz. Kendini kesti
biftek ve yemeğini pişirmeye hazır, uzlaşmayan bir omuz dönüş
bizim yönümüz; ne de başka bir kelime söylemek için ağzını açmadı
Akşamın ilerleyen saatlerinde genel tartışma. Tek sahibi olan Don Gaspar
Sele sürme, atını açığa çıkardı, suya götürdü, diz kaldı,
ve onu otlatmaya çevirdi. O gitmişken kimse konuşmadı ama biz
Karanlık bir şekilde birbirine baktı. Geri döndü, ateşin yanında oturdu, yuvarlandı
Kendisi bir sigara ve hikayesine gönüllü oldu.

"Benim fren'im," dedi, doğrudan yabancı bir doğrudanlık ve özlülükle
günlük konuşmasına, "ne olduğunu bilmek istiyorsun". Ver 'iyi;
böyleydi. "

Bize, onları terk ettikten sonra,
Yerleşmiş ülkeye ulaşmak için mümkün. Mükemmellik nedeniyle
Hayvanının genellikle önceden biraz uzaktaydı. Bir noktada,
Yakalanmalarına izin vermek için hafif bir yükseklikte dururken, geriye baktı
At sırtında iki adamı görmek için zamanında Chaparral'dan ortaya çıkıyor
arkadaşlarının arkasında. Don Gaspar bağırdı ve eyerinden sıçradı;
Ancak uyarı diğerlerine ulaşmadan önce, elinden bir riata
Erkeklerden biri Yank'ın kollarında ölümcül doğrulukla düşmüştü ve
Vücut, onu eyerden şiddetli bir şekilde sarsıyor. Atıcı onu döndü
Kurbanını sürüklemek için at, Don Gaspar ateş etti ve büyük iyi şanslar attı
hayvan beyninden. Bir yığın içine düştü, binicisini sabitledi
altında. Bu arada Barry yere sıçradı ve
Atının barınağının arkasında ilk soyguncuyu içinden vurmuştu
vücut. İki arkadaşımız şimdi birlikte çizildi ve bazılarının arkasına sığındı
Büyük kayalar, yarım düzine bir bandın sorumluluğunu almaya hazırlanıyor
şimdi ortaya çıktı. Durum umutsuz görünüyordu. Don Gaspar ateş etti ve
kaçırıldı. Asla bir nişancı değildi ve ilk atışı olmalı
harika bir şans oldu. Barry ateşini tuttu. Her biri soyguncular
Tüfeğini taburcu etti, ancak zararsız bir şekilde. O zaman göründüğü gibi
Şarj ettiler, atlarını döndürdüler ve fırçaya girdiler.

"Nedenini söyleyemedik," diye gözlemledi Don Gaspar.

İki adam spekülasyon yapmadı, ama Yank'ın yattığı yere koştu, görünüşe göre
Öldü, kolları hala riata ilmiği ile vücuduna yakın.
Barry ipi bowie bıçağıyla kesti ve onu devirdiler. Onlar
Hala nefes aldığını buldu, ama şiddetli düşüşünün şokunun yanında,
Atlar tarafından çiğnenmişti. Bir andan sonra geldi
Bilinç, ama onu dik kaldırmaya çalıştıklarında,
bacağının kırıldığını.

Şu anda seslerin sesini duydular ve yukarı bakarak gördüler
Diğer yönden geliyor, yarısı olan bir düzine adamdan oluşan bir grup
at sırtında ve hepsi silahlı. Bu ciddi görünüyordu.

"Rock'ın arkasına geçtik," dedi Don Gaspar, "ama kendimizi düşünüyoruz
Kaz aşçı. "

Ancak yeni gelenler, çekimleri duyan madenciler olduğunu kanıtladılar,
Ve şimdi aceleyle geldi. Açıkçası soyguncular görmeyi yakaladı veya
yaklaşımlarının sesi. Durumuyla çok ilgileniyorlardı
işler, Don Gaspar'ın öldürdüğü atı inceledi, aradı ve
Barry'nin vurduğu soyguncunun cesedini buldu. Meksikalı olduğu kanıtlandı,
Hepsi tarafından iyi bilinir ve Andreas Amijo'nun üyesi olduğundan şüphelenilen
Ünlü grup. Ölü Horse'un binicisini sordular.

"Ve sonra, ilk kez," dedi Don Gaspar, "diye düşünüyoruz.
atıyla aşağı indi. Ama şimdi gitmişti; ve ayrıca atı
Senor Yank. Ama bence Chaparral'da sürünüyor; Ve bu
Senor Yank'ın atı ölü adamın diğer atıyla kaçtı. "

Ve sonra itiraf etmeliyim ki, masaldaki inançsızlığımıza, Don Gaspar dedi.
Madencilerin, meraklarının tatmin olduğu, sakince geri dönmeye hazır olduğumuz
Kazanmalarına, daha fazla yardım için tüm itirazlara oldukça sağır.

"Bize diyorlar," diye anlattı Don Gaspar eşit olarak, "çok fazla altın yıkıyorlar,
ve zaman alamayacaklarını; Ve onlara arkadaşımız olduğunu söylediğimde
Ölüyorlar, gülüyorlar ve geldiklerinden memnun olmamız gereken deneme ve
Essave _our_ yaşıyor; Ve iyi geçiniyoruz. "

Buna inanmadık, ancak Don Gaspar'ın hiçbir nesnesi göremedik
bizi bu noktada aldatmak. Biz olurken üç ay geçti
Kirpi vadisinde izole edilmiş; Ve henüz öğretilmemedik
Genç bir ülkede üç ay fark yaratabilir. O zaman
Binlerce inmişti ve kazılar dolmuştu. Tüm dünya vardı
Kaliforniya'ya döndü; Riffraff ve offfourings yanı sıra gerçek
erkekler. Avustralya eski hükümlülerini boşaltmıştı, böylece "Sydney terimi
ördek "sadece çok iyi biliniyordu. Pastoral sipariş zamanı ve
Dürüstlük ve hoş bir adamla yaşamak bitmişti. Ama biz
bundan habersiz; Ve ortalama cömert yürekli madenciyi bilerek, biz
Don Gaspar'ı şaşırmış bir şüphecilikle dinledi.

"Ama onları takip ediyorum," dedi Don Gaspar, "ve onlara ödemelerini teklif ediyorum;
Bir süre sonra ikisi benimle geri dönüyor ve bir çöp yapıyoruz
birçok battaniye ile dallar; Ve Senor Yank'ı kasabaya taşıyoruz.
Şimdi orada bir kasaba var. Ve iyi şansla, "sonlandırdı Don Gaspar
Biraz sessiz ırksal gurur gösterisiyle, "bir Kaliforniya adamı buluyoruz ve
karısı ve çok essick olan Senor Yank ve
Sanırım şimdi atların serseri. Ve ödünç alıyoruz
taze at ve geri dön. "

Gerçekten de, düşündüğüm gibi, karanlıkta harika bir yolculuktu; Ancak
O zaman aklım zavallı arkadaşımızla doluydu. Ancak diğerleri
Sadece altını düşündüm.

"Biz ayrıldık," diye yanıtladı Don Gaspar, kaba bir şekilde ifade edilen duşa
Sorular, "Sadece bir yarısı. Senor Yank'ın tüm tarafından iyi bilinir
altının çoğunu taşıdı. "

Missouri Jones, "Evet, Munroe var."

"Bu konuda, altını göndermeye karşıydım.
En başta, "İfade ettim."
Tam burada güvende. "

"Oldukça güçlü bir koruyucuya sahip olsaydık, iyi olurduk," diye homurdandı
McNally.

Hepimiz ilk içgüdüsel şüphe parlamamızın boşluğunu gördük. BT
Don Gaspar ve Buck Barry'nin ihanet etmiş olsaydı
Asla bize geri dönmezlerdi. Bence, merakla yeterince, biz
bunun için mantıksız bir şekilde biraz üzgündü. Olurdu
Antagonize etmek için kesin bir şeye sahip olmak tatmin edici. Olduğu gibi, biz
Saya kadar ateşimizin etrafında durdu. Uzun bir süre kaldık
somurtkan sessiz; Sonra suçlamalara veya içine gireriz
Acı veya alaycı memnuniyetsizlik ifadeleri
planlanmış ve gerçekleştirilmişti. Bagsby tek başına içeri girme hissi vardı.
Acı hayal kırıklığının cud'unu çiğnedik. İşimiz zordu ve
sürekli; Belirttiğim gibi, sadece bir tepki için hazırdık;
Ve şimdi bu felaket bizi içine atmak için tam olarak geldi
gerçek tiksinti derinlikleri. Birbirimizden ve işten nefret ettik ve
Kirpi Vadisi ve Altın Kazma ve Kaliforniya
iyi tarafsızlık. Gri sabah ışığı bizi otururken buldu,
Ateşimizin ölmekte olan közlerinin etrafında kederli, tiksinti ve haklı.




Bölüm XXVIII

Zorba


Gün ışığıyla kendimize biraz kavrama yapmaya başladık. Hissettim
Güçlü bir şekilde çekmeyi görmeliyim ve çok duyurdum. Johnny aynı anda
bana eşlik etmeyi teklif etti. Gelecekte konuşurken
Beklentiler, McNally bize geldi:

"Çocuklar, altının ne olduğunu bölmemiz gerektiği konusunda oldukça iyi anlaştılar
ayrıldı ve her insanın kendi payıyla ilgilenmesine izin ver. Hoş mısın? "

Anında kabul ettik. Ölçekler çıkarıldı ve bölüm
başlamak. Sabahın çoğunu tüketti ve çok üreticiydi
Ancak, hiçbir rol almadık. Bizim payımız dahil
Yank's-Is Inşiriz-yaklaşık otuz bir pound'a göre
yaklaşık yedi bin dolar değeri. Kapalı olmak için sabırsızdık ve
Şimdi tüm olayla yapılacak çok fazla bir şey istemedi. Yank vardı
atlarımızdan birine bindik; Diğeri Hindistan baskınında çalınmıştı. Kendi eyer atı olan Don Gaspar'a ve
Vasquez, kalan paket analizlerden bahsetmemek. Sürprizimize ve
Bize eşlik etmeyi teklif etti; Ve Bagsby de gitmeye karar verdi.
McNally, Buck Barry ve Missouri Jones ikna edilemedi
taze altın kazmak için kalma niyetinden; Ne de korkarım
Israrımızda çok samimi mıydık. Onları aptal gördük;
Ama o zaman ruh halimizde büyük önem vermedik.

Öğlene kadar mallarımızı paketledik ve geceleri arkasını kırmıştık
dönüş yolculuğumuz.

Birkaç çadır ve madencinin bıraktığı tam yetişkin bir kasaba bulduk.
kabin. Ana caddesi her iki tarafta da göçmenin derin tozu
iz ve olağan gecekondulardan, tuval kulübelerinden ve kütükten oluşuyordu
Teneke kutuların geleneksel ödeneğinden çok daha fazlası olan yapılar,
Eski kıyafetler, yıpranmış botlar ve boş fıçılar etrafında tekmeliyor. .
Kazmalar yolun altındaki gulch'taydı; Ama kasabanın sokakları,
ve özellikle binaların gölgeli tarafları, çok sayıda
uzanan erkeklerle döşenmiştir. Bunlardan bazıları çalışanlar veya sahipleriydi
kumar salonları, salonlar ve yatılı evler; Ama çoğu sade
"Loafers"-herhangi bir madencilik kampından asla tamamen yok bir sınıf,
Kendilerini beslemek ve içecek salamalamak için yeterli altın yıkadı.
Birçoğu kötü görünümlü müşterilerdi, aslında çok zor
Bir adam görmeyi umursadığı gibi, genel olarak tıraşsız, ama her zaman değil, kirli,
Truculent ve pürüzlü, küstah. Ana geçişimizde
Sokak Sadece üç iyi görünen insan gördüm-biri açıkça bir
kumarbaz, biri ile bir ilgisi olan etli, kırmızı yüzlü bir birey
otellerden biri ve üçüncüsü uzun boylu bir adamdı, son orta yaş,
Temiz traş, şahin yüzü, delici, kibirli, siyah göz ve demir gri
saç. Dikkatli ve kusursuz bir şekilde gri kürklü bir "fiş" giymişti
Şapka, pirinç düğmelerli kuyruklu mavi kat, bir buff yelek, pantolon
Aynı gölge ve fırfırlı bir gömlek ön. Altı içinde tertemiz
Yerin inç ya da öylesine, Nether giysileri ve botları kaplandı
Kaçınılmaz kırmızı toz ile kalın. Yavaş yavaş sokakta dolaştı,
Ne sağa ne de sola bakıyorum.

Don Gaspar, Wagon Yolu boyunca kısa bir mesafeye yol açtı. Üzerinde
Yerleşimin etekleri küçük bir kütük kabine kenara döndü
bir fırça eğilimi ile desteklenir. Uzun bir parlak kırmızı biber dizisi
yüzünü astı. Bizim vuruşumuz çok şişman, oldukça kirli geldi
Ama parlak siyah saçlı son derece hoş yüzlü kadın, ayrıldı
Pürüzsüz ve yumuşak siyah gözler. Sadece kapıyı açtı
İlk başta bir inç, ama Don Gaspar'ı anında tanıdı ve attı
geniş.

Bizim büyük rahatlamamıza çok canlı bulduk. Bizi daha çok selamladı
Zayıf, ama memnuniyetle. Onun nazikçe bakıldığını gördük
ve atların toynaklarından yüzey yaralarının ve çürüklerinin
biraz beceri ile tedavi edildi.

"Ama sanırım içeride biraz inciniyorum," diye fısıldadı zorlukla, "
Kolay nefes alamıyorum; Ve ben hiçbir şey yiyemem ama çorba. Ve bacağım
cehennem."

Kırık bacak da bir modadan sonra bağlanmıştı, ama çok kötü
bandajların üstünde ve altında şişti.

"Doktora sahip olmalı," dedi olumlu bir şekilde. "Hiç şüphe yok
O. Madenciler arasında bazıları olmalı-genellikle vardır. Ben gidiyorum
Birini bulabilir miyim görmek için. "

Kasabaya döndüm ve etli, kırmızı yüzlü otel kalecisini avladım.
beni dürüst bir adam olarak etkilemişti.

"Evet, bir doktor var," dedi.
biraz önce. İsim Dr. Rankin. Onu senin için hışırdayacağım. Ah,
Sen Pete! "Binanın iç kısmına bağırdı.

Bir an, bir Zenci çocuğunun görünüşünden önce karıştı
on iki veya on dört.

"Evet, Sah."

"Git Dr. Rankin'i bul ve onu hemen buraya getir. Ona bir beyefendi söyle
onu istiyor. "

"Burada ani bir tür kampın var," dedi ben yerleşirken
Beklemek için kendimiz. "Üç ay önce buradan geçtim ve vardı
Pratik olarak hiçbir şey. "

"Yine de bin yıl gibi görünüyor," diye kabul etti otel adamı. "Nerede sen
Bulun mu? "

"Ah, sadece umut verici," diye cevapladım belirsiz bir şekilde.

"Vur?"

"Sadece adil," diye kaçtım; "Beni geri gelmemi engelleyecek kadar zengin değilsin
Görmek. Burada herhangi bir bulgu var mı? "

"Kazmalar çamur kadar zengindir," diye yanıtladı otel adamı tutkuyla.
"Bu müreffeh bir kamp tamam."

"Kendini 'yıkamıyor musun'?" Diye sordum.

"Ben değil! Tam burada 'ons bir günden' daha fazlasını yapıyorum." Onun sarsıldı
Otelinde başparmak.

"Çok fazla 'mokasen'," diye önerdim.

Bana istikrarlı bir şekilde baktı, bir an tereddüt etti, sonra açıkça değişti
onun zihni.

"Çok azı," diye kabul etti.

Şu anda negro çocuğu ortaya çıktı, onu yakından takip etti.
Eksantrik için aldığım mavi ceket ve beyaz kunduz şapkası
kumarbaz. Bu adam benimle yüzleşmek için yavaşça yürüdü.

"Peki efendim?" istedi. "Bana hizmet edebileceğim söylendi. Ne şekilde?"

Piercing siyah gözü benimkini belirli bir kibirle tuttu.

"Profesyonel olarak doktor," diye yanıtladım. "Bir arkadaşım kötü yalan söylüyor
yakındaki bir kulübede incin. "

Zar zor kayda değer bir an için, ben durduktan sonra gözü benimkini tuttu
Konuşma, sanki beni değerlendiriyormuş gibi. Sonra eğildi
Eski moda nezaket.

"Hizmetinizde efendim," dedi. "Pete, sen siyah rascal, çantamı al,
Ve çabucak al. "

Açıkçası ibadet ederek duran küçük negro,
sırıttı ve otele daldı, neredeyse anında yeniden ortaya çıktı
Düzenleme Profesyonel Satchel.

"Hizmetinizde efendim," diye tekrarladı Dr. Rankin.

Görkemli ilerlememizi derin kırmızı tozdan sokağa çıkardık.
Sıcak güneş üzerimize baktı,
Dünya. Olduğum gibi, kızardım ve ıslattım. .
Doktor asla saç çevirmedi. Salonlardan birini geçerken çok büyük,
Tüylü adam neredeyse bizimle çarpıştı. Sarhoş değildi ama
İçki ile iyice kızardı. Ruh hali açıkça çirkindi, çünkü
elini tabancasının poposuna bıraktı ve bir şeyleri hırladı
Bana truculent, kan gözlerinde göz kamaştırıyor. Dr. Rankin,
Çarpışmayı önlemek için geri adım attı, konuştu:

"Malone," dedi, "sana bir hafta önce içmeyi bırakman gerektiğini söyledim
ya da bana gel. Tekrar ediyorum. "

Keskin siyah gözlerini büyük adamın üzerine çevirdi ve öne çıktı. .
Büyük adam bir şey mırıldandı ve bir kenara taşındı.

Morenas'ın kulübesine geldi, çünkü görünüşe göre
Ev sahibimiz ve hostesimiz Dr. Rankin tüylü kunduz şapkasını bir kenara bıraktı, yürüdü
Doğrudan Bunk'ın yattığı ranzanın yan tarafına ve
Sınav, hiçbir şeyi veya başka birini en ufak bir şekilde kefil etmeden
bakış atmak. Bir insan olarak Yank'a daha fazla dikkat etmedi,
Ama üretildi ve çekildi ve çekildi ve onu yukarıdan ayağa manipüle etti,
Gri, şahin niyeti ve emiliyor. Bazen tekrarladığı gibi
Bazıları ürün, muhtemelen bazıları için yank'ın yüzüne baktı
Bizi kaçan hafif ağrı belirtisi, Çünkü Yank stoical olarak kaldı. Ancak
Hiçbir soru sormadı. On dakikanın sonunda battaniyeyi attı
Arkadaşımızın formu üzerinde ve dik durdu, uçlarını dikkatlice toz haline getirdi
Parmakları birbirine karşı.

"Kırık bacak, kötü bir şekilde ayarlandı," dedi; "İki kırık kaburga; şiddetli yüzey
çürükler; ve bölgedeki iç çürüklerin olasılığı
dalak. Çok uzun süre ihmal edildi. Neden daha önce gönderilmedim? "

Açıkladım. Rankin dikkatle dinledi, ancak yorum yapmadı. Onun
Gözler hepimizin üzerinde yavaşça seyahat etti-şişman, hoş, kahverengi Kaliforniya
Kadın, sakallı kocası, Diggings'den gelen Bagsby's
uzun boylu, sırım eski form, Don Gaspar'ın Finery'sinin yıpranmış kalıntıları ve
Johnny'nin yüksek ruhun gizlenemez havasında bir an devam etti ve
üreme.

"Kaçınız buraya ait?" istedi. "Zaman harcayamam
Geri kalanınız. Doğrudan endişe duymayanlar, lütfen dışarı çıkın. "

"Johnny ve ben bununla ilgileneceğiz," dedim diğerlerine aceleyle,
Bir şey söylemek için zamanları vardı.

"Şimdi," diye bağırdı Dr. Rankin, mavi paltosunu çıkararak ve geri dönerek
Gömleğinin fırfırları, "Sıcak su!"

Kırık bir bacağın sıfırlanması için oldukça korkunç bir süreçte yardımcı olduk
Üç günlük. Operasyonun sonunda hepimiz oldukça gevşektik.

"Ne kadardır?" Gözlerini açarak nefes nefese çekildi.

"Üç ay; eğer o bacağın kadar iyi olmasını istiyorsanız bir gün daha az değil
Hiç, "dedi Dr. Rankin uyumsuzca.

Yank gözlerini kapattı ve inledi.

Doktor ceketine devam etti ve kunduz şapkasını aldı.

"Hangi tedavi?" Sormaya çalıştım.

"Kadını bilgilendireceğim," diye yanıtladı doktor. "Bu Kaliforniyalılar
Dünyanın en iyi hemşireleri, bir zamanlar uygun bir temelde. "

"Ücretiniz efendim?" Johnny'ye çok resmi olarak sordu, doktorun brusque
tarz ovuşturmuştu.

"Bir ons," dedi Dr. Rankin. "Kadını yöneteceğim ve yapacağım
Koşullar değişmedikçe günden bir hafta dönün. Bu durumda,
beni çağır. "

Johnny'nin elinin avucunun içine salladığı altın tozunu kesti.
Bir tahmin, sırayla her birimize resmi olarak eğildi, çantasını aldı ve
ayrıldı, katı bir şekilde dik, ince kırmızı toz sürünen ve girdap
ayak.

Sonra hepimiz bir savaş konseyi düzenledik. Don Gaspar onun
Güneydeki rancho'ya dönme niyeti.

"Altını buldum ve Fren'i yaptım ve şimdi yeterince sahibim"
dedi.

Bagsby de Sutter'inkine kadar aşağı ineceğini düşündüğünü söyledi.
Kale, orada bir gezi için bir toz ve top arzı yapmak için
dağlar.

"Başka bir b'ar dövüşüne gitmek istiyorum," dedi. "Eğer düşünürsem
Onları senin için soyguncular için bir şovun hayaleti vardı çocuklar, kaldım
Ve onlar için keşif yapmanıza yardımcı olur; Ama dünyada bir gösteri yok.
Üç günlük iyi bir başlangıç ​​yaptılar. "

Bizimle tekrar tekrar el sıkıştıktan ve vaat ettikten sonra
Hepimiz kesinlikle San Francisco veya Monterey'de buluşmalıyız, monte ettiler ve
daha önce yerleşimden uzaklaşmak için ayrılışlarını aldı
gece vakti.

Gittiklerinde, görünen uykudan gözlerini açtı
düşmüştü.

"Sen arkadaşlarınız burada benimle takılmıyor, sana bunu söyleyebilirim"
belirtilmiş. "Tamam sabit. Bunlarla düzenlemeler yapmanı istiyorum
insanlar beni tutacak; Altınımı Sınırımın altına sok, eski Betsey'i istifle
Benim tarafımdan köşede ve işinize devam et. Çıkıyorsun
Altın kazmak için, sakatlıkları almamak. "

"Tamam, Yank, bir şekilde düzelteceğiz," diye kabul ettim. "Şimdi hepiniz
Doğru, Johnny ve ben gidip kamp işlerimizi düzelteceğiz
biraz."

Şimdi, atsız hatırlanacaktık. Don Gaspar vardı
Ayrılmadan önce birkaç eşyamızı açtı. Johnny ve ben bir iyilik bulduk
Kamp yeri, sonra eşyaları sırtlarımıza taşıdı. Biz pişirdik
Kendimiz biraz yiyecek, yaktı ve durumu konuşmak için oturdu.

Hiçbir yere vardık. Aslında, ikimiz de ölü sudayız
sert, uzun süredir devam eden emekten tepki ve getiremedik
Altın yıkamaya özgü herhangi bir coşku ile yüzleşmek.
Tiksinti bizi sadece sıcak, göze çarpan bir şekilde aşağı inmeyi düşünerek salladı
dağ geçidi ve ağır toprak ve kayaları hareket ettirin. Yine de bir servet yapmamıştık,
Ne de bir başlangıçta ve ikimiz de bilinen şey
dönek. Altın madenciliğine gideceğimizi mükemmel bir şekilde fark ettik.

"İhtiyacımız olan şey bir girinti," diye bitirdi Johnny, "Ve ben onu alıyoruz.
Burada kamp yapalım ve birkaç gün veya bir hafta boyunca somunu ve nasıl yankını görelim
Anlaşılır ve sonra Porcupine'a geri dönebiliriz. "

Sanki bu karar büyük bir ağırlık kaldırmış gibi,
Rahat bir nefesle omuz bıçakları ve tütün dumanı düz patladı
en az on beş dakika havada. O zamanın sonunda biz
Genç ve huzursuz olmak, iyice yenilenmiş hissetti.

"Gidip bu kıyafete bakalım," diye önerdi Johnny. Doğal olarak, bunlara çok benzeyen kazılara yöneldik
Hangman'ın Gulch'ında, ancak daha kapsamlı olmaları dışında
daha fazla kol vadisine dalmış. Orada çalışan adamlar
birçoğu, gördüğümüzlerden çok daha iyi bir tipti
şehir; Burada bile kaba görünümlü, vahşi, büyük bir unsur olmasına rağmen
pervasız müşteriler. Burada ve orada dolaştık, ellerimiz bizim
Cepler, ruhlarımızı dolduran geniş bir boş zaman. Daha fazlası ile
Hoş görünen madenciler konuştuk. Bize kazıların
Zengin, iyi "günde ons" kazma. Çok fazla beşik gördük
kullanmak. Yeni gelenlerin riffraffından eski zamanlayıcılara söylemek kolaydı.
İkincisinin birçoğu amacın istikrarından yoksun görünüyordu
neredeyse tüm ilk acele karakteristiği. Gelişigüzel çalıştılar
spazmodik olarak, birbirlerine karşı çekmek ve çekmek. Bazıları olmamalı
hiç çalışıyordum, çünkü gözleri başlarına batmıştı
hastalık.

"Şimdi acele etmeliyiz," dediler. "Ne zaman iyi dinlenebiliriz
Yağmurlar çalışmayı durdurur. "

Bazıları arasında özellikle belirgin bir tavır değişikliği fark ettik.
gruplar. Yazın başlarında her insan her erkeğe cevap verdi
iyi huylu bir şekilde, ertesi günün kafası ya da biraz olması dışında
Başka bir kişisel grouch. Şimdi birçok kompakt küçük adam grubu
oldukça ayrı çalıştı. Ele alındığında sadece kaşardılar veya somurtkan görünüyordu,
Açıkçası, şans-comer ile kardeşlik yapmak istemiyor.

Burada ve orada kazıklardan, açıklamaları değiştirdik
Erkekler işi devirmeye başlayana kadar daha iyi atılanlarla. O zaman biz
köyden döndü.

Caddesi doldurmaya başlamıştı. Burada da, yapamadık, ancak
Halkın ruhu üzerinden gelen ince değişim. Hepsi kullanılmış
Büyük bir ailenin üyeleri gibi görünmek, iyi huylu ve ulaşılabilir
Yabancılar olsa bile. Şimdi daha yavaş bir tanıdık, aşinalıktan önce gelmelidir.
Bundan dışarı çıkmıştık çünkü kimseyi tanımıyorduk, sahip olduğumuz bir şey
Bir madencilik kampında daha önce hissedilmedi. Bunda düşmanlık yoktu,
iota; Ancak şimdi bir adamı uzak tutmak için gerekli olmuştu
Biri onun hakkında bir şeyler bilene kadar çok az. İnsanlar bir şekilde görünüyordu
_watchful_, iyi doğanın yüzey havasına rağmen ve
gürültülü ruhlar. Bunu şu anda tam olarak anlamadık, ama
Daha sonra daha fazla şey öğrendik.

Çeşitli binalara bakarken sauned yaptık. Salonlar
Burada Hangman'ınkinden daha ayrıntılı, kumar daha büyük ve
San Francisco Splendor'da hafif bir girişim ile. Yani,
Duvarlarda, çıplak resimlerde büyük yaldızlı aynalar vardı ve
Bazı durumlar müzik sanatçıları için bir sahne. Üç mağazadan biri
Tamamen giysilere ve "kavramlara" adanmış, bize yeni bir kalkış
uzmanlık. Ne yazık ki giysilere ihtiyacımız vardı, bu yüzden girdik ve
bir kerede seçilen insanların çok yağlı, suave örneği tarafından karşılandı.
Bu soyguncunun denesinden kaçtığımızda birbirimize baktık
mizahi dehşet.

Johnny, "Yank'ın kıyafetlere ihtiyacı olmadığına sevindim," dedi.

Halin göz önüne alındığında, hatırlanacaktık, bu yüzden de girdik
Küçük bir tedarikte yer alan genel mağazalardan biri. Mal sahibi
Hangman'ın deposu olan eski bir arkadaş Jones olduğunu kanıtladı.

"Hangisi," dedi Johnny Shrewdly, "
Hangman'ın kazıkları. "

Jones açıkça müreffehdi ve çok daha büyük bir iş yapıyordu
eski yerden daha çok ölçek; çünkü onun ferah binasında
Görüntülenen mal miktarları ve hala açılmamış birçok varil ve kutu.
Elbette bizi tanımadı; Ve tamamlanmayı beklemek zorunda kaldık
Bir masalın tezgahlarına tünemiş bir gruba ve
kutular.

"Mellin'den karışık mal sevkıyat aldım" diyordu "ve bir
Varillerin yapabileceğim hiçbir şeyle işaretlenmemişti. Elemedim
Üstte içeri girdi ve şımarık sığır eti için onu geri çekti. Kesinlikle Stunk
beğen. Efendim, o varil on gün boyunca orada yatıyordu; ve daha sonra
Bir gün üzerinde bir bilekçeyi sürükledi.
'Nasıl Mooch' diyor 'Dot Stoof?' 'Ne şeyler?' diyor
I. `` Geride hiçbir şey yok! Ne
Seni yemek? ' diyor. 'Tanrım!'
Ben, 'Kendine yardım et. Çok sinirim var, ama şarj etmek için yeterli değil
o sığır eti gibi kokan her şey için adam. Ama izin versan iyi olur
yalnız; Hasta olacaksın! ' Efendim, herhangi bir şey olduğunu düşünmezdiniz
Ülkede Hollandalı, şimdi değil mi? Ama o kokuşmaya geldiler
pekmezle uçar. Arka kapıdan dışarı baktığımda bir tane görürdüm ya da
O eski şımarık sığır eti etrafında iki burun. Sonra bir gün başka eski
Beer-Gelly sarktı.
Bilmek istiyor. 'Bu ne?' Ben soruyorum. 'Dot Sauerkraut' diyor, '
Arka bahçede nokta. Bütün bir varil için goot fiyatı gey 'diyor.
Ve burada bir varil verirdim! Bir kilo bir dolar almış olabilirim
şeyler için. _İ_ bir değere değer olabileceğini bilmiyorum
Hollandalı."

Bizi beklemek için geri döndü.

"Ve ülkede çok fazla Hollandalı olduğunu tahmin edemezsin!" O
tekrarlanan.

Biz bizim korkunç fiyatları birkaç ihtiyaç için ödedi ve dışarı çıktı. .
Müzik kumar yerlerinden ve salonlardan ayarlanmaya başlamıştı. BT
Bize İtalyan arkadaşımızı hatırlattı.

"Bana öyle geliyor ki onun yeri burada olduğumuz yerdi," diye şaşkın Johnny.
"Burası olduğuna inanmazsam asıldı; sadece
Veranda çatı üzerinde. "

Kendimizi bulmak için otelin girişine dönüştük
Akşamları birkaç kez geçirdiğimiz iyi hatırlanmış uzun, alçak oda
aylar önce. Şimdi bir çubuk, çürük bölümler ile döşenmişti
nakavt edilmişti ve açıkça ilaveler inşa edilmişti
Çeşitli kapalı kapıların ötesinde. En göze çarpan tek şey
Bütün bir uç işgal eden büyük bülten tahtası. Yakından yazıldı
yüzlerce ve yüzlerce isimle. Birkaç adam zahmetli bir şekilde
onları heceliyorum. Bu, anlamamız için verildik, bir çeşit
kara göçmenlerin kaydı; Ve bununla birlikte birçok parti
Dağınık üyelerin ilk haberleri.

Barın arkasındaki adam bana belirsiz görünüyordu, ama yapamadım
onu koy.

"Bu yerin sahibi nerede?" Ona sordum.

O,
Anı, pencereden dışarı bakıyor.

"Eskiden bir İtalyan vardı ----" Başladım.

Barkeeper, bir
müşteri.

"İklimi kalbi için kötü buldu-ve satıldı!" dedi.

Duvarda zıt bir dizi basılı ve yazılmış
el işleri. Onları incelemek için boşta durduk. Genel olarak yapacaklardı
kayıp mülk, çalıntı atlar ve ödüller ile
çeşitli bireyler. Biri bizi özellikle vurdu. Bir
San Francisco Vatandaş Komitesi ve genel bir ödül ilan etti
"Hounds" un herhangi bir üyesinin yakalanması.

Johnny, "Sanki oradaki çeteden bıkmış gibi görünüyor," dedi.
"Gittiğimizde tünekleri yönetiyorlardı. Biliyor musun, birini gördüm
Bu öğleden sonra bu arkadaşlar-belki de onu hatırlıyorsun-
Bir elmacık kemiği üzerinde queer mavi yara izi. Yemin ederim onu ​​San'da gördüm
Francisco. Biraz para kazanma şansımız var, Jim. "

Otel sahibi Johnny'ye merakla bakmaya başladı ve
Barda içen birçoğu yönde baktı
açık genç sesi. Okumaya ve bildirimlerin tadını çıkarmaya devam ettik, bazıları
çok tuhaftı. Aniden kapı açıldı
Adam bir motley rabble tarafından yakından takip etti. Lider kırmızı yüzlü,
Kırmızı sakal ve keçeleşmiş saçları olan bireysel, bıyıklı birey. O gibi
Döndü, elmacık kemiğinin üstünde yıldız şeklindeki mavi bir yara gördüm. "---- ----- ---- nerede para kazanacak
Beni tutuklamak mı? "Kükledi, büyük formunu gösterişli bir şekilde salladı
odanın merkezi.

Garip olduğumu ve tamamen kayıpta olduğumu itiraf ettim. Bir satır açıkça
Kaçınılmaz ve oranlar bize karşıydı. Neredeyse şu anda
Kapı açıldı, Johnny, düşmanca gösteri beklemeden,
Colt'un tabancalarını kılıflarından sarstı. Bir bağlı ile o
odanın merkezine ulaştı ve altındaki muzzülleri itti
Bully'nin burnu. Siyah gözleri yakalanıyordu.

"Kapa çeneni, terk et!" Dedi düşük, hatta bir sesle. "Yapmazdım
Bir tutkal hariç, sefil karkasınızdan para kazanmak için küçümseme
fabrika. Ve siz veya arkadaşların bir göz kapağını göz kırparsa, koyacağım
Bunun için şekildesin. "

Kesinlikle sürprizle yakalandı, "tazı" büyülenmiş baktı
Tabanca fıçıları, çenesi düştü, yüzü her zamankinden daha kırmızı, gözleri
gülünç çıkıntılı. Akıllarımı kurtarmıştım ve karşı karşıya kalmıştım
Bülten tahtası, her iki elinde bir tabanca, göz kulak olmak
Genel Şirket. Zorba ile patlayanlar durmuştu
pistlerinde donmuş. Diğerleri ilgilendi, ama özellikle
heyecanlı.

"Bu kampta kalacağım," diye tavsiye etti Johnny, "
Senin gibi büyük blöflerden rahatsız olacak. Seni uyarıyorum ve hepsi gibi
Sen, beni yalnız bırakıp benden uzak duralım. Kampta kalıyorsun ya da yapabilirsin
Kamptan ayr, tıpkı senin istediğin gibi, ama seni bir sonraki vurduğum konusunda uyarıyorum
Sana gözlerini koyduğum zaman. Şimdi, yüz hakkında! Mart!"

Johnny'nin sesinin çelik bir kenarı vardı. Büyük adam emirlere uydu
dolaylı olarak. Yavaşça döndü ve kapıdan dışarı çıktı. Takipçileri
çubuğa doğru karıştı. Johnny onları oldukça aşağılayıcı bir şekilde geçti
Çıkarma gözlerinin gözden geçirilmesi ve bir önemsemeyi daha hızlı şekillendirdiler.
Sonra, ayrıntılı olmayan bir şekilde ortaya çıktık.

"Lordum, Johnny!" Caddeye ulaştığımızda ağladım, "
iyi! İçinde olduğunu bilmiyordum! "

"Lanet olsun!" Ağladı, teneke kutu tekme attı. "Ah, _damn_!"

Bir an mırıldandı, sonra bana mizahi bir şekilde döndü
çaresizlik.

"Ne kadar aptalca, işe yaramaz bir karmaşa!" Ağladı. "O'nun geldiği dakika
Odaya bir arka arkaya izin verildiğini gördüm; Bu yüzden çabucak gittim
organize olmadan önce. Bunu beklemiyordu. Sahip olacağını düşündü
bizi onunla çalışmak için. "

"Kesinlikle onu yakaladı," dedi I.

Johnny, "Ama burada hepimize yanlış başlıyor," diye şikayet etti Johnny. "Biz
işaretli erkekler. "

"Sadece ona biraz dikkat etmeliyiz. Onun olduğuna inanmıyorum
Gerçekten tehlikeli. Bana bir şişman gibi görünüyor. "

"Ah, o!" Dedi Johnny tuhaf bir şekilde, "Beni hiç endişelendirmiyor. Bu
hepsi geri kalanı. Tüm zor durumlara pratik olarak meydan okudum
Kamp, görmüyor musun? Artık göze çarpmayan yeni gelen değilim. Her
Herhangi bir gerçek sinir ile zor karakter şimdi benimle başa çıkmak isteyecek
Beni dene. "

Dürtüsel ve analizsiz Johnny'den bu yeterince şaşırtıcıydı
Ve yüzüm göstermiş olmalı.

"Ülkemde işe yaradığını gördüm," diye açıkladı
kasvetli. "Bu tür şeylerle uğraşmak istemiyorum. Ben bir
barışçıl vatandaş. Şimdi her zaman sessizce dolaşmalıyım
Sorun izlemek. Oh, _damn_! "

"Korkarsan ----" Başladım.

"Korkmuyorum," dedi Johnny o kadar basit bir şekilde ona inandım.
"Ama sinirliyim. Ve elbette o barkeri tanıdın."

"Onu daha önce göreceğimi sanıyordum, ama nerede nerede olduğunu hatırlamıyorum."

"O kanodan Chagres'e ateş ettiğimiz arkadaşlardan biri.
Bahse girerim bizi sevmediğine bahse girebilirsin! "

"Yarın kiraya taşınıyorsun," diye önerdim. "Bakabilirim
Tamam. Beni rahatsız etmeyecekler. "

Johnny sessizce bazı adımlar için yürüdü.

"Hayır, seni rahatsız etmeyecekler," diye tekrarladı yavaşça.

Bir an düşündü, sonra başını geri attı. "Ama buraya bak
Jim, "dedi tempolu," unutuyorsun. O adam ve arkadaşlarına söyledim
Bu yerde yaşayacağımı. Şimdi gidemem. "

"Saçmalık," dedi I. "O çeteye ne önem veriyorsun?"

"Kaçmak gibi görünüyor. Hayır, kesinlikle ayrılmak istemiyorum
Şimdi."




Bölüm XXIX

Zorluk


Akşamı harcamak niyetiyle Yank'ı görmeye gittik
ve onu tezahürat. Doz, huzursuz, uyanıyor ve uyuyordu
uyuyor ve başlıyor. Çok tuhaf bir şekilde oturduk
Hasta Odasında Genç Çocuklar; Ve sonra, geniş rahatlamamıza, itildi
Senora Morena tarafından. Onunla dışarıda fısıldayan bir konuşma yaptık,
ve Yank'ın Keep için tatmin edici düzenlemeleri tamamladı. O bir
kıkırdama, kolay, anne bir tür yaratık ve biz çok şanslıydık
ona sahip olmak için. Sonra toplantı alacakaranında kampımıza geri döndük.
Yol boyunca ağaçlar.

Bir adam bir ağaç gövdesine karşı bir koltuktan yükseldi.

"_Good_ eşit, yabancı," dedi.

"İyi akşamlar," diye cevap verdi Johnny koruyucu bir şekilde.

"Sen Morton'un Yerinde Scar-Face Charley'i takan adamsın,
Sen?"

"Bu sana ne?" Johnny yanıtladı. "Sen onun arkadaşı mısın?"

Onun alışılmış genç dikkatsizlik havası ondan düşmüştü; Gözü
Sabit ve soğuk, yüzü sert çizgilerde yer aldı. Merak eden gözlerimden önce
Son altı saat içinde on yaşındaydı. Diğeri
Bize doğru uzanıyor-keten bıyığı ve kısa, hafif bir adam ve
kaşlar, renksiz bir yüz, soluk mavi gözler ve kel alnından
şapka geri itilmişti. Bir pipet çiğniyordu.

"Şey, sadece dostça bir şekilde soruyordum," diye yanıtladı
yeni gelen barışçıl.

"Seni tanımıyorum," dedi Johnny kısaca, "ne de kimin arkadaş olduğunuzu,
ne de kampınız. Soru sorma hakkınızı inkar ediyorum. İyi geceler."

"İyi geceler," diye kabul etti diğeri, hala barışçıl. "Sanırım
Her neyse senin hakkında dikkate değer bir şekilde toplan. "Döndü." Bir fikrim vardı
Duyduğumdan, bir çeşit seçildiğini ve yuvarlandım,
Bir çeşit dostça; Ama Rab seni seviyor! Kaçınız umrumda değil
Desperadolar birbirlerini öldürür. Git ve iyi kurtuluş! "
Johnny'nin sert figüründe soluk mavi gözler. "Ayrıca, cehenneme git!" Dikkat etti
tutkuyla.

Johnny ona şaşkın baktı.

"Devam etmek!" Bir süre sonra aradı. "O zaman sen bunun arkadaşı değilsin
Hound? "

Yabancı yavaş bir sürpriz oldu.

"Ben? Neden bahsediyorsun?" Birinden diğerine baktı,
Sonra attığı birkaç adımı geri döndürdü. "Beni tanımadığına inanıyorum.
Ben Randall, Danny Randall. "

"Evet?" Şaşkın Johnny.

"Sonoma'dan," diye ekledi Randall.

"Sanırım seni tanımalıyım, ama korkarım bilmiyorum," diye itiraf etti Johnny.

Randall, etkilerimizi ortaya koyan ağaca geri döndü.

"Sizinle bir fincan kahve içeceğime inanıyorum," dedi.

Ateşi havaya uçurduk, tavayı temizledik, kendimize yemek yaptık.
Randall bir kova su getirdi. Hepimiz birlikte yedik, çok fazla
konuşma; Sonra borularımızı yaktı ve kuru odun üzerine yığılmış
Daha parlak arkadaşlık ateşi.

"Şimdi çocuklar," dedi Randall, "Sana bazı sorular soracağım;
Tıpkı istediğiniz gibi bana cevap verebilir ya da cevap vermeyin. Sadece söyleyeceğim, bu sadece değil
merak."

Johnny, onu gölgesinin altından gizlice inceleyen
Şapka, kısaca başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ne zamandır madenlerde bulunuyorsun?"

"Mart ayından beri."

"Mart ayından beri!" Randall'ı yankılandı, sanki biraz şaşkınmış gibi
cevap vermek. "Yine de hiç duymadın ---- Hangi kamp?"

Johnny bir süre okudu.

"Hangman'ın Gulch'ü altı hafta boyunca," dedi. "O zaman sadece umut verici."

"Nerede?"

"Bu soruya cevap vereceğime inanmıyorum," diye yanıtladı Johnny yavaşça.

"Ama tepelerde bir yer mi?" devam etti Randall.

"Tepelerde bir yerlerde," diye kabul etti Johnny.

"Bana öyle geliyor ----" İçeri girdim, ama Johnny beni bir jestle susturdu. O
Randall'ı dikkatle izliyor ve çok düşünüyordu.

"O zaman üç aydır ondan çıktınız. Bu açıklıyor.
Şimdi size bu akşam buraya geldiğimi söylememin sakıncası yok. Scar-Face Charley ile satırını duydum ve görmek istedim
İster sadece başka bir savaş ya da dürüst bir adam olsanız da. Kuyu,
Memnunum. Seninle çok altın olup olmadığını sormayacağım
çünkü bana söylemeyeceksin; Ama varsa, yanınızda tutun. Eğer sen
Yapma, kaybedeceksin. Yolun ortasında ve karanlıkta kal
yer. Bu zor bir kamp; Ama birçoğumuz da iyi adamlar var,
Ve benim işim hepimizi birbirimizi tanımasını sağlamak. İşler alıyor
Kötü ve bir araya gelmeliyiz. Bu yüzden seni görmeye geldim. Var olan
Silahla kullanışlı mısın? "Diye sordu aniden.

"Adil," dedi Johnny.

"Olmalısın. Bakalım olup olmadığınızı görelim. Ayağa kalk. Çizimi almaya çalışın
Ben. Şimdi!"

Johnny tabancasına ulaştı, ama eli oldukça önce
Butt, Randall, küçük bir tabancanın namlusunu onun altına itmişti.
burun. Soluk mavi gözleri konsantrasyonla aydınlandı, ağartıldı
Kaşlar birlikte çizildi. Bir an için düşünce parladı
Bunun gerçek bir bekletme olduğunu aklımda; Ve eminim Johnny yakaladı
Aynı şüphe, figürü sertleşti. Sonra Randall elini düşürdü.

"Çok güzel," dedi Johnny havalı. "Bunu nasıl yaptın?
Hareketin. "

"Koldan," dedi Randall. "Zor, ama güzel,
Sen diyorsun; Ve eğer koldan çizmeyi öğrenirsen,
Her seferinde erkeğinizi çekin. "

"Göster bana," dedi Johnny basitçe.

"Bu silahın çok büyük; bu bir kılıf silahı. İşte bunu al."

Johnny'ye güzel dengeli bir küçük Colt'un tabancasını oydu, oyulmuş,
Gümüş kaplama, cilalı gül ağacı kulpları ile. Bu Johnny'ye nasıl olduğunu gösterdi
Kılıfta yer almak, nasıl düzenlenir, nasıl kavrulur ve
kapmak için kesin hareket.

Randall, "Pratik, birçoğu ve sonra daha fazlasını gerektiriyor," dedi.
"Doğru anlamadığınız sürece işe yaramazdan daha kötü.
Yanlış zamanda hata, diğer adam seni emin olur. "

"Bunlardan birini nereden alabilirim?" diye sordu Johnny.

"İyi!" Randall kararını onayladı. "Gerekliliği görüyorsun. Sen
yapamamak. Ancak bir Derringer kadar iyi ve Jones'un satışı var.
Şimdi kılıf tabancanıza gelince: hızlı çizimin tüm hilesi
sağ omzunu öne at ve _drag_ tabandan
Bir ileri süpürme ile kılıf. Yukarı ve dışarı kaldırmayın. Bu şekilde! "O
Elini kalçasını geçti ve silahlı hale getirdi.

"Güzel," diye tekrarladı Johnny.

Randall, "Çok fazla toz ve top atmayı bir işarete boşa harcamayın."
"Kalplerin asını on metrede kesmek güzel görünüyor, ama değil
çok demek. Eğer hiç ateş edebiliyorsan, vuracak kadar düz çekim yapabilirsiniz
yakın mesafedeki bir adam. Beraberlik uygulayın. "Bana döndü." Daha iyisin
pratik de. Bu günlerde her insan kendine bakmalı. Ancak
Arkadaşınızla aynı belaya girmiyorsun. "

"Sana mecburum," dedi Johnny.

"Sen değilsin. Şimdi sana kalmış. Koşulları bilmediğine karar verdim
Burada, sadece seni uyarmanın doğru olduğunu düşündüm. Çok iyi var
Bu kamptaki arkadaşlar; Ve bazı zor durumlar oldukça iyi bir tür.
Sadece organize ol, hepsi bu. "

"Şimdi Danny Randall'ın kim olduğunu merak ediyorum!" ziyaretçimizden sonra Johnny'yi spekülasyon yaptı
ayrılmıştı. "Sanki her şeyi bilmeliyiz gibi konuştu. Ben
Tanıdığım ilk adamı öğrenecek. "

Ertesi sabah Danny Randall olan Morenas'a sorduk.

"_El diabolo_," diye yanıtladı Morena kısa süre içinde; ve inatla trudged
Daha fazla bilgi vermeden çalışmalarına uzakta.

Johnny, "Bu ilginç ama belirsiz," dedi.

Yank'ı vücutta daha kolay bulduk ve sabır denetimi başlattık
ki zamanı bitene kadar yüzecekti. Cevapla
Planlarımızla ilgili soruşturmalar, ona birkaç gün dinlendiğimizi söyledik,
gerçekti. Sonra şehre gittik ve iki alım yaptık; küçük
çadır ve bir Derringer tabancası. Bize üç yüz elli maliyeti
dolar. Günün sessiz zamanıydı; Madenciler işe gitmişlerdi ve
Boş zaman beyefendilerinin çoğu henüz değildi. Yine de bir
Düzine kadar duvara oturdu, kağıt sigara içti. Hepsi
Bize merakla baktı; Ve birkaç tane Johnny'de başını salladı,
geçici bir moda.

Günün geri kalanı ve birkaç gün sonra,
Çadırımızı yukarı, terk etmek, yemek pişirme işlerimizi düzenlemek, kaba inşa etmek
koltuklar ve genellikle kendimizi rahatlatıyor. Bunları gerdik
Mümkün olduğunca uzun bir zaman alanını kapsayacak şeyler, çünkü gizlice
eski eziyetin yeniden başlamasıyla yüzleşti ve uzun süre erteledi
olabildiğince. Yank'ın yatağında geçirdiğimiz zamanın iyi bir kısmı,
Genellikle sessiz ve kısıtlanmış, karşılıklı rahatsızlık
Üçümüz de eminim. Garip aralıklarla pratik yaptık
vicdanlı ve ciddiyetle "çizimde". Her birine bakardık
Diğer, tabancalarımızın meme uçları kapalı ve verilen
Kelime, ilk önce kimin örtebileceğini görün. Sırayla verdik
kelime. İlk başta çok uzak değildik; Ama Johnny beni çabucak geçti
yetenek. Ben her zaman biraz beceriksizim ama arkadaşım doğal olarak hızlıydı
ve tüm beceri veya el becerisi oyunlarına hevesli. O bir tür adamdı
kase, havuz veya bilardo oynayabilir veya daha iyi bir şey olabilir
ilk denediğinde ortalama alışkın oyuncuya göre. Döndü
Kart ustaca hileler. Üç günlük somunlamamızın sonunda beni yakaladı
Tabancasının sonunda o kadar düzenli olarak
yarışma. Asla kol hilesini almadım; Ama sonra asla
En iyi bebeği kandırmayı başardı.
LegerDemain. Johnny o küçük derring'i bir bükülme ile çevirebilir
Bir yılan kadar düzgün bir şekilde esnek bileği çatal dilini dart. On için
Bir seferde dakikalar, tekrar tekrar, düzenli olarak
İyi yağlanmış makineler.

"Ama bu, gerçek eylemde nasıl işe yarayacağına dair hiçbir şey kanıtlamıyor,"
dedi Johnny düşünceli bir şekilde.

Üçüncü günün öğleden sonra, sıcaktan dinlenirken
Ağacımızın gölgesinin altına üç adam yaklaştık.

[İllüstrasyon: "Büyük adam yere döndü"]

"Nasıl, çocuklar," dedi birincisi. "Seni son zamanlarda kampın çevresinde görmedik,
Ve Mebbe'nin uçacağını düşündüm. "

"Hala buradayız," diye yanıtladı Johnny pürüzsüz nezaketle. "Gördüğünüz gibi,
Burada kalmak için mahallelerimizi düzeltiyoruz. "

"Scar-Face Charley de burada," diye gözlemledi sözcüsü "ve istedi
Sana Sekizde Bella Birliği'nde olacağını söylemem
Eşitlik, ve bilmek istiyor, seni görecek mi? ve topuklu gelmek. "

"Teşekkürler beyler," diye yanıtladı Johnny sessizce. "Eğer kazara sen
söz konusu Desperado'yu görmeli-sanırım,
Hiçbir şekilde arkadaşın-umarım ona da olacağımı söylersin
Bella Birliği saat sekizde ve topuklu olacağım. "

"Yalnız mı geliyorsun?" dedi adam, "ya da belki de arkadaş ----"

"Arkadaşım, sen onu dediğiniz gibi, sadece bir madenci ve yapacak bir şey yok
Bununla, "Johnny'yi kesin olarak kesintiye uğrattı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi sözcüsü Rising.

Boyunca hiçbir kelime söylemeyen diğer ikisi örneğini takip etti.

"Danny Randall'ı tanıyor musun?" diye sordu Johnny'ye taşındıklarında.

Derringer'ını burunlarının altında sunsaydı,
aniden daha durdu. Bir an birbirlerine baktılar.

"Senin arkadaşın mı?" belirsiz bir şey sözcüye sordu
an.

"Adil oyunu seviyor," dedi Johnny gizemli bir şekilde.

Üçlü şehir yönünde hareket etti.

"Danny Randall hakkında bizden daha fazla bilmiyoruz," diye gözlemledi
Johnny, "Ama karanlıkta bir atış denedim."

"Yine de," dedim ona, "Ben orada olacağım; ve yapmak istiyorsun
Aklını tam da buna. "

"Elbette geleceksin," diye kabul etti Johnny. "Sanırım seni tutamıyorum
Bundan. Ama Jim, "ciddiyetle emretti", dışarıda durmak için yemin etmelisin
genel olarak gelişmedikçe satırın; Ve yemin etmelisin
Ne olursa olsun benimle konuşmamak veya herhangi bir işaret yapmam. Oynamalıyım
yalnız bir el. "

Bu noktada sağlamdı; Ve sonunda sözümü verdim,
belirgin rahatlama.

"Bu bizim ziyaretçi günümüz, açıkça." "İşte iki tane daha geliyor
erkekler. Bunlardan biri doktor; O şapkayı iki mil bilirdim. "

"Diğeri arkadaşımız Danny Randall," dedi I.

Dr. Rankin bizi ondan şüphelendiğim bir samimiyetle karşıladı.
Randall her zamanki farklı tarzında başını salladı ve meşeye kaydı
Shadow, topuklarına çömelmişti.

"Bu skar yüzü Charley hakkında," dedi aniden, "Onun verildiğini duyuyorum
onun defi ve sen onu kaldırdın. Bu tür hakkında bir şey biliyor musun
bir şey? "

"Biraz değil," diye itiraf etti Johnny açıkçası. "Bu bir düello mu? Ve sen misin
Beyefendi burada saniyelerim gibi davranmak mı? "

"Değil," dedi düpedüz doktor. "Bu bir barroom cinayeti ve sen
etrafta dolaşamıyorum; Ve ben, birincisi deneme. Ama şimdi içindesin
O ve onunla geçmelisin. "

"Ben niyetliyim," dedi Johnny.

"Tam olarak öyle değil," diye itiraz Danny Randall, "için, bak, o
sana uyarı gönderdi. "

"Bu alacağınız tüm uyarı ile ilgili!" doktoru homurdandı.

"Bu konuda bir tür kural var," diye ısrar etti Randall. "Ve işte bu
Sana söylemek için buradayım. Aniden sana gelmeye çalışacak, muhtemelen
arkadan; Ve 'kendinizi çiz ve savun' diyecek ve seni vuracak
Kısa süre sonra olabildiğince. Önce onu görmek istiyorsun, hepsi bu. "

"Teşekkürler," dedi Johnny.

"Ve," Doktor'u patlattı, "diye öldürmezsen,
Ebedi, bir şansınız olduğunda ---- "

"Ona bir hap vereceksin, doktor," diye kesti Randall, biraz
kıkırdama. "Ama buraya bak," dedi Johnny'ye, "sonuçta bu tür bir
Dağınık senin için gerekli değil. Sözü söyliyorsun ve ben bunu alacağım
Scar-Face Charley ve onu şehir dışına çıkar. Çok fazla haşere. "

"Teşekkür ederim," dedi Johnny sertçe; "Kendi kanonumu kürek çekmeyi düşünüyorum."

Randall başını salladı.

"Sana daha fazla yardım edebileceğimiz için bilmiyorum," dedi. "Sadece seni düşündüm
Yapıldığı şekilde devam etmeli. "

"Sana mecburum," dedi Johnny sıcak. "Aklımdaki tek şüphe
Ben açma ayrıcalığım olduğunda. "

"Onu bir av tüfeği ile pencereden geçirirdim, ilk şansım var,"
doktoru belirtti; "Bu tür bir ruffian tıpkı deli bir köpek gibidir."

"Tabii ki yapardın, doktor," dedi Randall sadece en iyisi ile
Sesinde alay şüphesi. "Şey, sanırım yürümeye başlayacağız."

Ama bazı bilgiler istedim ve buna sahip olmak istedim.

"Bu skar yüzlü Charley kim," diye sordum.

"Beni anladım," diye yanıtladı Randall; "Siz arkadaşlar onu tanıyor gibiydi. Sadece
Kuşkusuz çetelerden biri. "

"Çete?"

"Ah, askıda genel koşu. Kimse nasıl yaşadıklarını bilmiyor, ama
Her biri şüpheleniyor. Bazıları işe yarıyor, ama çok değil. Bir yığın var
Kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği kaybolur; Ve her bir
Bir adam boğulmuş ve yüzer bulunurken; _Floating_ Dikkat! "

"Bu ne?" Diye sordum; "Boğulmuş bedenler genellikle yüzer."

"Bu kazmalarda madenci yok, ancak kemerinde yeterince altın var
onu batırdı. Bir adam yüzerse, soyuldu ve buna bağlayabilirsiniz
akıl yürütme. Ve arkadaşların hepsi iyi monte edilmiş ve gizemli bir
kaybolur. "

"Başka bir deyişle," Doktor'da kırıldı, "organize bir grup.
Bu dürüst kampı bir karargah haline getiren kesme boğaz ve otoyol soyguncusu. "

"Pshaw, Doktor," dedi Randall, "bu hiçbir şekilde kesin değil."

"Yeterince kesin," diye ısrar etti Doktor.

"Madencilerin onları dışarı çıkaracağını düşünmeliyim," dedim.

"Onları dışarı çek!" Doktoru acı bir şekilde ağladı; "Çok meşguller ve
Kendi ayak parmakları üzerinde tutulmadı ve izin vermek için çok istekliler
Karışıklarında kesintiye uğramayacak kadar yalnız
Altın kazma. "

"Organize değiller ve bir
Öldürüleceklerini bildiklerinde o çeteyle sıra, "dedi Randall
sessizce. "'Yeterince iyi' oluyorlar ve olmaya devam edecekler
Çaresiz bir şey gerçekleşene kadar bu çok umutsuzluk tarafından yönetin. Onlar
Bırakmak istiyorum. "

Doktor eşitliğini bir çabayla kurtardı.

"Meraklı gösteriyi sunuyorlar," dedi düşünceli bir şekilde, "
Ahlaki kaçmaya çalışan yeni bir özgürlükte bireysel adam
topluma yükümlülükler. Bir süre onlardan kaçıyor, ama oradalar;
Ve sonunda şiddet içinde ödeme yapmalı. "

Randall güldü ve ortaya çıktı.

"Doktor böyle bir şeye başlayacaksa, gidiyorum" dedi
O.

Ziyaretçilerimiz ayrıldılar.

"Ah, doktor, bir an!" Ben aradım; Sonra geri döndüğünde. "Söyle bana kim
Ve Danny Randall nedir? "

"Danny Randall," dedi doktor, mizahi bir pırıltı geliyor
gözler, "servet beyefendi."

"Ve şimdi daha önce yaptığımızdan çok daha fazlasını biliyoruz!" dedi Johnny, bizim gibi
geri çekilen figürleri izledi.




Bölüm XXX

Kavga


Çok sessiz bir akşam yemeği yedik, bulaşıklarımızı metodik olarak yıkadık ve yürüdük
şehre kadar. Bella Birliği üç kumarın en büyüğüydü
Evler-bir kütük ve tuval yapısı kırk feet uzunluğunda belki
yirmi geniş. Bir ucunda bir çubuk uzatılmış ve oyun masaları
ortada düzenlenmiş. Reflektörlü bir düzine yağ lambası döşenmiş
aydınlatma.

Beş masanın tümü hızlı bir iş yapıyordu; Kapıda durduğumuzda
Bir ön anket için bar, içiciler ve gruplar ile kaplanmıştı.
İkili ve üçlüler yavaş yavaş burada ve orada konuşuyorlardı.
Birçok guffaw ile seslerinin tepeleri. Hava ile kalındı
Tütün dumanı. Johnny kapının hemen içine girdi, yana doğru hareket etti ve
Böylece duvara sırtıyla durdu. Keskin gözleri gruptan
Yavaş grup, bir an için dinleniyor Beş olumsuzluğun her birinde
kumarbazlar ve onların gözetleme, iki bardakçıda ve sonra tek tek
Yerin kalabalık olduğu adamlara. Onun ardından bakışım
Beş kaba görünümlü Danny Randall'ın bir köşesinde tanındı
madenciler. Gözüme çarptı ve başını salladı. Başka kimse bizi fark etmedi,
Her ne kadar yerin gürültüsünün battığını ve tekrar yükseldiğini hayal ettim
Girişimizin ilk anı.

"Jim," dedi Johnny bana sessizce, "diğerinde Danny Randall var
odanın sonu. Git ona katıl. Kendimi oynamam için beni terk etmeni istiyorum
oyun. "

İtiraz etmeye başladım.

"Lütfen dediğim gibi yap," diye ısrar etti Johnny. "Kendimle ilgilenebilirim
Genel bir sıra var. Bu durumda tüm arkadaşlarım birlikte daha iyi. "

Daha fazla protesto olmadan onu terk ettim ve küçük gruba doğru yol aldım
Çubuğun sonunda. Randall ben geldikçe başımı salladı ve hareket etti
Beni bir bardaktan çıkaracak barkarcıya, ama hiçbir şey söylemedi. Bizimki
Sadece konuşmayan oyun masalarından çok uzak. İçkimizi yudumladık
Ve Johnny'yi izledi.

Odayı serin bir şekilde araştırdıktan sonra Johnny,
kumar masaları ve oynamaya başladı. Sırtı girişe doğru idi.
Oyun ruletti ve Johnny bahislerini metodik olarak attı,
tekerleğin her vardiyasında görünen emilim ile çalışma. Hepsine
Görünüşte oyuna niyetliydi ve başka bir şey yoktu; Ve konuştu
ve komşuları ve satıcısıyla sanki ruhu
oldukça kaygısız.

On dakika izledik. Sonra karanlığın büyük bir figürü ortaya çıktı
kapıdan, kaydı ve anında bir tarafa, böylece
Sırt duvara oldu. Scar-Face Charley gelmişti.

Yeri yaptığımız gibi araştırdı, neredeyse anında gördü
Johnny ve hemen odaya doğru yol almaya başladı
Lounger kalabalıkları. Johnny bir bahis koyuyordu, masanın üzerine eğildi,
Smitorkif satıcı ile şaka yapan sırtı kapıya döndü, tamamen
düşmanı yaklaşımından habersiz. Öne başladım, anında fark ettim
ya o kalabalığın içinden hızlı bir şekilde geçmenin umutsuzluğu
Kendimi duyurdu ve geri eğildi, her ikisiyle de rayı tutarak
eller. Johnny tereddüt ediyordu, eli belirsiz bir şekilde ilerliyor
Düzenin işaretli kareleri, şüphesiz tam olarak nerede bahse girerim. Skar
Charley, şezlonglardan geçti ve netleşti
Bilinçsiz kurbanının hemen arkasında yer. O için durdu
Anında, omuzlarını kare etti ve bir adım ileri gitti. Johnny
keçe düzeni üzerindeki cipslerini düşürdü, seçimini düşündü
Anında-ve aniden bir yıldırım yüzünde topuğuna döndü.

Johnny'nin bu beklenmedik kanıtlarıyla anlık olarak ürkütür
Göründüğü gibi çok fazla nöbetçi değildi, Desperado'nun eli düştü
Hızlı bir şekilde tabancasının poposuna. Aynı anda Johnny'nin kolu
koldan çizimin tanıdık hareketinde öne doğru çekildi. .
Hareket temiz ve pürüzsüz başladı, ancak yarısı kadar yakalandı, sürüklendi,
durdu. Yüksek sesle nefes aldım, ama bundan daha fazlası için zamanım vardı; Skar
Charley's Revolver zaten sıçradı. Sonunda Johnny's
Derringer, görünüşe göre umutsuz bir çabanın sonucu olarak ortaya çıktı.
Neredeyse hareketle havladı ve büyük adam yere döndü,
Tabancası, zaten yarıda yükseldi, tıkanıyor. Bütün bölüm
Başından itibaren iki göz çığlığı alanını işgal etti. Muhtemelen kimse
Ama ben ve Danny Randall hafif aksaklıkları yakalayabilirdi
Johnny'nin çekilişi; Ve gerçekten de kapıldığını görüp görmediğinden şüpheliyim
Derringer.

Tam bir sessizlik düştü. Sadece bir an sürebilirdi; Ancak
Johnny bunu anında ele geçirdi.

"Bu adam burada arkadaş var mı?" açıkça sordu.

Kafası geri döndü ve kara gözleri her yerde görüyor gibiydi
bir kerede.

Kimse cevap vermedi veya karıştırmadı. Johnny onları belki on saniye boyunca tuttu,
Sonra kasten masaya döndü.

"Bu benim _even_ üzerindeki bahisim," dedi. "Bırak onun yuvarlan!"

Kumarbaz yüzünü kaldırdı, beyaz parlak aydınlatma
Doğrudan başının üstünde ve ben bir şeyin titremesini yakalamayı düşündüm
Tutkusuz gözlerindeki hayranlık gibi. Sonra sol eliyle döndü
tekerlek.

Yumuşak, donuk pusul ve topun geri döndüğü gibi küçük tıklama
Metal oluklar gergin durgunluğa çarptı. Sanki bu
Serbest bırakma sinyali, bir aktivite kükremesi patladı. Erkekler konuştu
bir kere. Diğer masalar ve bar terk edildi ve herkes kalabalıklaştı
Odanın alt ucuna doğru. Danny Randall ve arkadaşları
kararlı bir şekilde rahatsızlık merkezine koştu. Bazı erkekler taşıyordu
Scar-Face Charley. Diğerleri heyecanla konuşuyordu. Biraz net
Alan, hayal edilebileceği gibi rulet masasını çevreledi.
Johnny şimdi tek oyuncuydu. Oldukça metodik olarak üç tane daha koydu
bahisler.

"Bence bu şimdilik yeterli," dedi bayiye hoş bir şekilde ve
geri döndü.

"Hullo! Randall! Hullo! Frank!" Bizi selamladı. "Üç bahis kazandım
dümdüz. Bir içki içelim. Arkadaşlarını getir, "dedi Randall.

Biz bara döndü ve bizim için anında yapıldı. Johnny
kendine büyük bir viski içti. Birkaç meraklı adam, sadece
Erkekler çoğu, bizden sonra kalabalıktı ve bakıyorlardı
Johnny'de merakla gizlemek için hafif bir girişimde bulundular. Johnny
aniden onlara döndü, viski yüksek bir elinde tutarak
bir kaya.

"İşte suç, çocuklar!" dedi ve bir yudumda içti. O zaman o
Onlara çarpık bir şekilde bakarken, slunk olana kadar
uzak. Bir viski çağırdı ve içti, sonra aniden taşındı
kapıya doğru.

"Sanırım döneceğim," dedi.

Kapıda durdu.

"İyi geceler," dedi Randall ve bizi takip eden arkadaşlarına.
"Hayır, sana mecburum," diye yanıtladı bir öneride "ama hayır ihtiyacım var
Eskort, "ve o kadar sıkı bir şekilde söyledi ki Randall dışındaki herkes geri döndü. "Bir eskorta ihtiyacınız olsun ya da olmasın, sizinle kampına gidiyorum,"
dedi.

Bir kelime olmadan Johnny caddeden uzaklaştı, çok düz. Biz
onu yakalamak için acele etti; Ve tıpkı yaptığımız gibi,
zemini ve aniden ve şiddetli bir şekilde hastaydı. Ona ayaklarına yardım ederken
Kolunun şiddetle titrediğini hissedebiliyordum.

"Tanrım, arkadaşlar! Utanıyorum," diye biraz histerik bir şekilde nefes aldı. "Yapmadım
Çok az sinirim olduğunu biliyorum! "

"Sinir!" Aniden Danny Randall'ı kükredi; "Şaşındığını karıştırın
Dikkat! Böyle başka bir kelime söylediğini duyarsam,
Hayatımın son eylemi ise, sana gidin! Sen en küçük oyunsun
Bu tünelde tavuk ve seni söylersen bir tazı gibi yalvaracağım
değil! "

Johnny bu çelişki üzerinde biraz belirsiz bir şekilde güldü.

"Onu öldürdüm mü?" diye sordu.

"Hayır, daha kötü şans; sadece köprücük kemiğinden sıktı. Bu ağır
Küçük Derringer Ball onu nakavt etti. "

"Bundan memnunum," dedi Johnny.

"Ben _not_," dedi Danny Randall vurgu ile. "Yapmalısın
onu öldürmek için. "

"Teşekkürler kendim öldürmedim. Almayı umamazdım
Kılıf tabanımla onu çizin. O bir yılan kadar hızlı. "

"Ben onu bungle olacağını sanıyordum," dedi Randall. "Neydi
konu?"

"Ön görüş kolumun kenarında yakalandı. Onu gevşemek zorunda kaldım
ana güç. Ben dosyalayacağım. Ön görüşün kullanımı nedir
Yakın menzilde mi? "

Derin bir iç çektim.

"Şey, hiç bu kadar korkmak istemiyorum," diye itiraf ettim. "Mısın
Söyle bana, her şey kutsal, _why_ sırtını çevirdin
kapı?"

"Şey," dedi Johnny cidden, "onu bana yaklaştırmak istedim. Eğer ben
Kapıya ilk geldiğinde onu gördüğümü göstermişti, olurdu
hemen ateş açtı. Ve ben çürük bir atışım. Ama bunu anladım
Onu görmediğimi düşündü, bana odaya rastlardı. "

"Ama neredeyse seni şaşırttı."

"Ah, hayır," dedi Johnny; "Onu her zaman gördüm. Onun yansımasını aldım
Camdan, üzerinde oturan güzel bayanın bu resminde
Eski karga viski varil. Bu yüzden o masayı seçtim. "

"Oğlum," diye bağırdı Danny Randall, "sen gerçek bir sporsun. Sen
Kafa var, var! "

"Şey," dedi Johnny, "ben yapmam gerektiğini düşündüm _something_; ben
Ne kadar çürük bir atış. "




Bölüm XXXI

Express Messenger


Ertesi sabah geç uyuduk ve sanki varmış gibi yorulduk
Uzun bir yolculukta.

"Şimdi," dedi Johnny, kahvaltı sonrası borularımız yandığında, "
bir araya gelmelisin. Evden önce iki ciddi soru var:
İlk ve en önemlisi, Danny Randall kim ve nedir? "

"Orada sana katılıyorum," dedi yürekten.

"Ve ikincisi, kendimizle ne yapacağız?"

"Madenciliğe başlayacağım," dedim.

"Pekala, eski güçlü kol; değilim. Sırtımı kremboya koymadan bıktım
Ve ellerimi kabarıyorum. Bu benim tür işim değil; Ve ben tek sebep
Hiç düşündüm, kazdığımız şeylere altın denir. "

"Uzanmayacak mısın?" İnanılmaz bir şekilde ağladım.

"Hayır, eski spor, uzanmayacağım. Buraya geldim
talih; Ama bunu yapmak için altın kazmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Johnny, ama seni bilgilendirebileceğim
Birkaç gün içinde. Sanırım kiraya geri dönecek misin? "

"Bunu bilmiyorum," dedi cidden. "İnanmıyorum
Kirpi bu kazmalardan daha zengindir ve çok belirsizdir.
Bir erkeğin buraya geldiğini tutmaya daha uygun olduğuna inanıyorum ve çok şey var
daha fazla şirket ve ---- "

"Başka bir deyişle, eski yankın etrafına yapışacaksınız veya
Neden! "Johnny'yi küçük bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.

Ben kızardım, tereddüt ettim, sonra bulanıklaştım: "Eh, evet. Kolay olmamalıyım
burada kendi başına. Bana bu zor bir kamp ve
Neredeyse her şey gerçekleşecek. "

"Aynı şekilde hissediyorum," diye itiraf etti Johnny. "Hepimiz ortakız. Tamam;
'Sopa' öyle. Yank'ı sessiz tutmak için çok mantıklı olmalıyız.
Bu kabul edildi, "sırıttı." Şimdi öğrenmek için şehre gidiyorum
Danny Randall ve tesadüfen yapacak bir şeyler aramak için.
Sen iyi bir yalancısın; Git ve Yank ile konuş. "

Öğlene kadar ayrıldık. Yank ile de büyük bir zorluk çekmedim
Çünkü Johnny'nin dediği gibi, makul bir yalancı ya da yank olduğu için
Gizlice bize yakın olmaya sevindim. Bir süre onunla ziyaret ettikten sonra aldım
balta ve bir beşik yapımı üzerine kurulur. Johnny yaklaştı
Beni bu yararlı meslekte bulmak için saat on iki.

"Danny Randall'a gelince," hemen başladı, yanında çömeldi: "Origin Kayıp
belirsiz sislerde. İlk olarak bu ülkede bir parti rehberi olarak bilinir
Altın keşfi öncesi kara göçmenlerin. Orijinallerden biri
Bear Flag Devrimcileri. Güney'deki Fremont'un Akıncılarının üyesi.
Sonoma'da tekrar ortaya çıktı ve bir düzine porse yoluna çıktı.
San Joaquin'de at tutan Kızılderililer ve Yarı Breeds. Şimdi görünüyor
Madenleri takip edin. Tüfek veya tabanca ile en iyi atış garantisi
durum. En iyi cesareti ve en sessiz davranışları garanti etti
durum. Mesleğinde çok seçkin ve kare. Bu onun bütün
tarih."

"Mesleği nedir?" Diye sordum.

"Bella Birliği'ni yönetiyor."

"Bir kumarbaz mı?" Ağladım, şaşırdım.

"Sadece öyle-kare bir kumarbaz."

Bunu bir an sessizce sindirdim.

"Kendiniz için bir şey keşfettin mi?" Sonunda sordum.

"Şimdiye kadar icat edilen en iyi iş," dedi Johnny zaferle, "üç ons A
gün; Ve bunu canavarca kazarken yenemem. "

"Evet?" Ben çağırdım.

"Ben de kendim icat ettim," diye devam etti Johnny'ye. "Ne olduğunu hatırlıyorsun
Randall-ya da doktor-soygunlar ve cesetler hakkında
Boğulmuş erkekler yüzüyor mu? Her insan tozunu bir kemerde taşır
Çünkü onunla başka bir şey yapmaya cesaret edemez. Kendim yapıyorum ve öyle yapıyorum
Sen; Ve bunun yaramazlık gibi olduğu konusunda hemfikir olacaksınız. Bu yüzden gittim
Randall ve ben almak için bir ekspres hizmet başlatmamızı önerdik.
San Francisco'da iyi bir firma ile bankaya şeyler. O düştü
bir dakika içinde fikir. İlk fikrim, bunu tam olarak almamızdı
San Francisco'ya kendimize; Ama tatmin edici olabileceğini söylüyor
Sacramento'dan göndermek için düzenlemeler. Bu yaklaşık altmış mil;
Ve buna bu ülkede bir günün zor yolculuğu diyelim.
atların. Şimdi ben ekspres bir haberci diyebileceğin şey-üçte
günde iyi ons. "

"Ama öldürülecek ve soyulacaksın!" Ben ağladım.

Johnny'nin gözleri dans ediyordu.

"Eğlenceyi düşün!" dedi.

"Çürük bir atışsın," diye hatırlattım ona.

"Ben, Danny Randall yönetiminde, şu andan itibaren ilk yolculuğa kadar pratik yapacağım."

"Bu ne zaman?"

"Tarihin reklamını yapacağımızı mı düşünüyorsun? Tabii ki sana söylerim Jim; ama
Dürüst olmak gerekirse henüz bilmiyorum. "

Konu yerleşmiş gibi göründüğünden ve Johnny'nin memnun olduğu için daha fazla dedim.
Beşim beni üç gün daha uzun süre işgal etti. O zaman uzunluğunda
Johnny muazzam miktarda mühimmat attı, çoğu altında
Danny Randall'ın kişisel denetimi. İkincisinin kendi fikirleri vardı
uygun uygulamaya gelince. Johnny'nin ateş etmesine izin vermeyi tamamen reddetti.
amacıyla küçük bir işaret veya oyalan.

"İstediğiniz oldukça doğru bir iş, ama hızlı," dedi. "Sen
Pratikte her zaman tabancanızı aynı şekilde ele geçirin ve sıkın
Tetikleyici, sarsmak yerine, yapacaksın. Soygunculara karşı koşarsan
Herhangi bir hedef eşleşme olmayacak. "

Beşim bittiğinde, bir tava ile aday göstermeye gittim; ve o zamandan beri
Bu altın yıl 1849 ve kazma da kalabalık değildi
Ne de işe yaradı, yakında 'renk' buldum. Orada beşiğimi sürükledim ve
Çalışmaya oldukça mutlu bir şekilde ayarlayın. Kendi emeğimi yaptığımdan beri
Eğitimli hızlı sonuçlardan sonra süreç bana yavaş görünüyordu
işbirliği; Yine de geceleri temizliklerim ortalama kullanılmış payımdan daha fazla
ortaklık altında olmak. Bu yüzden yerleşmiş işlere, iyi içerike düştüm. Bir hafta sonra Johnny, ruhlu ve güzel bir ata bindi,
Dağı üzerinde olabilir.

Bana bunun ekspres atlardan biri olduğuna güveniyordu; ilk
Gezi çok yakında olacak; Ve eğer kendimi göndermek istersem
Tasarruf, bunu yapabilirim. Oranlar olmasına rağmen bunu yapmaktan memnun oldum
yüksekti; Ve temsili temsili kolayca ikna ettik. Hiç kimse
bu ilk geziden herhangi bir tehlike öngörüldü, basit bir nedenden dolayı
Bu konuda çok az şey biliyordu. Randall ve arkadaşları miktarı oluşturdu
Bu üç adam tarafından taşınabilir. İlk kez öğrendim
Johnny'nin arkadaşları vardı. Kendi çadırımızdan başladılar, biraz
gün batımından sonra. Gerçekten de, akşam yemeğini bizimle birlikte yiyorlar,
Güzel atlar, yüksek, büyüyen karanlığa baktı. Bir
Express binicilerinden hiç görmediğim hafif, karanlık bir gençti
önce. Diğerinde Eski Hickory Pine'ı tanımaktan şaşırdım. O
Bana halkının Sacramento'dan uzak olmayan "çömelmiş" olduğunu söyledi, ama
Danny Randall tarafından çağrılara tepelere çıkmıştı. Gerçek
beni Randall'ın geniş bilgisine karşı yeniden etkiledi, çünkü çamların yapmadığı için
ülkede uzun zamandır.

Gezi olaysız geçti. Johnny dört gün sonra geri döndü
Karanlıkta o maceracı yolculuğun sevinci ile Aglow. Soyguncu
Bir yana, bu işi sevmemem gerektiğini kabul ediyorum. Ben atlı değilim
Ve itiraf ediyorum, tam hızda her zaman nasıl tedirginim.
Dört hileli hayvan, dördünü de dikmek için başarılı bir şekilde gidiyor. Ve
Bu üç çocuk, çünkü başka bir şey değildi, otuz dörtnala koşmak zorunda kaldı
Şafaktan önce dağlarda uzanan Sacramento'ya giden yolun milleri
onları defiles içinde yakaladı.

Ancak Johnny bunun içinde zafer gibi görünüyordu. Danny Randall bir
atların değişimi; Ve üç ekspres binici tam olarak çıkmayı severdi
Röle istasyonuna hız, kendilerini ve hazine çantalarını fırlatma
bir canavardan diğerine ve en az mümkün olanla tekrar kapalı olun
zaman harcaması. Gelen hayvan bir tavırla pek gelmemişti
Taze hayvan kapalı olmadan önce. Gerçek bir fırsat olamazdı
Çok acele için; Ama bunu yapmaktan hoşlanıyorlardı. Geziler şu adreste yapıldı
düzensiz aralıklar; Ve biniciler garip zamanlarda kamptan ayrıldı. Gerçekten hayır
Yirmi dört saatin saatlerinin başlangıçlarının olması pek olası değildi. Her çocuk
dört torbaya dağılmış elli kilo altın tozu taşıdı. Bu
ağır bir ağırlık, ancak bir dereceye kadar telafi edildi
Çok hafif eyerler sürdüler. Böylece her gezi muazzam bir
Otuz beş bin dolar üçünden sorumlu oldu.

İlk yarım düzine yolculuk az çok gizlidi, böylece
Express hizmeti genel halk tarafından bilinmedi. O zaman
Haberler kaçınılmaz olarak sızdı. Danny Randall bunun üzerine açıkça aldı
Bella Birliği'nde gönderiler ve makbuzlar verdi. Bana sadece bir
Express habercilerinin yol alması için zaman meselesi
Taşıdıkları hazine herhangi birine değerdi. Randall ile konuştum
bir gün bunun hakkında.

"Ülkenin bu bölgesinde Amijo veya Murietta veya Dick Tapınağı olsaydı,
Seninle aynı fikirdeyim, "dedi ciddiye" ama değiller ve var
Buralarda bu kadar ucuz umutsuz olan kimse sinire sahip.
Bu üç çocuğun savaşçı olarak büyük bir üne sahiptir; Atları
iyi; Sürekli olarak rotalarını ve başlangıç ​​zamanlarını değiştirirler; Ve
Johnny in Especial'da tilki başı var. "

"Zayıf nokta atları değiştirdikleri yerdir," dedi I.

Randall, şaşırmış gibi bana hızlı bir şekilde baktı.

"Neden, bu doğru," dedi; "Şüphesiz. Ama beş silahlığım var
Orada erkekler sadece buna bakmak için. Ve hatırlamanız gereken başka bir şey:
Danny Randall'ın bu şovu yürüttüğünü biliyorlar. "

Kesinlikle, Danny'nin en azından kendini takdir ettiğimi düşündüm; Ve yine de sonra
Hepsi, onun adını hiçbir şekilde abarttığını sanmıyorum
esinlenilmiş. Bölüm XXXII

İtalyan bar


Şimdi olduğu gibi hepimiz çeşitli mesleklerimize yerleştik,
Sabır, Macera Macerasından Johnny ve Dogged'in ben
endüstri, size bir tür İtalyan kavramı vermek iyi olabilir
Bar, bu yeni kamp çağrıldığı için. Benden daha fazla gördüm
Gerçekten diledi, çalışma saatleri için çok sık sık
Johnny'nin uğruna aktivitelerinde sekmeler tutma umudu.

Ana kara parkurlarından birinde yer alıyordu ve bu
Muhtemelen zengin kazmalarının daha erken olmamasının tek nedeni
Keşfedildi-çok erişilebilirdi! Göçmenlerin orduları sürüklendi
Tozlu ana caddeden, bazen neredeyse bitmeyen bir
alay. Bundan çok daha fazlası; Genel olarak üzücü bir şeydi. Bazı
Bunlardan her zaman şehrin altındaki dairelerde kamplanmıştı; Ve hakkında
Mağazalar, birçoğu vidalaya çalışırken görülebilir.
İhtiyaçlar için korkunç fiyatları ödemek için karar. .
Çoğunluğun yedek parası yoktu ve nadiren herhangi bir ruh kaldı; Ve kimse para ödemedi
Onlara pratik şakalar oynamak dışında onlara çok dikkat edin. Çok az
Bu akıştan herhangi biri İtalyan barında durursa. Yine de
erişilebilir. Vizyonları batıda hipnotik olarak sabitlediler ve
Batıya doğru Pasifik Okyanusu'na çarpana kadar iteceklerdi. Elbette
Birçoğu böyle aptal yaratık değildi, ama yetenekli, kendine güvenen
Ne hakkında olduklarını ve nereye gittiklerini bilen erkekler. Hiç kimse
Üzerinde pratik şakalar oynamaya çalıştı.

Düzenli nüfusun dörtte biri altınla uğraştı
yıkama. Madenciler hiçbir yerde sınıflarından farklı değildi
başka; yani tüm milletlerden, tüm sınıflar
yaşam ve tüm ahlaki sorumluluk dereceleri. Doggly çalıştılar ve
Mevsimsel yağmurlardan önce mümkün olduğunca çok şey yapmak için hızlı.
Gece düştüğünde en çok kabinlerine döndü ve uyudu
Yorgun uykusu; Haftalık bir kasabaya az ya da çok
korkunç karakter. Fikirlerinde başka bir şey için zamanları yoktu; ve
Bu hesap, muhtemelen bilinçsiz olarak, en bencil topluluktu
hiç gördüm. Çok fazla hastalık ve birçok ölüm vardı, ama
Bir erkeğin bir partneri ya da arkadaşı olmadığı sürece,
Başka birinin ona ödeyeceği tüm dikkat için kabininde öl. İçinde
Aynı ruh sadece doğrudan kişisel ilginin herhangi birinde uyandırır
Onları çok sık cinayetler üzerindeki en az öfke ve
soygunlar.

"Bu sabah üst virajdan çekilen bir adam buldular,"
komşusu.

"Öyle mi? O kimdi?" diğerine sorar.

"Bilmiyorum. Duymadım," diye cevap.

En az iki veya
Haftada üç, daha fazla heyecan verirken, çok daha az uyanık
gerçek ilgi. Bu tür açık ve üstte cinayetler her zaman
Görüş farklılıklarının sonucu. Kurbanın bir arkadaşı olsaydı,
İkincisi, dostunun avcısı için silahlanabilir; Ama kimsenin yeterince yoktu
Kişisel arkadaşlar böyle bir satırı bir genel oranlara yükseltmek için
kavga.

Tüm soruşturmalar Pazar gününe kadar ayrıldı. Kaba ve hazır bir halk
Her zaman aynı kararı verdi-"haklı
kendini savunma. "Bu zamanlarda da popüler adalet dağıtıldı, ancak
dikkatsizce ve başkanlık eden mahkeme ruhunda hiç değil
Hangman'ın Gulch'ünde John Semple. Karakterize genel bir Levity havası
bu durumlar, hızlı ve ölümcül bir darbe gibi vurabilir
Şimşek şaftı veya bir yaz zephyr kadar zararsız bir şekilde şişebilir.
Birçok kez, felsefi olarak uzak durmayı öğrenene kadar, kanımı yaptı
Bu adamların bazı fakirleri atma yolunda kaynatın
yaratığın kaderleri.

"İşte bir mex hırsızı," diye gözlemledi sandalye. "Ne yapmayı istiyorsun
o?"

"Taşın kulaklarını kestik!" kalabalığın arkasından bir ses bağırdı.

"Elli kirpik yap!" diye bağırdı. Kırpma savunucuları ve
kırbaç. Kalabalık ondan ıslandı.

"Bırak ---- ---- ---- GİT!" birisi önerdi.

Ve bu hareket acil olarak taşındı. Hiçbir kanıt sunulmadı veya
Adamın suçluluğunun kapsamı veya gerçekten de suçlu olup olmadığı soruldu
Tümü!

Toplantıda korkunç bir mizah anlayışı vardı ve
Gerçekten ayrıntılı aptallık. Örneğin, ünlü dava
Pio Chino'nun Bronco.

Pio Chino, bazılarına bir paket katli trenini çalışan bir _cargador_ idi.
Geri ülke kampı. Çan kısrak uzun süren eski bir beyaz hayvandı
tüylü saçlar, koyun boynu, şişkin eklemler, sakin bir duvar gözü, dolu
kaburgaların tamamlayıcısı ve olağanüstü uzun bir Roma burnu
Sarkık dudak. Yine de on beş Besotted katırları onun güzel olduğunu düşündü ve
Köleliğini takip etti, gerçekte tek değerini bıraktı. Şimdi birisi
Muhtemelen bir şaka için, bu eski enkazı zavallı chino'dan "kaldırdı"
Zaten Chino'nun mülkiyeti olmadığı için. Chino, ile
Kurumların haysiyetine çocuksu inanç, konuyu getirdi
haftalık mahkemeden önce.

Bu beden muazzam bir memnuniyetle görev aldı. Avukatlar atadı
kovuşturma ve savunma için.

Savcılık Chino'nun iddiasını sunmaya başladı.

Savunma hemen Chino'nun bir insanı olarak itiraz etti.
Renk, beyaz bir adama karşı tanıklık etmek için nitelikli değildi.

Bu nokta bir saat veya daha fazla büyük zevkle boğuldu. Daha sonra
iki ciddi kişi uzman olarak tanıtıldı.
Chino bir renk adamıydı, ya da kovuşturma olarak tutkuyla
korunan, asil, büyük fikirli ve vatansever bir California üyesi
Kafkas ırkı.

"Beyler," mahkeme bu çifti ele aldı, "
Biliminizin bir zenci ve
Beyaz bir adam mı? "

"Var," diye cevapladı "uzmanlardan".

"Ne?"

"Beyaz bir adamın arka dişleri, aşağı doğru uzanan küçük kökler var,"
"uzman" ı ciddiyetle ", bir negro'nun kökleri varken
Her yönde dallanma. "

"Peki bu davayı nasıl belirlemeyi bekliyorsunuz?"

"Partinin arka dişlerinden birini veya daha fazlasını çıkararak," diye açıkladı
"Uzman" ağır bir şekilde, aynı zamanda büyük bir çift at nalı üretiyor
miper.

Chino bir uluma söyledi, ancak şiddetle cıvatalanmadan kısıtlandı. O öyleydi
o kısrak istemediğini söylemek anladı. Olmamalıydım
Ekstraksiyon fikrini bir bitişe taşımış olsaydı biraz şaşırmıştı;
Ancak savunma avukatı, konuyu feragat etti. Yapmadı
Eğlencenin bu tür bir sonlandırmaya gelmesini istiyorum.

Savcılık daha sonra Chino markasının kanıtlarını sundu. Şimdi o yaşlı
Mare, namludan kuyruğa ve her iki tarafta da markalandı. O olmalı
uzun süren her yıl için dört veya beş kez satıldı ve yeniden satıldı ve
Yararlı yaşam. Marka ağı kesinlikle kararsızdı.

"Tıraş!" biraz dahi bağırdı.

Bu fikir tuttu. Tüm toplantı ilgini çekti
Yarım düzine erkeğin sahne aldığı operasyon. O zavallı yaşlı traş ettiler
Mare burundan sıçan gibi kuyruğunun ucuna. Göz kırıcı bile değil
ona bırakıldı. Slug benzeri bir şey kadar hiçbir şeye benzemedi
İsthmus'ta gördüğümüz küçük Meksikalı tüysüz köpekler. Şimdi markalar
Açıkça gösterdi, ancak görünüşte her zamanki gibi karmaşıktı.
Sahte adli hitabetin gök gürültüsü havayı salladı. Savunmayı hatırlıyorum
bu çok sayıda satırda chino'nun figürünün
Marka izlenebilir; Ama göklerin yıldızlarına işaret etti ve
Canlı tarafından neler yapılabileceğini kanıtlamak için takımyıldızlarının figürleri
gelişen süslü desenlerde hayal gücü. Bu zamana kadar geç kaldı ve
Mahkeme önümüzdeki haftaya kadar ertelendi.

Ertesi Pazar, muazzam bir yasal savaştan sonra,
Amerikalıların aptallıklarını almayı sevdikleri ciddi ciddiyet,
Markalar konusunda bir uzman ve belirli bir California
Çiftlik sahibi on mil uzakta kabul edildi. "Ama," savunmaya itiraz etti, "şikayetçinin bir ülke adamı.
Dürüst olsa da, yine de kendi kanına sempati duyacaktır.
Dava önüne konulmadan önce, bu markaları bir
önyargısız gözlemci. Kağıda kopyalanmasını öneririm ve
açıklama yapmadan ona gönderildi. "

Bu kalabalığa hitap etti. Şaşırmış kısrak tekrar ortaya çıktı ve
En dikkat çekici taraflarından yapılmış dikkatli çizimler. O zaman dava
Yine bir hafta ertelendi.

O gün Kaliforniyalı elindeydi, çok mezar, çok giyinmiş
Yukarı, hiçbir şeyde uzman olarak adlandırılmaktan çok gurur duyuyordu. Çizim
önünde atıldı.

"Don Luis," dedi mahkeme resmi olarak, "Uzman olarak ne yaparsınız?
O?"

Don Luis mezar İspanyol kafasını birkaç dakika boyunca belgenin üzerine eğdi.
Sonra baş aşağı çevirdi ve tekrar inceledi; yanlara; diğeri
son. Biraz pırıltı mizahı baktığında derinlemesine gizlendi
Siyah gözler, ama yüzü ciddi ve törenliydi.

"Peki, Don Luis," Mahkemeyi tekrarladı, "Bundan ne yapıyorsun?"

"Senor," diye cevapladı Don Luis nazikçe, "Bana en çok benziyor
Mükemmel Sonora haritası. "

Kalabalık bundan sonra sessizleştiğinde, mahkeme hayvanı emretti
ortaya çıktı.

"Lütfen onur duysun, yaratık bir ürperti ve bitti,"
hayvanın bakımı olan kadavra Missourian'ı duyurdu
güvenilir.

"H'm," dedi mahkeme. "Eh, işte bu davadaki mahkemenin kararı.
Pio Chino, değerli zamanımızı almak için bir içecek para cezasına çarptırdı; Abe satıcıları
herhangi bir gerekçede böyle eski bir karga yemini talep ettiği için bir içecek para cezasına çarptırıldı; Sam
o kısrak üzerine battaniye koymadığı için bir içecek para cezasına çarptırıldı. "(" Sadece aldım
Kendim bir battaniye! "Ağladı kederli Missourian.)" Cezalar olmalı
Bu oturumun sonlarında mahkemeye ödendi. "

Çok gıdıklanan toplantı ortaya çıktı. Pio Chino, kimin haberleri
Bell Mare'nin ölümü açıkça haberdi, kederli resmini durdurdu
Kahretsin. Mekan figüründen birinin dikkatsiz dikkatini çekti.
erkekler.

"İşte çocuklar!" diye bağırdı, şapkasını kopardı. "Bu çok komik değil
Burada Chino için! "Şapkayı kalabalık arasında geçti. Altın attılar,
İyi huylu, bolca, bir gülerek. Kimse ne olduğunu bilmiyor
Şaşkın Chino'nun eski Sombrero'suna atıldı; Ama kısrak
Kesinlikle on beş doların üzerinde değil. Biri Chino'yu sürüklediyse
Aynı toplantıdan önce, herhangi bir türden desteklenmemiş suçlamalar altında,
neşeyle ve düşüncesizce onu asardı.

Kumar yerlerinden sadece biri-Danny Randall tarafından yürütülen ve
Bella Birliği olarak adlandırıldı-her türlü güvenden ilham aldı. Diğer ikisi
ani sessizliklere verilen kaba, küstah bir mürettebat tarafından sıkça sık sık verildi
vahşi ve rahatsız edici bir sonra iyi mizahlı yeni gelenlerin varlığı
Moda, oyun masalarına yoğun bir şekilde dalmak ve ağır içmek
çubuklarda. Bu, güçlü bir sınır çizgisinin
bu yerlerden birinin veya diğerinin alışkanlıkları arasında vardı. Ne zaman
Rahatlamak için İtalyan bar sakinleri başladı, ziyaret etti
Oradaki her şey ziyaret edecekti ve Morton'un arasında tarafsız bir şekilde sürüklendi,
Randall'ın Bella Birliği ve İmparatorluğu. İyi bir gürültü vardı
ve bunlardan herhangi birinde yüksek sesle konuşma; Ve bazen bir tabanca atışı. Bu
Genellikle, seyircilerin çoğu için bir sinyal
Kapılar ve pencereler ve eşcinseller için ışıkları vurmaya meyilli.
İkinci başarı genellikle hayranlıkla bir yüksek seviyeye tanıklık olarak belirtildi.
Marksmanship derecesi, ama aslında rüzgar ve sarsıntı
Ağır tabanca mermilerinden herhangi birini ortaya çıkarmak için oldukça yeterliydi
Füzelerin makul derecede yakın geçtiği lamba. Bazen bunlar
Affrays Pazar soruşturmaları için malzeme ile sonuçlandı; Ama öyle
Erkeklerin yakın mesafeden birbirlerini ne kadar kolay özleyebilecekleri şaşırtıcı. Çoğu
Çekimler sarhoş kavgaların sonuçlarıydı. Bu nedenle
Sorumlu silahlılar nadiren dahil oldular. Yerleşik bir
İtibar, sıradan vatandaş tarafından bırakıldı; Ve en ağır
Yalnız, birkaçı olmayan zorlu zorbalar tarafından. Bunlar
İkincisi, gençler arasında queer vanity şeritleri için av buldu,
zayıf ve sarhoş. Herhangi bir adamın
kararlı karakter, en kötü günlerde bile beladan uzak durabilir
Kamp, cazip bir serveti olmaması koşuluyla,
işler ve kararlı bir tavır da sürdürdü.

Camp Johnny ve iki arkadaşı ne zaman parlak özel olarak parladı
yıldızlar. Onlar sadece erkeklerdi ve harika bir şekilde çiçek açmışlardı
giysiler. Johnny'nin çan kulesi taç yüklü bir Kaliforniyalı sombrero vardı
gümüş süs eşyaları ve bir çift İspanyol mahmuzu ile ağır kakma
Aynı metal, boynu hakkında bir Çinli eşarp ve kısa bir ceket
Gümüş iplik ile işlemeli. Ama en şaşırtıcı olanı büyüktü
Bir halkada seti, onun uçlarını koştuğu
atkı. Parantez olarak, bundan sobriquet aldı
Elmas Jack. Johnny'ye gülmek için çok eğlendim ama o yapmadı
akıl.

"Bu elmas," diye belirtti, "altın tozu kadar iyi,
Daha kolay taşındı ve bundan biraz eğlenebilirim. "

Korkarım o ve Old Hickory Pine ve Cal Marsh biraz
Şehirdeyken swagger. Aşağı yolculuğa bir gün geçirdiler ve koştılar
Bir buçuk gün içinde, Sacramento'da sadece ekstra yarıyı durdurarak
gün. Sonra bir gün bizimle dinlendiler ve bir sonraki çıktılar. Böylece
ay içinde yedi veya sekiz gezi gerçekleştirdi. Hem yaşlı hem de Cal
Hızlı, doğru çekimler olmanın itibarı, hiç görmeme rağmen
onlar performans. Üçü kesinlikle ayrılmaz olduğu için
Organize bir çeteden başka hiçbir şeyin umursadığı müthiş bir kombinasyon
başa çıkmak için. Sonuç olarak, memnun oldukları kadar çok salladılar. -Den
Altlar iyi, temiz, çekici çocuklar,
Ayık gerçeklikte yeterince heyecan verici olan macera, ama
Daha fazla romantizmde ortaya çıkmayı sevdi. Onlar ve hepsi varsaydılar
İşleri çok ağır olanların sert, uzak, yüce pozu
Sıradan eğlencelerle karışmaya izin verin. Konuşmaları laconic idi,
Onların görgü mezarları, tutumları kendi kendine yeten. İyi bir şeydi
İnanıyorum; dışında onları kavgadan uzak tuttuğu için
Onları içme ve kumardan da uzak tuttu.

Elbette birçok tanıdık yaptım, ama sadece birkaç arkadaş. En iyisi
Bunlar Dr. Rankin ve Danny Randall'dı. Garip bir şekilde, bu ikisi
harika arkadaşlardı. Danny'nin Bella Birliği'nden küçük bir oda vardı
Yuvarlak bir masa, bir düzine sandalye ve bir kanepe ile döşenmiştir. İşte o
içecekleri yudumlamak, duman ve
Her türlü konuyu tartışın. Küçük bir camsız pencere verdi
Bella Birliği ve küçük odanın zemini bir ayak kaldırdı veya
Böylece Danny, devam eden her şeyi görebildiği yere oturdu. Bunlar
Toplantılar sayı olarak değişti, ancak asla kapasiteyi aşmadı
düzine sandalye. Danny'nin nasıl anlaşılmasına neden olduğunu bilmiyorum
Bunların davet işleri olduğunu, ama anladığını ve hiç kimse
Hiç küçük odaya takılmadığı varsayıldı. Danny seçti
Fantezi olarak şirketi onu aldı.

Neden beni bu kadar sık ​​seçmesi gerektiğine dair tekrar itiraf etmeliyim
cehalet. Belki iyi bir dinleyici olduğum için. Eğer öyleyse, üçüncü
Çok sık bir triumvirat üyesi Dr. Rankin,
zıt kalite. Doktor harika bir konuşmacıydı, bir analistti
koşullar ve felsefi bir seyirci. En sık tema
Görüşmelerimiz bozukluğun yaygınlığıydı. Bu konuda doktor vardı
Çok kararlı görüşler.

"Bozukluk var çünkü bir topluluk olarak görevimizi şaşkına çeviriyoruz" dedi.
"Ve bir topluluk olarak görevimizi şaşırtıyoruz çünkü kalbimize inanıyoruz
Bir topluluk olmadığımız. Jones veya Smith veya Robinson ne yapar veya
Bir yer olarak İtalyan barını gerçekten önemseyen herkes; veya gerçekten de
Kaliforniya bir yer olarak? Tinker'ın lanetini değil! Buraya geldi
yığınını yapmak için birincilik ve ikincisinde iyiye sahip olmak
zaman. Eskiden olduğu gibi, kimsenin iyi fikrine bağımlı değil
Ev. Sorumluluklardan rahatsız olmayı reddediyor ve
olması gerekir. Bir Pan Madencisi Neden Bir Sonraki Komşusuyla Konuşmaya İhtiyacı Vaz?
istemediği sürece; Ve bir beşik madencisinin sadece onunla uğraşması gerekiyor
Ortaklar! "

"Madencilerin toplantıları oldukça iyi bir mevzuat yaptı" diye işaret ettim
dışarı.

"Mevzuat; evet!" Doktor diye bağırdı. "Bunu keşfettin
Amerikalı organizasyon için mükemmel bir dahi mi var? Sekiz kömür yoğunluğu
Desert Island bir hafta içinde memurların tam bir listesine sahip olurdu,
yasalar ve gülünç parlamento noktaları üzerinde dolaşacaktı
toplantılarında sipariş. Bu sadece sorun. Kolaylık
Amerikalılar kağıt üzerinde bir devlet çizebilirler vicdan için bir anodyne.
Bir araya gelip birçok karar veriyoruz ve bir
Gerçekten bir şeyler yaptığımızdan memnun. "

Randall, "Ama böyle bir kampın kalıcı olabileceğine inanıyorum."

"Kesinlikle. Ve bu gerçeğe göre,
varoluş. Sorun şu ki, her annenin oğlu kendi başına kaçmaya çalışır
dava. Herkesin işi kimsenin işi değildir. Her arkadaş
Bu tür şeylerden rahatsız olmaktan uzaklaştığını düşünüyor. Daha erken veya
Daha sonra olmadığını öğrenecek ve sonra onun için ödeme yapması gerekecek.
tatil."

"Asla Hangman'ın Gulch'ında çok fazla hırsızlık için durmadık," diye konuştum.

"Ne yaptın?"

"Onları işlerini çırptık ve gönderdik."

"Başka bir kampa. Sadece sorumluluğunu geçtin; sen
Yerleşmedim. Çırpmanın sadece intikamını gevşetmek anlamına geldiği anlamına geliyordu
ve çaresiz adam. Çeşitli yasaklarınız sadece alışverişiniz anlamına geliyordu
Bu şeytan diğer kamplarla. Bu, çakalları dağıtmak gibi
Ateşin etrafına gel. "

"Ne yapardın, doktor?" diye sordu Randall sessizce; "Düzenli yok
kanun."

"Neden olmasın? Neden biraz düzenli bir yasa benimsemiyorsun?
Bu kampta-tekrar öldürme, hırsızlığa karşı ve saldırıya karşı.
Sadece her durumda, mümkün olduğunca zorlayın. "

"Bu kalabalığın sıkıntılarını araştırmak için zaman ayıramazsınız.
Hiç duymadıkları bir adam. "

"Kesinlikle."

"Ve eğer çok kötüleşirlerse," dedi Danny, "yabancıları almamız gerekecek
Meşgul."

"Kabul et, adamım!" Kükredi Dr. Rankin, masayı dövdü, "Bu sadece
Sana söylemeye çalıştığım şey. Çok umursamalısın
caydırıcılık için cezalandırma. Bunun bir sıradan olduğunu bilmiyor musun?
caydırıcı görevi gören cezanın korkunç kalitesi değil
Suç için, ama bu cezanın kesinliği! Bir at hırsızı bilirse
Topluluğun asmak için yeterince kızacağı bir şans var
O, bu şansı bu zaman olmayabileceğini umuyor. Eğer açık
Öte yandan, _everin time_ olduğunu biliyor, bir at çalıyor
Yakalanacak ve para cezasına çarptırılacak, uzun bir süre önce
çalıyor. "

"Bütün bunlar doğru, doktor," dedi Danny, "teori olarak; ama şimdi geliyorum
Biraz pratikle yarasa. İşte yılda İtalyan bar kampı
1849. Ne yapardın? "

"Uygun memurları seçin ve yasayı uygular," diye yanıtladı doktora
derhal.

"Kimi seçerdin?"

"Burada çok sayıda iyi adam var."

"Bana işi alacak herhangi birini adlandırın. İyi adamlar yıkıyor
altın; Ve yağmurlardan önce bitirmek için acele ediyorlar. Umurumda değil
kim adını alacaksınız-eğer kimse; Bu ne dediğiyle ilgili: 'Ben
İddiamı bırakmayı göze alamıyorum; Hayatımı riske atmak için buraya gelmedim
Bu tür bir satırda; Yağmurlar başladığında şehre gidiyorum,
Ve önümüzdeki sezon İtalyan barına geri döneceğimi bilmiyorum! ''

"Onların zamanına değer ver. Onlara ödeyin," diye ısrar etti doktor. "Ve toplanmak için onlara para ödeyecek para nasıl? Yaratmalısın
Bir hükümetin memurları-ve _them_ ödüyor. "

"Peki neden olmasın?"

"Seçimde, iyi bir adamı seçmek için ilgilenen kim
Birini tutabilir misin? Diğer iyi adamlar değil. Çok meşguller
Ve çok az ilgileniyor. Ama umutsuz karakterler ve sert karakterler
Ofiste kendi şeritlerinden bazılarını almakla çok ilgilenecek.
Önümüzdeki sezon İtalyan barına geri döneceklerdi,
özellikle kendilerini dışarıda tutmak için yasal makinelere sahiplerse
bela. Kendinizi güçlerine koyarsınız. "

Rankin başını salladı.

"Aynı şekilde, haklı olduğumu göreceksin," diye kehanet etti. "Bu
Sosyal yükümlülüğe özgürlük yanılsaması sadece bir yanılsamadır. BT
daha fazla şiddet ve kargaşa ile ödenmesi gerekecek. "

"Neden, bunun için haklı olduğuna inanıyorum Doktor," diye kabul etti Danny, "ama
Sık sık bu dünyada bir erkeğin yüksek bir fiyat ödemesi gerektiğini keşfettim
aldığı şey için. Aslında, bazen yüksek ödemek çok uygundur
fiyat."

"İşe başlamadan önce çok fazla şiddet öngörebilirim."

Bu noktada, doktor, tiksinti için,
Bazı hastalara katılın.

"Her şey ilginç geliyor," dedi bir zamanlar Danny Randall'a
Yalnız, "Ama tam olarak uymuyorum."

"Bu demek," dedi Danny, "bir gün Morton'un çetesi biraz gidecek
Çok uzak ve bir araya gelip bazılarını dizmek zorundayız. "




Bölüm XXXIII

Kara göçmenler


Overland göçmenler bizi ilgilendirmeyi hiç bırakmadılar. Hastalık,
yoksulluk ve bu insanlar arasında elde edilen acı, asla
yeterince tasvir edildi. Sağlıklı görünümlü üyelerle bir kıyafet için
ve yeterli sığır içi boş gözlü, gaunt tarafından düzenlenen düzinelerce vardı
Erkekler, birkaç zayıf hayvan tarafından çizilmiş. Kadınlar yorgun, taşıyan
çocuklar. Ve getirdikleri masallar korkunçtu. Bize söylediler
Humboldt lavabonunun büyük çölünde geride bıraktıkları binlerce kişi,
Kavga açlığı, hastalık ve sığır kaybı. Kaybeden kadınlar
Ölümcül koleradan kocaları yiyeceksiz sendeliyordu
veya su, çocuklarına liderlik ediyor. İz ölü katırlarla kaplanmıştı
ve sığır. Bazıları beş binin ovalarda öldüğünü söyledi.
Kolera yalnız. Çölün ortasında, her yerden kilometrelerce
Ölüm kampları, her zamanki çembere çekilen vagonlar, ölü hayvanlar
Havayı lekelemek, her yaşayan insan iskorbütten sakatlanmış ve
diğer hastalıklar. Sığır için yem yoktu ve bir adam bize söyledi
Ayık bir şekilde, taslak hayvanların dörtte üçünün üzerinde olduğunu tahmin ettiğini
Ovalar ölmeli.

"Ve sonra sahipleri nerede olacak?"

Kızılderililer düşmanca ve hırıltılar. Geniş hükmün çoğu
atılmıştı, yükleri hafifletmek için atılmak zorunda kaldı
Yetkili hayvanlar. Geçtiğimiz gibi göçmenler sık ​​sık bir
fakir durum. Rotadaki bunların çoğu
Ölü hayvanların çürümüş eti üzerinde yaşamaya açlık
yol. Bu daha fazla hastalık vardı. Çöl bitişmez görünüyordu.
Akşam vakfinde mücadele eden trenler sadece
Takip etmek için başka bir kavurucu, yanma gününün güvencesi. Ve sonunda
Birkaçı Humboldt Nehri'ne ulaştı, neredeyse imkansız buldular
Ford-ve diğer taraftaki besleme. Uzakta yüksek gösterdi
Sierra Nevadas'ın Yasak Sıraları. Delano adında bir adam bize söyledi
Beş adam bir gün içinde kendilerini Humboldt Nehri'nde boğdu
saf cesaret. Başka bir adam onun hayatını kurtardığını söyledi
Bazı Kızılderililere nehre yüzmek ve şamandıra vererek öküz
onun karşısında biraz çim. Humboldt'un suyunun kötü bir etkisi oldu
atlar ve çok sayıda öldü. Kızılderililer başkalarını çaldılar. Hayvanlar
Geriye kalan zayıftı. Mülkün yok edilmesi çok büyüktü, çünkü
Rahatlamak için kaçınabilecek her şey atıldı
yükler. Yol terk edilmiş vagonlar, sobalar, madencilikle kaplanmıştı
uygular, kıyafetler.

Bu şeylere, ağır bir şekilde, küçük koparmalarda tekrar tekrar söylendi.
erkekler çok fazla yoruldu, cesaretini kırdı ve dövüldüler.
canlı gel. Bize söylemekle ilgilenmiyorlardı, ama onlar
Sanki zihinleri o kadar doluymuş gibi, yardım edemediler. BEN
Bir akşam kampımızda beslenirken bir akşamı hatırla
Bu trenlerden, her madencinin neredeyse her günü sunduğu bir hayır kurumu
hafta. Parti bir vagondan, yarım düzine gaunt, donuk gözlü
öküz, iki erkek ve ezilmiş görünümlü, trajik bir genç kadın. Adamlardan biri
Kelimelerin armağanı kaba bir şekilde vardı.

Bağımsızlıkta yeni çimleri bekleyen insanların kalabalığından bahsetti
Missouri'de, partilerin oluşturulmasından, memurların seçilmesi
Gezi, rotaların tartışılması, ziyaret, kamp ateşleri,
sınırsız umut.

"Çimleri bekleyen yirmi bin kişi vardı," dedi
arkadaş; abartılı olduğunu düşündüğümüz bir ifade, ama sahip olduğum bir ifade
Daha sonra gerçeklerden uzak olmadığı bulundu.

Mayıs ortasına kadar Missouri Nehri'nden Fort Laramie'ye giden yol
sürekli bir vagon serisi tarafından işgal edildi.

"Bu iyi seyahatti," dedi göçmen müstakil bir şekilde
Ölü tarihten bahseden biri. "Çim ve su vardı; ve
Wagon geceleri küçük bir ev gibi görünüyordu. Herkes neşeliydi. BT
Uzun sürmedi. "

Fort Laramie'den sonra üç yüz mil ovalar vardı,
çim ve daha az su.

"Bunun bir çöl olduğunu düşündük!" göçmeni acı bir şekilde haykırdı. "Benim
Tanrı! Çok fazla Laramie'ye geri döndü. Kolera tarafından korkuyorlardı
Bu, çölün hikayelerinden korkarak, korktu
Hintliler. Geri döndüler. Sanırım iyi ve doyurucular-ve tekme
kendileri doğuya geri dönen her altın rapor. "

Parlak beklentiler, hayatın sevinci, romantizmi
Yolculuk korkunç gerçeklikten önce soldu. Ovaların monotonluğu,
Çölün çoraklığı, dağların zahmeti, korkunç
Isı, Toz, Yağmurlar, Hastalık, Ölümlerin Trajedisi
Tüm yüzdürme kuvvetini düzleştirdi ve yerine bırakılan bir somurtkan, dogged
kararlılık.

"Tabii ki çok fazla kavga vardı," dedi anlatıcımız.
"Herkes kenarındaydı. Yerleşmemiz gereken kavgalar vardı
Her nasılsa ve kötü his. "

Hintlilerle birkaç küçük çatışmaları vardı, partilerinden kaybediliyor.
Hastalık, önemli zorluklar ve sonsuz zahmetler yaşadı.

"Zor zamanlar geçireceğimizi düşündük," dedi arkadaşımız merakla. "Tanrım!"

Yolculuğun başlangıcında,
aşırı yüklendi ve gereksiz malları atmaya başlamıştı.
Partinin birkaç birimi bazı vagonlarını terk etmek zorunda kaldı.

"Onsuz geçebileceğimizi düşündüğümüz her şeyi kıkırdattık. Biliyorum
Bir gün boyunca pastırmayı kızartarak harcadı, biz onu atmadan önce gres almak
uzak. Akslarımız için gresi kullandık. "

Humboldt'un başına ulaştılar. Bu noktaya kadar tuttular
Birlikte, ama şimdi demoralizasyon başladı. Onlara Salt Lake'de söylendi
Sacramento'ya gitmek için dört yüz mil vardı. Şimdi onlar
Humboldt'ta hala bu mesafeden daha fazla olduğunu keşfetti
seyahat etmek; ve onlardan önce en kötü çölleri yatırdı.

"Dikkat et," dedi arkadaşımız, "umutsuzca seyahat ediyorduk.
Sığır tek tek ölmüştü; Ve ekiplerimizle ikiye katlanmıştık. Sahibiz
Canavarlarımız düşmeye ve kendi
Diller ağızlarımızda şişmişti ve korkmuştu --_ Scared_, i
Sana söyle-Kazan! "

Dudaklarını yavaşça nemlendirdi ve devam etti. "Bazen iki tane aldık veya
Bir mil gitmek için üç saat, ileri geri dönüyor. Biz bir
İnce nokta. Mülkümüzü artık tutma meselesi değildi; BT
hayatımızı kurtarmak için bir durumdu. Vagonlarımızın iyi bir yarısını terk etmiştik
çoktan. Humboldt'a vardığımızda ve bir dağ adamından öğrendiğimizde
Büyük çölün hala önümüzde olduğu ve ne zaman
Nehirden lavaboya doğru bir veya iki gün yolculuğu yapmıştık, ben
Sinirimizi kaybettiğimizi söyle-ve hislerimizi. "Birkaç dakika ruminasyon yaptı
sessizce. "Tanrım! Adam!" Ağladı. "O patika! Yaklaşık yarıdan
Nehrin aşağısında atların ve öküzlerin karkasları o kadar kalındı ​​ki ben
Yanında değil, yolda bırakılmış olsaydı,
ayak yere koymadan tüm yol boyunca yürüdü! "

Ve sonra nehir yeraltında kayboldu ve yüzleşmek zorunda kaldılar
lavabonun kendisinin geçmesi.

"Bu gerçek bir çöldü," dedi göçmen bize açık bir şekilde. "Vardı
Alkali'nin uzun beyaz tarlaları ve bunların karşısında küllerin sürüklenmesi
Sığırlar karınlarına doğru battı. İnlediler ve körüklediler! Tanrım,
Nasıl inledi! Ve toz o kadar kalın yükseldi ve nefes alamadın ve
Güneş o kadar şiddetli dövülür, bunu senin üzerinde ağır bir şey gibi hissettin
KAFA. Ve yer ölü hayvanlarla nasıl stunk! "

Partinin organizasyonu kırıldı. Yürüyüş bir yol haline geldi. Herkes
sahip olduğu güce sahip olduğu için itti. Hiçbir insan, kadın veya çocuk binemezdi;
Vagonlar, en bariz ihtiyaçlar dışında her şeyden boşaltıldı. -Den
Her durak bazı hayvanlar izlere düştü ve boyunduruktan kesildi.
Bir vagon durduğunda, terk edildi, hayvanlar ayrıldı ve
ileri sürüldü.

Hala ayakta olanlar,
durmaya zorlandı.

"Yaşlı bir adam, karısı ve kızı gördüm, hepsi
Ayak, "dedi göçmen acı bir şekilde." Alkali'nin yarı derinliklerinde, onlar
Güneş sıcak sarılıyordu, kesinlikle hiçbir şeyleri yoktu. Yardım edemedik
onlara. Ne dünyevi şansları vardı? Bir vagon durdu gördüm, hayvanlar
Yoklarında ölü yatıyor, hepsi eski bir öküz hariç. Bir kadın ve üç
Çocuklar vagonun içine oturdular. Bana sahip olmadıklarını söyledi
Üç gün boyunca yiyecek ve çocukları almam için yalvardı. BEN
yapamadı. Onunla durup orada ölebilirdim ama yapamadım
Vagonuma bir pound daha koy ve geçmeyi umuyorum. Hepimizdik
yanında yürümek; Hatta Sue, burada. "

Kadın trajik yüzünü kaldırdı.

"Bebeğimizi orada bıraktık," dedi; ve tekrar kömürlere baktı
ateşin.

"Biz başardık," diye tekrarladı göçmen. "Truckee Nehri'ne vardık
Her nasılsa, orada üç gün dinlendik. Ne olduğunu bilmiyorum
Trenimizin geri kalanı; belki öldü. "

Ona Morton's'daki göçmen sicilini veya bülten kurulundan bahsettik.

"Buna bakmalıyım," dedi. "Bizi ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
dağları geçin. Bu yollar korkunç; Ve sığırlarımız zayıftı.
Biz de grub dışında oldukça yakın. İnsanların çoğunun yiyecekleri yok
Tümü. İşte buradayız! Ama binlerce kişi var. Nedir
yapacaklar mı? Ve dağlar karla dolduğunda ---- "

Üçlü, aylar içinde ilk kez iyi beslenen, döndükten sonra biz
Ateşimiz hakkında konuşurken oturdu. Biz önemli ölçüde bastırılmış ve ayık;
Çünkü ilk elden duyduğumuz ilk tutarlı hesaptı. İki
İşler bizi etkiledi-trajedi, boşluk. Eski yön bize vurdu
Tümü; İkincisi eski ve Cal'a güçlü bir şekilde vurdu. Bu gençler, bilge
Ovaların yollarında,
Her şeyin yetersizliği.

"Ama thar içinde hiçbir tür _use_!" Ağladı yaşlı. "Bunlar
Ne olursa olsun, sadece yara boksu! Sığırlarını ele almadılar
Sağ! Rotalarını doğru seçmediler-neden eski Mormon Trail
Carson lavabo tarafından Humboldt boyunca ölüm tuzağı daha iyi.
Ve kesimler! Hepsi hangi lisansa her aptalca kesildi
rapor? EM'lerin çoğu doğru Fer Pack-trains ve tüm yanlış fer
Vagonlar! Oh, Tanrım! "

"Bilmiyorlar," dedi ben, "Zavallı şeytanlar, bilmiyorlar.
Çiftliklerde ve şehirlerde büyüdü. "

Johnny hiçbir şey söylememişti. Yakışıklı yüzü çok kasvetli görünüyordu
ateş ışığı. "Jim," dedi, "geceye bir geziye çıkıyoruz; ama
Bana bir şey söz ver-sadece bu insanları burada tut ve onları besle
Geri dönene kadar. Onlara onlar için bir işim olduğunu söyle. Yapacak mısın? "

Johnny'yi niyetleri için pompalamaya çalıştım ama hiçbir şey alamadım
onun; Ve bu yüzden körü körüne vaat etti. Saat iki civarında benim
Yumuşak bir hareketle uyuyun. Kafamı çadırdan çıkardığım çadırdan itiyorum
Atlılarımızın loş figürleri, monte edilmiş ve sessizce aşağı hareket etmek
iz.




Bölüm XXXIV

Mahkumlar


Göçmenleri dinlenmeye ikna etmekte büyük bir zorluk çekmedim.

"Sana gerçeği söylemek için," anlatıcı bana güvendi, "bilmiyorum
Nereye gidiyoruz. Paramız yok. Bir şekilde iş bulmalıyız. BEN
Şimdi neden geldiğimizi bilmiyorum. "

Adı, bana George Woodruff olduğunu söyledi; Bir avukat olmuştu
Küçük Pennsylvania kasabası; Toplam eşyaları şimdi
öküz ekibinin, vagonunun ve içinde bulunduğu battaniyelerin kalıntıları
uyudu. Diğer adam kardeşi Albert'di ve kadın
Baldız.

"Dört vagon ve malzemelerin iyi bir şekilde takılmasıyla başladık" dedi.
Ben-"İki yıl sürecek kadar yemek. Kaldığımız şey bu.
Sığırlar artık kötü durumda değil; Ve ekstra ince stoklar.
Belki onları biraz satabilirim. "

İki gün geçti. Öküzün olduğunu bulmak için üçüncü sabahın sabahını ortaya çıkardık
gece boyunca sapmıştı. Gezi olamayacaklarına karar vermek
Uzak, her zamanki gibi altın yıkama gittim, Woodruff ve onun
Kardeş onları avlamak için. Saat on yaklaşık olarak iddiama geldiler
çok sorunlu.

"Onları hiçbir yerde bulamayız," dediler bana "
uzak durmaları doğal; Çok yorgunlar. "

İşi devirdim ve onlarla birlikte döndüm,
Parça aramaya devam etti. Dünya çok sert ve gösterilemeyecek şekilde sersemdi
Bizi çok ve yarım saatlik bir incelemeden sonra geri döndük
başlamadan önce bir şey yemek niyetiyle kamp
ciddi arama. Böylece Express Messenger'lar yükseldi.

"Maşallah!" dedi Johnny neşeyle. "Bu kadar iyi yaptığını duyduğuma sevindim
Sığırlarınızdan bir şey! "

Sürpriz bakışımızı yakaladı, atından sallandı ve üzerimizde ilerledi
Üç hızlı adımla.

"Onları satmadın mı?" diye bağırdı.

"Onları bütün sabah arıyorduk."

"Çalıntı, çocuklar!" Arkadaşlarına ağladı. "İşte bizim işimiz! Hadi!"

Oğlanların sahip olduğu zekâlı, zarif bir şekilde atına sıçradı.
Röle istasyonunda yetiştirildi ve ardından Cal ve eski, kesik
uzak.

Bunu kesin bir şey yapmadık, ancak
değişme. Çocuklar bir saat sonra geri dönmediği için,
Woodruffs, şimdi olan Yank ile ziyarete giderken kazma
yatak dışı. Akşam, arkadaşlarımızın hiçbir işareti olmadan geldi. İçeri girdik
son.

Gece yarısından bir süre sonra, karıştırılması ve alçaltmasıyla uyandık
sürülen sığır ve altı öküzümüzü görmek için ay ışığına çıktı, sadece
Sürüden serbest bırakıldı, burunlarını susuz bir şekilde küçük
İlkbahardan akış. At sırtında beş rakam hareketsiz oturdu
arkasında arka plan. Sığır içmeyi bitirdiğinde
atlılar, iki çift ve bir single'da binmek, onları
düz ve sonra kampımıza geldi.

Sade bir görüşe yaklaştıktan sonra single'ın
Süvari Cal Marsh'dı; Ve Johnny ve Yaşlı'nın her biri bir hayvanı yönetti
Hangi bir adam bağlandı, kolları onun arkasında, ayakları altında zincirlendi
at namlusu.

"İşte, sen arkadaşlar," dedi Johnny düşük bir sesle, "Sadece buradan tut
ve bu kuşlara yardım et. "

Üçü atlarından oldukça yorgun bir şekilde indi,
geri kalanı mahkumları terk ederken hangi Cal tuttu ve onlara yardım etti
sökmek için. İkisi de bana tanınıyordu, biri büyük Desperado,
Malone; ve diğeri Morton'un Place'teki bareper olarak, eski dostumuz
Çağrın günleri. İkincisinin başı kabaca kanlı bir
kumaş. Johnny'nin yönetimi altında onları sıkıca bağladık. Onu yayınladı
Bir şeyden başka bir şeyi engelleyen düşük sesli, curt bir moda siparişleri
En anlık ve sessiz itaat.

"Orada," dedi sonunda, "yapacaklar.
gözden uzak ol. Şimdi bu iki at hakkında ---- "

"Onları Hollandalı'nın dairesine kadar çalıştıracağım ve onları Thar'dan çıkaracağım,"
müdahale eski. "Thar hiç kimse değil; ve keşfedilmeyecekler."

"Şey," diye kabul etti Johnny, "Eğer atın çok yorgun değilse."

"Yapacak," diye yanıtladı eski güvenle.

"Şimdi atlarımız için," dedi Johnny. "Buna girmeyecek
gecenin zamanı. Doğal görünmüyor. Onları alabileceğimize inanma
tespit edilmeden ahır. Belki onları orada kazıysan iyi olur
fazla. Geri yürüyebilir misin? "

"Sanırım," dedi Old.

Dört LED atı birbirine bağladı, monte edildi, kurşun ipi aldı
Cal ve Gulch'i kaldırdı.

Cal ateşe geldi ve oturdu. Anında onun korkunç bir şekilde vuruldum
dış görünüş.

"Cal omzundan sıkıldı," diye açıkladı Johnny. "Şimdi Jim, sen
Yukarı çıkıp Dr. Rankin'i almalıyım. Barnes'ın otelinde yaşıyor, biliyorsunuz.
Barnes iyi; Onu uyandırırsan da onu aşağı getirin.
Danny Randall'ın sessizce git ve onu görmek istediğimizi söyle. O
O küçük arka odada uyuyor. Biraz çakıl taş
soba borusu; Bu onu uyandıracak. Dikkat et, seni saklamıyor. İzin vermeyin
Yardım edebiliyorsanız sizi gören herkes; Ve diğerlerine kaymasını söyle
Burada da sessizce. Tüm bunları anlıyor musun? "

"Ne yapacağımı görüyorum," diye sevdim; "Ama içeri girmeme izin ver! Hepsi ne
hakkında?"

"Bu adamlarla ve diğer üçü ile birlikte Woodruff'un öküzünü kullandık
Sabah, "dedi Johnny hızla." Durdu ve onlarla oldukça sohbet etti.
Öküzü satın almanın düz bir hikayesi gibi neyin kulağa geldiğini söylediler.
Woodruff'un satmak istediğini biliyordum. Sinirleri olacağını düşünmedim
Onları burunlarımızın altına kaldırın. Sanırım tanışacakları bir fikri yoktu
Biz yolda. Sadece bir değişiklik için alt izi alıyorduk. Yani
Sizden haberleri alır almaz, elbette geri döndük. Onlar
Sorun şüpheli ve kapanmıştı. Yaşlı ve cal harikalar
takip. Onlarla acı suyun hemen ötesinde geldi ve maymun
Bir süre önce onlarla başa çıkmak için elverişli bir şansımız oldu.
Sonra sığırları aldık ve bu kuşları geri getirdik. Hepsi bu
vardı. "

"Beş dedin. Diğer üçü nerede?"

"Onları öldürdü," dedi Johnny kısaca. "Şimdi koş ve işini yap."

Biraz gecikme ve zorluktan sonra talimatlarımı yerine getirdim, geri döndüm
Sonunda Danny Randall ile birlikte, arkadaşlarımı otururken bulmak için
Küçük ateş ve Dr. Rankin, Cal'ın yarasını banyo yapmakla uğraştı. Johnny
diğerlerinin dikkatle dinlediği hikayesini tekrarlıyordu.

"Sacramento'da bu tür şeylerden biraz daha fazlasını öğrendim"
sonuç. "Ve bunu burada ve şimdi belirtmek istiyorum:
Bu göçmenler üzerindeki şakalar, endişelendiğim kadarıyla kötü tatlardır.
şimdi açık. Bu benim kendi özel savaş beyanım. "

"Kuşlarınıza bir bakalım Johnny," diye önerdi Randall.

Mahkumları çıkardım ve ağaçlara karşı istifledim. Onlar
Bize meydan okurcasına bakmak için geri döndü.

"Bundan bir hafta sonra yaşamayacaksın," dedi Morton adamı
Carhart, Johnny'ye hitap ediyor.

"Sadece kafana bakacağım dostum," dedi Dr. Rankin.

Adam başını büktü ve doktor kanlı çıkarmaya başladı
bandajlar.

"Soru öyle," dedi Johnny, "onlarla ne yapacağız?"

Danny çok düşünüyordu.

"İki şeyden biri," dedi uzunluğunda: "Onları sessizce dizebiliriz.
Ve onları bir uyarı olarak bırakın; veya konuları bir hesaplaşmaya zorlayabiliriz
halka açık bir toplantı çağırıyor. "

"Soru öyle," dedi, "
Mahkeme memurları olarak veya gerçekten de tanık olarak tanıklık etmek için hizmet edin. "

"Orada gerçek bir kelime söyledin," diye koydu Carhart'a yemin etti. "Birine tanıklık edeceğim," diye sundu Dr. Rankin,
"Ve çok fazla şey üzerinde."

"Dikkat et, lanet olsun!" mırıldandı Carhart.

"Çok sayıda ateşli silah yarası vakasına çağrıldım," diye devam etti
Doktor istikrarlı bir şekilde, "ve sessiz kaldım çünkü anlamam verildi
konuşursam hayatımın hiçbir şeye değmediğini. "

"Ağzını kapalı tutsan iyi olur!" Haydut uyardı.

"Şimdi," Doktoru takip etti, "Şahsen zamanın geldiğine inanıyorum
kendimizi iddia edin. Her şeyde bildirimde bulunmaktan yanayım ve
Karmaşayı bir kez ve herkes için temizlemek. Daha iyi olduğuna inanıyorum
Onları bir araya getirirseniz, bu kamptaki suçlulardan daha erkekler. "

"Bu benim fikrim," diye kabul etti Johnny. "Kampı bir araya getir; ben
İçindeki her insanı görün ve Woodruff'un masalını söylemesine izin ver ve sonra yaşlı ya da
Bizimkine söylüyorum. "

"Ve benimkine söyleyeceğim," dedi Dr. Rankin.

Danny Randall başını salladı.

"Erkekler gibi ona yükselecekler!" diye bağırdı Johnny öfkeyle. "A'dan başka kimse
Bu hikayeyi dinlemek katil ve sığır hırsızı hareketsiz kalabilir. "

"Şey," dedi Danny, "eğer bu arkadaşları sessizce asmayacaksan doğru
Şimdi diğerini deneyin. Onları çizmeli ve ağızlarını kapatmalıyım. Sen
çok erken; Yapmayacak. "




Bölüm XXXV

Yargılama


Toplantı Bella Birliği'nde gerçekleşti ve yer kalabalıktı
kapılar. Kasabadaki tüm pürüzler hazır, tamamen silahlı, küfür ediyordu,
Swaggering ve silahlarını markalama. Bu arada söyleyecek çok şeyleri vardı
Tehdit, çünkü sempatilerini göstermekten çekinmediler. Ben
Beklenmedik sayılarına baktı ve vahşi konuşmalarını dinledim, ben
İtiraf etmeliyim ki kalbimin beni başarısızlığa uğrattı. Avantajı olmasa da
Sayılarla birbirlerini tanıyorlardı; birlikte çalışmaya hazırdı; ,
Genel olarak, umutsuzca cesur ve pervasız ve
en büyük güven. Öte yandan, iyi madenciler
pratik olarak birbirleri tarafından bilinmiyor; Ve yeterince cesur ve sertken
yeterince, ne pervasızlığa ne de çaresizliğe sahip
diğerleri. Bence ana zayıflığımız bencil müfrezeden fırladı
Bu, kime güveneceğimizi bilmemizi engellemişti.

Ön organizasyondan sonra bir kerede bir kavgaya başladı.
Deneme. Her zamanki gibi devam etmemiz gerektiğini çok güçlü tuttuk
açık toplantı gelenekleri; Ancak Morton eşit derecede ısrar etti.
Mahkumların jüri yargılanması gerekir. Tartışma çok ısındı ve
kafası karışmış. Tabanca ve bıçaklar gelişti. Sandalye konuyu koydu
oylamaya, ancak bağırmaya ve uluyanlara karar veremedi
Hangi tarafın baskınlığı olduğu sorusunu yanıtladı. Yükselen oy
talep edildi.

"Kurtarma denemeyecekler mi?" Danny Randall'dan kapak altında sordum
Pandemonium. "Kolayca özgürce savaşabilirlerdi."

Başını salladı.

"Bu kendilerini yasaklamak anlamına gelir.
bazı hukuk gösterileri. Sonra kampı yönetecekler. "

Oylamanın bir jüri duruşmasını desteklediği anlaşıldı.

"Bu onu çözüyor," dedi Danny; "Zavallı lanet aptallar."

"Ne demek istiyorsun?" Ona sordum.

"Göreceksin," dedi.

Jüri seçiminde avantajımız vardı. Kaba'nın hiçbiri
Basit bir nedenden ötürü, kararı asmak için panele girebilir
Hepsi çok iyi biliniyordu. Madenciler dikkatle onaylamayı reddetti
Genel saygınlığı kendileri tarafından bilinmeyen herhangi biri. Buldum
Kendim seçilenlerden biri.

Bir köşeye atılan bir kutuptan oluşan hafif bir bariyer
Oda bir jüri kutusunu bir kenara bırakın. Orada yerlerimizi aldık. Kalabalıklar
Kutup, yararımız için konuşuyor, istikrarlı bir şekilde küfrediyor ve
En korkunç tehditler.

Çoğu çalkantılı öğleden sonra tarif etmeyeceğim. Ayrıntılar
bizim kararımız olan ana noktaya önemsiz. Avukat
Mahkeme tarafından çok sayıda eski avukat arasından atandı. Adam kim
Savunmanın sorumluluğunu New York'taydı ve ondan hizmet etmişti
Altın ateşin önündeki meslekte yıllar onu aldı. Biliyorum
En ayık fikirli, istikrarlı bir birey olduğunu, hiç
Kaba unsurlara sempati; Ama, ilacının çoğu gibi, o
Hızlı bir şekilde mesleğine binmekle o kadar yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı ki
Davanın adaletini tamamen unuttum. Kanunsuz unsuru savundu
emrindeki tüm hilelerle. Bu nedenle Woodruff
mülkiyeti dışında, tanıklık etmesini engelledi
sığır; böylece acıklı hikayesinin etkisi kayboldu. Dr. Rankin
görünme şansı yoktu. Bu toplantı uyanışı işaretlemeliydi
Hukuk ve Düzen için Kamu Ruhu; Ve eğer davanın tüm unsurları
topluluğun iyi kısmından önce gelmesine izin verilmişti
Sağlayıcı moda, bunu yapacağından eminim. Ama iki
Avukatlar,
teknikler ve sonuç,
Bu durum görüşe kayboldu. Savunma avukatı, pembe ve sıcak
Ve mutlu, oturdu. Birkaçımız ve
Desperado'lar, tek başına her şeyin ne anlama geldiğini anladılar.

Randall'ın müzakere etmek için küçük odasına emekli olduk. Bir adam değil
On iki kişi mahkumların suçluluğu konusunda ilk şüpheye sahiptik. Biz
oy pusulası aldı. Sonuç beraat için on bir ve bir
mahkumiyet. Mahkumiyet için tek oy kullandım.

Konuyu üç saat boyunca tartıştık.

"Hiç şüphe yok ki erkekler suçlu." Dedi. "Bu değil
soru. Soru şu ki, bunu beyan etmeye mi cesaret ediyoruz? "

"Bu, kendi ölüm cezamızı duyurmak anlamına geliyor," diye tartıştı.
"Bu arkadaşlar birlikte duracaktı, ama çok kimin yanında olacak
biz? Neden, bizimle kimin olacağından emin değiliz. "

"Bu dava asla bir jüri tarafından yargılanmamış olmalı" diye şikayet etti
acı. "Bir madenci mahkemesinde yargılanmalıdır;
bir şeyler yapmak için güçlü olan yumuşak kafalar için olmamıştı
'Düzenli olarak' mantıklı bir şekilde yerine, bu şekilde yapmış olurduk. "

"Şey," dedi yaşlı bir adam ağır bir şekilde, "bunu kabul ediyorum. Olacağım
davanın esasıyla değil, aslında
Amerika'da bir ailem var. Yükümlülüklerimi düşünüyorum
onları bu topluluğa göre daha büyük. "

Onlarla uzun süre akıl yürüttüm, tüm argümanları taşımaya getirdim
Danny'deki tartışmalarımız sırasında çeşitli zamanlarda gelişmiş duymuştum
Randall'ın arka odası. Sonunda, hiçbir şekilde sallayamayacağımı görmek
Karar, teslim oldum. Sonuçta, onları suçlayamadım. Dava
Onlara sığır çalan sadece bir tanesi; Bunu fark etme şansları yoktu
daha fazlası oldu. Benim açımdan talep etmeden kabul ettiler
Bertaraf kararına muhalefetimi gizli tutun.

Kararımız vahşi bağırsaklar ve tabancaların taburcu edilmesi tarafından karşılandı.
kaba öğenin kısmı. Toplantı gayri resmi olarak ayrıldı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Başkanlık görevlisinin sahip olması işe yaramaz olurdu
mahkemeyi görevden almaya çalıştı. Mafya toplu olarak kırıldı
Mahkumları tebrik et. Hemen barkarcılar bunalmıştı
işle. Burada ve orada dürüst adamların küçük bir grubunu görebiliyordum
Düşük sesli, başın birçok sallanmasıyla konuşuyor. Johnny, eski ve Cal,
kolu kapanmış olan, kafalarını bir araya getiren
köşe. Hatırlanacak olan Danny Randall, ortaya çıkmadı
Herhangi bir şekilde, barın geleneksel köşesinde duruyordu.
Tüm bunlar devam ediyordu. Kumarbazları yeniden açmaya hazırlanıyorlardı
askıya alınmış oyunlar.

Bir anı bir araya getirdikten sonra üç ekspres elçinin yaptığı
Yavaş yavaş odanın karşısında bara. Tam olarak göremedim
Ne oldu, ama birkaç tabancanın ani yankılanmalarını duydum
çekimler. Lambalar ve gözlükler sarsıntı, beyaz
Beklentiler ve gülün dumanı. Hemen ölü bir sessizlik düştü
Güvenli arayanların hareketleri tarafından yapılan sesler hariç
yer. Johnny ve iki arkadaşı omuz omuza yavaşça desteklendi
kapıya doğru. Johnny ve Old her iki tabancayı sundu
Çubuğun etrafında grup, kuyu elinde bir tabanca olan Cal,
Yavaş yavaş bir yandan diğer yana. Çubuğun yakınında kimse karıştırmadı. .
Express habercileri kapıya desteklendi.

"Başlarını içeride tut," diye uyardı Johnny. Onlar
kayboldu.

Hemen pandemonyum gevşedi. Hemen bar boyunca erkekler
çok savaşçı oldu; Ama tabancaları bastonlu olanların hiçbiri denemeye çalıştı
Binayı terk edin. Kalabalığın salınımından ve sallanmasından ve Babel
Bağırsaklar, yeminler, tehditler ve açıklamalar hiçbir şey yapamam. Danny
Odadaki herkesin tek başına Randall pozisyonunu hareket ettirmedi. -Den
Son olarak net bir şekilde teklif edildi, bu yüzden ona gittim.

"Ne oldu?" Din boyunca ona bağırdım.

Danny omuzlarını silkti.

"Carhart ve Malone'u öldürdüler," diye yanıtladı Danny.

Sonunda, üçünün ilerlediğini ve açıldığını tespit ettim
Uyarı yapmadan iki eski mahkum üzerine ateş.

En kısa zamanda kaçtım ve kendi kampımıza döndüm. Orada
Üçünü sigara içerken buldum, atlarının hepsi eyer,
Elinizin altında duruyor.

"Yolumuza geliyorlar mı?" Diye sordu Johnny anında.

Onlara bir çetenin hiçbir göstergesi görmediğimi söyledim.

"Ama neden yaptın?" Ben ağladım. "Bu açık bir meydan okuma! Alacaklar
Siz çocuklar şimdi emin! "

"Bu görülmeye devam ediyor," dedi Johnny Grimly. "Ama tek buydu
Yapılacak bir şey. Carhart ve Malone'a bildirmek için zaman verilmiş olsaydı
Geçen akşam konfabamız, sen ve Dr. Rankin
işaretlenmiş erkekler. Şimdi kimse bununla bağlantınızı bilmiyor
konu."

"Ama onlar senin peşinde olacaklar ----"

Johnny, "Her durumda bizim peşimizdeydiler," diye belirtti Johnny. "Aldatma
Kendin orada. Şimdi bundan uzak duruyorsun ve yapalım. "

"Sanırım bu grubu halledebiliriz," dedi Old.

"Tanrım! Ne kadar çok denizanası!" diye bağırdı Johnny tiksinti. "Danny
Onlar hakkında yeterince doğru. Ama burada ve bir kez daha belirtmeme izin ver
Göçmenler üzerindeki pratik şakalar burada çok sağlıksız olacak. "




Bölüm XXXVI

Kanunsuzun kuralı


The Roughs tarafından yürütülmesinin intikamını almak için uyumlu bir girişimde bulunulmadı.
Yoldaşları. Böyle bir girişimin olacağını fark edip etmedikleri
iyi unsuru sağlamlaştırma veya bu tür bir savaş olup olmadığı
alışkanlıkları değildi, öğleden sonra ve gece sorunsuz bir şekilde yıprandı.

"Tehlike bitti," diye açıkladı ertesi sabah Johnny.

"Sırada ne var?" Diye sordum.

"Kasabaya çıkacağız," dedi Johnny.

Bunu yapmaya devam ettiler, kesinlikle eşlik etme arzumu olumsuz etkiliyorlar
onlara.

"Sen bundan uzak duruyorsun," dedi Johnny. "Git ve her zamanki gibi altın yıkayın."

O öğleden sonra güvenli döndüklerinde son derece rahatladım ve
ses. Daha sonra her salonu serin bir şekilde ziyaret ettiklerini duydum ve
kumar yeri, her birinde barkarcılarla sohbet etmek için durmuştu ve
kumarbazlar, sabahı Bella Birliği'nin dışında oturmuştu ve
Hiçbir şekilde taciz edilmedi.

"Birlikte yapıştıkları ve içinde kaldıkları sürece iyi olacaklar
Açık, "Yank bana güvence verdi." Bu çete savaştan daha erken suikast düzenleyecek. "

Her ne kadar şu an için kontrol altında tutulsa da,
Bu üç oğlan, kaba unsur kazandığını düşündüğünü gösterdi
Büyük bir zafer ve şimdi kasabayı yönetme hakkına sahipti. Üyeleri
Çete, mağazalardan herhangi birinde hangi mallara ihtiyaç duyduklarını seçti, hayır
ödeme iddiası. Sokaklar hakkında cesurca sarıldılar
Bella Birliği gibi daha iyi yerlere istila etti, bir kenara dirsek
onların yolunda olabilecek herhangi bir rahatsız edici vatandaş ve
genellikle kendilerini yere sahipmiş gibi yürüttüler. Soygun
daha sık büyüdü. Mirasçılar geniş gün ışığında tutuldu;
Tozlarından kurtuldukları geri dönen madencilerin söylentileri
Alt ülke; Gizemli kaybolmalar sayıca arttı. Zorlu
organize çetenin
Bu operasyonların merkezi İtalyan barında. Garip
Erkekler geniş gün ışığında, kırmızı tozla kaplı, katılmak için
Morton veya diğer yerleşik kara korumalardan biri. Gizemli bir şekilde her
Yerdeki Desperado, elli dolar sekizgen sümüklü böcekleri koymaya başladı.
Oyun tabloları, bazı alt ülke vahşeti ürünü.

Kamp kısa bir süre sonra, Roughs'un tuttuğu görüşün somut bir örneği vardı
kendilerinin. Birkaçımız arasında sessizce bildirildi
Numaramız Desperadoes tarafından "işaretlenmişti". Bunlardan ikisi Joe
Geç saatlerde kovuşturma için danışmanlık yapan Thompson
deneme ve başkanlık eden ve iyi başkanlık eden Tom Cleveland
mahkeme. Thompson mağazalardan birini tutarken, Cleveland mülk sahibi
kasap dükkanı. Açık tehdit yapılmadı, ancak bunu anladık
Her nasılsa bu adamlar yoldan çıkarılacaklardı. Tabii ki onlar
Bir kez uyarıldı.

İnsan zihni kesinlikle queer bir mekanizmadır. Görünüşe göre
koşullarda yapılması gereken en doğal şey
bir fırsat sunana kadar bu erkeklerin ayak izlerini köpek
Onları sessizce suikast. Sadece yapılırdı
Amaçlanan kurbanlar kamu gözünde daha az belirgindi. Cinayeti
Ancak mahkeme yetkilileri, bulgudan çok farklı bir meseleydi
Kampında veya patikada ölü bilinmeyen bir madenci. Eskisinde
Durum, failler hakkında hiçbir şüphe olamazdı
Tapu-Animus doğrudan izlenemeyecek kadartı. Ve bu bir mesele
tüm erken tarihte, Kaliforniya'da olsun
kırklı veya daha kanlı altmışlı yıllarda Montana, Desperadoes, hayır
ne kadar güçlü hissettikleri ya da ne kadar kibirli koştukları önemli
yine de,
İyi unsurun gerçek gücü. Bu,
Asla açıkça çalışmadılar. Her birinin kimliği
Soyguncu ve kesme boğaz ortak bir bilgi meselesiydi, böylece herhangi bir
Madenci herhangi bir grubun üyelerinin bir listesini yapabilirdi,
asla resmen kabul edilmedi. Ve kabul edilmediği sürece ve
Gerçek sert kanıt eksik olduğu sürece, oyunun bir parçası gibi görünüyordu
hiçbir şey yapılamaz. Ahlaki kesinlikler bazılarına kadar sayılmadı
Bir dizi öfke mafya eylemiyle sonuçlandı.

Şimdi bana göründüğü gibi bana görünen bu durumu düşün
Şimdi, her şekilde en saçma. Başka kimse bunu düşünmedi. Herkes
Kaba unsurun Thompson ve Cleveland'ı "almak" için çıktığını biliyordu.
Hem Thompson hem de Cleveland'ın kendileri de dahil olmak üzere herkes güzeldi
Sessizce suikast yapamayacaklarından emin olmak, argüman
Bu durum, tapunun toplumu yetiştiremeyecek kadar uygun olacağıdır.
Bu nedenle, bir tür kavga veya
Kişisel karşılaşma bir bahane olarak kullanılacaktır. Şahsen yapamadım
Bunun çok önemli bir fark yaratacağını görün; Ama dediğim gibi,
İnsan zihni meraklı bir mekanizmadır.

Kampın ara sıra ziyaretçileri arasında kendini arayan bir adam vardı.
Harry Crawford. Belki yirmi beş yıllık bir adamdı, uzun boylu,
İnce, net bir yüz ve gülen mavi gözlerle. Onun içinde hiçbir şey
Görünüş Desperado'yu gösterdi; Ve yine de onu uzun zamandır tanıyorduk
Morton çetesinin. Bu adam şimdi kampta ikametgahını aldı; Ve biz
Kısa süre sonra, açıkça katil olduğunu keşfetti. İlk öğleden sonra
Bir satın alma işleminde Thompson ile bir çeşit küçük kavga seçti, ancak
Beklenmedik bir şekilde yarım düzine ile karşılaştığında anında soğutuldu
Fırsat anında gelen madenciler. Birkaç gün sonra
öğleden sonra thompson'un gevşek zamanı,
İmparatorluk ve bir arkadaşıyla sohbet etmek, tanınmış bir tanınmış tarafından yaklaşıldı
Salonların sodden askısı. "Ne cehennemden bahsediyorsun?" bu adamı acımasızca talep etti.

"Senin işin hiçbiri," diye cevapladı Thompson sabırsızlıkla, çünkü adam
Kamu sıkıntısı ve ayrıca Thompson'ın borcunun derinliklerinde.

Adam kötü yemin etti.

"Seni savaşmaya cesaret edeceğim!" Öfkeli bir tutkuyla ağladı.

Hakkında, Thompson Crawford'un dikkatle durduğunu gördü.
dinleyiciler ve durumu anında anladı.

"Bir tabanca ile benim şansım var," dedi Thompson, kötü şöhretli
Bu silahla hiçbir becerisi yoktu. "Neden seninle savaşmalıyım?"

"Şey, o zaman," diye bağırdı adam, "Yumruklarını koy; bu kimin kim olduğunu gösterecek
En iyi adam! "

Kemerini kaptı ve çubuğa koydu. Thompson da aynısını yaptı.

"Hadi!" Challenger'ı ağladı, geri çekildi.

Thompson, iyice kızgın, uzandı ve antagonistini tokatladı. .
İkincisi derhal ceketinin altından başka bir tabanca çizdi, ama daha önce
Thompson'ın boğazına atladığını ve onu silahsızlandırdığını hedefleyebilirdi. Buna göre
Moment Crawford, görünüşe göre barışçı olarak müdahale etti. Thompson daha sonra
Gizli olarak barkarcı tarafından planın onu bir
Crawford'un onu vurmaya hazır olacağı sokakta tabanca dövüşü
İlk atış ateşlenir atılır.

Müdahalesinin gücü üzerine Crawford daha sonra
arkadaşlık ve zamanının çoğunu Thompson'ın mağazasında geçirdi. Thompson
Hiçbir şekilde aldatılmadı. Bu durum iki gün devam etti. BT
aşağıdaki şekilde feshedildi: Crawford, yarısında oturuyor
karşı ve usta olduğu tüm büyük cazibeyle konuşmak,
konuyu silahlara yönlendirdi.

"Bu tabancam," dedi, aynı zamanda silahı çiziyor
kılıfından "eski donanma modelinden biridir. Sık sık görmüyorsunuz
Bugünlerde. Çift kilidi var. "Sanki
Onun amacını ve namluyu, kazara süpürdüğünü göster
diğer adama doğru. Etkilenen yakın muayenesinden baktı
Thompson'ın da silahını çektiğini ve namlunun
uyumsuz bir şekilde onun yönüne işaret ediyor.

Bir an için ikisi birbirlerine baktı. Sonra Crawford
Tabancasını yemin etti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ağladı.

"Demek istediğim," dedi Thompson sıkıca, "
benim avantajım. Senin ve çeteniz hakkındaki görüşümü biliyorsun. Yapmayacağım
Eğer yardım edebilirsem, herhangi biriniz tarafından vurulun. "

Crawford sessizce geri çekildi, ancak günün ilerleyen saatlerinde büyük bir gruba yaklaştı
Biri Thompson'dı.

"Siz ve benim aranızda bir konu var!" Ağladı.

"Peki, ne olduğunu hayal edemiyorum," diye yanıtladı Thompson. "Farkında değilim
Size yerleşmeye ihtiyaç duyan bir şey söylediğimi veya yaptığımı söyledim. "

"Gülmene gerek yok!" Crawford, bir dizi aşağılayıcı yeminle yanıtladı.
"Sen bir korkaksın; ve eğer bir adam varsa, dışarı çıkacaksın
kapılar ve bunu dışarı çıkarın. "

"Dediğin gibi, bir korkak," diye yanıtladı Thompson sessizce "ve hayır görüyorum
sizinle veya başka biriyle savaşmak için kapılardan çıkmanın nedeni. "

Birkaç dakika boyunca alevlenip küfür ettikten sonra Crawford geri çekildi. O
Savaşma girişiminde bulunmadım, ne de patlamasının başka biri olduğuna inanmıyorum
kavganın tamamen kişisel karakterini oluşturmaktan ziyade amaç
Thompson ve kendisi arasında. Her halükarda Thompson ertesi sabah oldu
Crawford kaybolurken ranzasında öldürüldü. ben değillim
Crawford'un onu öldürüp öldürmediğini bilin; Bence değil.

Bu zaman hakkında bir tür seçimin resmi basılı bildirimleri
Morton'un yerinde bülten tahtasında yayınlandı. En azından söylediler
gönderilmiş ve ertesi gün tüm gelenlere işaret edildi
seçim. Belki de iddia edildiği gibi her zaman oradaydılar, ama kimse
onlara çok dikkat etti. Her halükarda, bir gün gerçeğe uyandık
Düzenli olarak kurulmuş olan tam teşekküllü bir topluluk olduğumuzu
Memurlar, usulüne uygun yetkililer ve bir şerif. Şerif
Morton ve en değerli hakimler çetesinin diğer üyeleriydi!

Bu hareket Danny Randall'ın mizah anlayışını son derece gıdıkladı.

"Bu iyi kafa çalışması," dedi onaylayarak. "Morton'un sahip olduğunu düşünmemiştim
onun içinde. "

"O çeteyi şehir dışına çıkarmak için bir şeyler yapıldı," diye fışkırdı Dr.
Rankin.

"Hayır; zamanı değil," diye reddetti Danny, "
Ve Johnny ve geri kalanınız ünlü jüri duruşmanızı yaşadı. "

"Ne sürdüğünü bilmek istiyorum!" Değerli doktordan korktu.

Danny Randall nazik küçük tarzında güldü. İtiraf edeceğim
Tam o zaman Danny Randall'ın ne olduğunu kesinlikle merak ediyordum
at. Aslında, anlarda,
bağlılıklar. Kesinlikle nötr bir konumda duruyor gibiydi,
hiçbir tarafa eğilimli.

Tom Cleveland, imparatorluktan biri tarafından Open Street'te öldürüldü
askılar. Adam, Morton tarafından derhal tutuklandı.
Şerif ve zincirlerle sınırlı. Morton, şerif olarak,
jüriye hizmet edecekti. Duruşmaya katılma merakım vardı,
Yabani bir saçmalıkta yardımcı olmayı bekliyor. Tüm yargılamalar,
aksine, en büyük dekorumla ve dakika ile gerçekleştirildi
Yasal formalitelere dikkat. Ancak suikastçı beraat etti.

O zamandan itibaren öfke sayıca ve cesurlukta arttı. Hiç kimse
Herhangi bir miktarda altından sahip olduğu bilinen güvenlidir. Tehlikeliydi
Karanlıktan sonra yalnız yürümek, dağlarda yalnız avlamak, yalnız yaşamak.
Her insan gittiği her yerde onunla ilgili hazinesini taşıdı. Hiç kimse
İktidar güçlerinin eleştirisinde sesini yükseltmeye cesaret etti, çünkü
genel olarak böyle bir eleştirinin ölüm anlamına geldiğini anladı.

Doğal olarak, modern ve uygarızda sizin tarafınızdır
günler, böyle bir iş koşulunun korkusu ve kasvet vereceği
Topluluğun hayatı. Hiç de bile. Erkekler çalıştı, oynadı ve kumar oynadı
ve içti ve şaka yaptı ve açık kalpli, neşeli varlığını sürdürdü
Kamplar her zamanki gibi. Birkaç müdürün dışında
Morton ve onun hemen uyduları, doğru bir şekilde bir şey yoktu
Desperadolar ve Madenciler arasında. Gerçekten, hiç kimse tam olarak
Bir sonraki komşusunun sempatilerinin nerede yattığını emin olun. Hepimiz karıştık
Birlikte, şaka, iyi vakit geçirdi-ve son derece temkinliydi. Oldu
kibar bir topluluk. Kişisel kavgalar o anın ürünüydü,
ve genellikle şu anda veya kısa bir süre sonra yerleşti. Büyüler meselelerdi
Bireysel ayarlama için.

Randall'ın Express Habercileri düzensiz gezilerini yapmaya devam etti
altın tozu ile. Asla saldırıya uğramadılar, ancak onlar
ikna oldum ve sanırım, çok sayıda vesileyle sadece sahip oldukları
Sadece saldırıdan kaçtı. Kesinlikle taşıdıkları paranın toplamı daha fazlaydı
haydutlara yeterince cazibe. Ülkelerini biliyorlardı
Ancak ve Hint benzeri ruslar, bükülmeler, çiftler ve dönüşlerle doluydu
büyük bir gusto ile istihdam ettiler. Ne kadar başarılı olurlardı
Kaçınılmaz olarak düşündüğümden kaçınarak bilmiyorum; Ama bu konuda
Bir sonraki bölümde detaylandıracağım olaylar oldu.




Bölüm XXXVII

Son saman


Bu yazmaktan nefret ettiğim bir bölüm; Ve bu yüzden onu ele alacağım
mümkün olan en kısa sürede.

Yank ranzasından dışarıdaki banka ilerlemişti ve bundan
Morena kabininin yakınında yavaş bir hobme. Üç aydan ikisi
Rankin tarafından talep edilen Rankin geçti. Yank'ın bacağı
Splint ve Stout Bastonların yardımını çağırarak başarılı oldu
etrafta kaymak. Ama şehre giden iz onun için henüz çok zordu.
Bu nedenle, birkaçımız erken harcama alışkanlıyız
akşamları onunla. Kapının etrafına oturduk ve sayısız boru füme ettik,
ve dakikaya altmış konuştu. Morena'nın eşliğinde bir gitar vardı
Bunlardan bir dizi sapkan ve tatlı tonlu şarkı söyledi. Üç veya
Dört vatandaşı ara sıra aşağıdan geldi. O zaman onlar da,
daha olağanüstü şarkılar söyledi; veya özel kartlarla garip bir oyun oynadı
Hiçbirimiz "Gringos" ın asla kavrayamaması; veya belki de
Mezar, resmi bir dans. Tek kadın Senora Morena
Bazen buna katılın. O büyük bir kadındı, ama olağanüstü hafifti
Ayaklarında. Aslında, partnerinin karşısında sallanırken ve dengelenirken
Bana nazikçe çeken bir balon kadar hiçbir şeyi hatırlattı.
sicim.

"Ama iyi, dans, ha, senores?" Her zaman sona erdi, geniş,
Zevkle parlayan nazik yüz.

Biz Amerikalılar bir çapa aşağı ya da öylesine, suşlara jigging
o nazik gitardan numaramızdan biri tarafından küfürlü olarak uyarıldı; Ve
Belki bir veya iki şarkı. _Oh, Susannah! _ Canlandı; ve diğer eski
favoriler; Ayrıca yepyeni bir yepyenin sayısız ayetine de sahiptik
favori, ülkenin yerel. İstismarlarla ilgisi vardı ve
Bir topal Jesse'nin ölümü. Birçok ayetten sadece ikisini hatırlayabilirim:

    "Lame Jesse zor eski bir durumdu;
    Asla tövbe etmezdi.
    Bir yemeği kaçırdığı biliniyordu ...
    Asla bir kuruş ödemedi!

    "Lame Jesse de, diğerleri gibi,
    Ölüm için istifa etti;
    Ve onun çiçek açtı.
    Kırk dokuz günlerde. "

Akşam ürperti indiğinde, şimdi oldukça erken, biz
Çeşitli mesleklerimize dağılmış, Yank'ı dinlenmesine bıraktı.

Ekim ayının ortalarında bir Pazar günü iki adam kasabaya girdi
her biri bir paket at.

O zamanlar Barnes ile otelinde konuşuyordum ve onları bir
Morton'un dışındaki hayvanlarını tutan mesafe. Orada kaldılar
bir süre sonra çıktı, atlarını vurdu, onları
İmparatorluk, tereddüt etti, nihayet canavarları tekrar bağladı ve kayboldu. İçinde
Bu şekilde yavaş yavaş Bella Birliği ile birlikte çalıştılar,
Son olarak onları McNally ve Buck Barry, yoldaşlarımız olarak tanıdım.
Kirpi. Tabii ki bir keresinde onları görmek için koştum.

Onları içecek sundukları bir kalabalıkla çevrili buldum
Serbest eli. Her ikisi de zaten oldukça sarhoştu, ama en kısa sürede beni tanıyorlardı
Kapıya girdim ve bana doğru ilerledim.

"Şey! Şey! Şey!" diye bağırdı McNally zevkle. "Ve işte kendisi! Ve
Seni burada görmeyi düşünürdü! İçinde olduğundan emin oldum
Vadi ve o zamandan beri ülke dışında. Ve sen tam zamanındaysın! Yapmak
Bunun için bir isim mi? Buna viski diyelim. Bize iç, oğlum!
Gel, arkadaşlarıma katılın! Hepimiz burada arkadaşız! Hadi ve işte
Şans, şimdiye kadarki en iyi şans! İki at yükü altınımız var
Orada-hiçbir şey ama altın-ve hepsi eski kazalarımızdan geldi. Sen
kalmış olmalı. Sorun yoktu. Bagsby eski bir aptaldı! "Hepsi
Beni kolun yanında kalabalığa doğru sürüklediği zaman
çubuk. Barry, Owlish yerçekimi havasını sürdürdü.

"Missouri Jones nerede?" Sordum; Ama ben de sormuş olabilirim
taş dağlar. McNally konuştu, heyecanlandı, mavi gözleri dans etti,
İki at yükü altında tekrar tekrar övünüyor.

Kalabalık viski aldı, onunla güldü ve pompalamak için kurnazca denedi
Kazalarının yeri ile ilgili. McNally onlara hayır verdi
orada memnuniyet; Ama en komik olanı bile yeterince mantıklı olsa bile
onları pistten çıkarmak için.

Hayal edileceği gibi, tüm yargılama konusunda en tedirgindim ve
Sessizce iki adamı çizmeye çalıştı.

"Hayır efendim!" diye bağırdı McNally, "Hiç değil! Jes 'kasabaya çarptı ve gidiyorum
bir _Time_! "
Seyirciler. Nereye döneceğimi bilmiyordum; Johnny onlardan birinde uzaktaydı
Geziler ve Danny Randall bulunmayacaktı. Sonunda ilham kaynağı
Ben.

"Önce aşağı in ve Yank'ı gör," diye çağırdım. "Zavallı eski yank sakat ve
hareket edemem. "

Onları hemen eritti. Uzun süredir acı çeken hayvanlarını çözdüler ve
Patika aşağı sendeledik.

Aşağı yolda denedim, ama boşuna, onları bir duyguya uyandırmak için
tehlike.

"Şehirdeki herkesin çok toz olduğunu bilmesine izin verdin," diye işaret ettim
dışarı. McNally sadece pervasızca güldü.

"İyi çocuklar!" Ağladı; "Bir sineklere zarar vermez!" ve onu hayır için yönlendirebilirim
başka bakış açısı. Barry her şeyi kabul etti, çok ciddi ve çok
Owlish.

Yank'a fırtına gibi indik. McNally'yi istedikleri zaman söyleyeceğim
karşı konulmaz ve bastırılamazdı, ama özellikle bardaklarında. Biz
o öğleden sonra kendimize güldü. Morenas büyülenmişti. Altında
Talimatlar ve büyük ölçüde tozla sağlanan Morena şehre gitti ve
çeşitli şişelerle iade edildi. Senora Morena ince bir akşam yemeği pişirdi. İçinde
Bu arada, ben, görünüşe göre partinin tek sorumlu üyesi gibi,
Hayvanları adlandırdı ve yüklerini kabine getirdi.
McNally'nin sadece oluşan yüklere ilişkin ifadesi
Altın biraz abartı, yine de _cantinas_
çok ağırdı. Onlarla başka ne yapacağımı bilmeden, onları itiyorum
Yank'ın ranzası altında.

Akşam canlıydı, itiraf edeceğim ve bunun etkisi altında
Dikkatim puslu oldu. Sonunda, sonunda geri döndüğümde
Kendi kampı, kendimi Yank Hobbling'i keşfetmek için çok şaşırdım
yanımda. Neden benimle geldiğini bilmiyorum ve sanmıyorum
Her ikisini de biliyordu. Muhtemelen alışkanlık gücü. Her halükarda diğerini terk ettik
Dört nerede uyumak için. Biraz zorluk yaşadığımızı hatırlıyorum
yalan söyleyecek yerler bulmak.

Uyandığımızda güneş yüksekti. Çok taze hissetmiyorduk, söylemek gerekirse
en az; Ve düzleşmek için biraz zaman ayırdık. Daha sonra
Morena kabinine gittik.

Orada bulduklarımız üzerinde durmayacağım. Mahkumlarının dördü de
Buckshot ile öldürülmüştü ve yer uçtan uca arandı.
Görünüşe göre ilk voleybolu eski ortaklarımızı ve Senora'yı öldürmüştü
Morena uzanırken. Morena ayaklarını ve yarısında sendelemişti
oda.

Bu korkunç suçun neden olduğu heyecan yoğundu. Her erkek
işten çık. Büyük bir kalabalık toplandı. Şerif olarak Morton çok meşguldü ve
Uyduları tarafından yüksek sesle tehditler,
katiller. Ancak kalabalığın öfkesi somurtkantı. Hiç kimse
komşusuna güvenmeye cesaret etti ve yine de her dürüst meme şişti
Bu toptan ve provoke edilmemiş katliamda iktidarsız öfke. İpucu yok
mümkün oldu. Herkes elbette ne kadar yayın ve
Altın gerçeği halka açık bir şekilde dağılmıştı. Kimse ona cesaret etmedi
Şüpheler, eğer varsa.

Kurbanlar büyük bir kalabalık tarafından gömüldü, bu da yenildi ve tereddüt etti
ve mezarlar doldurulduktan çok sonra mırıldandı. Belirsiz bir şekilde
işlerin durumunun dayanılmaz olduğunu hissetti; Ama kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
düzeltilecekti. Herhangi birine karşı kesin bir şey kanıtlanamazdı,
Ve yine de her dürüst adamın ahlaki bir kesinliği bildiğine inanıyorum
En azından çeşitli öfkelerin kaptanları ve kışkırtıcıları. Bir Lider
intikamcı bir çeteyi yetiştirebilirdi-hayatta kalabilirdi
Gerekli on dakika!

Sonunda çeşitli mesleklerimize dağıldık. Çok üzüldüm
İş, bu yüzden Yank'ın ateşin üzerinde sigara içtiği yere döndüm. O vardı
Hatırlayabildiğim kadarıyla, keşfinden beri tek bir kelime söylemedi
trajedi. Yaklaşımım üzerine borusunu ağzından aldı.

"Hiçbir şey yapılmadı mı?" sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladım. "Ne yapılacak?"

"Bilmiyorum," dedi, borusunu değiştirerek; Sonra gövdesinin etrafında,
"Bu insanlara düşkündüm."

"Ben de öyleydim," diye kabul ettim. "Ne kadar şanslı bir kaçış düşündün mü
Kendin vardı? "

Yank başını salladı. Uzun süre sessizce oturduk. Düşüncelerim döndü
Yavaş ve somurtkan, ağır, iktidarsız bir öfke içinde. Küçük bir kuş cıvıltlı
Yakın eldeki çalılıklardan açıkça. Bizim çırpınması dışında
Küçük dere ve uzak nehrin boğuk kükremesi, bu
Sadece sonbahar gecesinin ölü siyah sessizliğine çarpmak için ses.
Bu yüzden sürekli olarak kuş tek çağrısını söyledi
Mutlaka dikkatimi bile uyandırdım, böylece dikkatsizce dikkat çektim
Çekmek için. Kahverengi çalışmasından çıktı ve başını kaldırdı.

"Bu kuş değil, bu bir insan," dedi bir dakika dinledikten sonra. "Bu
bir sinyal. Gidip ne olduğunu gör. Sadece dikkatsizce dolaş. "

Çalılık derinliklerinde çömelmiş bir insan figürü buldum. Kaydı
Bana göre, Barnes'ın Zenci Pete'nin çömelme formunu loş hale getirdim
köle, otelden.

"Lo'_Dee_, Massa," diye fısıldadı, "diye düşündü seni nevah
_would_ gel. "

"Nedir Pete?" Aynı korunan tonlarda sordum.

"Sana söylemek için bir şeyler yaptım.
'O beyaz çöp Mo'ton'un yerinin uzun uçları, tüm planlamayı yaptım'
Massa Fairfax ve Massa Pine ve Massa
A-katilin 'Dem Men Las' Haftası için Ma'sh; Ve ben dem dey gwine fer demek
Gib Dem Denemesine ve Dey ile mücadele ederse Dey Gwine, vur. "

"Bu _is_ ciddi haberler Pete," dedi I. "Kim konuşuyordu?" Ancak
Zaten yarıya kadar korkmuş olan Pete, aniden temkinli hale geldi.

"Haklı olarak bilmiyorum, Sah," dedi. "Söyleyemedim.
Jes 'Massa Mo'ton. İyi büyük bir pozda swine sw'ar olduğunu söylüyor. "

"Buna inanabiliyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Pete," onu açtım
Aniden, "Sen öğrenirlerse seni hayatta edeceklerini bilmiyor musun?
Burada mıydı? "

Pete şiddetle titriyordu ve sözlerimle güçlü bir titreme gitti
Çerçevesinden ve dişleri hafifçe birbirine çarptı.

"Neden yaptın?"

"Massa Fairfax kalite, SAH," diye cevapladı belirli bir haysiyetle. "BEN
Bir gözenek zencisini jest, ama gördüğümde kaliteyi biliyorum ve hedeflemiyorum
Gözenek beyaz kamyonu olması, yardım edebilseydim hiçbir insanımı öldürür. "

"Pete," dedi, tamamen tatmin oldum, "sen iyi bir adamsın. Şimdi geçin
geri."

Sözler ağzımdan oldukça çıkmadan kayboldu.

"Yank," diye açıkladım, ateşe döndüm, "şehir merkezine gitmeliyim.
Barnes'ın zencisi Pete, yasal bir emir aldıklarını söylemek için
Geçen hafta bu öldürme için ekspres habercilerin tutuklanması için. Düzenli
küçük bir plan. "

Danny Randall'ı alışkın yerinde buldum. Dr.
Rankin. İkisine arsayı açtım. İkisi de sessizce dinledi
oldukça bitmişti. Sonra Danny ayağa kalktı ve masaya çarptı
kapalı yumruğu.

"Aptallar!" Ağladı. "Onlara daha fazla anlam için kredi verdim. Danny'ye vur
Randall'ın adamları, olacaklar mı? Danny Randall'ın yapabileceğini görecekler
Kendini koruyun! Bu küçük noktayı unuttum, değil mi? "

Serin, rahatsız edici, hafif küçük adam tamamen değişmişti. Dişleri
Barlanmış, yanaklarının kasları sıkıldı, iki derin oluk ortaya çıktı
gözlerinin arasında, parlayan ve dans eden. En rahatsız edici olandan
aniden tehditkar olduğunu hayal etmek için yaratık görünmek mümkün ve
tehlikeli.

"Neyi düşünüyorsun, Randall?" diye sordu Dr. Rankin. Hafifçe eğildi
ileri ve nazik bir sesle konuştu, ama eli sıkıldı
Masa ve figürü katı.

"Yapmak?" Randall'ı şiddetle tekrarladı; "Neden, o çeteyi şehir dışına çıkar
kurs!"

"Zamanın olgun olmadığını söylediğini sanıyordum?"

"Olgunlaşacağız!" dedi Danny Randall.




Bölüm XXXVIII

Uyanıklar


Danny Randall emirlerini genel olarak yayınladı. Önce gönderdi
Cal Marsh'a uyarı, hala omzunu emziriyor. Biri aracılığıyla
Berekçileri, varlığına dört adamın çağrılmasına neden oldu. Üçü
Onlar madencilerdi, dördüncü İmparatorluk'a bakıyordu. Onlarla tanıştı
Açıkladığım gibi, oldukça açık bir şekilde, uygun bir şekilde
Her zamanki geleneği ile. Kesin durumu birkaç kelimeyle detaylandırdı.

"Şimdi," sona erdi, "meşgul oluyoruz. İçinde misin?"

Her biri, görünür derin memnuniyetle kabul edildi.

"Şimdi," dedi hızlı bir şekilde, "Munroe, alt yola gidiyorsun, büyüklerin yakınında
İkinci geçişte meşe. Orada bekle. Express habercileri varsa
Saat onda yarın sabah geçmeden buraya dönün. Eğer yaparlarsa
Gelin, durdurun ve yere kesme yoluyla ilerlemelerini söyle
Biliyorlar ve orada benim için beklemek. Anlamak?"

Diğer dört adamın her birine, diğerinde farklı bir izleme atadı
Onlara aynı talimatları vererek izler.

"Şimdi git!" Bitirdi.

Yank'ı öngörülen devamsızlık hakkında bilgilendirdikten sonra, atananları bekledim
Tayin edilen süreye kadar yerleştirin, sonra Bella Birliği'ne geri dönün.

"Sorun değil," dedi Danny raporumu selamladı; "Domuzların karşısına geldiler
Geri döndü ve şimdi güvenli bir şekilde saklanıyor. Burada, "Bana bir kağıt kaydı.
"Gün boyunca bu adamları görmeye başladı.
Onları görmenize rağmen. Birkaç dakika sohbet et ve onlara söyle
Bu: 'Danny Randall, Yukarı At'ta Gizli Madenciler Toplantısı diyor
Saat dokuzda düz. Görülmeden oraya kay. ' Olmak
Çağrıyı veren _i_ olduğunu anlamalarına izin ver.
Onlara gelip gelmeyeceklerini söylemelerini sağlayın. "

Kağıt kaymasını aldım ve yarım düzine ismi okudum
içeriyor. Hepsi benim için biliniyordu; Bu yüzden anlayışımı salladım ve
dışarı çıktı.

Somun yaptığım, düzinelerce insanla sohbet ettiğim günün geri kalanında,
Morton'un kendisi olan diğerleri arasında. O birey büyük bir şekilde sorguladı
hukuk ve düzen için gayret ve şerif olarak onun harika şeyleri anlattı
başarmayı amaçladı. Altı adamı dahil etmek için katıldığım partiler arasında
Makalemde olan isimler ve mesajımı teslim etmek için. Şöyle açıkladım
Bildiğim kadarıyla ve her birinden kesin ve empatik bir vaat var
Sunmak.

"Bu şeyin bir kafaya getirilmesinin zamanı geldi," dedi bir adam. "Danny ise
Randall bunu ele geçiriyor, ben de katılıyorum. "

Bu gerçekleri bildirmek için geri döndüm, kayıtsız bir başını aldım ve,
Daha fazla talimat altında, kararlaştırılanları beklemek için sessizce kampa gitti
saat.

İze saat sekiz civarında başladık. Yank onun olduğu konusunda ısrar etti
Gidiyorsa, tüm yol boyunca yuvarlanmak zorunda kalırsa; Ama biraz sonra biz
Eşzamanlı olarak Morenas'ın atları olduğunu hatırladı. Biri
Bunları yakaladım ve üzerinde Rendezvous'un yerine geçti.

Gece çok siyahtı. Ormana girdikten sonra karanlığı
İlk başta gözlerimin önünde bir film perdesi gibi asılı görünüyordu, bu yüzden
Gözleri bağlı kaldığında olduğu gibi oldukça grope yaptım. Açıkta bir soluk
Starlight bize yardımcı oldu, ancak çamlara girdikten sonra adil bir şekilde vardı
içgüdüyle devam edin. Bir kez sürpriz şok hissettiğimi hatırlıyorum, ne zaman
Nehri, Rapids'in beyazlığını açıkça gördükçe,
Su, kendi ışığını veriyor olsa da. Düz Tepe
Siyahlık uçurumları ile dağınık yıldız yamaları
onlara. Ancak bir aralıktan sonra bu görünür olduğunu takdir ettim
Uçurumlar gerçekte ağaçların tepeleriydi!

Yavaş yolumuzu hissettik, atın yumuşak namlusu omzum.
Yavaş yavaş öğrencilerimiz en üst düzeyde genişledi, böylece hayalet yakaladık
gri kayaların, toz yamalarının veya bir ağacın tezgahını ele geçiren
veya bir orman koridorunun açılması. Neyse ki iz iyi işaretlenmişti. Biz
Sadece ona bağlı kalmalıydı.

Düz kayada düşük sesli bir komutla durduk. Ben verdim
Şifre, Danny Randall tarafından talimat verildiği gibi. Bu deneyim bir zamanlardı
tekrarlanan, biraz daha uzak. Sonra, üst at dairesine yaklaştıkça,
Yüzlerimizde karanlık bir fener parlatan bir adam tarafından durdurulduk,
Bir an bizi inceledi, ışığını kapattı ve gitmemizi söyledi
ileri.

Bir yangın ekranının arkasında küçük bir ateş bulduk ve etrafında veya yakınında
Bir düzine erkeğin figürleri. Sessiz durdular ve biraz ayrıldılar
ateş ışığından. Onların özelliklerini ortaya koyamadık. Zamandan itibaren
Muhtemelen yirmi beşe kadar, tek başına veya çiftlerde diğer erkeklerin geldiği zaman
toplandı. Sonra birkaç dakika beklemeye başladı. Ani bir karışım
Taze gelenler ilan edildi ve dört yeni gelen
ateş. Işık üzerlerine düştükçe Randall ve üçünü tanıdım
Ekspres biniciler.

Danny alevlenene kadar ateşi bir araya getirdi.

"Birisi buna biraz daha odun koydu," dedi doğal sesiyle.
"Birbirimizi görmeliyiz."

Bir anda alevler sıçradı. Önemli olan bana baktım
Kampın kimin çağrıldığını görmek için ilgi. İtiraf etmeliyim
İmparatorluktan kumarbaz gibi birkaç sürpriz, ancak genel olarak
Toplama, katı olarak karakterize etmem gerekenlerden oluşuyordu
Vatandaşlar-Barnes, otel bekçisi, Himmelwright ve şeritinin adamları.
Hepsi silahlıydı ve hepsi çok ciddi ve ayıktı. Danny gözünü koştu
Bizim tek tek.

"Toplantı siparişe geliyor," diye emretti hızlı bir şekilde. "Bu bir uyanık
toplantı. Umarım hepiniz bunun ne anlama geldiğini anlarsınız. Sadece otuz var
Biz burada; ve Morton'un çetesi muhtemelen yüzlerce güçlü
Hep birlikte. Onlarla savaşamayız; Ama dürüst, iyi verebiliriz
Bu kampın adamları onlarla savaşma şansı. Dürüst adamlara kendim inanıyorum
Bizi destekleyecek ve riske atmaya hazırım. Şimdi burada olan herhangi biriniz
Farklı düşün, öyle söyle. "

Durakladı, ama kimse konuşmadı.

"Eğer kimse buna girmek istemiyorsa, şimdi geri dönme zamanı.
Sadece ağzınızı kapalı tut, hepsi bu. "

Tekrar durakladı, ama yine kimse hareket etmedi.

"Sorun değil," diye gözlemledi Danny memnuniyetle. Bir kağıt kaldırdı.
"Bunu dinle: 'Biz, iyi erkekler olduğumuz için, imza imza atıyoruz.
Birinin yanında durun, herhangi birinin ölümünün intikamını almak için,
ve liderlerimizin emirlerine uymak. Ve eğer bu Mayıs Tanrı'da başarısız olursak
Bize merhametini inkar et. ' Erkekler, "dedi Danny Randall ciddiyetle," bu ciddi.
Eğer şimdi başlarsak, bunu görmeliyiz. Çok fazla değiliz
İncil yeminleri, herhangi birimiz, ama söz vermeliyiz. Frank Munroe, adım
ileri!"

Ben itaat ettim. Küçük adam gözlerime baktı ve ben özgürce
İtiraf et, verdiği queer hissi yaşamadım
Ben. Danny Randall sadece müthiş değil, aynı zamanda harika olmuştu. O görünüyordu
Aklımın arkasını görmek için. Sanki kendimi hazırladım
Güçlü bir fiziksel güce diren.

"Sen, Frank Munroe, bu belgeye bir onur adamı olarak abone olun,
Tanrı'ya yardım et? "Diye sordu.

"Yapıyorum," diye cevap verdim ve imzamı altına bağladım
Danny Randall. Ve yeterince tuhaf, kenara çekildikçe, bir şekilde hissettim
Kutsal bir şeye yardım etmiştim.

Danny Randall bizi ileri aradı ve basit bir şekilde yönetti
yemin. Ateş sıçradı ve onunla güçlü gölgeler. Dışında
Işık Çemberi Uzun Çamlar ve Kötü Ağaçlar Bizi Çokluk Gibi İzledi
ayakta tanık. Erkeklerin yüzleri mezardı. Hakkında vardı
en kaba, asil bir şey, ciddi ruhundan yansıtıldı
adalet.

Randall planlarının hepsini yaptı ve onları hızla detaylandırdı. Biz öyleydik
Sadece dört adamı tutukladı ve onları adlandırdı-Morton, Scar-Face Charley,
iyileşmişti, Catlin adında bir kumarbaz ve Jules,
İmparatorluk.

"Crawford kasabaya geri döndü," dedi biri.

"O zaman beş yap," dedi Danny anında.

Tüm bunlar hakkında uzun bir tartışma yaptık. Diğer birçok isim önerildi.
Danny, en kötü suçlardan suçlu olan erkekler olduklarını kabul etti, ancak
yapılacak ilk şeyin gerçek olanı ele geçirmek olduğunu iddia etti
Liderler, çetenin beyinleri ve güdü gücü. Beş İlk
belirlenmiş bu açıklamayı doldurdu.

"Onlara karşı gerçekten bir şey kanıtlayabilir miyiz?" diye sordu birine.

"Hayır," dedi Danny anında, "yapamayız. Buradaki herhangi birini düşünüyor mu?
suçsuz mu? Vicdanlarınıza danışın, beyler. Size katılıyorum
Bir erkeğin hayatını almanın korkulu bir şey olduğunu. Dikkatlice oy verin. Danışmak
vicdanların. "

Sonunda her isim üzerinde ayrı ayrı oy kullandık ve beş lider
ölüme mahkum.

Sonra yol ve araçların hayati soruları ortaya çıktı. Birçoğu lehine
bir gece sürprizinin ve umutsuzlukların önünde hemen asılı bir
savunma için organize edilebilir. Danny onlara iyi göstermekte zorlandı
Bu kursa karşı nedenler, ama sonunda başarılı oldu.

"Bu kasıtlı ve halka açık bir şekilde yapılmalıdır." "Aksi takdirde
etkisinden başarısız olur. Çeteye kampın olduğunu göstermeliyiz
onlara karşı; Ve bu, bazılarını gizlice asarak yapılmayacak. "

"Diyelim ki kamp bizi desteklemiyor mu?" bir madenci sorguladı.

"Yemini hatırla beyler," Danny'nin buna tek cevaptı.

Sonunda beş komitenin atanması gerektiğine karar verildi.
Mahkumların bir
belirli izole kütük kabini ve yürütmenin gerçekleşmesi gerektiği
güpegündüz. Sadece komiteleri dağıtmak için kaldı. Bu
Yapıldı ve saat yaklaşık iki ya da üçte sessizce dağıldık. Ben
Tutuklanmasında üç madenciyle birlikte çalıştırma talimatı verildi
Catlin.

Komitemin üyeleriyle kendi kampımıza döndüm, orada
Tayin edilen yedi saati bekleyin. Bu birkaç kişi için seçilmişti
Sebepler: Gün ışığıydı, pürüzler evde olacaktı ve
Topluluk, ayakta olmasına rağmen henüz işe gitmezdi. Sırasında
Bekliyoruz kendimize biraz sıcak kahve pişirdik ve bazı flapjackler yaptık. .
Soğuk, günün gri saati gelmişti, düşük canlılık dönemi ve biz
soğuk ve heyecanla titredi. Kimsenin söyleyecek çok şeyi yoktu. Biz
Geçme zamanı için korkunç bir şekilde bekledi.

Yaklaşık saat altı yank ortaya çıktı, uzun tüfeğini ele geçirdi ve için ayrıldı
hapishane olarak belirlenmiş kütük kabini. Onun topallığı vardı
tutuklama komitelerinden birine atanmasını engelledi,
Ama dışarıda kalma niyeti yoktu. Yarım saat sonra takip ettik
onu kasabaya.

Sadece Mountain California'nın cennetsel bir sonbahar sabahıydı
üretebilir. Kamp normal aktivitesine uyanmaya başlamıştı. BEN
Nasıl bu kadar sakin ve ilgisiz olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etmeyi unutmayın. Benim
Kalp şiddetle atıyordu ve tutmak için dişlerimi sıkıca sıkmak zorunda kaldım
Onları gevezelikten. Bu korku değildi, ama yüksek bir gerginlik
heyecanlanmak. Bella birliğinin yanından geçerken
Toplayabiliriz, Danny Randall bize başını salladı
kapı. Bununla Catlin'in kendi yerinde bulunacağını biliyorduk.

[İllüstrasyon: "Mahkumumuzu çift hızlı bir şekilde yürüdük ...
Kabul Edilen Rendezvous "]




Bölüm XXXIX

Uyanık (_contined_)


Catlin, imparatorluğun müstakil bir odasında oturdu, biriyle birlikte
Diğer profesyonel kumarbazlar. Köşenin etrafında uzandık
İmparatorluk Binası. Kabinin kapısı kapandı. Dışarıda takıldık
tereddütlü ve biraz belirsiz. Hiçbirimiz doğa ya da eğitim görmedik
bir şiddet adamı ve erkeklerin isteksizliğini yaşadık
Soğuk suya dalın. Kimse affedilmeden daha fazla korkmadı ve
Elbette ilişkiyi görme niyetimiz vardı. Daha sonra
Aniden işin gerçek yüzünde heyecanım boşaldı
Benden gelgit gibi. Sinirlerim sabitlendi, titremem hala.
Hayatımda hiç daha havalı hissetmemiştim. Tabancamı çizerek ittim
Kapıyı açın ve binaya girdi.

Catlin yüzünü yıkama eylemindeydi ve onu anında kapladım
Silahımla. Arkadaşı hala abed. Girişimde ikincisi
içgüdüsel olarak dirseğinde yükselmişti, ancak hemen geri döndü
Arkadaşlarımın figürlerinin kapıyı kararttığını gördü.

"Peki beyler?" Catlin'i istedi.

"Bizimle gelmelisin," dedim.

Endişe göstermedi, ama yüzünü ve ellerini dikkatlice sildi.

"Bir dakika içinde hazır olacağım," dedi, havluyu bir kenara atarak ve
Gömlek kollarını yuvarlamak. Üzerinde bir banka doğru ilerledi
Ceket fırlatılmıştı. "Ceketimi giyer vermez seninle olacağım."

O giysiye baktım ve bir tabanca namlusunu gördüm
Altından.

"Ceketini sana vereceğim," dedi çabucak. Catlin ölümcül sola döndü,
ama her zamanki soğukkanlılığıyla konuştu.

"Ne için istedim?" sordu.

"Bir yol ajanı, hırsız ve soygunlara bir aksesuar olduğu için ve
Cinayetler, "diye yanıtladım.

"Ben masumum-senin kadar masum."

"Bir hata olasılığı yok. "

"Benimle ne yapacaksın?"

"Cümlenin ölüm," dedim ona.

Tek bir an için karanlık yüzü aydınlandı.

"Öyle mi?" parladı.

"Acele etmek!" arkadaşlarımdan birini çağırdı.

Her iki tarafta bir adam ve arkasında, tabancalar çizildi, biz
Mahkemimizi mağazaların arkasından iki kez yürüdü
ve kararlaştırılan randezvous'a salonlar. Orada Danny Randall'ı bulduk ve
Morton ile komitesi. Önümüzdeki birkaç dakika içinde, hızlı
Ardıllık, Scar-Face Charley, Crawford ve
Jules.

Kamp zaten heyecanla uğultu yapıyordu. Erkekler dışarı döküldü
Rahatsız edici karıncalar gibi sokaklara binalar. Danny itti
Mahkumlar kabinin iç kısmına girdi ve bizi iki satırda çekti
dıştan. Askeri oluşumu sürdürmemiz gerektiğinden bizi etkiledi,
ve kimsenin yaklaşmasına izin vermemiz için. Yolun karşısında
Yirmi metre ötede bir ip attı.

"Bu ölü hattı," diye açıkladı. "Şimdi diğer tarafı tutuyorsun!"

Hiçbir zaman beş yüz kişilik bir çeteye toplanmamıştı. Arttılar
huzursuzca ve fro. Silahların parlaması görülecek her yerdi.
Çığlıklar Hava Kiralılar-İstekler, Tehditler, Yeminler ve Hakaretler Çok Sayısız ve
O kadar virülan ki, itiraf etmeliyim ki kalbimin başarısız olduğunu itiraf etmeliyim. Herhangi bir anda ben
Çetenin ateş açmasını bekliyor; bizi bir
tek voleybol. Heyecanlı hayal gücüme o çokluğun her insanı
Bir ruffian görünüyordu. Topluluğa karşı yalnız görünüyorduk. yapamadım
Neden bizi acele etmediklerini ve bittiğini anlayın. Yine de onlar
tereddüt etti. Mesele şu ki, umutsuzlukların yoktu
uyum, lider yok; Ve hiçbirimizin ne bilmediğini biliyorlardı-yani,
İyi o kalabalığın çoğu bizim tarafımızda olmalı. Kükreme ve kargaşa ve
tartışma, tartışma ve tehdit oluştu ve düştü. Birinde
İrlandalı bir sesi bağırdı:

"Onları as!"

Kelimeler, kükreyen bir somurtkan bir kükreme tarafından karşılandı. Beş yüz el,
Her biri silahlı, havada tutuldu. Bu oybirliği anında bir sessizlik yarattı.

"Aslan kim?" Tüketim bir ses evrensel belirsizliği ifade etti.

"Yol ajanlarını asın!" Küçük İrlandalı meydan okurcasına geri bağırdı.

"Senin için zorba, İrlandalı; bu sinir aldı!" Dirseğimde Johnny mırıldandı.

Kalın konuşmacıya elli tehdit fırlatıldı ve silahlock'ların tıklaması
onun yönünde bir dalgalanmadan önce geldi. Sonra mafyadan somurtkan yükseldi,
Uyarı müthiş mırıldanması. Hiçbir bireysel ses olamaz
seçkin; ancak ölü direnç ve kararlılığın toplam etkisi
Yanılamazdı. Anında, bu kadar cesurca söylenen kelimelerle,
Uyum ruhu doğmuştu. Desperadolar şaşkınlıkla kontrol etti.
Arkadaşlarımız vardı. Kimse kaç ya da ne kadar güçlü tahmin edemedi; Ama onlar
Orada ve bir savaş durumunda savaşacaklardı.

Bizim tarafımızda çizgi ölü, korkunç bir sessizlik vardı. Biz durduk, silahlarımız
Hazır, katı bir şekilde dikkat. Bazen bir ya da diğeri
arzu etme belirtileri gösterenlere karşı bir uyarı mırıldandı
müdahale etmek.

Bu arada, numaramızdan üçü metodik olarak ilerliyordu
bir darağacının inşası ile. Bu beşi iterek yapıldı
Yaklaşık kırk feet uzunluğunda küçük çam izmaritleri, üçgendeki çapraz ışın üzerinde
kabinin ve içindeki çatıya karşı. Büyük kuru gıdalar kutular
Tuzak için altına yerleştirildi.

Bu sefer Danny Randall,
İnşaat, omzuna dokundu.

"Geri çekil," dedi sessizce. "Şimdi," sonra birkaç kişiye talimat verdi.
Bu komuta itaat etmiştik, "Mahkumları çıkarmanı istiyorum ve
Onları düz bir görünümde tutun. Kurtarma veya kaçış girişiminde, ateş
anında. Tereddüt etmeyin. "

"Kabinin içinde daha güvenli olacaklarını düşünmeliyim," diye önerdim.

"Tabii," diye kabul etti Danny, "ama onları ahlaki etki için burada istiyorum."

Kabine girdik. Beş mahkum duruyordu ya da oturuyordu. Scar-Face Charley dönüşümlü olarak şiddetli bir şekilde küfür ediyordu,
arkadaşlar, kendi şansını lanetlemek ve karşı korkunç tehditler yapmak
Bununla ilgisi olan herkes. Crawford onu izliyordu
İndirmez bir şekilde ve arada bir ona "Kapa çeneni!"
Jules dönüşümlü olarak küfür ve ağlıyordu. Morton bir tarafta oldukça oturdu
sakin ve çok uyanık. Catlin yere baktı.

Catlin'e girdiğimiz anda bize koştu ve onun için yalvarmaya başladı
hayat. O, Morton'un olası hariç, diğerlerinden daha iyi,
onun kötü durumunun ciddiyetini fark ediyor gibiydi. Yargılamalardan
Sessizce aldık, onunla ilgili tartışmalara dönüştü.
masumiyet.

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı adamlarımızdan biri. "Bu olay yerleşti ve
değiştirilemez. Asılacaksın. Bu konuda daha kötü hissedemezsin
benden daha; Ama eğer yapsaydım yardım edemedim. "

Catlin bir an boyunca bunalmış gibi durdu; Sonra düştü
Önümüzde dizler ve hızla yalvarmaya başladı.

"O değil!" Ağladı. "Bunun dışında herhangi bir şey! İstediğin başka bir şeyi yap
Benimle! Kulaklarımı kes ve dilimi kes! Beni herhangi bir şekilde devre dışı bırak!
Hayatımı almadan zarar verme gücümü kesinlikle yok edebilirsin!
Beyler! Karım için yaşamak istiyorum-zavallı yok eşim! Zaman istiyorum
İşlerimi çözmek için! Ey Tanrım! Ölmek için çok kötüyüm. Gidemem
Kan lekesi ve ebedi varlığına affedilmedi! Sadece izin ver
Gidiyorum ve ülkeyi sonsuza kadar terk edeceğim! "

Bu arada Scar-Face Charley ve Crawford bize küfretiyorlardı.
hayranlığımızı zorlayan ciddiyet ve istikrar.

"Ah, kapa çeneni, Catlin!" Sonunda Crawford diye bağırdı. "Cehenneme gidiyorsun
Ve biliyorsun; Ama senin için kapıyı açmak için zamanında orada olacağım. "

"Kendini aptal yerine koyma," diye tavsiye etti Charley; "Olmanın faydası yok
ölmekten korkuyor. "

Morton sırayla her birimize baktı.

"Sanırım düzenli olarak oluşturulmuş bir şekilde ilerlediğinizi biliyorsun
Yasa Memuru? "Bize hatırlattı. Yanıt almadan beni çağırdı.
"Seninle bir an yalnız konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Liderimiz için göndereceğim," diye yanıtladım.

"Hayır," dedi, "Lider istemiyorum. Sen de yapacaksın."

Ona yaklaştım. Endişeli bir tonda sordu:

"Bu kazıktan çıkmanın herhangi bir yolu var mı? İyi düşün!"

"Yok," dedi sıkıca. "Ölmelisin."

Revolvers çizildiğinde onları dışarıda yürüdük. Vahşi bir bağırsak selamladı
dış görünüş. Çığlıklar şimdi duygularla karıştırıldı. Yüz Ses
Muhalefette yetiştirilen iki kat daha fazla ağladı. "Onları as!"
biraz ağladı. "Hayır, hayır, onları yasaklayın!" başkalarını ağladı. "Onları asma!" Ve
kan kıvırma tehditleri. Tek bir atış bir adım atardı
savaş. Bir şekilde nihayetinde kargaşa öldü. Sonra Morton, kim vardı
Şansını bekliyor, güçlü bir sesle konuştu.

"Onları tutuklamak ve dağıtmak için yasa adına seni arıyorum
hukuk kırıcılar. "

"Tom Cleveland nerede?" bir ses konuştu.

Aksi halde etkisi olabilecek temyiz,
Bir Babel gibi ortaya çıkan çığlıklar, suçlamalar ve karşı düşük işlemler.
Morton daha fazla girişimde bulunmadı. O, fark ettiğinden daha iyi, ben
Düşün, ona karşı sayısal üstünlük.

Hazırlıklar uzun süredir tamamlandı. Danny Randall bizi harekete geçirdi
Mahkumları öne sür. Catlin umutsuzca mücadele etti, ama diğerleri
Drygoods kutularında yerlerini alacak kadar sürekli yürüdü.

"Tanrı aşkına, beyler," diye bağırdı Crawford, ses tonuyla,
"Bana ev yazmam için zaman ver!"

"Ona Tom Cleveland'ı ne kadar zaman verdiğini sorun!" bir ses bağırdı.

"Sadece bir şovum olsaydı," diye karşılık verdi Crawford, "Ne olduğunu bilseydim
Sonra, beni götürmek için eşcinsel bir zaman geçirirsin. "

Kabloların ayarlanmasında biraz gecikme vardı.

"Eğer beni asacaksan, ona katılın!" dedi Jules yemin etti; "eğer
Değil, parmağıma bir bandaj bağlamanı istiyorum; Kanama. "

"Bana ceketini ver Catlin," dedi Crawford; "Bana asla bir şey vermedin
henüz; Şimdi senin şansın. "

Danny Randall bu borsaya girdi. "İnfaz edilmek üzeresin," dedi ayık bir şekilde. "Herhangi bir öldüğün varsa
Yapma istekleri, bu sizin son fırsatınız. Dikkatli olacaklar
dikkat etti. "

Scar-Face Charley kaba bir kahkaha attı.

"Nasıl bakarım çocuklar, boynumun etrafında bir yular var?" Ağladı.

Bu korkunç çaba sessizce alındı.

"Zamanın çok kısa," diye hatırlattı Danny.

"Şey, o zaman," dedi The Desperado, "bir tane daha viski içmek istiyorum
Ben ölmeden önce. "

Huzursuz bir şaşkınlık türü kalabalığın üzerinde dalgalandı. Erkekler baktı
Birlikte mırıldanıyor. Bazı karşılaşmalar
Exprese edildi, ancak daha fazlası şaşırmış bir hor gördü. İçin
Şaşkın an kimse ne yapacağını ya da ne cevap vereceğini bilmiyor gibiydi
Ölmekte olan bir istek bu kadar uyumlu hale getirin. Danny sessizliği kesin olarak kırdı.

"Onlara isteklerinin dikkatlice dikkat edileceğine söz verdim." Dedi.
"Ona likör ver."

Birisi bir şişeyi geçti. Charley onu olabildiğince yükseltti, ama
ip tarafından oldukça dudaklarına almasını engelledi.

"Sen ----" İpi tutan adama bağırdı. "O ipi gevşet
Ve bir adamın ayrılık içkisi almasına izin ver, değil mi? "

Ölü bir sessizliğin ortasında ipi gevşetti. Charley uzun sürdü
İçki, sonra yarı boş olan şişeyi kalabalığın içine fırlattı.

Bir soruya Crawford başını salladı.

"Umarım Yüce Tanrı her birinize çatal şimşekle vurur
Ve seninle cehennemin en alçak çukurunda buluşacağım! "Diye hırladı.

Morton inatçı ve oldukça onurlu bir sessizlik tuttu. Catlin dönüşümlü olarak
yalvardı ve ağladı. Jules, Danny'nin sorusunu cevapladı:

"Tabii bir şey! Botlarımı benim için çek.
Botlarımla öldüğüm yaşlı anne! "

Sessizlik ve ağır bir şekilde bu saçma talebe uyuldu. .
Kalabalık, çok özenli, yığın ve karıştırılmış. Desperadolar, omuzlar
Burada ve orada, birbirlerini buluyorlardı, toplanıyorlardı
küçük gruplar.

"Bir kurtarma deneyecekler!" yanımdaki adamı fısıldadı.

"Erkekler," Danny'nin sesi çaldı, açık ve tehditkar, "Görevini yap!"

Kelimelerle, sessizlik boyunca, silahlı klock'ların tıklaması duyuldu.
Uyanıklar silahlarını kalabalığa seviyelendirdi. Yakındaki konumumdan
Mafyanın dondurulmasının değişen bileşenlerini görebildiğim kınanmış adamlar
bu varillerin tehdidinden önce hareketsizliğe. Aynı anda
İcracı olarak atanan adam, alttan kutuyu sarstı
Catlin'in ayakları.

"Cehenneme bir tane var!" Charley mırıldandı.

"Umarım çatal şimşek her boğulmaya çarpar ----" diye bağırdı
Crawford. Kutu altından döndüğü gibi konuşması aniden kısa kesildi
ayakları.

"Tekrar, yaşlı adam!" dedi Scar-Face Charley. "Sıradaki! İçinde olacağım
Bir dakika içinde seninle cehennem! Her insan ilkeleri için! Razı olmak
suç! Yatırsın! "Ve cellat beklemeden kendisi
desteği attı.

Morton işaretsiz öldü. Catlin, sonunda, aniden sakinleşti ve
Kaderiyle cesurca tanıştı.

İnfaz ve tehditten kaynaklanan durgunluktan önce
Sunulan silahlar kırılabilir, Danny Randall konuştu.

"Beyler!" Açıkça aradı. "Uyanıkların kadrosu açık.
Siz
Bu kamptaki ahlak, hukuk ve düzen şimdi bunu yapabilir. "

Gardiyan kollarını indirdi ve bir tarafa taşındı. Kalabalık süpürüldü
ileri. Kabinde başvuru sahipleri her seferinde birkaç kişi kabul edildi.
Öğleden önce rulalarımızda dört yüz adam vardı. Bazı cesurlar
Roughs birkaç tehdit oluşturdu, ancak hızlı bir şekilde aşıldı. Topluluk
kendini bulmuştu ve artık korkmuyordu.




Bölüm IV

Yasa




Bölüm XL

Yağmurlar


Beden politikasının bu radikal temizlemesi en kısa sürede tükendi
Yağmurlar başladı. Bu bir Kaliforniyalı dışında çok az şey ifade ediyor. Ona
Her şey demek. İklim için oldukça yeniydik ve
Koşullar, böylece her şey büyük bir sürpriz oldu.

Bir ay boyunca tehdit ediyordu. Bulutlar toplandı ve kazındı
ve patlama noktasında oldukça görünene kadar kararmışlardı. Bir
Kuru bir cilt şansı için iki sent vermezdi
Caddenin karşısındaki bir yolculuğa başlayın. Yine de bir şekilde hiçbir şey olmadı. Geç
Öğleden sonra, belki de, gök gürültüsü portentleri incelirdi. .
Dağınık ışık güçlenir. Batı çubuklarında çok aşağı
Güneş ışığı çarpacaktı. Ve akşamları yıldızlar parlak bir şekilde parladı
Gökyüzü temizlendi. Bu fenomenin bir düzine tekrarından sonra durduk
buna dikkat etmek için. Biri ona "yüksek sis" adını verdi
Onu gerçek bir yağmur getirme bulutundan ayırt etmek için yeterli. Hariç
tam olarak karpuz gibi görünen tuhaf kabak için bunlar
"Yüksek sisler" şimdiye kadar gördüğüm gerçek bir şeyin en iyi taklidi idi.
Yağmur bulutları gibi geldiler, tam olarak yağmur bulutlarına benziyorlardı,
Yağmur bulutlarının tüm performanslarından geçtiler-
Asla, asla yağmur yağmadılar!

Ama uyanık infazın günü, gökyüzü azar küçük döndü
parıltılı gri; Böylece ondan parlayan güneş gümüş gibi görünüyordu; Ve
Nesnelerin gölgeleri dağınık ve soluktu. Ilık bir rüzgar yavaşça patladı
Ama sürekli güneydoğudan. İlk başta hiçbir bulut görünmüyordu; Ancak
Algılamaz bir şekilde, zirvelerin etrafında, görünüşte görünüşte oluşan filmler
gökyüzünün kendisinin gri maddesi. Bunlar nasıl kalınlaştı ve yayıldı
görmedim; Ama Bella Birliği'nden çıktığımda, uzun bir süre sonra ve
İlginç bir tartışma akşamı, yıldız bulamadım; Ve ben dururken
Yukarı baktığımızda, yüzüme büyük bir sıcak damla sıçradı.

Gece boyunca ciddi bir şekilde yağmur yağmaya başladı. Uyandık
Çadırımızın tuvalinde istikrarlı davuluyla.

"Lordum! Ama o kesinlikle _Raining_!" dedi Johnny kükreme karşısında
ses.

"Tuval teknolojisi yok!" eski uyardı. "Eğer yaparsan, o bir
Onu teknolojiye ayırdığın yer! "

"Çok şükür, bu yüksek sis bizi çadırın etrafında terk etmeye korkuttu,"
dedi Cal hararetle.

Ancak memnuniyetimiz kısa sürdü. Çadırı terk etmiştik
Elbette, ama bir Kaliforniya'nın hacmini kötü bir şekilde hafife almıştık
sağanak.

Birkaç dakika geçmeden önce Johnny tiksinti bir snort verdi.

"Bir bataklık içinde yatıyorum!" Ağladı.

Bir ışık vurdu ve hepimiz bir düzine küçük
Çadırın kenarının altında akarsular.

"Biz harap olacağız!" diye bağırdı Johnny komik bir şekilde.

Ortaya çıktı ve bunu yaparken başını şiddetle fırçaladı
eğimli tuval çatısı. Hemen hemen ardından ışınlar
Fener, ter gibi, küçük su boncuklarından yansıtıldı,
Sanki o noktada sihirle. Şiştiler, toplandılar, tereddüt ettiler, sonra
Kuru tuvalden yavaş yavaş hissetmeye başladı. Damlama bir
aktarım. Büyük bir düşüş düz düştü. Bir diğeri izledi.

"İçkiye ihtiyacı var mı?" sordu Cal.

"Üzgünüm!" Dedi Johnny.

"Olmana gerek yok," diye teselli ettim. "Her şey sızacaksa
Bu devam ediyor. "

"Morena kabinine gitmenin meselesi nedir?" sorgulandı Yank.

Biraz tereddüt ettik. Günün olayları bizi daha çok etkilemişti
Kabul etmeyi sevdiğimizden derinden; Ve kimsenin başka kimsesi sevmedi
Bu kan lekeli meskene tekrar girme fikri.

"Oraya gittikçe boğulurduk," dedi Cal sonunda. "Bazılarınızı hareket ettiriyorum
İki iyi kolu olan arkadaşlar hışırtılı ve o hendekleri düzeltir. "Güldü.
"İşten kurtulmak için içinde bir delik olması gibi bir şey yok."

Onun tavsiyesini aldık ve selini çevirmeyi başardık, ancak çok iyi
süreçte ıslak.

Sonra çadıra döndük, kıyafetlerimizi değiştirdik, süzüldük
battaniyeler ve kendimizi yakından sardı. Johnny'nin kafası tarafından fırçalandı
istikrarlı bir şekilde damladı. Aksi takdirde çatımız iyi dökülür. Yağmur düz kükredi
Sabit, ölümcül kalıcılık ile aşağı.

"Bunu uzun süre dayanamıyor; bu bir rahatlık," diye mırıldandı Johnny
uykulu.

O yapamaz mı? Ertesi sabah o sel bırakmadan düştü
tek bir an bile. Bir siyahın tüm hacmi ve şiddetine sahipti
yüksekliğinde fırtına; Fırtınmanın sadece en kötüsü sürer ama
Birkaç dakika, bu hiç bitme niyetinde hiçbir işaret göstermedi. Bizim
Stout tuval en kötüsünü çevirmeye devam etti, ancak ince bir sprey
büyük rahatsızlığımıza sürüldü. Çıkmaya bile çalışmadık
Bir ateş inşa edin, ancak nemli battaniyelerimize sarılmış oturun.

Öğleden sonra yaklaşık ikisine kadar tufan devam etti. Eşsiz Konumuz
Konuşma, nasıl devam edebileceğinin harikasıydı! Yapamadık
Dağlardaki her dere ve gölün daha fazla suyun düştüğünü hayal edin
göklere kaldırılacak ve tekrar döküldü.

"Şeytan nereden geliyor?" Tekrar tekrar yaşlandık.
"Bulutlar, çok fazla tutabilir gibi görünmüyorum!"

"Peki nereye gidiyor?" Takviye ettim.

"İnsanların size söyleyebileceği bazı ovalardan bazılarını düşünüyorum," diye tahmin etti Yank
kurnazca.

Saat ikisinde, sağanak gibi aniden sona erdi
Bir tıkaçta kapandı. Yirmi dakika içinde bulutlar kırılmıştı,
ötesinde göz kamaştırıcı bir mavi gökyüzü göstermek için. Aralıklı flaşlar ve bantlar
ıslak ağaçlara ve çalılara parıldayan veya rahatlamaya atılan güneş ışığı
Ufuk yakınındaki siyah fırtına bulutları.

Son derece tezahürat ettik, hantal battaniyelerimizi bir kenara attık ve detaylandırdık.

"Harika Noeller!" diye bağırdı Johnny, ilerlemede. "Konuşun
Çamurun! "

Bunun hakkında konuştuk. En derin, en inatçı, en kaygan,
En çok yapışkan çamur şimdiye kadar hayal edildi. OLACAK ve FLANEDED
Patenlerde olmasına rağmen; Topları ayakta biriktirdik; Ve biz
Her üçüncü adımda rahatsız edici bir yarım bacak derinlemesine battı. Birincimiz
Niyet şehre gitmek olmuştu; Ama yakında bunu revize ettik ve gittik
Bunun yerine Morena kabinine kadar, ikisine bakma fikriyle
atlar. Altında çok tüylü ve yukarıda sıvalı olan canavarlar durdu
burnu kuyruğa çarptı. Kabine baktık. Çatı sızmıştı
Bir elek gibi; Ve iç binler binlerce damlıyordu.

"Sonuçta çadırın bile daha iyi olduğunu düşünün," diye kabul etti Yank
Çamurlu zeminde Disfavour ile.

Çadıra döndük ve yangına devam etmek için vardiya yaptık. Sonrasında
Biraz sıcak yemek pişirmek, daha iyi hissettik ve kurutmaya başladık
battaniyeler. Canon'da nehri içi boş bir şekilde kükreyen duyabiliyorduk.

"Bahse girerim o rampada!" dedi eski.

"Bahse girerim, beşiğimi ve tüm aletlerimi aldı!" Ağladım, vurdum
ani bir düşünce.

Ve sonra, tekrar neşeli ve memnun hissetmeye başladığımızda,
Dağınık kara bulutlar rütbeleri kapatmaya başladı. Yamalar tek tek
mavi gökyüzü daraldı ve kayboldu.

"Neden!" Şaşırtıcı bir şekilde Cal, "Yağmur yağmaya hazırlanacağına inanıyorum
Tekrar!"

"Shucks!" "Bu yapamaz. Artık yağmur yok."

Yine de vardı ve bol. O ikinci geceyi geçirdik
yeni bir soğuk yere dokunmamak için mümkün olduğunca az kaymak
Sodden battaniyelerimiz, sular neredeyse katı bir şekilde kükredi
çarşaf.

Bu dört gün sürdü! O zaman kimse bilmiyordu
yağış ölçmekle ilgili her şey; Ancak, daha sonraki deneyime göre, ben
Yedi inç'e yakın olması gerektiğini söylemeliyiz. Biz pek yoktu
Yapmamıza rağmen, daha ıslak ve ıslak olmak dışında yapabilirdi
geceleri ikiye katlayın ve bu şekilde serbest bırakılan ekstra battaniyeleri kullanmak için
Bir çeşit çift çatı. Bu biraz yardımcı oldu.

Beşinci günün sabahı göz kamaştırıcı bir şekilde netleşti. Gökyüzü baktı
mavi bir mücevher olarak karıştırılmış; Güneş ışığı parıldayan metal gibi parladı;
Uzak nesneler atmosfer olmadan düz kesilmişti. İlk için
o korkunç çamura cesaret etmeyi teşvik ettik ve çok eğildim
şehir.

Biz oldukça boğulmuş bir yer buldu. Kimse, ilk yılında,
Hava için bina düşündüm. Barnes'ın oteli, imparatorluk ve
Bella Union bir damla göndermeden gelmişti, çünkü
Kaliforniya ikliminde deneyime sahip erkekler tarafından dikildi; Ama neredeyse
Herkes çok fazla sızdırılmıştı. Ve derin tozu
Seyahatle giyilen Offor Road, inancın ötesinde bir tacize dönüşmüştü veya
Tanım.

Kesin bir mevsimsel değişimin ilk imkanımız eskimizden geldi.
Bizi seçtiğini görünce bizi bir kerede selamlayan arkadaşı Danny Randall
Sokağın kenarı boyunca zekice. Çağırmalarına cevap olarak
Bella Birliği'ne girdi.

"Umarım siz çocuklar tam olarak boğulmamışlardı," diye selamladı bizi karşıladı. "Yapmazsın
Özellikle bakıldım. "

Uygun yorumları değiştirdik; Sonra Danny hemen geldi
işletme.

"Şimdi sana üç çocuğa ödeyeceğim," dedi Express
Haberciler, "ve ne istediğini bilmek istiyorum. Sana toz verebilirim
Ya da size bir San Francisco firmasına sipariş verebilirim, tıpkı seçtiğiniz gibi. "

"Express Business Busted?" diye sordu Johnny.

"Sezon için bıraktı," dedi Danny Randall ona, "her şey gibi
başka. En fazla iki hafta içinde İtalyanca'da bırakılan erkeklerin puanı olmayacak
Bar. "Şaşırmış inanılmazlığımızı gözlemledi, gülümsedi ve devam etti:
"Siz çocuklar doğudan geldiniz, yağmur yağar ve üstesinden gelirler. Ama dışarı
Burada üstesinden gelmiyor. Nehre bakmak için aşağı mıydın?
HAYIR? Bir baksan iyi olur. Artık bar madenciliği yapılmayacak
bir süre orada. Ve madencilik olmadan madencilik kampı nedir? Git Konuş
'48 adamları. Sana söyleyecekler. Sezon bitti, çocuklar, bir sonrakie kadar
bahar; Ve şimdi de şimdiden yürüyüş yapmak için zihninizi de oluşturabilirsiniz.
Daha sonra. Neye gülüyorsun? "Diye sordu Johnny.

"Sadece büyük uyanık organizasyonumuzu düşünüyordum," diye kıkırdadı.

"Sanırım aynı partiden birkaçının geri döneceği doğru
İtalyan barına, "kabul etti Danny" ama bu her neyse iyi bir şey
Topluluk gelecek yıl vurabilirler. "

Johnny ve Old ücretlerini toz almayı seçtiler; Cal karar verdi
San Francisco firmasına karşı sipariş verin. Sonra nereye doğru dolaştık
çubuğun kendisini göz ardı edebilirdi.

Nehrin tüm yatağı janttan jantla bir yuvarlanma ile dolduruldu
kahverengi sel. Çubuklar, kum atışları, çakıl bankaları kaybolmuştu.
Bütün ağaçlar sallandı ve battı ve iskelet kollarını veya karışık köklerini kaldırdı
Akım tarafından süpürüldüler veya girdaplar tarafından yakalandılar; Ve
Suların kükremesinin altında, donuk gürlemeyi duyduk ve
Tufanın altına yuvarlanan kayaların kırılması. Bir kalabalık
Boşta merakla izliyor. Tüm beşiklerin ve çoğunun
Araçlar kaybolmuştu; ve bulunan kabin veya kampların söylentileri duyuldu
Çok düşük süpürülmüş.

O akşam beklentilerimiz hakkında çok ciddi bir tartışma yaptık ve
planlar. Yank kendini seyahat etmeye uygun ve yapmaya hazır olarak açıkladı,
Bir atı olması şartıyla; Express habercileri bir
iş; Tüm aletlerimi kaybetmiştim ve altın yıkamadan yürekten bıktım,
Koşullar bile devam etmeme izin verdi. Bunun yanında hepimiz
Oldukça zengin ve müreffeh hissetmek. Muazzam servetler yapmamıştık
New York'tan ayrıldığımızda güvenle beklemiştik, ama hepimiz
iyi miktarda para vardı. Yank, gerçeğinden dolayı en azına sahipti
Kirpi nehir ürününden soyulduğunu ve
boşta yatmak için yaklaşık üç ay boyunca zorlandı; Ama sayabilirdi bile
Hangman'ın Gulch'inden bin dolar kadar gönderildi. Ben vardı
Çoğu, kazmam bana Johnny's Express'ten daha iyi ödemişti
binme. Ama payımın çoğu Talbot Ward hakkına aitti.

Bir zamanlar ayrılmak için zihnimizi oluşturduktan sonra çok erken gidemedik. A
Tiksinti bizi ele geçirdi. İki gün içinde hemen fırlayan yüksek rüzgarlar
Batıdan yukarı yüzey nemini kurutmuştu. Herkese güle güle dedik
Arkadaşlarımız-Danny Randall, Dr. Rankin, Barnes ve birkaç madenci
kim samimi hale gelmiştik. Danny o zaman bile kendisi hazırlanıyordu
Yol vagonlara açık olması gerektiğinde Sonoma'ya dönün. Dr.
Rankin görünüşte bir para cezası gördüğü için ona eşlik etmeyi amaçladı
Sonoma'da profesyonel açılış, gerçekte çünkü utangaç, gizli
Moda Danny'yi sevdi.

Kimseye itiraz etmiyor, ait olan iki atı komuta ettik
Morenas. Onlardan biri birkaç etkimizle paketledik ve
Diğer yank. Böylece, tıpkı ayaklanma, Johnny ve ben sonuncumuzu gördük
İtalyan bar. Otuz yıl sonra oraya meraktan çıktım.
Eski kabinlerin çoğu içeri girmişti. Bella Birliği bir korkaktı ve
Draughty Batığı. İmparatorluk ahır olarak kullanıldı. Barnes'ın yeri ve
Morton'un yanındaki kapı yanmıştı. Birçok evden sadece üçü
yerleşik. İkisinde yaşlı adamlarda yaşadılar, küçük bahçeler ve
Bahçeler. Ben de kırk dokuzlu olduklarından şüphe etmiyorum; Ama durmadım.
Çok fazla hayalet doluydu.




Bölüm XLI

Dışarı çıkıyoruz


Macera olmadan tepelerden çıktık. .
Yol çamurlu ve iyi bir şekilde yıkandı. Aslında zaman zaman vardı
Heyelanların her yerinde bir yol bulmak için önemli manevra yapın
Yukarıdaki tepelerden.

Biz inerken, almış olan büyük göçün izlerine geldik
Tepelerden yer. Tüm madenciler hareket ediyordu. Atılmış bulduk
kamp ekipmanı makaleleri; Bazı insanları herhangi bir ekipman olmadan geçtik
hiç. Hasta adamlar kaplamadan çalıların altında yatıyorlar veya sendelenmiş
Çamurlu parkurlarda acı verici bir şekilde. Birçoğu tamamen yiyeceksizdi. Eğer
Sık sık duşlardan olduğu gibi yağmur yağdı, neşeyle aldılar
yapabilirlerdi. Başarısız olan bu ordu,
Madenlerin şansı.

Soyguncular en tek yoktu. Tek bir vakayı duymadım
Oldukça yavaş yolculukta şiddet. Açıklama yapmadı
Ancak zor görünüyor. Yalnız seyahat edenlerin hiçbir şeye değmesi yoktu
almak; Altına sahip olanlar çok güçlü sayılara girerken
saldırıya uğradı. Yol ajanları doğrudan daha büyük şehirlere gitmişti. Ne de,
İtiraf etmeliyim, birçok merhamet örneği gördüm mü?
talihsiz. Duygusal hikayelere rağmen
Söyledi-İzole gerçekte yeterince gerçek bir temelle, muhtemelen-zaman
bencil. Aynı zamanda, umutsuzca ve karalegleri ortadan kaldırdıktan sonra,
aslında dürüst. Böylece bir gün görünüşe göre bir vagona geldik
yol kenarında terk edildi. Üzerinde kaba bir şekilde çırpılmış bir işaretti:

"_ Bir tür kişi vagonumun yanında kalacak. Sıkıntılardayım
Benim öküzüm. Lütfen hiçbir şey almayın, çünkü ben fakirim ve mülk
benim değil. "

Yapabildiğim kadar yakın hiçbir şeye dokunulmamıştı. Seyahat ettik
Kolay aşamalar ve döner bir yolla, her ikisi de kötü olduğu için,
Ve ülkeyi görmek istedik. Yolumuzda birkaç tane geçtik
Diğer küçük kamplar. Birçok Çinli içeri girmiş ve nişanlanmıştı
terk edilmiş iddiaları çizmek. Aslında bir adam bana bunu söyledi
Bazen terk edilmiş bazı iddialarda bulunulmaya değerdi
Sadece bu hasta insanlarına satmak için! Biz inerken
Dağlar Doğal olarak gittikçe daha fazla işleyen iddialarda bulunduk. Bazı
çok az dayanıklılığı olan erkekler tarafından tiksintiyle terk edilmişti; Ancak,
Bazen, önemli bir mizahla. Düzenlemede kaplı bir
Beyaz gömlek de dahil olmak üzere kumarbazın teçhizatı, yukarıda sallandı ve yavaşça sallandı
en iyi yüzey kazma. Gömlek cephesinin karşısında bu sözler
yazılı:

    "_ Talep başarısız oldu! _"

Ve sonra onların altında:

    "_Oh, Susannah! Benim için ağlama!
    Californi-ee'de yaşamışım _ "-
Bu Doggerel kadar çok kötüydü, ama muhtemelen çok doğru
yazarın zihin durumu.

Bir öğleden sonra eskisi bilinen bir patikaya çıktık ve birkaçını sürdük
Çam ailesinin çiftliğini yaptıkları kilometrelerce. Yaşlı adamı bulduk
ve uzun boylu oğulları, iki odalı büyük bir kabin içinde
düz. Zaten bir tarlayı bölünmüş bir çitle çevrelemişlerdi
kazıklar ve raylar ve yorulmak bilmeyen enerji ile çalışıyorlardı
Axemen, daha fazlasını eklemek için doğdu. Atları içine dönüşmüştü
çiftçilik; ve bir yerden veya diğerinden bir horoz ve bir
düzine tavuk. Bunlardan olağanüstü gurur duyuyorlardı ve harika oldular
Wildcats ve diğer canavarlardan uzakta her gece onları sürecek acılar.
Biz onlarla dört gün kaldı ve iyi bir zaman vardı. Her erkek
Vadinin gelişimi ve keşifle çok ilgileniyordu
olasılıkları. Elma, arpa, şeftali, kayısı tartıştık,
hendekler, sulama, fasulye, domuz ve yüz akraba konuları
Johnny'nin büyük tiksinmesi. Bir New England çiftliğinde yetiştirildim; Yank vardı
Batı'nın batısında yeni ülkede deneyimli tarımsal zaferler
Alleghaniler; ve çamlar dünyanın yüzeyini çizmişti
Birçok yer. Ama bu yeni bir iklim ve hepimiz için yeni bir topraktı;
Ve bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Konu büyüleyiciydi. Johnny
Açıkçası her şeyden sıkıldım, ama avlamak için iyi vakit geçirmeyi başardı
Ülkenin bol olduğu oyun.

Kısa bir süre için yank ve ben bu öncülerin çoğunu çok kıskandım
ülkede yerleşik bir hisse vardı.

"Keşke bu tür şeylere girebilseydim," dedi Yank.

"Neden yapmıyorsun?" yaşlı adam çam çağırdı. "Hemen üstümüzde bir daire var."

"Bu toprağı nasıl ele geçirdin?" Merakla sordum.

"Sadece aldı".

"Kimseye ait değil mi?"

Pine, "Bu büyük Greaser Ranchos'lardan birinin bir parçası," dedi.
"Bunun dibine gitmeye iyi bir deneme yaptım. Bir Fellar sahip olduğunu söylüyor
ve satacak; o zaman _he_ sahibi olduğunu söyleyen bir diğeri geliyor ve
Satmayacak. Ve benzeri. Birkaçı dışında bu ülkeyi kullanmıyorlar
Sığırlar arada bir geliyor. Onlarla maymun yapmaktan bıktım
Ve buraya geldim ve çömeldim. Birine bir şey borçlu olursam,
Bana kim olduğunu göster. Hiçbirinin kendilerini kimin bilmediğine inanmıyorum
Gerçekten ait. "

"Bir yere çok iş yapmaktan nefret ediyorum ve sonra hareket etmek zorundayım,"
şüpheyle dedim dedi.

"Kimsenin beni dışarı taşıdığını görmek isterim!" yaşlı adam çamı korkunç bir şekilde gözlemledi.

Tepelerde daha uzakta bir çerçeveyi bir araya getiriyorlardı
kereste fabrikası, çiftliğin kendisinin talep etmediği garip zamanlarda çalışmak
dikkat. Masif Hewn Timbers'dan inşa edilmiş, yerine yerleştirilmiş
büyük zorluk. Henüz makineleri yoktu, ama bunu daha sonra alacaktı
ilk tarım karlarından.

"Zaten acele etmiyor," diye açıkladı Pine, "
Kereste yerleri için talep yok. "

"Söylemeliyim!" Johnny'yi alaycı bir kahkaha çığlığı ile patlattı,
"Elklere ve çakallara satmayacağı sürece!"

Pine ciddiye döndü.

"Hepsi iyi bir toprak," dedi, "ve kereste isteyecekler."

"Bana çok iyi görünüyor," dedi Yank.

"Peki, neden yerleşmiyorsun?" Çam çağırdı.

"Ve ben on beş yüz iyi dolar mı?" Yanıtladı Yank. "Öyle değil
sonsuz bir servet; Ama bana eve dönecek bir yer alacak; Ve bende
Benim eğlencem. Bu ülke çok uzak. Eve dönüyorum. "

Bu düşünceye Johnny ve ben yürekten kabul ettik. Bu meraklı bir gerçek
on bindeki bir adamın olasılığını düşünmediği bile
Kaliforniya'yı kalıcı evi haline getiriyor. Bu almak için bir yerdi
olabildiğince zengin ve sonra ayrılmak.

Yine de Backwoods arkadaşlarımızı isteksizce bıraktık; Ve üstte
Tepeden vadiye bakmak için iki atımızı durdurduk. BT
Kahverengi, taze kalkmış toprakları, dağınık geniş meşeleri ile yatıyordu,
Düşük ahşap taç knolls, sanki parıldayan sıcakta uyuyormuş gibi
Altın Güneş Selleri. Hala havada açıkça duyduk
Bir balta atışı ve tavukların alçak, uykulu kıkırdama. Huzurlu ve
Huzursuz geçici olduğu yerleşmiş kalıcılık hissi
Madencilik kamplarının hayatı uzun zamandır bizi yabancılara bırakmıştı, bizi
Belirsiz kıskançlık karıştırmaları. Duygu yakında geçti. Neşeyle yürüdük, umutlarımızla meşgul
New York'a ulaştığımızda ne yapardık. Johnny ve ben birikmiştik
çok adil miktarda para, kaybımıza rağmen
Soyguncular, Hangman'ın Gulch'teki alımları ile ne kaldı
Soygun ve İtalyan bar. Bu meblağlar muazzam bir
Fortune, emin olmak için. Kazançlarımızda muhteşem bir şey yoktu; Ancak
Evde yapabileceğimiz miktarın yaklaşık beş katı;
Ve hayata başlamak için çok adil küçük bir hisseyi temsil ettiler.
Biz gençtik.

Sacramento'yu su altında bulduk. Yavaşça, kahverengi bir sel kasabayı doldurdu
ve yurtdışına düz kırsalın üzerine yayıldı. Erkekler yaşıyordu
İkinci hikayeler gibi binaların ikinci hikayeleri ve
Başkalarının çatıları. Her türlü doğaçlama hakkında kürek çekiyorlardı
Tekneler ve sallar. Bir adamın güvencesiz bir denge tuttuğunu gördüm
Baker'ın oluğu; ve bir başka Hindistan kauçuğuna yüz yüze yayılmış
Yatak kürek elleri ile üst üste.

Bu şeyleri on kez işe aldığımız bir teknenin engellerinden izledik
dolar. Atlarımız Yaylalarda şehir dışında kalmıştık.
Her yerde erkekleri geçtik ve onlara neşeli bir selamlama bağırdık.
Herkes iyimser görünüyordu ve selin olacağına inanmaya meyilli
Yakında aşağı in.

"Her neyse, fareleri öldürdü," diye bağırdı bir adam çağrımıza cevap verdi.

Sadece yüzlü bir cevap düşündüğümüzün takdirini sırıttık.
Sıçanlar henüz mayınlara nüfuz etmemişti, bu yüzden hiçbir şey bilmiyorduk
onlar hakkında. Ertesi gün, San Francisco'da adamın yakalanmaya başladık
açıklama.

Böylece neşeyle kürek çektik, diğer adamlarda iyi vakit geçirdik
masraf. Aniden direksiyon yapan Johnny, kürekini bir
ünlem. Yank ve ben ona bu kadar vurduğunu görmek için döndük. Ötesinde
Nehrin kıyısının nerede olması gerektiğini işaretleyen ağaçlar iki gördük
Uzun baca, büyük bir hacim siyah duman ortaya çıkıyor.

"Bir vapur!" Çığlık attı Yank.

"Evet ve iyi bir büyük!" Ekledim.

Küreklerimize uzanırız ve yakında yanına çiziyoruz. Bir taraf olduğunu kanıtladı
Wheeler, tamamen yedi yüz ton, tam olarak sahip olduğumuz zanaat gibi
Hudson'ı sık sık gördü.

"Şimdi onu buraya nasıl çıkardıklarını nasıl düşünüyorsun?" Ben hayret ettim.

Neredeyse tamamen tüm açıklamaların zanaatıyla çevriliydi; o
Güverte kalabalıktı. Kürek kutularında _mckim_ adını okuduk.

Rayda resmi şapkası olan bir adam ortaya çıktı.

"San Francisco'ya mı bağlı?" Onu aradım.

"İki dakika içinde kapalı," diye yanıtladı.

"Ücret nedir?"

"Kırk Dolar."

"Hadi, çocuklar," dedi yoldaşlarıma, aynı zamanda bir
sarkan ip.

"Devam etmek!" Çığlık attı Yank. "İki atımıza ve battaniyemize ne dersiniz ve
Bu tekne? "

Gözümü attım ve on dört veya on beş kişilik bir çocuğu keşfettim
Birkaç metre uzaklıktaki düzgün bir balıkçı dory'nin kıç.

"Burada!" Onu aradım. "İki iyi at mı istiyorsun
Battaniyeler? "

"Hiç param yok."

"Hiç gerek yok. Bunlar bedava. Bu tekneye iniyoruz. Sen
Çatalların iki mil üzerinde büyük beyaz meşe altında kıyafeti bulun
Amerikan. Onları alırsan onlar senin. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Şüphesiz istedi.

"İki şey: Bu tekneyi sahibine geri döndür-Lilly adında bir adam
Yaşamlar ---- "

"Tekneyi biliyorum," diye kesinti attı.

"Diğeri, bu atlardan sonra güne çıkacağından emin olmak.
seçilmiş. "

"Pekala," diye kabul etti,
Teklifin gerçekliği güvence altına alındı.

Bir ip ele geçirdim, kendimi düz çamurluğa salladım ve bu yüzden
güverte.

"Hadi!" Tereddüt eden Yank ve Johnny'yi aradım. "Maliyeti olacak
Bu atlardan ve battaniyelerinden daha fazlası beklemeye değer. "

Bunun üzerine beni takip ettiler. Çocuk teknemizi kendi başına hızlı yaptı. Beş
Dakikalar sonra nehre düşüyorduk.

"Ben buna gerçek lüks diyorum," dedi Johnny,
zanaatımızın denetimi. "Bir barroom ve bir kumar düzeni var ve
Kadife halılar ve sandalyeler, aynalar, bir âşık gösteri ve tüm
sabitlemeler. Şimdi kim böyle bir düzene karşı koşmayı beklerdi
nehir?"

"Bilmek istediğim şey onu buraya nasıl çıkardıkları," dedi I. "Bakın
o! O bir nehir teknesi. Altı metrelik bir dalga onu batırmalı! "

Yarım düzine çözüm düşündük ve hepsini reddettik. .
Ancak tartışma, merakımızı iletmek için amacına hizmet etti.

"Bilen birini bulacağım," diye açıkladım.

Bu o kadar kolay değildi. Kaptan elbette uzak ve kibirli ve
erişilemez ve diğer memurlar gemiyi idare etmekle çok meşguldü ve
Bize dikkat etmek için sürükleyici kaba kalabalık. Mürettebat yeniydi
eller. Son olarak, motor odasında sert bir ısırılmış bulduk
Kısa boru ve biraz boşluk olan birey. Ona göre bizim
soru.

"Ona yelken açtı," dedi.

"Boynuzun etrafında mı?" Ben ağladım.

Bana acı bir anda baktı.

"Yelken ovalarda çok iyi değildi, o zaman_,"
dedi.

Hikayesini yavaş yavaş aldık. Ben denizci bir adam değilim ama o
Bana şimdiye kadar sahip olduğum en olağanüstü özelliklerden biri gibi görünüyor
duyulmuş. _MCKIM_'in alt güvertelerine binmişti
ağır tahtalar; Üstyapı gimcrack'lerinden bazıları
söküldü ve sonra uzun süre kendi gücü altında gönderildi
Boynuzun etrafında yolculuk. Bir düşün! Pürüzsüz su nehir teknesi, ışık
taslak, üst ağır, inşaatta zayıf, savaşmak için gönderildi
Üç okyanus! Ancak yaptı; Ve ondan sonra kız kardeşi
gemi, _senator_ ve sahipleri için para kazandılar ve ben
Bundan memnun. Bu kesinlikle cesur bir girişimdi!

Bu yolculuktaydı, insanlarla dolu, çoğunlukla geri dönenler
Madenler. _Mckim_ üzerindeki bir gezi belirli bir miktarda ima etti
Refah, bu yüzden biz neşeli bir şeydik. Hava iyiydi ve parlak
Ay şişmiş nehri aydınlattı. İçicilerimiz, şarkıcılarımız vardı,
Debaters, kumarbazlar, şakacılar ve birkaçı kavgaya eğilimli, hepsi
bu durumun çeşitliliğine eklendi. Birinden dolaştım
Bir diğerine grup, kendimden iyice zevk alıyorum, hem güvertede hem de içeri
Kabinler. Uyuyan olmadığı eklenebilir!

Gece yarısına doğru, rayına yaslanırken ileriye doğru ilerlerken
Ayın su üzerindeki etkisi ve ikizden kıvılcım duşu
Gökyüzüne karşı yığınlar, aniden "adamın ağlamasıyla şaşırdım
denize, "ve kıçlara doğru bir acele. Benim kadar çabuk takip ettim
hünerli. Kürek tekerlekleri anında tersine çevrilmişti ve yarım düzine
Denizciler bir tekneyi yoğun bir şekilde indiriyorlardı. Tarafından endişe duyan bir adam kalabalığı
Yolu kontrol edilirken geminin titremesi
kabin. Zaten güvertede olduğum gerçeği bana avantajlı verdi
postalamak; Böylece kendimi kıç rayının yakınında buldum.

"Demiryoluna yaslanıyordu," diye açıklıyordu.
Yol ver ve gitti. Asla gelmedi! "

Herkes nehrin mehtaplı genişliğini hevesle izliyordu.

"Sanırım o bir goner," dedi birkaç dakika sonra bir adam. "İçeride değil
hiçbir yerde görme. "

"İşte orada!" Bir kerede yarım düzine ses ağladı.

Gümüşü üfleyen, birkaç yüz metre başı görüldüğünde bir kafa vuruşu
su bir kenara. Şimdi ayakta olan küçük tekne hemen içeri girdi
Onun yönü ve bir dakika sonra çılgınca ortasında taşındı
şerefe. Kazanın damlayan kurbanı güverteye çarptı.

Johnny'di!

Heyecanla yanındaydı, öfkeyle püskürttü ve söyleme
bir şeye veya birine karşı çılgınca tehditler. Gözleri vahşi ve
Ağzında oldukça köpürdü. Onu kolundan ele geçirdim. O baktı
Ben, o zaman tutarlı oldum, ancak hala sıçradı. Johnny
Alışkanlık olarak sessizce ayrılmış duygular, şimdiki zaman
Heyecan ilk başta tamamen anlaşılmazdı. Görünüşe göre raylara yaslanmıştı,
ay ışığı, aniden kilosunun altına bir yol verdiğinde ve
nehre düştü.

"Bu kadar zayıf bir raylara sahip olacak işleri yoktu!" Acı bir şekilde ağladı.

"Şey, buradasın, tamam," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Harika değil
zarar verildi. "

"Ah, değil mi?" hırladı.

Sonra belinin etrafındaki altının ağırlığının nasıl taşındığını öğrendik
onu bir düşüş gibi aşağı; Ve biraz çaresiz dehşetin biraz olduğunu hissettik
bu korkunçtan kendini kurtarmak için yırtılmış ve mücadele etmişti
yük.

"Patlamayacağımı sanıyordum!" dedi.

Ve sonra kemeri yırtmış ve yüzeye vurmuştu.

"Orada," dedi daha sakin bir şekilde, "her karışık sarı tahıl
"Biraz güldü." Kırıldı! "Dedi." Benimkinde New York yok! "

Kalabalık sempatik bir şekilde mırıldandı.

"Gol lanet olsun çocuklar, çürük şans!" bazılarıyla büyük bir madenci ağladı
sıcaklık. "Kim içeri girecek?"

Johnny kendini kurtardı ve onun geleneksel bir şekilde kolaylığı
geri döndü.

"Çok mecbur, çocuklar," dedi, "ama hala sağlığım var. Yapmıyorum
hayır kurumuna ihtiyacım var. Sanırım bebek hareketini yapıyorum; Ama çok kızgındım
O çürük eski ray. Her neyse, "Güldü,"
Gelecek Aşağı Sacramento'da altın yok. Orada; Koydum
Orada kendim. "

Uzun boylu madenci yavaşça ockskin çuvalını istifledi, keskin bir şekilde bakarak
Johnny'nin yüzü.

"Eh, yine de bir içki içeceksin," dedi.

"Ah, cehennem, evet!" Johnny, "Bir içki içeceğim!"




Bölüm XLII

San Francisco yine


Öğleden sonra San Francisco'ya çekildik ve biz de
Hafifçe, yerdeki değişiklikte tamamen şaşkınlık. Başlamak için
Şimdi, ayağından yansıtan uzun bir iskele indik
Daha hafif yerine Sacramento Caddesi. Bu iskele bir
Çeşitli mafya, görünüşe göre başka bir amaç olmadan toplandı
Varışımızı görüntüleyin. Bunlar arasında birçok özel tür gördük
Birkaç aylık eski şehre sahip olmayan, keskin, keskin, işçi
Madenlerin kaba işinde hayal edemeyen katipler;
hiç bir işte hayal edemeyen mokasenler; çözünür,
Yol ajanlarının cesur özgürlüğü olmadan sert yüzlü karakterler; genç
öğrenecek çok şeyi olan ve
hayatları olmasa da küçük servetlerini ödemek son derece muhtemel
öğrenme. Bir taraftaki bir hogshead'de bir sokak vaizi
ilan ediyor.

Johnny şimdiye kadar ruhlarını oldukça kurtarmıştı. Sanırım yardım edildi
Büyük ölçüde hala ünlü elmasına sahip olduğu keşfiyle.

"Henüz kırılmadı!" Muzafferce dedi. "Görüyorsun, sonra bilge bir çocuktum
Tümü! Keşke ikisi olsaydı! "

İntik, bir tarafa doğru yol aldık ve planlarımızı tartıştık.

"Önce elmas," dedi Johnny, kararlı bir şekilde ödünç almayı reddeden
Benden; "Sonra saç kesimi, tıraş, banyo, biraz daha fazla kıyafet al, kurt,
İç ve Talbot'u avlayın ve gönderdiğimiz tozla ne yaptığını görün
Hangman'dan aşağı. "

Bu program iyi görünüyordu. Tam niyetle kıyıya doğru dolaştık
derhal infaz etmek. "Hemen" bir
göreceli terim; Görülmesi gereken çok şey vardı.

Önce vaizin söylediklerini duymak için bir an durduk. O
iyi ama oldukça fanatik özellikleri olan uzun boylu, şık bir adamdı, giyinmiş
Uzun siyah bir ceket, parlak başı çıplak. Çok sayıda olmasına rağmen
Karşı çekimler bir kalabalığı vardı; Ve tutuyordu.

"Bir viski varil üzerinde duruyorsun!" Birine çağırdı; Ve kalabalık
zevkle bağırdı.

"Doğru, arkadaşım," vaizleri iyi bir doğa ile geri döndürdü,
"Ve bunun bir viski varilinin ilk kez olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım
Hiç bu kadar kullanışlı bir amaç için tahsis edildi. İçindeki yaratık yapacak
ayak altında tutulursa zarar yok. Asla ayaklarınızın üstüne çıkmasına izin vermeyin! "

Bir tekne koşucusu, bir çömelme, yanıp sönen dişleri olan mizahi yüzlü negro ve
Hazır dil akışı, açıkça bilinen ve takdir edilen bir karakter,
bir yığın kafasını küçük bir mesafeye monte etti ve tutmaya başladı
bir tür gezinin avantajları üzerinde derin bir sesle
Körfez. Vaiz kalabalığının bir kısmı,
Yeni cazibe yönü.

"Ho! Ho! Ho!" Vaiz aniden muazzam hacimde ağladı. "Ho! Hepsi
Cennete gitmek isteyen, şimdi senin zamanın! Muhteşem bir çizgi
Göksel vapurlar San Francisco'dan birkaç gün sürecek
Glory Limanı, Kaliforniya'dan her daha üstün bir ülke, içinde
Şimdiye kadar keşfedilen en zengin altın kazma, şehrin çok sokakları
Altın ile döşenmek. O ülkede lager birası okyanusları var ve
Her türlü içecek, hepsi ücretsiz; güzel kadınlar da ve zevkler
Mohammed'in hayallerini aşan sonsuz çeşitlilik
Meridyen güneşinin parlaklığı, parıltılı solukluğun loş parıldamasını aşıyor!
Yolculuk Programı: En iyi grubun melodisinin ortasında başlama
dünya; Bu sabah seni bu kadar çeken müzik
Karşılaştırıldığında bahsedildi. Her hafta için uygun eğlenceler,
günlük olarak duyurulacak. Her Pazar, önce bir büyük ile kutlanacak
Ziyafet, zengin bir bira bolluğu, şampanya, iyi eski liman,
Viski Punch, Brandy Smashes, Tom ve Jerry, vb. İkincisi, bir oyun
kartlar. Üçüncüsü, üst salonda büyük bir top. Dördüncüsü, bir köpek dövüşü. Beşinci,
Akşam tiyatro performansı. Doğrusu yayınlayabilirsem
İki vaazın bu şehri dönüştüreceğini düşünüyorum. "

Kalabalık, iyi kahkaha atarak ona geri döndü. .
Vaiz uzun kemikli kolunu uzattı ve öne sürdü. Onun konuşması
Kumarlamaya karşı, korkarım ama çok az gerçek bir etki vardı.
Yine de dinlendi; Ve konuşmasının sonunda herkes
bir koleksiyona bir şey katkıda bulundu.

İskelenin kara ucunda en olağanüstü karşılaştık
Görünüşe göre ayrılmaz bir karışıklık içinde araç koleksiyonu, yani
Atların çoğunun sadece yarısı olması nedeniyle daha da karmaşık
kırık. Tekmelediler ve yetiştirdiler, sürücüleri kirletildi ve yemin etti,
Vagonlar birlikte çatıştı. Karmaşadan olası bir çıkış yolu yoktu;
Ve yine de bir şekilde vagonlar yükleniyor gibiydi ve
temizlemek. Bazen sürücüler zanaatlarını terk etmeye eğilimliydi ve
Kamçıklarının yüklü uçlarıyla savaşın; Ama her zaman bir barışçı
içinde büyük bir volük bireyin kişisinde inen
Eski arkadaşım ve işverenim John McGlynn'i tanıdım. Açıkçası John
Artık takım işinin tekeli yoktu; Ama açıkça olduğu gibi,
Söyledikleri bu vahşi grupla gitti.

Vagonların çoğu, iç mekanlardan getirilen malları yüklüyordu
iskeleye yaklaşımın yanında depolar. Bu depolarda biz
Gemilerin gövdelerini tanıdı, ancak bu şekilde söndü, söküldü ve kesildi
kapılar ve hikayelerle, orijinal görünümlerinin sadece
Genel şekiller kaldı. Bu depoların çok sayıda
Kıyı boyunca, bazıları yığınlar tarafından oldukça inşa ediliyor ve
Platformlar, ikisi aslında birkaç yüz metre içteydi. okudum
Bunlardan birinin kıçındaki _niantic_ adı; ve buldum
kara tarafında kare bir yanlış cephe satın aldı. O buydu
otel olarak kullanılır.

Yank, "Talbot'un fikrini zorlaştırmış gibi görünüyor," dedi.

"Söylemek!" diye bağırdı Johnny, "Biriniz erkek içiyorsunuz nazikçe bakacak mı?
Ve yanlış mı gidersem beni bilgilendirir misin? "

Bu açıklama, kıyıya yaklaştıkça keşif tarafından çağrıldı,
sıçan orduları. Büyük, şişman, şımarık sıçanlardı; Ve yürüyüş yaptılar
Geniş gün ışığında sanki yere sahiplermiş gibi. Dik oturdular
tahıl çuvalları; Kaldırımların karşısında koştular; onlar
kutuların arkasında; hışırdılar, gıcırdadılar ve savaştılar ve oynadılar
sayısız sürme. Zemin onlarla canlı görünüyordu. En çok
Şaşırtıcı manzara.

"Ve o köpeğe bakacak mısın!" Çığlık attı Yank iğrenç bir şekilde.

Açık bir kapı karşısında, güneşte yanıp sönen, iyi görünümlü bir tilki bıraktı
Terrier. Burnu pençelerinin arasına yerleştirildi ve iki metre içinde
Bu burun büyük kahverengi bir sıçan kendini bir ekmek kabuğu ile dağıttı.

"Lordum!" Diye bağırdı Johnny, spor kan işçiliği. "Burada, yavru, sic!
Sic 'Em! "Oyunu acilen belirtti. Fox Terrier bir tane topladı
Göz, sapı kuyruğunu salladı-ama burnunu bile kaldırmadı.

"Değil," diye gözlemledi köpeğin kapısında görünen sahibini.

"Onun sorunu ne?" Johnny'yi öfkeyle istedi; "Hasta mı?"

"Hayır, hasta değil," diye cevapladı sahibine ne yazık ki; "Ama onun hiçbir faydası yok
sıçanlar için. Altın tozu içinde kilosunun yakınında onu lanet ettim.
_Panama_ geçen ay geldi. O gördüğünüz en iyi rütbeydi. BEN
İlk hafta bir milyon sıçanı öldürmüş olması gerektiğini düşünün. Ama Tanrım! O
Sıçanlardan bıktım. Bir sıçanın hemen yukarı çıkıp bıyıklarını çekebileceğini düşünüyorum
Şimdi ve boşverdi. "

_Blase_ köpeği ile başa çıktık ve devam ettik.

"Aynı eski çamur," diye gözlemledi Yank.

Yer yeni binalarla doluydu, bazıları oldukça ayrıntılı
iki katlı tuğla yapıları; ve yükseltilmiş tahta kaldırımlar almıştı
Eski derme çatma yeri. Plaza hala merkez olmasına rağmen
Kasabanın, hemen dışındaki sokaklar önemli bir haysiyet kazanmıştı
ve önem. Neredeyse hepsi tarafından tutulan birçok giyim mağazası vardı
Yahudiler ve bir dizi yeni salon ve kumar evi. Bizim gibi
Yolumuzu seçerek,
_Panama_ Kaptanı. Bizi hemen tanıdı ve biz çizdik
sohbet için yukarı. İlk haberleri değiştirdikten sonra Johnny ona sordu
Elmas üzerinde adil bir fiyatın yükseltilebileceği bir yer biliyordu.

"Neden, mücevher mağazası elbette biletiniz," diye yanıtladı
Kaptan.

"Yani bir mücevher mağazası da var!" diye bağırdı Johnny.

"Ve iyi bir şey," diye destekledi kaptan. "Gel; seni alacağım
ona. "

Bu _was_ iyi bir tane ve büyük bir yüzük, zincir stoku taşıdı,
Pimler, saatler, saatler ve konuşan trompetler. Son iki öğe
En belirgin olanı, çünkü yüzlerce saat vardı ve görünüşe göre
Binlerce konuşan trompet. Raflarda sıralar halinde durdular ve
Kancalar ve tırnaklardan saflara bağlıydı. Çoğu gümüş veya
gümüş yaldızlı; Ve onlar sade, kovalanmış, oyulmuş, dövülmüş veya
Her zaman yazıt için geniş bir alan ile onarılmış. Johnny'den sonra
elmas için tatmin edici bir düzenleme sonucuna vardım,
Konuşma trompetlerinin üstünlüğü. Adam oldukça kötü bir şekilde sırıttı
Kaptanımızda.

"Minnettar tarafından sunum için çok favori bir makale
Başarılı bir deniz gezisinden sonra yolcular, "dedi sorunsuz bir şekilde.

Bu konuda kaptanımız patladı.

"Onlar mı?" O patladı. "Olduklarını düşünmeliyim! Bir düzine var
karışık şeyler; Ve bir geziden yeni girdiğim için ben
her dakika başka bir beklemek. Tanrım! "Bir grup adam olarak ağladı
Kapıya döndü. "İşte şimdi bazı yolcularım geliyor. Gel,
Bundan çıkalım! "

Bizi bir arka kapıdan çok çamurlu bir arka sokağa sürükledi.
Bazı zorluklarla kuru topraklara akın etti.

"Bu dar bir kaçıştı!" Ağladı, kaşını sildi. "Gitelim
içmek. En iyi yeri biliyorum. "

Bizi baş cazibesi gerçek olan çok süslü bir salona götürdü
Tavanı cam sütunlarda desteklendiğini! Buna usulüne inandık
Marvel; ve sonra cilalı maun barına geçti, burada
etrafında uzanan yarım düzine loafer katıldı
yer. Bu adamlar tam olarak bize katılmadılar, ama beklediler
yakın. Hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Gel, hepimiz bir içki alalım çocuklar!" Kaptanı yürekten ağladı. Likörlerini adlandırdılar ve fırlattılar ve sonra
Elveda ya da teşekkürler, tünek yerlerine geri döndü.

"Sorun ne, Billy?" kaptanı istedi, bakarak
merakla. "Her zamanki kalabalığın nerede?"

"Hepsi verandada," diye yanıtladı barkarcı
Çubuğun saten ahşabının üzerinde kumaş. "Dorgan'ın bir kızı var.
Ona bazı ungodly ücretler öder; Ve tüm kalabalığı alıyor. Daha iyi olurdu
Sürerken en iyi şekilde yararlanın. Bir hafta kalmayacak. "

"Neden?" Merakla sordum.

"Evli; elbette," diye yanıtladı barkarcı kısaca.

"Ve cam sütunlar her zaman burada olacak; Eh, Billy?" önerdi
Kaptan. "Yine de inanıyorum ki aşağı inip ona bakacağımız
üzerinde."

"Tabii," dedi Billy kayıtsız bir şekilde; "Geri kalan her şey burada."

Plaza üzerinde yer alan veranda kapılara kalabalıktı. Arka
Bar, yarım düzine meşgul içecek karıştırıcısını köleleştirdi. Kız ve çok
O güzel kız, içecekleri tezgahın üzerinden geçirdi ve
toz.

"Düz," diye gözlemledi Kaptan, incelemeden sonra;
"Olmasaydı böyle bir çete olmazdı. Diğer tür bol
yeterli."

Çubuğun yanına gitmeye çalışmadık, ancak birkaç dakika geri kazandıktan sonra
sokak. Kaptan veda etti; Ve biz onun yönüne avlandık,
New York Tonlarlık Emporium. Orada beş dolar değerinde vardı
bize çeşitli şeyler; sonra yeni kıyafetler aldık. Eski
Başkalarının geniş bir koleksiyonuyla birlikte sokağa attığımız olanlar
seleflerimiz tarafından katkıda bulundu.

"Şimdi," dedi Johnny, "yeni bir adam gibi hissediyorum. Ve gitmeden önce
Yapmak için küçük bir görevim var. "

"Hangisi?"

"Cam sütunların işaretinde başka bir içki ya da ne diyorlarsa
yer. "

"Şu anda daha fazla içmek istemiyoruz," diye protesto ettim.

"Beni bu tek muameleye mecbur bırak," dedi Johnny en iyi şekilde.

Çubuk çağrıldığında arcade girdik. Bir keresinde mokasenler hareket etti
ileri. Johnny onlara ilgi çekici bir dostluk havasıyla döndü.

"Hadi çocuklar, hepimiz bir içki alalım!" Ağladı.

Camlar döküldü. Johnny onu yetiştirdi. Diğerleri davayı takip etti.
Sonra hepsi aynı anda onları boşalttı ve boş camları koydu.

"Ve şimdi," Johnny'ye aynı neşeli, dostça bir ses tonuyla gitti, "
Hepsi onlar için ödeme! "

Loafers bir an ona baktı. Biri tehditkar bir şekilde hırladı ama düştü
açık bakışında sessiz. Bir ya da iki kişi gülmeye zorladı. Altında
Johnny'nin çarpıcı gözü hepsini ödedi. Billy, barın arkasında izledi
alaycı eğlence ile. Johnny tozunu verdiğinde, barkarcı
Geri it.

"Burada ikramım," dedi kısaca.

"Ancak----?" Johnny'ye itiraz etti.

"Bu bir ayrıcalık."

"Eğer bu şekilde koyarsan, teşekkür ederim efendim," dedi Johnny en büyük
biçim; Ve biz dışarı çıktık. "Bu serseriler beni yordu"
bize yorum. "Şimdi gidelim Talbot'u avlayalım. Soyu tükenmeme bahse girerim
Diş fırçası burada tanınmış bir vatandaş. "

Johnny'nin soyu tükenmiş diş fırçası tamamen güvenliydi. Biz ilk adam
sorguladı bize arkadaşımızın nerede yaşadığını söyledi ve gratuitous'u ekledi
Koğuş bloğunun tamamlanmaya yaklaştığı bilgiler. Yukarı baktık
Otel, Montgomery Caddesi'nde yeni bir tane. Katip,
Talbot ve bize muhtemelen onu birkaç kişiden birinde bulacağımızı söyledi
bahsettiği iş yerleri veya koğuş bloğunda. Ona teşekkür ettik
ve önce doğrudan koğuş bloğuna gitti. Hepimiz harika bir
o binayı görme arzusu.

Üç katlı bir tuğla yapı olacaktı ve
Plaza'nın köşesi. Ona uygun huşu ile baktık, çünkü biz
kütüklere ve tuvallere alışkın; Ve bir dereceye kadar yapabildik
İthal tuğlaların ve bunların döşenmesinin ne anlama geldiğini anlayın. Ustabaşı
Talbot'un Sam Brannan ve biraz
Diğerleri bazı mülklere bakmak için ve geç kalana kadar geri dönmeyecekti.

Johnny ve ben öğleden sonra geri kalanını dolaşarak geçirdik. Ateş etmek
Çok sayıda kumar yerlerinden birinin yumuşak sandalyelerine emekli oldu. Onun
Kırık bacak çok fazla tramping olmazdı.

Çok eğlendik ve birçok ilginç küçük macera ve
Karşılaşmalar, hiçbiri burada belirli bir etkisi yoktur. Kasaba vardı
yaymak. Evlerin çoğu sarkık bir açıklamadaydı. Birçok insan
hala çadırlarda yaşıyordu. İkincisi güçlü ve çekildi
rüzgâr. Bazı erkeklerin sadece küçük karyola çadırları vardı, sadece
yatak. Bunlardan birinin sahibi, daha iyi olduklarını,
büyük çadırlar.

"Rüzgardan üflenmiyorlar ve uyumak iyi
Altında, "İddia etti" ve bir adam zaten dışarıda yemek pişiriyor. "

"Ne zaman yağmur yağdığına ne dersin?" Ona sordum.

"O zaman verandaya ya da arcade veya Dennison'un değişimine ineceğim ve
Tesis edene kadar orada kal, "dedi.

Akşam, Talbot henüz geri dönmediği için birinden dolaştık
Bir başkasına eğlence yeri. Kumar yerleri daha fazla,
Daha ayrıntılı, her zamankinden daha önemli. Her zamanki kaba görünümün yanında
Büyük çoğunlukta olan madenciler ve işçiler küçük
Veren önemli, ciddi, önemli görünümlü erkek grupları. BEN
Madencilik kampı kumar salonları ile kontrastı tekrar fark ettim
gürültü meselesi; Burada madalyonun klinkından başka hiçbir şey duyulmadı
Altın tozunun donuk thud, düşük bir konuşma mırıltısı veya ara sıra
Tam sesli ünlem.

Masalara asla direnemeyen Johnny, yakında çok küçük yatıyordu
Bahisler _monte_. Bir süre sonra yakın havadan ve ağırdan bıktım
duman ve kaydı. Kasabanın alt kısmı imkansızdı
Çamurun hesabı, bu yüzden tepelerin kenarı boyunca çıktım.
Ay tepede yelken açıyordu. Tepelerin gölgeleri derinlerde asılı kaldı
oyuklar; Ve yurtdışında, geniş bir manzara doğaüstü ışıltıda uyuyordu.
Bin bin neşeli kurbağa,
Düşünceli ay sıyırımı tam olarak kırılamıyorlardı. Parıltısından sonra
Meşgul yeni şehrin arcade ve ateşli uğultusu ve gürültüsü, bu
Hala barış neredeyse güçlüydü. Bir şekilde cesaret edemediğimi hissettim
Hepsine bir kerede yol verin, ancak etkisinin damlalığını kabul etmelisiniz.
Ruhum biraz alışkın olana kadar damla. Böylece yavaş yavaş ben
bir reverie'ye düştü. Zahmet, heyecan, gerginlik, çabası
Son sekiz veya dokuz ay hızla arka plana düştü. Rahatladım;
Ve ilk anılar için rahatlamanın sakinliğinde bulundu
oda.

Bu rüyada ne kadar süredir devam ettim, kayboldum, bilmiyordum; ama
Bir nokta geri dönmeliydim, çünkü sonuna yakın bir yere geldim
sacramento caddesinin-bir sonuna sahip olduğu söylenebilirse-bulmak için
Ay zirveye doğru. Bir adam beni aştı, hızla yürüdü; BEN
Bir saat zincirinin parıltısını yakaladı ve ani bir dürtüyle döndüm
ona doğru.

"Bana saat kaç olduğunu söyleyebilir misin?" Diye sordum.

Adam saatini ay ışığında uzattı ve sessizce işaret etti
Yüz-bir tabanca namlusu ile!

"Yarım geçiş on iki," dedi.

"Tanrım!" Bir kahkaha bağırarak ağladım. "Beni bir
Soyguncu, Talbot? "




Bölüm XLIII

Altın Web


Saatini ve tabancasını attı ve bir sevinç bağırmasıyla ele geçirildi
Her iki elim.

"Şey! Şey! Şey! Şey!" Tekrar tekrar ağladı. "Ama ben _am_
Seni gördüğüme sevindim! Nerede olduğun ya da ne yaptığınız hakkında hiçbir fikrim yok! Neden
Ara sıra bir adam yazamaz mısın? "

"Bilmiyorum," dedi, oldukça boş. "Hiç inanmıyorum
Bize geldi.

"Diğerleri nerede? Seninle mi?"

"Onlara bakacağız," dedi I.

Birlikte uzaklaştık, kol. Talbot değişmemişti, bunun dışında
Madencisinin teçhizatını atmıştı ve şimdi oldukça sessiz giyinmişti
Bez takım elbise, küçük bir yumuşak şapka ve mavi pazen gömlek. Pantolon
botlarının tepelerine sıkışmıştı. Gevşek, düzgün kostümü düşündüm
ona çok şey oluyor. Refahımızla ilgili bir düzine hızlı soruşturmadan sonra,
Kasaba ile ilgili coşkuya daldı.

"Dünyanın en büyük şehri!" Ağladı; o zaman yakaladım
İfade, "Ya da olacak. Düşün, Frank! Bir yıl
önce binden az insanı vardı ve şimdi en az kırkımız var
bin. Yeni ticari iskelenin neredeyse yarım mil uzunluğunda ve maliyeti
Bize yüz elli bin dolar, ama parayı onda topladık
Dakikalar! İki tane daha inşa edeceğiz. Ve Sam Brannan ve birçoğumuz
tahta yollar koymaktan bahsediyorlar. Bunun ne anlama geleceğini düşün! Ve
Gayrimenkulde neler yapabileceğimizin bir sınırı yok! Sadece birkaçını yıkıyor
kuzeydeki bu tepelerin ---- "

Durdu, çünkü gülüyordum.

"Neden körfezi boşaltmıyorsun?" Ben önerdim. "Çok fazla toprak var
Orası."

"Şey," dedi Talbot daha sakin bir şekilde, "Bunu tam olarak yapmayacağız. Ama
Bu kum tepelerinden bazılarını körfezin kenarına koyacağız. Bekle
ve gör. Para kazanmak istiyorsanız, sadece bunlardan bazılarını satın alırsınız
Waterfront çok. Bir mil olduğunu bulmak için biraz sabah uyanacaksın
iç. "

Tekrar güldüm; Ama sadece geçen gün, bu 1899'da bir
Elli yıl önce büyük gemilerin çapada yattığı sokak arabası.

Johnny ve Yank'ı keşfettik ve birbirimizin sırtlarını dövdük ve
içecekler ve genellikle yüksek ruhlarımızdan çalıştı. Sonra erteledik
Bir köşe, yanan puro-ABD madencileri için muazzam bir lüks-ve dalmış
resital içine. Talbot bizi dikkatle dinledi, gözleri parlak
faiz, ara sıra anlatıcıdan birine sormak için
Diğerleri çok mütevazı bir şekilde ifade edilen bazı ifadeleri desteklemek için.

"Kuyu!" Bitirdiğimizde içini çekti. "Siz çocuklar kesinlikle
zaman! Ne bir deneyim! Asla unutmayacaksın! "Bir süre düşündü.
"Sanırım dünya bir daha asla böyle görmeyecek.
bir ömür boyu. İstiyorum-hayır olmaz! Ben de yaşadım. Peki, şimdi
ortaklık. Anladığım gibi, hangman'ın gulch sonu için biz
Hepsi, yaklaşık beş bin dolar-herhangi bir oranda, bu
McClellan'ın bana gönderdiği miktar. "

"İşte bu," dedi I.

"Ve kirpi düz girişim kötü bir kayıp mıydı?"

"Soyguncular size gönderdiklerimiz dışında bizi temizledi," diye kabul ettim
Maalesef.

"Yank hangi zamandan beri tamamen dışarı çıktı?"

"O zamandan beri bir kuruş yapmadım," diye kabul etti Yank neşeyle, "
Benim tutunum için Frank'e bir şey. Yaklaşık on beş tane olduğunu düşündüm
Yüz dolar, ama sanırım değilim. "

"İtalyan barında," diye devam etti Talbot, "Ne kadar yaptın?"

"Ne yaptığım önemli değil," diye konuştu Johnny, Frank'in söylediği gibi
Siz, hepsi Sacramento Nehri'nin dibinde. "

"Oldukça iyi yaptım," dedi ben ve iki yüz on altı çıkardım
ons.

"Yaklaşık üç bin dolar," diye hesapladı Talbot. "Sen plütokratsın
Elbette. Ortaklığın bu sonu ile oldukça iyi iş çıkardım,
fazla. Bence-ama sanırım yeni bir gün geçirsek iyi olur. Olmalı
Ungodly geç. Tanrım, evet! Saat üç! "

Kimse böyle düşünmezdi. Yer neredeyse her zamanki gibi dolu görünüyordu.
Talbot'a, bazılarından sonra başardığı oteline eşlik ettik.
zorluk, bize bir karyola tedarik etmek.

Uykumuz kısaydı; Ve gençliğimize ve sahip olduğumuz canlılığa rağmen
Tepelerin sağlıklı yaşamında saklandık ve sürüklendiğini ve yorgun hissettik.
İki gün içinde beş saat uyku yeterli değildir. Birkaç dakika kaldım
geri kalanından önce; Ve otelin önünde oturdum.
bir kertenkele. Geçtiğimiz ayların zahmetinden ve heyecanından düşme
Hala beni tuttu. İki bin-tuhafın tembel memnuniyetiyle düşündüm
Ortaklığımızdan payımdı. Küçük bir miktardı, olmak
Elbette; Ama o zaman, hayatımda hiç on iki dolardan fazla bir şey yapmamıştım
Hafta ve bu bana hiçbir maliyeti yoktu. Şimdi kesinlikle düşmüştüm
Büyük bir grev umudum aşırı, beklenmedik bir şekilde sahip olduğumu gördüm
onlarla birlikte belirli bir gurur ve sorumluluk hissi de bıraktı. Madencilik işinde olduğum sürece belirsiz bir şekilde hissettim
Geri kalanların yanı sıra benden de görevli, fiziksel olarak
olası. Madencilik işinin dışındaydım. Şimdi baktığımda vardı
Heyecan verici ve ilginç bir tatil için çok iyi ödendi. İsterim
İki veya üç yüz dolarlık bir maliyetle New York'a geri dönün ve bulun
Başkent ve yeteneğim için iyi bir açılış.

Talbot son, taze ve gülümsüyordu. Kahvaltı bitti, bizi aldı
Hepsi onunla yeni tuğla binaya. Bazı işlerden sonra erteledik
Arcade'ye bir kez daha. Orada Talbot raporunu yaptı.

Keşke hatırlayabilseydim ve size kelimesi kelimesine tekrarlayın. Değerliydi
BT. Ama yapamam; Ve yapabileceğim en fazla şey size aktarmaya çalışmak
O sahnenin duygusu-Üç bronzlaşmış, hava koşullarına dayalı outlanders
Keskin, yetkin, kendine güvenen sihirbaza açık ağızlı dinlemek
Gözlerimiz ışıltılı kumaşını döndürmeden önce. Talbot Ward ele geçirmişti
Yeni şehrin çeşitli olasılıkları. İlk kazanç
Şema-gemi depoları ve tuğla binasının kiralanması
Montgomery Street, hatırlayacaksın-net, ilk ay, ben
İnanın, altı bin dolara. Bu paradan payıyla
bir düzine seçenek üzerinde dar marjlar koymuştu. Her gün, her hafta, her hafta,
Operasyonları genişledi. Wharves, kum partisi, kıyı lotlarındaydı,
Çakmak, tahta yollar, yeni bir otel. Her gün, haftalarca, o
bu şeyleri tersine çevirmişti ve her turda para düşmüştü.
Bazen oyun boştu ve sonra Talbot derhal
Görünüşe göre daha sonra düşünülmeden veya pişmanlık duymadan atıldı. Ben hatırlıyorum
Bir anlaşmanın bazı detayları:

"Bana baktı," dedi Talbot, "
Undaki şey, işlerin gidişatı. Her şey güneyden geliyor
Şimdi Amerika, bu yüzden yeterince sermaye
tedarik. Burada dördünü bir araya getirdim ve kabul ettik
Ajanlar yüz elli bin varilden az değil veya
On dört dolarlık iki yüz bin varilden fazla. Her firma
yedi yüz bin dolar değerinde olmayı kabul etti; Ve her biri kabul etti
Buna uyulmaması için yüz bin dolar kaybediyor. Un yapabilir
varil yirmi beş ila otuz dolara tutulacak; Yani bir iyilik vardı
şey."

"Ben öyle düşünmeliyim," diye kabul ettim. "Nereye geldin?"

"Kârın yüzdesi. Oldukça bir yığın un aldılar ve sattılar
Bu oran-tam olarak altı bin varil-bir ağ vardı
Kâr yedi yüz bin dolar. O zaman bu ucube şeylerden biri
Hepimizi aptalca çalan oldu. Un yeni düştü
görünüş. Neden? Manipülasyon. Burada akıllı bir çok şey var. Madenler
şimdilik un vardı; Ve tutan tek şey
Fiyat yükselmesi, unun nereden geldiği belirsizliğiydi
gelecek. Diğer kalabalık bu belirsizliğin ve bizim
Un, yaklaşık yirmi beş dolardan sekize düştü. Satmıştık
altmış bin varil ve doksan binimiz vardı.
Altı dolar kaybedeceğimiz her biri üzerinde sözleşme. Ve
Diğer arkadaşlar kıkırdayarak oturuyordu ve boşaltmamızı bekliyorlardı
ucuz un. "

"Yapacak ne vardı?"

Talbot güldü. "Kalabalığımıza her zaman öğretildiğini söyledim
Bir şey sıcak olduğunda, ben yanmadan önce bırakmak. Her firma ödediyse
Bu bize dört yüz bin dolara mal olacaktı. Satsaydık
Tüm un şimdiki fiyata kasıldı, kaybettik
Yakın altı yüz bin. Bu yüzden sadece forfeits'imizi ödedik, fırlattık
sözleşme ve üç yüz bin öne geçti. "

"Ama bu un insanları için adil miydi?" Şüphesiz sordum.

"Adil?" İmtiyazlı Talbot. "Gök gürültüsünde ne kaybettiler
Beklenmediyse, kullanabileceğimiz beklenmiyorsa? "

Bir dolar kazandığı kadar hızlı, yeni bir şansa yatırdı.
İlgi alanları Presidio'dan için sahiline uzandı
koy. Bu ilgi alanları garip oranlar ve sona erdi. O ve onunla bir adam
Kendi adı verilen Talbot H. Green, şu anda olanların çoğunda unvanı vardı
Harbor View-yani, en kısa sürede net bir başlık olurdu
Ağır ipotekler ödediler. Ticari iskeledeki hisseleri yatıyordu
Bir bankacılık evinin kasaları ve onlara topladığı dolarlar
cesur bir şekilde güvencede acil bir borç tutmakta görev yapıyor
sahil hisse senetleri tutuldu. Talbot, azaltılan zafer miktarlarından bahsetti
Bir çocuğun oyununa en başarılı madencilik. Sahip olduğumuz en zengin grev
Söylentiler, arkadaşımızın içine attığı şeyin yarısını asla vermedi
tek bir anlaşma. Kendi zavallı binlerimiz karşılaştırma ile dilenciydi,
Önemsiz, düşünmeye değmez.

Koğuş bloğu tüm çeşitli ve uzatan işlerin
çiçek. Talbot'a ait seçenekler, hisse senetleri, mülkler, tüm
Yeni şehrin çeşitli ve çok sayıda faaliyeti; Ama her biri
Onlardan şu anda yapabileceği ödemelere tabi tuttu
hiçbir olasılıkla. İpotek ve krediler hemen emdi
üretken dolar; Ve kalan dolarlar sıkı kilitlendi
sahiplerinden uzakta olana kadar
Altın Anahtar. Bu onu endişelendirmedi.

"Onlar, değer artışı olan mülklerdir." Dedi. "İçinde
Gerçek, burada konuşarak oturduğumuz her dakika yükseliyorlar. Bunlar
vadeli işlemler. "

Diğer parçaların yanı sıra, Talbot plazada çok şey satın alabilmişti
Şimdi koğuş bloğu yükseliyordu. Bir yüzde ödedi ve
Geri kalanı için bir ipotek verdi. Şimdi sıkabileceği tüm parayı
Yapıya koyduğu diğer tüm çıkarları. Bu yüzden ben
yerine, hepsinin çiçeği olarak koğuş bloğunu hayal kırıklığına uğrattı
Talbot'un faaliyetleri.

"Bina, para ödemeniz gereken tek şeydir" dedi
Talbot üzücü. "Emek ve malzemeler altın talep ediyor. Ama yolumu görüyorum
temizlemek; ve bu kasabada birinci sınıf, iyi döşenmiş bir iş bloğu
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Nane'den daha değerli. Bu nakit geliyor
Sizin için-her ay. Dört başlangıçtan itibaren ödeyecek veya
Diğer her şeyi ayakta tutmak için gerekli miktarın beş katı. Jim
Perfett alt katın tamamını otuz bin aldı. Ofisler
Üst katta ayda binden ödeyecek ve her biri
önceden kiralandı. Kiralarımızı getirdikten sonra, zorlama
rahatlamak. İpoteklerimi ve kredilerimi almaya başlayabilirim ve bir kez
Millionaireville yolundayız. "

Bir kez daha işlerini yeniden özetledi-Plaza'daki arazi iki
yüz bin; bina seksen bin; Liman View Lands
Yükselebilecekleri her şey, ama şimdi yaklaşık çeyrek milyon; on
Zaten temettü ödeyen iskele stokunun bin par değeri; gerçek
burada ve orada ve şehrin büyümesi yolunda her yerde;
Yakında eşit olması gereken yeni bir otelde hisse; tahta yol-biz
Rakamları not etti ve sihirli toplam büyüdü, bu kadar önemsiz
Altın madenleri gibi işler ufkun oldukça altına düştü. Baktık
Talbot büyüledi.

Ve sonra ilk kez beş bin doların olduğumuzu öğrendik
Hangman'ın Gulch'inden ve soygundan ayrılan toplamı göndermişti,
bazı bankacıların güvenli bir şekilde uyuklamıyordu, ancak dans etmek için gönderildi
Talbot'un komutasındaki diğer dolar.

"Fellow'ların ne istediğini bilmiyordum," dedi, "ama biz
Madenlerde ortaklar var ve bunun iyi olacağı sonucuna vardım.
Demek istemedin ---- "

"Tabii değil!" Johnny'de yürekten kırıldı. "Benimkine hoş geldiniz."

"Burada aynı," diye kabul etti Yank ve I.

Ve sonra Talbot, bizi bu kapsamlı ortaklara göre düşündüğünü görelim
işte. "Geldiği randevum var," dedi bize, "ve ne kadar
Gerçek sermaye o zamanlar kendime sahiptim. Bu yüzden hisselerinizi hesaplıyorum
Bu temelde girişimde. İçin yaklaşık bir onuncu adet
Yank ve Johnny. Frank ve ben zaten bir anlaşmamız var. "

Johnny, toplamların kalemle kaldığı gazeteye baktı.

"Hiçbir şey değil!" Şiddetle protesto etti. "Adil değil! Bunu yaptın
Şey Saf dahası ve onun onda birini almak benim için adil değil
Altın tozunun çok az sevkinin gücü. Bana ver
Notunuz bin dolar-ya da toplamı ne olursa olsun-faiz,
Eğer istersen ve bana gelen tek şey bu. "

"Aynı hissediyorum," dedi Yank.

"Erkekler," diye tartıştı Talbot'u ciddiyetle, "bu gitmiyor. O beş bin
beni kurtardı. Param ya da aşağı inmem gereken bir zamanda geldi. Ben vardı
Her bankaya, her firmaya, şehirdeki her insana gitti ve ben
On sent daha fazla kaldırın. Bu şeyi reddedersen, yapacaksın
bir şey ---- "

"Ah, sus, tal." Johnny Gruffly'de kırıldı; "Eğer böyle sen
hissetmek----"

"Öyle."

"Şimdi," dedi Johnny sıkıca, "10:30, ama ben
kabarcıklar. Eğer arkadaşlar beni sarhoş ve giydirmediyse
Onları içmeme yardım etmeliyim. "




Bölüm XLIV

Plutocrats!


Biz çok sevimli ve oldukça küçük hissettim. Talbot yalnız ve olmadan vardı
Konuşmak, pistlerinden hareket etmek, biz gittikten sonra bir servet yaptı
Birçok zorluk, macera ve sıkı çalışma yoluyla neredeyse geri döndü
parasız. İlk görevlerimizden biri Talbot'u
Orantılı bir paraya dayalı olarak bize hisse vermenin kendisine adaletsizlik
yatırım. Bir süre sonra kendi dehasının sayıldığını görmesini sağladık
konudaki bir şey için. Daha sonra kabul etti, ancak isteksizce azaltmak
Her biri yirminci hisse senetlerimiz ve bana rağmen beni dahil etti
Önceki Sözleşme. Eğer buna uysaydık, orantım olurdu
bir kırkıncı daha yakındı.

Bu karar verildi-sonra önemli bir argüman-yerleştik
koğuş bloğunun tamamlanmasını beklemek için. Bir kez ondan kira
yapı gelmeye başlamalı, çıkarmamız gerektiğine karar verildi
Doğu dönecek kadar hazır para. Kalan, daha az Talbot
masraflar, elbette diğerlerini serbest bırakmak zorunda kalacak
ilgi alanları. Birincisi için resmi açıklık düzenlenmişti
Ocak.

Bu arada muhteşem bir şekilde somunlaştık ve paramı yaşadık. Şimdi
Geleceklerimizin hepsi emin oldu, Yank ve Johnny geçici olarak küçümsediler
krediler. Bazen Talbot'a bazı detaylarında yardım edebiliriz.
Çeşitli işletmeler, ama çoğu zaman boşta kaldık. Sanırım hak ettik
bir dinlenme.

Bizim en sevdiğimiz meslek mülkümüzü incelemekti. Bu amaçla
Tepelerin üzerinde uzun süreli tırmıklar aldık, belirsiz bir şekilde avladık
Çok sayıda partimizden bazılarını işaretleyen köşe bahisleri veya anıtlar. Açık
Onlara ciddiyetle bakarız, ancak hiçbir şekilde farklılık göstermediler
Onlar hakkında diğer adaçayı kırma tepesi ülkesi. Bir hafta içinde biliyorduk
İlgi alanlarımıza ait her mülk parçası doğru ve biz
daha maddi olmayan bir özkaynak veya varlığı listelemişti. Johnny'nin biri
Favori başarılar, yank ve beni bir bara götürmek, bizimle yüzleşmek ve
Bizi değişmez bir formüle göre sorgulayın. Sahip olmalıyız
Komik bir manzara sundum-ben büyük toplu ve yuvarlak, taze yüzümle
Ciddi, Lank ve Derapi Yank'ın yanında; İkimiz de
dikkat ve çayır köpekleri olarak ciddi.

"İki bin yirminci ne kadar?" diye sordu Johnny.

"Yüz bin," Yank ve ben koruduk.

"Bu bir plütokrat mı?" Johnny'yi şifreli bir şekilde istedi.

"Öyle!" Ağladık.

Kendi finansal önemimizin duygumuz bu şekilde yenileniyor, biz
Bara katı askeri oluşum içinde ilerledi ve içeceklerimizi aldı. İki
değeri temsil ettiğimiz miktarda milyon dolardı
çıkarlarımız. Bu rakama karar verirken kendimizi düşündük
Olası gelecek artışı eklemeyi reddetmede çok ılımlı. Olabilir
Ayrıca mevcut yükümlülükleri düşürmeyi eşit olarak ihmal ettiğimize eklenecektir.
Kimse bu gizemli performansımızın ne anlama geldiğini tahmin etmedi, ama
Herkes beklemeye ve onun tarafından eğlendirilmeye geldi. Hafif bir şekilde biz ve
Aptal maymunlarımız tanınmış bir kurum oldu.

Yapacak başka bir şey yokken, hayata yürekten girdik ve
Yerin zevkleri ve önde gelen vatandaşların çoğuyla tanıştık. Bazıları
O zamandan beri tarihi şahsiyetler haline geldi. Talbot eldivendi
çoğu ve düzinelerce planının içinde ve dışında. Oradaydı
David Broderick, gizli, onurlu, kare kesim, bulldog bir tür
Dostum, sadece bir kariyerde başını sürecek. BEN
O zaman esas olarak altın madeni para üreten ve
sümüklü böcekler ve gayrimenkul satın almak. [A] büyük siyasi rakibi Dr. Gwin the
Southerner, ben de tanıştım; ve Talbot H. Green, o zaman ve bir süredir
Daha sonra, en çok sevilen ve saygı duyulan erkeklerden biri, ancak özel
Skandal onu doğudan takip etti ve mahvetti; ve Sam Brannan,
Kurs, Mormonların eski Elder; ve kumarbaz Jim Perfett; Ve
W. T. Coleman, daha sonra Eski Vigilante ve yüzlerce kişi olarak bilinir. Bunlar
güçlü, güçlü adamlardı ve şirketleri her zaman ilginçti.
Tüm mevcut konular hakkında fikirleri vardı ve tereddüt etmediler
Bu fikirleri ifade edin. Böylece topluluktan bir şeyler öğrendik
Çok uzun zamandır yaşıyorduk.

Karmakarışık olan siyasi zorlukları duyduk.
askeri ve yetkisiz sivil kural; Monterey'deki kongre
Eylül, acı çeken sınır anlaşmazlıkları ile; büyük
ve Kaliforniya'nın "köle" mi yoksa
"özgür"; Kaliforniya yapımı statüsüne ilişkin şüphe ve belirsizlik
Federal Kongre tarafından bazı eylemler bekleyen yasa; Federal nasıl
Kongre, ustaca hareketsizlikle ve muhtemelen hafif korkaklığa sahip
Kölelik argümanında karışmaya gelince, yapmadan ertelenmişti
Hiç bir şey! Böylece Kaliforniya, altında kalma seçimini almak zorunda kaldı
askeri valilik ya da devam etmek ve ona sahip olma şansı
Daha sonra onaylandı. İkinci kursu seçti. San Jose seçildi
başkent olarak. Kimse yeni Yasama Meclisi'nde hizmet etmek istemedi; erkekler
zaman yoktu. Montaj almanın en büyük zorluğu vardı.
Sonuç olarak, birkaç istisna dışında,
Elli iki üye, ucuz profesyonel politikacılardan oluşuyordu.
Güney ve işe yaramaz vatandaşlar başka yerlerden. Bu beden o zaman
oturum. Her zaman "Yasama Meclisi
Bin içecek. "Kontrolü için tartışılan sayısız şemaları duydum
bu veya bu amaç için; Birçoğu bana geldi, daha ziyade
vicdansız.

Şehrin bu büyük adamları siyasetin yanı sıra başka şeylerden bahsetti. İtibaren
Onları Ticari İşler Durumunu Duydum, Sistemi ile
sevkiyatlar ve müzayedeler, filo klibi gemileri söylentileri,
pazarın köşeleri, öngörülemeyen kargolarla gluttings
Beklenmedik gemiler ve diğer tüm karmaşık ve hassas ayarlamalar
Ve işi bu kadar büyüleyici ve belirsiz hale getiren değişiklikler. Tüm
Bu adamlar büyük bir iyimserlik ve dayanıklı bir coşku ile doluydu
gelecek için. Tahta yollarından, kanalizasyonlardan, okullardan bahsettiler,
Kiliseler, hastaneler, kaldırımlar, dolgular, tepelerin eşleştirilmesi, rıhtımlar,
kamu binaları, su sistemleri; Ve onlardan çok ayık bir şekilde konuştular ve
Öyle somut başarı açısından hayal gücü
onları sağlam gerçekler olarak kabul etmek için kandırıldı. Genellikle ileri gittim
Bana bakmak için bu ciddi tartışmalardan birini dinlemek
Rüzgar süpürülen, kum parçalanması, çürük, kirli, genişleyen kamp, ​​şehir dedikleri.
Yarım düzine "muhteşem" tuğla binaları ile herhangi bir New England
Köy çoğaltabilir ve gözyaşları gelene kadar çılgınca gülmüştü,
saçmalık üzerinde. Ben gençtim. Bir şehrin olmadığını bilmiyordum
Tuğlalar ama erkekler, gerçek değil, yaşayan bir idealin canlılığıdır.

Tabii ki, adlandırdığımdan birçok erkek vardı ve
çeşitli mizaçlar ve inançlar. Bazıları daha sonra duyuldu
Devletin tarihi. Terry, William'dan James Kralı, Stephen J. Field,
General Richardson, isimlerini hatırladığımlardan bazılarıydı. Onlar,
Genel olarak, açık ve açık, sunmaya veya şaka almaya hazır ve
birbirleriyle iyi huylu yoldaşlık açısından; Ve yine de bir şekilde ben
Her zaman arkasında tüm dikkatli bir rezervasyon hissettim. Bu tanımlanamazdı
ama kuşkusuz var oldu. Üzerimdeki etki, bunların
Erkekler iyi huylu, gülüyor, şaka, samimi, aynı kadar
Aksi halde onları yapmak için hiçbir şey olmadığı için. Onlar bir paketti, avlanıyor
Tam ağla aynı taş ocağı; Ama düşeceklerinden biriydi, gerisi
geriye dönük bir bakış olmadan süpürülür. Bireysel bir insan olarak
Bunlardan hiç kimse gerçekte başkaları için önemli değildi. Takip ettiler
Aynı amaçlar, aynı yöntemlerle ve bazen kullanabilirler
her ikisinin de avantajına. Bu arada, onlar
Karışık bir topluluğun önde gelen adamları ortak niteliklere sahip olmalıdır,
Birbirlerini karşılıklı olarak kabul edilebilir buldular. Birçoğu kendilerini aradı
Arkadaşlar; Ama çok şüpheliyim ki,
Kurban çok yaygındı. Her erkek kendi oyununu oynadı.

Dışarıdaki kasabada, tüm sınıflardan başka birçok tanıdık yaptık
toplum. 1849'da herhangi bir açıklığa bağlı sosyal damgalanma veya çok az
dernek. Kumarbazlar, koşmaları koşuluyla saygın vatandaşlardı
düz oyunlar. Fuar ve zayıf kardeşlik iyi temsil edildi. BT
ya halkın gözünde ya da aslında olmak için bir erkeğe karşı hiçbir şey değildi
bu bayanlardan biriyle konuşmayı, yürürken veya binmeyi gördüm; Her biri için
onları biliyordu. Artık şehirde çok iyi bir kadın vardı, yaşıyor
esas olarak kocaları ve çocukları ile çok sessizce kum tepeleri arasında
Kasabanın kenarlarında. Biri almadıkça çok azını gördü
Onları arama sorunu. Bunu yaptık ve böylece tanıştık
Yarım düzine çok hoş bir hane ile, ara sıra yeni
İngiltere kalbi gerçek bir ev çantası New England turtası tarafından memnun oldu.
Bu insanların çocukları ve dini inançları vardı; Ve bir ve
Diğerleri, her ikisi de iyi olan kiliseler ve okullar düzenlediler
katıldı. Ayrıca, bu tür kurumların birçoğu
Hiç kapılarına girmeyen iş adamları. Bu saygın yaşam
genel olarak bilindiğinden daha güçlüydü. Sessizdi ve
arka plan ve derin gölgenin altında,
şehir merkezinde, ama sağlamlık ve güçte büyüyordu.

Diğerleri arasında, öne sürdüğümüz vaizle karşılaştığımız
iskelede. İki adamın yardımıyla nişanlandı
Metodist İkna, Bir Kilise Yaparken. Üçü kendilerini kesmişti
ve keresteleri yapmıştı. Bay Taylor, çünkü onun adı buydu.
Ben, param yok, bir kilise almanın tek yolu gibi görünüyordu.
Bize kendi yerini gösterdi, diğerlerinden farklı olarak küçük bir kulübe, ama
kapalı ve kırmızı sardunyalar, nasturtiumlar ve diğer parlaklarla dikildi
şeyler.

"Bildiğim kadarıyla," dedi bize gururla, "bu ilk bahçe
San Francisco. "

Arka bahçede üç tavuk kaptı-iki tavuk ve bir horoz.

"Onlar için on sekiz dolar ödedim," dedi.

Birbirimize şaşırmış şaşkınlıkla baktık. Toplam bir
az önce kabul edilen zalimsizliği göz önünde bulundurarak önemsememek abartılı
kilise. Bakışı yakaladı. "Çocuklar," dedi tuhaf bir şekilde, "San Francisco çok yalnız bir yer
tanrısal. Günahın ev sahipleri çok güçlü ve sadık olanlar çok
bir kaç. Ölümlü et zayıftır; ve ölümlü ruh siyaha eğilimlidir
cesaret kırma. O tavukları satın aldığımda on sekiz dolar satın aldım
umuduna değer. Bir şekilde Pazar sabahı daha çok Şabat gibi görünüyor
Uykulu ve tembel ve güneş dolu etrafa tıklıyorlar. "

Onu o kadar çok sevdik ki garip zamanlarda döndük ve ona yardım ettik
marangoz çalışması. Böylece nişanlanırken bize niyetini verdi
Ertesi Pazar Plaza'da kumar oynamaya karşı vaaz vermek. Durduk
bunu düşünmek için çekiç.

"Yapmamalıyım, ben olsaydım," dedi I. "kumarbazlar plazaya sahip; onlar
topluluğun büyük kısmı tarafından saygı duyulur; Ve hiç durmayacaklar
anlamsız. Hiçbiri bir adamı vurduğunu düşünmüyorlar.
yer. Bunun için duracaklarını sanmıyorum. Korkarım olacaksın
kabaca ele alındı. "

"Muhtemelen vuruldu," diye koy.

"Şey, çocuklar, göreceğiz," dedi Taylor kolayca.

Onu görmeye geldiğimiz gibi, onu da hareket ettiremeyiz
Niyet gerçekti, biz buna karşı çok ciddiyetle çağırdık.

"Eh, eğer istersen, yapacaksın," diye kabul etti Johnny sonunda iç çekti.
"Size adil bir gösteri yapmak için neler yapabileceğimizi göreceğiz."

"Şimdi bunu yapmanı istemediğim şey bu," diye yalvardı yaşlı adama
ciddiyetle. "Boş bir tartışma ve çekişme istemiyorum. Rab isterse
Bu günahkarlara vaaz ettiğimi, beni koruyacak. "

Sonunda bizden zorla karışmamaya isteksiz bir söz verdi.
mesele.

"O sadece sorun için _looking_," diye mırıldandı Johnny, "
Bulacağından şüphe. Kumarbazlar bir adamın
Kendi kapılarında açıkça görüyorlar-ve suçladığım gibi bilmiyorum
onlara. Kumar gördüğüm kadar korkunç, siyah, affedilemez bir günah değil
BT."

"Bunun nedeni oyunun önünde olduğun için Johnny," diye çekti Yank.

"Aynı aynı eski aptal yanlış," diye ısrar etti Johnny, "
Bir katır olarak inatçı ve beni temiz yapıyor. Yine de
O iyi eski bir çeşit ve onun incittiğini görmekten nefret ediyorum. "

Haber yurt dışına yayıldı ve ne olacağına dair çok fazla spekülasyon vardı
olmak. Genel olarak duygu vaiz için düşmandı. Oldu
herhangi bir erkeğin özgürlüğüne haksız bir müdahale olarak kabul edilemez
bir başkasının davranışını dikte etmeye çalışın. Herkes bunu kabul etti
Din iyiydi; Ama dine göre belirgin bir ifade demek istediler
Platitudes. Atanan Pazar günü çok büyük bir kalabalık toplandı
Plaza. Kimse kumarbazların bu konuda ne yapmak istediğini bilmiyordu.
Bu yetkin vatandaşlar her zamanki gibi yakındı. Ama öyleydi
hiçbir saçmalık izin verilmeyeceğini ve bu can sıkıcı
Soru bir kerede ve tam olarak çözülmelidir. Bir adamın ifade ettiği gibi:

"Yapmazsak, bu arkadaşların her yerde caterwauling yapmasını sağlayacağız
Hızlı bir şekilde keskin bir şekilde kapatın. "

Taylor saat on civarında geldi ve domuz ete hızlıca ilerledi
Minber olarak hizmet etmek için piyasaya sürülen varil. Karşılaştı
Alç, düşmanca mafya.

"Beyler," dedi, "eğer bazı iletişim araçları varsa
Amerika Birleşik Devletleri bu sabah sokak vaazının
San Francisco sokaklarında, sabah gazeteleri, kötü bir şekilde denenmek
Bu yenilerinin öfkesi ve eğilimi hakkında bilgilendirilmiş
ülke, isyanı tahmin etmede kendilerini tam olarak haklı hissederlerse
Gerçek kan dökülmesinde değil. Dahası, daha büyük olduğundan şüphe etmiyorum
Dailies, haberlerini trajediyi bildirmek için açık tutacaktı.
İçeri girmeli. Ama biz Batı'dan biz bundan daha iyisini biliyoruz. Biliyoruz
Kendimiz kaba ve hazır, ama kendimizi de sevenler olarak biliyoruz
adil oyun. Biliyoruz ki, bir erkekle aynı fikirde olmasak da,
ona adil bir duruşma yapmaya istekli. Ve isyan veya kan dökülmesine gelince,
Bu kadar geniş kızdırmak yerine gülümsemeyi göze alabiliriz
ahlakımızın yanılgısı ve adil işleme duygusu. "

Bu becerikli modaya sahip olmak, zehirin dişlerinden çekildi
Mob, doğrudan vaazında ilerledi, büyük bir bölümüne cesurca dövüldü.
tez. Saygılı bir sessizlik ile bitirdi, İncil'i bir
Çırpı ve kalabalığın onun için açtığı şeritten uzaklaştı.

Söylemek için gerçek, vaazda çok şey vardı. Kumar, yine de
Saygın eğlencelerden biri olarak kabul edildi, şüphesiz harika bir
Zarar anlaşması. Erkekler son sentlerini masalara düşürdüler. Birini hatırlıyorum
Ona firmasında payını satan genç iş adamı
Bin dolar nakit ve her biri beş bin için üç not. O vardı
Bu küçük serveti ailesine geri götürmenin her niyeti
Doğu, ama kumar oynamaya başladı. İlk olarak on bin dolarını kaybetti
peşin. Bu onu sadece iki gün sürdü. Başka bir gün boşalttıktan sonra
Notlardan birini indirimli olarak, elbette bir indirim yaptı. Bu kaybetti. A
Birincisini ikinci not izledi; Ve herkes güvenle bunu bekliyor
Üçüncüsü aynı şekilde kaybolacaktı. Ama Jim Perfett, kim
Çok iyi bir tür, bu adamı bir kenara bıraktı ve ona iyi bir konuşma yaptı.

"Aptal ettin," dedi, "masalarımdan yasaklandın. Tavsiyem
Sana eski ortaklarınıza gitmek, onlara ne kadar bir kıçını yaptığınızı söyleyin
kendiniz ve onlardan sonuncusu birkaç bin olmanıza izin vermelerini isteyin
Not. Ve sonra güne kadar Panama vapuruna bırakıyorsunuz. Ve diyelim ki, eğer onlar
Yapmayacağım, bana gel. "

Genç adam bu tavsiyeyi aldı.

Panama vapurları demiryolu için kalabalıktı. Gerçekten de göç
Neredeyse yılın bu zamanında göçmenlik kadar tempolu. A
Dışarı çıkanların ılımlı oranı başarılı olmuştu, ancak
Büyük çoğunluk hayal kırıklığına uğradı. Yorgunlardı ve cesaretini kırdılar ve
ev sahibi; Ve zihinleri tek bir fikre takıntılıydı-geri dönmek.
Kalan bizler, büyük bir kıskançlık ile gittiklerini gördük ve belki de iyi
Yakında takip edeceğimiz iç memnuniyet anlaşması. Binlerce
Kaliforniya'da kalanlar, kesinlikle ve
Kalabalıkta ülke ile kalıcı olarak işini sürdürdü. .
Dinlenme başka bir yıl, iki yıl, hatta üç bile kalmayı amaçladı; Ancak
Sonra her biri geri dönmesi bekleniyor.

[Dipnot A: Broderick aslında 5 $ değerinde para üretti
ve 10 $ ancak 4 $ ve 8 $ değerinde altın içeriyor. Üzerlerinde yazıt
sadece tarih, konum ve değer. Geçtiler
her yerde çünkü tozdan daha uygunlardı ve
sadece son sahiplerin kaybedebileceğini fark etti.]




Bölüm XLV

Felaket


Böylece işler bir ay boyunca ilerledi. Noel yaklaştı. İçindeki her eklem
Kasaba büyük bir kutlamaya hazırlanıyordu ve biz tamamen ruh halindeydik
buna katılmak için. Koğuş bloğu bitti. Yukarıdan aşağıya
süpürülmüş ve temizlenmişti. Kalabalıklar her gün verniğe hayran olmak için geldi,
cam, şömineler, yüksek sıvalı duvarlar; Temizliği koklamak için
yeni kokusu. Herkes bunu en iyi bina olarak kabul etti
şehir. Yank, Johnny ve zamanımızın çoğunu gururla insanları göstererek geçirdik
çevresinde, çeşitli firmaların işgal etmeyi amaçladığı ofislere işaret ediyor.
Alt katta Jim Reckett zaten bazı ihtişamları kuruyordu
nakledilen El Dorado'yu en muhteşem kumar yapmaktı
Kasabaya yer. Burada halk kabul edilmedi. Büyük açılış,
Yeni Yıl Günü, bu nedenle en iyi tadını kaybetmek değildi.

Noel arifesinde, çok erken, garip bir şekilde yatağa gittik. Bütün
Kasabanın geri kalanı kutluyordu, ama mobilyaları taşımakla meşguldük
ve fikstürler, işi bitirmek için geç çalışmıştı ve çok
yorgun. Bu zamana kadar o kadar sertleştik ki,
bir tür raket, bu yüzden aşağıda ve her iki tarafta da devam eden sıra
Bizi biraz rahatsız. Şahsen, hemen derin bir uykuya düştüm.

Sorunun ilk niyeti uykumda bana geldi. Hayal ettim
Porcupine'ye geri döndü ve akarsu seldeydi. yapabilirdim
Süpürdüğü gibi kükremesini belirgin bir şekilde duyun; Ve Johnny'yi hatırlıyorum
Ve ben umutsuzca büyük bir çam ağacına tırmanmaya çalışıyordu
Taşınan suların üstüne çıkın. Bir rüzgar fırladı ve çamı salladı
şiddetle. Yavaş yavaş uyanmaya geldim, rüya soluyor
gerçeklik. Yank benim karyolamın yanında duruyordu, beni omzundan sallıyordu. O öyleydi
Tamamen giyinmiş ve uzun tüfeğini taşıdı.

"Uyanmak!" Bana söyledi. "Bir veya iki kapı uzakta büyük bir ateş var ve
Bu şekilde başlıyor. "

Sonra alevlerin kükremesinin hayalimi teşvik ettiğini fark ettim.

Aceleyle kıyafetlerime kaydım ve altın kemerimi bokladım
bel. Ateş, sabit bir kreşendo ile dolaşıyordu, noktalandı
Birçok erkeğin karışık bağırışları. Hafif, çatlaklardan kırmızı bir şekilde titredi
Gevşek inşa edilmiş otel binası. Johnny'nin beni beklediğini buldum
kapı.

"Bu bir hummer," dedi; "Denison'un borsasında başladı. Üç diyorlar
erkekler öldürüldü. "

Plaza erkeklerle siyahtı, yüzleri kırmızı ışığı ile
alevler. Gönüllü bir ekip, bitişikteki ve dışarısında yoğun bir şekilde dalıyordu
binalar, her türlü makaleyi yürütmek ve bunları
kare.

"Koydan daha yakın su yok," diye bağırdı bir tanıdık bizim
kulaklar. "Yapacak çok şey yok. Birkaç içinde kendini yakacak
dakikalar. "

Üç bina zaten cesaretlendirildi. Bir ateş tabakası düz emdi
hareketsiz havada yukarı doğru, bir mum alevi kadar ve neredeyse
değişmez. Büyük ve güzel bir gösteriydi. Çürük
Yapılar kağıt gibi gitti. Talbot bizi biraz dururken gördü
yükseklik ve bize yolunu zorladı.

"Beş dakika içinde ölecek," dedi. "Neye bahse girersin
Warren'ın yeri? Sence gidecek mi? "

"Orada çok sıcak," dedi şüphesiz.

"Evet, ama alevler düz gidiyor ve dediğin gibi,
Çok yakında ölmeye başla, "Johnny'ye koy.

"Duvarlar biraz sigara içiyor," diye yorumladı bir seyirci.

"Zaten o iyi eski bir şenlik ateşi," dedi Talbot.

On beş ya da yirmi adam Warren'ın yerinin direnmesine yardım etmeye çalışıyordu.
sıcaklık. Battaniyeleri ve kovaları vardı ve
Bu zayıf savunmaları en ağır saldırıya uğratan noktalarda müdahale edin.
Her adam olabildiğince uzun süre durdu, sonra onu soğutmak için koştu
kızarmış yüz.

"Bana çocukken mısır patlatma şeklimi hatırlatıyor," diye sırıttı
madenci. "Bu işi umursamam."

"Aynı şekilde, kurtaracaklar," diye gözlemledi Talbot.

Sözleriyle uzun süren bir _a-ah_! patlamak
kalabalık. Okyanustan dolaşan bir rüzgar geldi. İçin
En kısa anlık, alev alevin uzun sütunu incelikle büküldü
Ondan önce, geçerken tekrar dik geldi. O anda
Warren'ın yerinin yan duvarında yaladı ve hemen Warren'ın
Patlamayı alev içine yerleştirin.

"Zor şans!" Talbot yorum.

İtfaiyeciler rahatsız bir kovandan arılar gibi sürüldü.

"Daha sonra otelimiz," dedi Johnny.

"Bu yeterince güvenli; arasında geniş bir şey var," diye gözlemledim.

Yeni bir itfaiyeciler mürettebatı diğerlerinin yerini aldı-yani bunlar
Şahsen oteli kurtarmakla ilgileniyor.

"Şanslı gece hala," dedi Talbot.

Warren'ın yerinin yanıklarını izledik,
üzgünüm; Ama olması gerekiyorsa orada olmaktan memnun olanlar. Birden
Talbot başını kaldırdı.

"O esinti hissediyor musun?" Ağladı.

"Ateşe emme," diye önerdi Johnny.

Ama Talbot, parlamadan bakmaya çalışarak başını sabırsızlıkla salladı
gökyüzüne.

Okyanus yönünden çok nazik bir esinti oldu. yapabilirdim
Yanağımda zar zor hissediyorum ve henüz yeterince güçlü değildi
Alevin yukarı doğru küniş sütununu en ufak bir şekilde etkiler. Bir an için
Johnny ile sadece bir hava akımı olduğunu kabul etmeye meyilliydim
Çatışma ile indüklenir. Ama şimdi huzursuz bir hareket almaya başladı
kalabalığa yerleştirin. Erkekler burada ve orada yollarını dirseklediler, tanıştı,
verilen, düğümlerle toplandı. Bir dakikadan az bir sürede Talbot bize işaret etti.
Sam Brannan, Casey, Green ile birlikte durduğu yere gittik.
ve birkaç kişi.

"Tanrıya şükür rüzgar kuzeybatıdan," dedi Talbot hararetle. "
Koğuş bloğu güvenli bir şekilde rüzgarda ve bunun için endişelenmemize gerek yok,
Neyse. Ama bu bir rüzgar ve tazeleniyor. Bir şeyler yapmalıyız
Bu ateşi durdurmak için. "

Sanki bir tür eylem, bir saniye ve
Daha güçlü bir rüzgar pufu, kıvılcım ve markaların bir duşunun tepesinde döndü.

Çift hızlı bir şekilde Çift Small yönünde başladık
Eski El Dorado ve Parker House arasındaki yapılar. Bazı erkekler
Bir süre sonra halatlar ve eksenler getirdi. Yırtmaya başladık
gecekondu.

Ama beş dakika işte olmadan önce yangın koşmaya başladı. .
Denizden gelen rüzgar arttı. Yanan odun parçaları havada uçtu
oklar gibi. Alevler adımlarında eğildi ve avlarını yaladı,
ve sevinmeye devam etti. Bir dakika karanlık ve soğuk ve hareketsiz yapılar
Şaşırtıcı ani ve tamlık ile patlama ile patlama
Çatışma. Bir savunmanın küçük başlangıcımız saldırıya uğradı ve
Mükemmelleştirmek için zamanımız vardı. Yarım düzine gecekondu
Biz sadece yığılmış yakıt döşeme yere çekmişti. Biraz
Demoralize, geri düştük ve oldukça belirsiz bir şekilde bir saniye çizmeye çalıştık
Savunma hattı. Duman ve kıvılcımlar bizi boğdu ve bunaltı ve
Aşağıdaki alevler bir pusu arkasından sıçradı. Biraz
Erkekler bir şeyler yapmaya çalışmaya devam etti, ama çoğumuz
Nefes yakalayabileceğimiz yerden çıkmaktan çok memnun.

Ancak hemen, çılgın tüccarlar tarafından acele ettik.

"Malları kurtar!" ağlamaydı.

Mal, demirbaşlar, mobilya taşıyan köleler gibi çalıştık
Binaların karanlık iç mekanlarından her şey ve her şey
açık alanlar. Daha önce hiç çalışmadığım gibi çalıştım ve bir kez yapmadım
Kimin mülkünü kurtardığımı biliyorum. İlk başta karanlıkta dolaştım,
elimden geleni yapmak; Sonra yavaş yavaş, kırmızı bir şafak parlaması gibi,
Garip ışık büyüdü, loş ve kaba bir şekilde yarım tahmin edilen özellikler
yerin. Isıtma olarak iktidarda artan bu ışık parladı
Metal yavaşça kırmızıya döner. Ve sonra alevler yaladı; Ve damlayan
Ter ile o yeri düşmanına terk ettim.

Tüm zaman duygusu ve tüm yerellik duygusu kayboldu. Dünya bir
Derin, gizleyici gölgeler ve güçlü, açıklayıcı parıltıların garip dünyası,
ve bir sis duman ve acele ediyor, bağırıyor, çok sayıda çokluk.
Bazen kendimi queer küçük geçici girdaplarda buldum,
Belli bir sakin ve boş zaman yalıtılmış gibi görünüyordu. O zaman
Kısa bir süre dinlendim. Bazen kendimi bulurdum
Biraz yabancı ve biz kısa açıklamalar yapacağız.

"Bütün şehir gidiyor!"

"Görünüşe göre."

"Bir çatının düştüğünü ve yirmi kişiyi öldürdüğünü duy."

"Muhtemelen abartılı."

"Muhtemelen. Beni düşen çatıların altında yakalama! Afire olduğunda, ben
çıkmak."

"Aynı şekilde."

"Sanırım _something_ yapmaya çalışmalıyız."

"Diyelim ki."

Ve yine ona giderdik.

İki veya üç saatin sonunda-hiçbir insan böyle bir zaman tahmin edemez
Durum-Yangın ilerlemeyi bıraktı. Sanırım rüzgar olmalı
Değişti, o zaman fark etmedim. Her halükarda buldum
Kendim gri şafakta, en zayıf olandan oldukça aptalca görünüyor
Ateşin temiz bir şekilde kesildiği bir tür tuval ve koku evleri
İkisi ve Thunder'da neden geri kalanının yanmadığını merak ediyorum!

Şehrin üzerinde yoğun bir duman asılı kaldı ve güneye doğru aktı
ve doğu. Yanmış bölgede tüm konum duygusu kaybolmuştu.
Daha önce tanınmış yer işaretleri artık düz bir çöl yatıyordu. .
Ateş şiddetli ve tamamen yanmıştı ve yiyecek eksikliğinde ölmüştü
neredeyse hiçbir şeye kadar. Birkaç wisps duman hala yükseldi, birkaç kömür
parıldadı, ama yanlarında hiçbir şey kalmayı bile ortaya koymadı
eski planın. Sadece ölü bir küller boyunca yükseldi
Ve izole tuğla duvarların kalıntıları var. Baktılar,
Geniş alanlarla ayrılmış antik kalıntılar gibi girdap sisleri ve duman.

Dully'ye atık alanına baktım, derin nefesler aldım, dinlendim, benim
Zihin uyuşması. Sonra yavaş yavaş plaza'nın kendisi için bana karşılandı
Olması gerekenden daha boş taraflı görünüyordu. Soğuk bir el tuttu
kalp. Gecekonunun yanan közlerini eteklemeye başladım ve
Ahşap depolar, sokakların nerede olduğunu takip etmeye çalışıyor. Erkekler
Her yerde dolaşıyor, dumanla karartılmış, giysileri yırtılmış ve
yanmış.

"Higgins'in mağazasının nerede olduğunu ortaya çıkarabilir misin?" Bunlardan biri beni selamladı. "BEN
Yandaki biraz gecekondu ve biraz altın toz vardı. Şekil kaydırabilirim
Küllerden, sadece yeri bulabilseydim. "

Ona yardım edecek vaktim yoktu ve onu aramak için dolaşmaya bıraktı
dönüm noktası.

Plaza insanlarla doluydu. Northerly Corner'a gittim,
ve seyircilerin içinden bir pasajı zorlamak, üçünü düşündü
pürüzlü, tuğla duvarlar, bir yığın için yanan kalıntılar ve bir
Demir işinin bükülmüş karışıklığı. Bu, geriye kalan her şeyi temsil ediyordu
Koğuş bloğu. Gecekonduları kurtaran rüzgar değişimi yok olmuştu
Bizim servet!




Bölüm XLVI

Vizyon


On saat içinde erkekler işteydi. On gün içinde yanmış
Bölge yeniden inşa edildi. Bizi eski zaman dilimine götürmemiz
Enkazdan hiçbir şey kaydedemeyeceğimizi belirleyin; Ve
genel halkın bunu bulması için ikinci dönem hakkında.

Talbot bir dayanak için umutsuz çaba sarf etti ve art arda
tüm büyük adamlarla röportaj yaptı. Üzgünlerdi ama sertlerdi. Her biri
Ateşten çok vurulmuştu; Her biri kendini örtecekti; her biri
Her avantajı kavramak için koşullar tarafından zorlandı. Yine onlar
Üzgünüm.

"Evet, onlar!" diye bağırdı Talbot; "Sadece uzanıyorlar ve ne yapması gerektiğini kapıyorlar
benim karım olmak! Bu oyun. Aynı şeyi kendim yapardım. "

O gece Talbot'un her mülkü kaybettiğini biliyorduk
sahip olduğunu ya da sahip olduğunu düşündü. Koğuş bloğunun yok edilmesi süpürüldü
iskeleden temettüler hariç, gelirin her bir kurulu
Şirket stoğu. Bu ikincisi yükümlülüklerini karşılamaya başlayamadı
diğer mülk üzerindeki faiz ve kararlaştırılmış ödemeler.

İşlerin durumu, yaklaşık on gün içinde yaygın olarak bilindi
Çünkü o hızlı zamanlarda, yükümlülükler asla alınmadı veya para
Bir aydan daha uzun süre ödünç verildi. Her otuz günün sonunda
Yenilenmeleri gerekiyordu. Doğal olarak Talbot onları yenilemedi.

Bu kadar uzun zaman önce biliyorduk ve durumla birlikte ile karşılaştık
mizah.

"Şey, çocuklar," dedi Talbot, "işte buradayız. Yaklaşık bir yıl önce hatırladığım gibi
Varlıklarımız bir demet gazete ve yüzden az
dolar. Şimdi bir gazetem bile yok, ama aramızda olduğumuzu düşünüyorum
hemen hemen yüz doları kazıyabilirdi. "

"Kemerimde yirmi yedi yüz yaklaştım," diye işaret ettim.

Utançlanmış bir sessizlik bir an için düştü; Sonra Talbot konuştu, seçti
Sözleri çok dikkatli.

"Bunu konuştuk, Frank," dedi, "ve
bunu korumanız ve eve gitmeniz gerektiği gibi, tıpkı planladığınız gibi
Yapmak. Yaptıklarını korumayı başaran tek adamız.
Johnny düşer ve onu Sacramento'nun dibinde bırakır;
Yank kendini yol ajanı bir sırada yakalar; Ben-öyle, sabunu patlatıyorum
Kabarcıklar! Sabit, güçlü ve güvenilir bir şekilde devam ettin ve sen
İyi şanslarını hak et. Emeğinizin meyvelerini kaybetmemelisin
Çünkü biz, her biri bizim tarzımızda, çeşitli aptallar olduk. "

Bu konuşmayı artan öfkeyle dinledim; Ve
Sonuç Ben, doğru öfke olarak düşündüğümle dolu oldu. Benim
Öfke zorlamak için çok yavaştır, ancak uyandığında,
Benim mülkiyetim. "Buraya bak, sen arkadaşlar!" Ağladım, yüzünde çok kırmızı, bana söylüyorlar.
"Bana birkaç soruya cevap veriyorsun. Biz mi yoksa ortak değil miyiz?
Arkadaş değil miyiz? Sen mi beni düşük ömürlü olarak görmüyor musun?
Beyaz karma, mangy, hiçbir şey için sarı yavru? Neden kafasını karıştırın
Pusillanimous Ruhlar, benimle bu şekilde konuşarak ne demek istiyorsun?
Yaklaşık iki sent için senin için aptal boyunlarını yakarım-her biri
Sen! "Onlara haklı olarak baktım."
Herhangi birinize teklif-Sizden çırpılmış bir cur gibi gizlice girmenizi istemek
beni almam için bırak ---- "

"Tut, Frank," diye mırıldandı Talbot'u yatıştırıcı bir şekilde. "Demek istemedim ----"

"Yapmadın mı?" Ben ağladım. "Peki, ne demek istedin?
Beni bir quitter yapmaya mı çalışıyorsunuz? "Gevşemeyi başardım
Ağır altın kemeri ve ben de önlerindeki masaya fırlattım. "Orada!
Şimdi şimdi bazı altın ölçekler için gönderiyorsunuz ve bunu bölüyorsunuz!
Tam burada! Kahretsin, çocuklar, "Ben sona erdirdim, alaycı bir şeyle
seyirci, acıklı bir şekilde komik bir düşüş gibi görünüyordu, "Ben
Hepimiz gerçek arkadaş olduğumuzu düşündüm! Duygularımı incittin! "

Çok gençti ve çok saçma-ve belki de söyleyebilirim
elli yılın bakış açısı) sadece biraz dokunaklı. Her halükarda, ben
Bitmişti, yoldaşlarım her yöne bakıyordu ve Talbot
Cevap vermeden önce boğazını birkaç kez temizledi.

"Neden Frank," dedi nazikçe, "Tabii ki alacağız-biz
Asla hayal etmedim-tabii ki-biz aptalcaydı, itiraf edeceğim. Doğal olarak, ben
Nasıl hissettiğinizi gör ---- "

"Yaklaşık yedi yüze geliyor, değil mi?" Çekti Yank.

Sıradan söz, şimdi olduğum gibi durumu bathos'tan kurtardı
Bazı kurnaz yaşlı Yank bunun olacağını biliyordu.

"Hisse senetlerinizle ne yapacaksın, çocuklar?" diye sordu Talbot
sırasında. "Eve geri dönüp madencilik? Konuşun, Yank."

Yank, açık pencereden doğru bir şekilde tükürün.

"Ben figür ediyorum," diye yanıtladı. "Ve hemen geldiğinde,
Geri dönmenin faydası nedir? Bu sadece bir Idee değil, bu
Yapılacak uygun şey? Bu ülkenin nesi var, yine de-Barring
madencilik? "

"Madenciliği engelliyor mu?" Talbot'u yankılandı.

"Madencilikle cehenneme!" dedi Yank; "Bir tatil için iyi, ama
Beyaz bir adamın diken çalışması artık değil. Tatilimimiz vardı. "

"O zaman mayınlara geri dönmüyor musun?"

"Hiçbir şey değil!" Söyledi Yank.

"Ne de ev mi?"

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Çam erkekleri yerleşti ve bir çiftlik alacağım ve
Hayattan zevk alacağım. Thar'ın iyi toprağı ve Thar'ın suyu;
Thar'ın hoş beklentileri ve çok sayıda oyun ve balık. Daha ne yapar
adam istiyor mu? Ve beni hasta eden şey, her zaman Thar olması ve
Sadece bu dakika görmeye geldim. "

"Senin için mayın, Johnny mi yoksa ev mi?" diye sordu Talbot.

"Ben, ev mi?" diye bağırdı Johnny; "Neden ----" kendini kontrol etti ve daha fazlasını ekledi
sessizce. "Hayır, eve gitmiyorum. Orada benim için hiçbir şey yok ama
İyi zaman, hemen aşağı indiğinde. Ve mayın? Bana çarpıyor
Taze altın elde etmek kolaydır, ancak her şeye kadir tutmak zor. "

"Bundan daha doğru bir kelime söylemedin, Johnny," diye koydum.

"Bunun yanı sıra, bir süre önce madenciliği bıraktım, hatırladığınız gibi," diye devam etti
Johnny, "sıkı çalışmaya karşı sanatsal bir isteksizlik nedeniyle" diye ekledi.

"Plan var mı?" diye sordu Talbot.

"Sanırım Sonoma'ya sürükleyeceğim ve Danny ile bir şeyler konuşacağım
Randall, "diye yanıtladı Johnny belirsiz." Bir çeşit fikri vardı
Bu ekspres hizmeti gelecek yıl genişletiyor. "

"Peki sen?" Talbot bana döndü.

"Ben," dedim, "Bir işteki payımı döndüreceğim
sizinle ortaklık; Ve bu arada bir iş sürüşü yapmayı umuyorum
John McGlynn ile takım faturasını ödeyecek kadar yeterli
hışırtı. Ve bu gidiyor! "Diye ekledim.

"Teşekkür ederim Frank," diye yanıtladı Talbot ve parlak gözünü gördüğümü sanıyordum
loş. Bir an sessiz kaldı. "Biliyor musun," dedi aniden, "ben
Doğru yolda olduğumuza inanıyorum. Altın değil. Bu bir yem, bir
Dünyayı bu kıyılara çeken ışıltılı yem. Bu
ülke. Altın onları getirir ve gelen ordulardan bazıları,
Bizim gibi yapışacak. Ve altın kazılıp dağıldıktan sonra ve
Unutulmuş, bir imparatorluğa düştüğümüzü göreceğiz. "

SON




NOT

Yazar, borçluluğunu kabul etmek istiyor
İkisi için kitaplardan özgürce çizdiği yazarları takip eden
Tarihsel gerçek, olaylar ve zamanların ruhu:

    Tuthill-Kaliforniya tarihi.
    Foster-Kaliforniya'nın altın bölgeleri.
    Stillman-Altın Polar'ı arıyor.
    Taylor-El Dorado.
    Delano-Ovalarda hayat.
    Shinn-Mining Camps.
    Brooks-Altın Bulucular arasında dört ay.
    Johnson-Bu arada altın bölgesinde ve sahnelerde görüyor.
    Bostwicks-Kaliforniya'da üç yıl.
    Shaw-Kaliforniya'daki Rambings.
    Hittell-San Francisco tarihi.
    Bates-Pasifik Kıyısı'nda dört yıl.
    Taylor-California Life Resimli.
    Marryatt-Mounts ve Molehills.
    James-Kaliforniya Kahramanları.
    Hunt-Altın Kalifornia.
    Haskins-Kaliforniya Argonotları.
    Bir Ranger'ın Bell-Yeniden Beklentileri.
    Royce-California.
    Eldredge-San Francisco'nun Beginnings.
    Langford-Vigilante Günleri ve Yolları.

Yazar bunu duyurmak istiyor, hiçbir şey sağlamıyor
müdahale eder, bu romanı diğer iki ile desteklemeyi umuyor. Onlar
Ayrıca ilk günlerle de ilgilenecek ve _The Gray Dawn_,
ve _ Rose Dawn_.








Stewart White tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD ***

***** This file should be named 30826.txt or 30826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/2/30826/

Produced by Roger Frank, Chris Curnow, Sarah Jensen and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
