*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campfire Girls on Ellen's Isle
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: January 1, 2010 [EBook #30825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Campfire Girls on Ellen's Isle, by Hildegard G. Frey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campfire Girls on Ellen's Isle
       The Trail of the Seven Cedars

Author: Hildegard G. Frey

Release Date: January 1, 2010 [EBook #30825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS ON ELLEN'S ISLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: SUDAN AŞAĞIYA ATLAYARAK, FIRLATMA SAHNESİNE GELDİ. _Ellen's Isle'daki Kamp Ateşi Kızları._ _Sayfa 80._]

ELLEN'S ISLE'DAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

VEYA

Yedi Sedirin İzi

HILDEGARD G. FREY'den

YAZARI

"Maine Ormanlarındaki Kamp Ateşi Kızları"
"Onoway Evi'ndeki Kamp Ateşi Kızları"
"Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor"
"Okuldaki Kamp Ateşi Kızları"
"Kamp Ateşi Kızlarının Şakaları ve Eşek Şakaları"

A. L. BURT ŞİRKETİ

Yayıncılar--New York

Telif Hakkı, 1917

A. L. Burt Şirketi'nden

ELLEN'S ISLE'DAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

ELLEN'S ISLE'DAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

BÖLÜM I

HER ZAMANKİ GİBİ

En sıcak Haziran ayının en sıcak haftasının en sıcak günüydü Hava durumu adamının istatistik kitabında hiç
kaydedilmemiş. Kavrulmuş toprak her yerde, bahçede çılgın bir yorgan gibi kesişen ve desenler oluşturan kocaman çatlaklar halinde
yarılmıştı. Gri kaplamalı yapraklar, büzülen dallardan hareketsizce sarkıyordu, cansız ve umutsuzdu. Atlar, kavrulmuş ayaklarını yorgunca cızırtılı, gevşek asfalttan kaldırdılar; köpekler dilleri dışarıda soluk soluğa geçtiler; yayalar, kaldırımlardan gelen acımasız parıltıyı engellemek için gözlerini kapattılar. Sokaklar, öğle saatlerinde güneydeki bir şehrin sokakları gibi neredeyse ıssızdı; solgun bir nüfus, bir ev veya bodrumun sığınağını arayıp
yağmur için dua ediyordu.

Bradford evinin asmalarla kaplı verandasında, Winnebago'lardan üçü -Hinpoha, Sahwah ve Migwan- hasır kanepelere uzanmış,
buz gibi limonata yudumluyor ve yorgunca palmiye yapraklı yelpazelerini sallıyordu. Genellikle
meşgul olan diller bir kez olsun hareketsizdi; konuşmak için çok sıcaktı. Genellikle
oldukları gibi hayat ve enerjiyle dolup taşan bu uykulu
ve bunaltıcı öğleden sonra bir daha asla hareket edemeyecekleri gibi görünüyordu.
Hinpoha'nın siyah cocker cinsi Bay Bob, hakim olan tembelliğe katıldı;
dört ayağını havaya kaldırmış bir şekilde sırtüstü uzanmış,
tüm vücudunu sarsan soluk
nefesler alıyordu. Verandada sendeleyerek ilerleyen bir yaban arısı
büyüyü bozdu. Bay Bob'un yüzüne kondu, bunun üzerine Bay Bob
havaya sıçradı, heyecandan titredi ve Hinpoha'nın
bardağını elinden düşürdü. Hinpoha parçaları bir eliyle topladı ve
diğer eliyle Bay Bob'u okşadı.

"Zavallı yaşlı Bobbles," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "onu bu kadar hızlı hareket ettirmek ne kadar da yazık! Neyse ki limonatayı bitirmişim; sürahide başka limon kalmadı ve evdeki son limonları kullandık."

Sahwah, dalgınlığından uyandı, doğruldu ve daha fazla enerjiyle kendini yelpazelemeye başladı. "Şehirde kalmak zorunda olduğum tüm yazlar arasında!" dedi
tesellisiz bir şekilde. "Bu kadar sıcak bir hava olduğunu hatırlamıyorum, hiç."

"Başka kimse de hatırlamıyorum," dedi Migwan esneyerek. "Öyleyse daha kötü bir şey hatırlamaya çalışarak enerji harcamanın ne faydası var? Gazetede 'şu anki sıcak hava dalgası Haziran ayının bilinen tüm rekorlarını kırdı' yazmıyor muydu?'"

"Bizim termometremizi de kırdı," dedi Hinpoha sohbete katılarak. "Yüz altıya çıktı ve sonra patladı ve kancadan düştü."

"Ve Nyoda gitmemiş olsaydı, hepimiz şimdi kamp yapıyor olabilirdik," diye devam etti Sahwah derin bir iç çekerek. "Bu, üç yıldır birlikte olmayacağımız ilk yaz. Bu fikre hiç alışamıyorum. Gladys sahile gidiyor ve Katherine üç hafta içinde Arkansas'a gidiyor ve Nyoda sonsuza dek gitti! Bu tatile hiç iştahım yok." Ve daha da derin bir iç çekti.

Üçlü bir kez daha sessizliğe gömüldü. Tatil, diğer ikisi için de Sahwah için olduğu kadar tatsızdı. Nyoda ile yaz tatili artık terk edilmek zorunda olduğuna göre, önlerinde boş bir körfez gibi üç ay uzanıyordu.

"Bir daha asla kimseyi Nyoda'yı sevdiğim gibi sevmeyeceğim," diye belirtti Hinpoha uzun bir sessizlikten sonra. "Onları kaybetmek çok acı veriyor."

"Ben de değilim," dedi Migwan ve Sahwah birlikte ve sonra tekrar sessizlik oldu. "Bir kere ıslak bir şey görmek isterdim," dedi Sahwah, uzun bir duraklamadan sonra. "Her şey o kadar kuru ki boğuluyor gibi görünüyor. Çimenlerin hepsi yanmış; boyanın hepsi kabarmış; zona parçalarının hepsi geriye doğru kıvrılıyor. Bir şeye bakmak gözlerimi acıtıyor. Bir kere ıslak bir şey görmek onlara çok iyi gelirdi."

Kader ya da peri annesi ya da hikaye kitaplarında her zaman doğru anda ortaya çıkan ama gerçek hayatta neredeyse bilinmeyen gizemli varlık her kimse, Sahwah'ın isteğini aniden ve törensizce yerine getirerek bir efsane olmadığını kanıtladı.
Evin köşesinden Katherine geldi, Undine gibi her tarafına su
damlatıyordu, etekleri ayak bileklerine gevşekçe yapışmıştı, başından burnunun üzerine küçük dereler akıyordu ve uzun saçlarının uçlarından damlıyordu. Verandaya geldi, sırılsıklamdı ve Sahwah'ın yanındaki hasır kanepeye çöktü.

"Neden, Katherine _Adams_, sana ne oldu?" diye bağırdı üçü birden.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Katherine lakonik bir şekilde, limonata sürahisini başının üzerine devirdi ve son damlayı yakalamak için dilini çıkardı.
Damla dili ıskaladı ve tam gözüne düştü, oradan da burnunun üzerinden akan
suya karışarak kucağına ulaştı. "Yolda giderken bir bahçe hortumunu incelemek için durdum," diye devam etti. "Kaldırıma yakın bir çimenlikteydi ve şimdiye kadar gördüğünüz en ince
dere
çıkıyordu. O kadar susamıştım ki bir içki içmeden
geçemiyordum ve aniden mükemmel bir sel gibi
çıkıp her yerime sıçradığında sadece nozulu birazcık çevirdim. Sonra,
zaten ıslandığımı görünce
serin selin altından çıkmak için acele etmedim. İşte hanımlar,
bunun nedenini
anladınız. Şimdi tamamen rahatım ve dertlerimi hafife almaya meyilliyim. Neden benim örneğimi takip edip hortumun
altında durmuyorsunuz?"

"Teşekkürler," dedi Sahwah, Katherine'in damlayan yakınlığından uzaklaşarak,
"Ben olduğum gibi iyiyim. Ayrıca, hiçbir hortum dertlerimi fışkırtamaz."

"Bu senin kasvetini de dağıtmış gibi görünmüyordu, Katherine," dedi Migwan,
ilk şakalaşma anından sonra sessizliğe gömülen ve
sundurmanın ucunu kaplayan asma perdesine kasvetli bir şekilde bakan Katherine'e yakından bakarak. "Ne oldu?" diye sordu,
meraklı bir şekilde, Katherine'in alnındaki nemli saçları nazik bir eliyle geriye doğru taradı. Katherine'in Winnebago'ların geri kalanı tarafından nasıl putlaştırıldığını görmek kolaydı. Onun depresif davranması duyulmamış ve endişe verici bir şeydi.
Migwan'ın sözleri üzerine Sahwah ve Hinpoha, Katherine'e dehşet içinde baktılar.

"Ah, sadece aklım başımda değil," dedi Katherine, başı hala ellerinin üzerindeyken. "Bugün evdekilerden bir mektup aldım,
yaz için eve gelmemem gerektiğini söylüyorlardı, hepsi bu. Babam ve
Annem Kaliforniya'da bir otomobil gezisine davet edildiler
ve bana yer yok. Teyze Anna beni iyi tutmaktan mutluluk duyacaktır,
ama Kuzen Grace bütün yaz boyunca yok olacak--dün gitti--ve benim için oldukça sıkıcı olacak. Teyze Anna çok sağır----" Ellerini kullanarak anlamlı bir hareketle
bitirdi.

"Zavallı şey!" diye bağırdı Migwan, ıslak giysilerine rağmen Katherine'i kendine doğru çekerek. "Yazı senin için canlı kılmak için hepimiz bir araya gelmek zorundayız. Teyzen sağır olsa ve konuşmaktansa okumayı tercih etse bile eğleneceksin. Endişelenme."

Katherine'in başı aniden dizinin üzerine düştü. "Sorun ne?" diye bağırdı üçü de daha fazla dehşet içinde.

"Kalmak istemediğimden değil," dedi Katherine boğuk bir sesle, "eve gitmek istediğimden. Dışarısı bir yüksek fırından daha sıcak ve tek katlı tuğla kulübemiz bir fırın gibi ve insanların burada sahip olduğu konforların onda birine bile sahip değiliz, ama orası ev!"

Migwan Katherine'i yuvarladı ve başını kucağına aldı. "Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Evden
bir yıl
uzakta kaldıktan sonra artık sana hiçbir şey iyi gelmiyor. Ve
takvimindeki günleri işaretleyip her gece
eve çok daha yakın olduğunu fark ettiğinde neşelendiğinde,
gitmeyeceğini öğrenmek korkunç bir sarsıntı olmalı. Ama neşelen,
fikre alıştığında o kadar da kötü olmayacak. Ailenin
ne kadar iyi vakit geçirdiğini düşün ve sonra yola koyul ve kendi maceralarını
ara."

Böylece kederli Katherine'i rahatlattı ve diğerleri sempatilerini ifade etmek için
etrafına
sıkıldılar ve hiçbiri otomobilin evin önünde durduğunu duymadı. Gladys aralarına
girdiğinde ve yere seren sıcaklığa aldırmadan
verandanın zemininde dans ettiğinde hepsi şiddetle irkildi.

"Ah, kızlar," diye bağırdı, başının üzerinde zafer bayrağı gibi bir palmiye yaprağı yelpazesi sallayarak, "dinleyin! Babam Huron Gölü'nü satın aldı ve hepimiz kamp yapmaya gidiyoruz!"

Ve Katherine'in gözlerindeki yaşları fark etmeden, onu Migwan'ın
kucağından çekip onunla dans etti.

"Baban ne yaptı?" diye bağırdı Migwan, sesi şaşkınlıktan tizleşti. "Ah, nasılsınız, Bayan Evans." Çünkü Gladys'in annesi, aceleci kızından daha yavaş bir şekilde yürüyüşe devam ediyordu,
daha yeni merdivenleri çıkıyordu. "Bay Evans'ın Huron Gölü'nü satın almasıyla ilgili bu ne?"

"Ah, bundan daha şaşırtıcı bir şey olamaz," dedi Bayan Evans, büyük bir eğlenceyle gülerek. "Henüz dünyaya sahip olmaya başlamadık. Fakat Bay Evans, hiçbir çaba sarf etmeden, Huron Gölü'nün bir yerindeki küçük bir adanın sahibi oldu. Bir süre önce, adanın sahibi olan bir şirkete, adadaki bir kaynaktan akan maden suyu için bir şişeleme tesisi kurması için büyük miktarda para
ödünç verdi. Fakat işi başlatmak için para harcandıktan sonra, kaynağın ilk başta
varsayılandan çok daha küçük olduğu keşfedildi; aslında, hiç de
kârlı
olmak için yeterince büyük değildi. Şirket iflas etti ve kredi için teminat olarak gösterilen ada, Bay Evans'ın mülkü oldu. Bu kadar uzakta bir adaya sahip olmak, İspanya'da bir kaleye sahip olmak gibiydi, ta ki Bay Evans ciddi bir sinir krizi geçirene ve doktor ona işinden ve şehirden tamamen uzaklaşmasını ve yazını doğaya yakın bir şekilde geçirmesini söyleyene kadar hiçbirimiz bunu fazla düşünmedik. Bu, deniz kıyısına yaptığımız yolculuğu, otelleriyle ve insan kalabalığıyla, söz konusu bile olamazdı ve sonra
Huron Gölü'ndeki ıssız adayı düşündük. Ama konuştuğumuzda, orada sadece üçümüzle oldukça yalnız kalacağımıza karar verdik ve Gladys, aksi takdirde yaz boyunca şehirde kalacak olan tüm kızları toplayıp yanımıza almamızı önerdi. Sizce herhangi biriniz gidebilir mi?" Bayan Evans, birinden diğerine oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Gidecek miyiz?" diye bağırdı Sahwah, aynı şekilde sıcağı unutup verandada çılgınca zıplayarak, "Gideceğimizi söylemeliyim! Kendimizi şimdiye kadarki en sıkıcı yaza
kabul ediyorduk."

"Gitmeyi çok isterdim," dedi Migwan biraz daha az hararetle ama yine de içtenlikle, "ve ailemin en ufak bir itirazı olacağını sanmıyorum. Annem, sıcak havalarda burada kalmak zorunda kalmam konusunda gerçekten endişeliydi. Çok çalıştığımdan korkuyor."

"Ve gidebileceğimden eminim," dedi Hinpoha. "Doktor ve Teyze Phoebe birçok kongreye
Doğu'ya gidiyorlar ve ben de katılabilsem de, sanırım
evde kalmaktansa seninle gitmeyi tercih ederim."

"Ya sen, Katherine?" diye sordu Bayan Evans.

Katherine başını tekrar dik tutuyordu ve gözleri
canlılıkla parlıyordu. "Sizler mübarek insanlarsınız!" diye haykırdı abartılı aksanlarla.
"Tam zamanında imdadıma yetiştiniz. Eğer
bütün yaz burada çürümek zorunda kalsaydım, sonbaharda üniversiteye gidecek kadar
benden geriye bir şey kalmazdı. O kurumdan ne büyük bir talihsizliği önlediğinizi düşünün! Bir saat önce umutsuzluğun bataklığında debeleniyordum;
şimdi bir kez daha zirvelerde kayıyorum. Yaşasın bahar,
Jack'in henüz inşa etmediği ama çok yakında inşa edeceği kampı barındıran adanın sahibi olan şirketi
yıkan!" Ve yukarı aşağı dans etti
ta ki sıcaklık onu alt edene ve zayıf ve bitkin bir şekilde kanepeye çökene kadar, ama yine de güçsüzce
yaşasın.

Gladys şaşkınlıkla Migwan'a döndü. "Katherine'in yaz için
eve gideceğini sanıyordum," dedi.

Sonra Migwan açıkladı ve Gladys, Katherine'in onlarla kamp yapmasına izin veren
kaderin dönüşü karşısında sınırsız bir sevinç ifade etti. Gerçekten de onsuz
tamamlanamazdı.

Yaz gezisi planları diller hareket edebildiği kadar hızlı yapıldı.
Yapacak bir şey yoktu, sıcağa çıkıp güneş çarpması tehlikesini göze alarak
Veronica, Nakwisi ve Medmangi'yi görmeli ve onlara
muhteşem haberi vermelidirler. Katherine, perişan halini tamamen unutarak,
heyecanla ayağa kalktı onlarla git.

"Aman Tanrım," dedi Migwan, onu kanepeye geri iterek, "sokağa böyle
çıkamazsın."

Katherine içini çekti ve kaçınılmaz olanı kabul etti. "Haklısın," dedi, acıklı bir şekilde, "istersen bana sırtını dön. Bilimin zavallı kurbanı için hiçbir zaman sempati duyulmadı."

"Bilimin kurbanı mı?" diye mırıldandı Gladys, Katherine'in durumunu ilk kez fark ederek.

"Evet," dedi Katherine. "Bilimin çıkarları uğruna, sorunların bir bahçe hortumuyla
boğulup boğulamayacağını bulmaya çalıştım. Şimdi, bir kez ve herkes için
bunu yapamayacaklarını öğrendiğimde ve araştırmalarımın raporunu bu tembel yaratıklara gümüş bir tepside sunduğumda ve onları
kendi başlarına bulma zahmetinden kurtardığımda, benimle birlikte sokakta görülmeyecekler.
Kesinlikle zalim bir dünya!" Ve rahatça kanepeye yerleşti ve tabaktaki son iki kurabiyeyi mideye indirdi.

Nakwisi ona söylediklerinde sevinçten zıpladı; o da gidecek bir yer için
iç çekiyordu. Ancak Veronica ve Medmangi'nin yaz
planları çoktan yapılmıştı.

"Aman Tanrım, Sandviçler bizi kıskanmayacak mı," dedi Sahwah, o gece, hepsi Gladys'in evinde planlarını daha detaylı konuşmak için
bir araya geldiklerinde.

"Acaba----," diye başladı Bayan Evans.

"Kamp yapacak bir yer arıyorlar, ama şimdiye kadar bulamadılar," diye devam etti Sahwah, Hinpoha'ya dönerek.

"Neyi merak ettin canım?" dedi Bay Evans, karısına dönerek.

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti Bayan Evans, "Çocukları da yanımıza almamız mümkün olur mu acaba diye merak ediyorum. Onları yanımızda bulundurmak kesinlikle eğlencemize çok şey katacaktır. Sizin tarifinizden, adanın onlara bir parça verebilecek kadar büyük olduğu kesin."

Bay Evans düşünceli görünüyordu. "Benim de aklıma böyle bir şey geldi," dedi. "O ve daha fazlası. Ah, Gladys, geçen kış sizi kar ayakkabısıyla yürüyüşe çıkaran adamı nereden bulabilirim?"

"Kaptanın amcası," diye açıkladı Gladys.

"Hadi gidip Kaptanı görelim," dedi Bay Evans ve hemen Dr. St. John'un evine gittiler. Şans eseri, o gece Teddy Amca da oradaydı, iş için şehre gelmişti. Bay Evans'ın teklifini sessizce dinledi, konuşmanın farklı noktalarında başını salladı. Konferans sona erdiğinde,
Teyze Clara'yı verandanın diğer ucundan çağırdı. Teyze, birkaç soruya coşkuyla "evet" dedi ve ardından Kaptan
çağrılıp konseye alındı. Kaptan haberi duyduğunda, artık bu konuda sessiz kalmanın bir anlamı yoktu. Sır ortaya çıktı. Kampçılıkta hiç deneyimi olmayan Bay Evans, bunu tek başına başaramayacağından korktu ve Amca Teddy ile Teyze Clara'yı da gelip tüm yaz kalmaya davet etti. Onlarla birlikte, mümkün olduğunca çok Sandviç gelecekti.

Hinpoha, biraz sonra gruba, "Konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Biz
Winnebagolar ayrı olmak için yaratılmadık. Tam da birbirimizden
uzak bir yaz geçirme fikrine alıştığımız anda kader
gelir ve hepimizi tekrar aynı sepete atar. Geçen yaz oldu
ve ondan önceki yaz. Ve bugün, ağıtlarımızın ortasındayken, kader her zamanki gibi adımlarını attı."

"Her zamanki gibi," diye yankıladı diğer Winnebagolar.

BÖLÜM II

ELLEN'S ISLE

"Kahvaltım, senin,
Tatlı bir hominy demeti,
Senin için şarkı söylüyorum!"

Ellen's Isle'daki "mutfakta" odun ateşinin üzerinde sallanan bir kazanda pişen hominy'yi karıştırırken, titrek bir baritonla söyledi Kaptan.

"Ah, diyorum, dikkat et, içine kül girecek," diye uyardı Katherine, yakındaki küçük "tost ateşinden" başını kaldırarak, çatallı bir çubuğun ucunda tuttuğu ekmek dilimlerini çıtırdatıyordu.

Katherine ve Kaptan o sabah aşçıydı ve geri kalanlar gölde erken bir dalış yaparken kahvaltıyı hazırlama işi vardı. Temmuz ayının
ilk haftasıydı. Üç gün önce Ellen Adası ıssız bir
vahşilikti ve karanlık ormanlarının sessizliğini bozan tek ses, çam ağaçlarındaki rüzgarın uğultusu veya küçük plajdaki suyun
şakırtısıydı. Dahası, talihsiz Mineral Spring Su Şirketi'nin başkanından sonra, sıradan bir isim olan
Murphy Adası'nı taşıyordu. Sonra bir gün her şey değişmişti. Büyük göl vapurunun en yakın durağı olan anakaradaki küçük kasaba St. Pierre'den bir tekne alayı yola çıkmıştı, doğruca Murphy Adası'na yönelmiş ve yükünü ve mürettebatını plaja boşaltmıştı, mürettebat da orada ve o anda kuma bir bayrak dikerek adayı resmen ele geçirmişti.

İşgalci filo, biri çok büyük, diğeri daha küçük olmak üzere iki tekneden oluşuyordu; beş kürekli tekne bir tekne tarafından çekiliyordu ve
diğeri tarafından çekilen beş kano. Mürettebat iki erkek ve iki kadından, altı neşeli kızdan ve altı neşeli oğlandan oluşuyordu. Kaşifler belli ki kalmaya gelmişlerdi. Hemen çadırları kurmaya ve
zemin tahtalarını çakmaya, ateş için yer açmaya ve tencere askıları kurmaya, iskeleyi onarmaya ve bir sıçrama tahtası kurmaya ve yüzlerce başka şekilde kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Adanın her iki ucuna iki çadır kurulmuştu; bunlar uyku çadırlarıydı, bir çift erkekler ve oğlanlar için, diğeri ise kadınlar ve kızlar içindi. Bunlar, aralarındaki kalın ağaçlarla birbirlerinden tamamen gizlenmişti, ancak bir yerleşim yerindeki sakinler, diğerindekilere bağırarak seslerini duyurabiliyorlardı.

Bu çadırların yanı sıra, küçük bir açık alanda daha büyük bir çadır kurulmuştu; burası kötü havalarda kullanılmak üzere mutfak ve yemek odasıydı. Güzel havalarda kampçılar her zaman dışarıda yemek yerlerdi. Mümkün olduğunca açık ateşte yemek pişiriyorlardı çünkü odun bol miktardaydı ama mutfak çadırında iki tane benzin sobası ve iki tane alkol ısıtıcısı vardı. Açık hava mutfağı, kapalı mutfağın hemen dışındaydı ve ağaçlarla çevrili çıplak bir yerden oluşuyordu. "Büyük yemek ocağı", yaklaşık on fit uzunluğunda, birbirine paralel olarak yaklaşık bir fit aralıklı iki kütükten oluşuyordu. Kütükler arasındaki boşluk "kızartma ateşi" içindi ve bir sıra tavayı dengeleyip içindekileri rekor sürede pişirme kolaylığı bunun uygulanabilirliğini kanıtlıyordu. "Büyük ocak"ın yanı sıra, küçük bir ateşin üzerine tek bir su ısıtıcısı asmak için çeşitli düzenlemeler, sürekli dönmesini sağlamak için fanlı bir şiş ve yansıtıcı bir fırın vardı. Ve tüm bunların üstünde yüksek çamlar hışırdadı ve kokularını saçtı, güneş ışığı noktalar halinde süzüldü, esinti dumanı şakacı küçük çelenkler halinde etrafa savurdu, kuşlar ise yazın dışarıda yaşamayı bilen mantıklı insanlara onaylarını şakıdılar.

Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzeldi ve Murphy Adası denen bir yere ait olamayacak kadar da güzeldi, bu yüzden kampçılar ilk gece bitmeden önce karar verdiler.

"Bana İskoçya'yı hatırlatıyor," diye belirtti Bay Evans, "manzara çok vahşi ve engebeli. "

"O zaman adını 'Gölün Hanımı'ndaki Ellen's Isle'dan esinlenerek değiştirelim," dedi Gladys hemen. "Bu bizim ada ve istersek adını değiştirebiliriz. "İstediğinizi yapmak için bu kadar çok manzaraya sahip olmak ne kadar da önemli hissettiriyor!"

"Ellen's Isle" o güzel küçük ada için o kadar uygun bir isim gibi görünüyordu ki, herkes birinin ona nasıl başka bir isim verebildiğini merak etti, hatta bir dakikalığına bile. Bir tarafı minik bir hilal şeklinde kıvrılıyordu ve orada su sakin ve sığdı, pürüzsüz, kumlu bir plajda akıyordu. Plajın arkasında, arazi yaklaşık elli fit boyunca dik bir uçurum şeklinde yükseliyordu ve sudan yüksekte duruyordu, kasvetli, kayalık yamaçları ona bir ortaçağ kalesi görünümü veriyordu. Dik bir yol yamaçtan yukarı doğru kıvrılıyordu, birçok yerde yamaç boyunca büyüyen ağaçların kökleri tarafından kesiliyordu, bunlar hem bir yer edinmenize yardımcı oluyordu hem de çok aceleniz varsa talihsizliklerin verimli bir kaynağıydı.

Adanın üç tarafında dalgalar kayalık uçurumlara çarparak geceleri çadırlarda uyuyanları hoş korkularla dolduruyordu. Ada çok yüksek olduğu için etraftaki ülkenin güzel bir manzarasını
sağlıyordu. Bir tarafta anakaranın yoğun ormanlık yamaçları yükseliyordu,
uzakta St. Pierre'in kuleleri ve çatıları. St. Pierre'in bir mil kadar solunda, suda bir deniz feneri duruyordu,
arkasındaki karanlık topraklara karşı beyaz parlıyordu. Ancak, artık bir işaret olarak kullanılmadığı için sadece gündüzleri görülebiliyordu.
Kanalın değişmesi ve St. Pierre limanındaki dalgakıranın inşası
orada ışığın olmasını gerekli kılmıştı ve eskisi
terk edilmişti. Şimdi sessiz ve yalnız duruyordu, rüzgar ve dalgaların
vuruşları altında yavaş yavaş çürümeye düşüyordu. Adadan güneye bakıldığında göz sadece geniş bir su birikintisiyle karşılaşıyordu; Huron Gölü'nün görünüşte sonsuz
suları. Burası Winnebago'ların ve Sandviçlerin, Bay ve Bayan Evans, Amca Teddy ve Teyze Clara ile birlikte yaz geçirmek için geldiği yerdi.

Katherine tostu yapmayı bitirdi ve onu cazip bir yığın halinde istifleyerek, mısır kızartması hamurunu karıştırmaya
yönelirken tabağı sıcak küllerin üzerine koydu.

"Kızartmaya yardım etmemi ister misin?" diye sordu Kaptan nazikçe. "On altı kişiye yetecek kadarını
yapman bir yılını alır."

"Gerçekten de, hamuru kızartmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Katherine, bir parça tostun köşesini kırıp tadına baktı. "Dört tava var; bu her dört kişiye bir tava demek; herkes kendi tavasını düzgün ve hızlı bir şekilde
kızartabilir. Ben Her Şeyi Aşçıya Bırakma Önleme Derneği'ne üyeyim! Oradan boruyu üfle, bu İkinci Aşçı'nın işinin bir parçası."

"Bu sabah ailede ne var?" diye sordu, ilk ses yankılanıp başka bir cevap gelmeyince. "Kahvaltı için pek aceleleri yok gibi görünüyor." Kaptan birkaç tane daha uzun, şehvetli ses üfledi, bu seslere pusulanın farklı yönlerinden gelen haykırışlar eşlik etti.

"Şimdi bir dakika içinde burada olacaklar," dedi Katherine, bu günlerde en büyük zevki olan
göle bakmak için dönerek. "Ah, bakın!" diye bağırdı.
"Martılar çoktan geliyor! Sanırım boruyu duydular ve ne anlama geldiğini biliyorlar." Beyaz kuşlar, yemek bitince kendilerine atılacak kırıntıları sabırla bekleyerek sahilde büyük sayılar halinde uçuyorlardı. Katherine ve Kaptan onları ilgi ve keyifle izliyorlardı. Arkalarından gelen bir çıtırtı sesi onları hızla döndürdü ve orada Sandhelo'nun tabaktaki tostu sakince aldığını gördüler.

"Shoo! Defol!" diye bağırdı Katherine, tabağı kaparak ve
ona çam kozalakları ve toprak parçaları fırlatarak. Sandhelo dudaklarını yaladı ve
ona şefkatle baktı, ama tek bir adım bile atmadı. Sonra
çömeldi ve ön ayaklarını sallayarak daha fazla tost için yalvardı. O
tamamen karşı konulamazdı ve Katherine ona bir
parça daha vermek zorundaydı. Aç kampçılar gösteriye tanıklık etmek için
zamanında noktaya ulaştılar ve kahvaltılarının bir eşek tarafından
yutulmasına şiddetle karşı çıktılar.

"Önce gelen, önce alır," diye belirtti Katherine. "Sandhelo her zaman
boru çaldığı anda gelir ve bu, geri kalanınızın yaptığından daha fazladır. Oturun ve hamurdan kendinize alın. Yağ zaten tavalarda.
Her biriniz kendi kızartmanızı yapabilirsiniz."

"Zamanımı boşa harcamayı reddediyorum," dedi Amca Teddy, açgözlülükle hominy'e
alışırken.

Geri kalanlar tavalara büyük bir hücum yaptı ve birkaç dakika içinde kızartmacılar tabaklarında altın rengi keklerle kenara çekildiler.

"Tadı nasıl?" diye sordu Katherine, ağzı dolu olan Dipsiz Pitt'e mütevazı bir şekilde.

"Biraz kalın," diye cevapladı Pitt, "ama zorba."

"Geçen gün Teyze Clara'nın yaptıklarına hiç benzemiyorlar," dedi Gladys, ağzındakini biraz şüpheyle çiğneyerek.

Teyze Clara aceleyle deneysel bir ısırık aldı. "Neden, Katherine!" diye haykırdı, küçük bir kahkaha
çığlığıyla, "İçlerine kabartma tozu koymamışsın. Kızartırken benimkiler çok düz görünüyordu.
Hamurun güneş gibi kendiliğinden kabaracağını mı düşündün?"

Ve sonra hepsi Katherine'in yemeklerine kahkahalarla güldüler, ama o hiç aldırmadı ve sakince kabartma tozunu biraz daha unla karıştırdı ve hamura ekledi, böylece
şimdiye kadar yedikleri en lezzetli mısır kızartmasına dönüştü.

"Harry'nin bunu kaçırması çok kötü," dedi Kaptan, kütüklerin üzerinde oturan ve ikinci ve geliştirilmiş
kızartmalarını yiyen aileye bakarak. Harry Raymond, Sandwich çocuklarından kamp gezisine katılamayan tek kişiydi. Geri kalan herkes oradaydı;
Kaptan, Slim, Bottomless Pitt, Munson McKee, halk arasında Maymun olarak bilinir, Dan Porter ve Peter Jenkins, hepsi hayatlarının en güzel zamanına hazırdı. Winnebago'lar da altı kişiydi: Gladys, Hinpoha, Sahwah, Migwan, Katherine ve Nakwisi.

Kampçıların sonuncusu ama en önemlisi "sembolik" eşek Sandhelo'ydu.
Uzun bir yürüyüşe çıkmak isterlerse malzeme taşımak için yararlı olabileceğini düşündükleri için yanlarında getirmişlerdi. O kadar küçük ve çevikti ki plaja giden patikada
hiçbir sorun yaşamadan yukarı aşağı gidebiliyordu. Bağlanmasına gerek yoktu, çünkü kaçması imkansızdı ve ilk gece çocukların çadırına girdi ve Slim'in kulağına anırdı, Slim öyle ürkmüş bir şekilde sıçradı ki yatağı döşemenin kenarından aşağı yuvarlandı ve Slim dışarıdaki yere düştü. Bundan sonra Sandhelo geceleri bağlandı, ancak gündüzleri adada dolaşmasına izin verildi. Kahvaltıdan sonra kampçılar çeşitli şekillerde eğlenmek için dağıldılar, ancak çok geçmeden çocuklardan birinin onları bir araya çağırmak için bir işaret olarak çalınmasını istediği tom-tom'un sesini duydular. Teddy Amca tom-tom'u çalıyordu ve uçurumun kenarına yakın büyük, düz bir kayanın üzerinde duruyordu. Bu kayaya Winnebagolar gözlerini diktikleri anda Konsey Kayası adını vermişlerdi.

"Herkes otursun," dedi Teddy Amca hepsi geldiğinde. "Bir aile konseyi yapacağız. Burada birlikteyken şirket için bir örgütlenme yöntemi düşündüm. Bir kabile olacağız."

"Gerçek bir Kızılderili kabilesi mi? Aman Tanrım!" diye bağırdı Sahwah, ayağa fırlayıp ayaklarının dibinde oturan Gladys'i üzdü. "Sen Büyük Şef olabilirsin."

"Büyük Şef Teddy Amca olacak!" diye yankılandı hepsi.

Teddy Amca sessizlik için tom-tom'a vurdu, bum, bum!

"Duyun, dinleyin ve dinleyin!" dedi. "Bay Evans bizi buraya
getirmeseydi hiçbir kabile olmazdı, bu yüzden kabilenin kurucusu olarak o bir anlamda şef olmalı."

"Ama hepinizi buraya getirmeyi ben önermedim," diye itiraf etti Bay Evans,
"Bayan Evans'tı. Yani kabilenin kurucusu ve bu nedenle de Şef."

"Ama sadece Clara Teyze St. John gelip kızlara bakmama yardım ederdi, çünkü kendimi bu sorumluluğun altından kalkamayacak kadar 
kendimi hissediyordum," dedi Bayan Evans aceleyle. "Bu yüzden kabilenin kurulması
Teyze Clara'ya bağlıydı."

Bu, karşılaştıkları en eğlenceli durumdu ve tüm kabile kıpkırmızı bir şekilde gülerken, liderlik pozisyonu için aday olan dört kişiden her biri, bu pozisyonun hak olarak diğerlerinden birine ait olduğunu söylüyordu. Yarım saat boyunca bu soruyu ileri geri tartıştıktan sonra, bir çözüme yaklaşamamışlardı ki, aniden Katherine uzandı ve tamtamına vurarak güm güm diye bir ses çıkardı, bu da söyleyecek bir şeyi olduğunun işaretiydi.

"Dördünüz de şef olmaya ne dersiniz?" diye önerdi, onlar da ona umutla döndüklerinde. "Bir kabiledeki dört şef, bir şefin dört katı kadar iyi olmalı. Her birinizin eşit bir hakkı var."

"Tamam!" diye bağırdı Winnebagolar.

"Zorba!" diye yankılandı Sandwiches.

"Şeflerden konuşma!" diye bağırdı Katherine, önerisinin bu kadar çabuk kabul görmesinden
çok memnundu. "Önce sen, Bayan Evans."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Evans, "bana öyle geliyor ki biz dördümüz sizin kızlardan daha fazla Şef olma hakkına sahip değiliz. Kamp yapmaya gelmek istemeseydiniz
hiçbir kabile olmazdı. Bana öyle geliyor ki Winnebago kızları buradaki herhangi bir yerin şefi olma hakkına sahipler."

"Sandwich oğlanlarından daha iyi bir iddiamız yok," dedi Katherine.
"Onlar olmasaydı, sizi buraya getirme sorumluluğunu eşit hissetmeniz için size yardım edecek bir Teddy Amca veya Clara Teyze olmazdı."

"Bu meseleyi halleder," dedi Teddy Amca. "Hepimiz bu kabilenin Şefi olma hakkına eşitse, haklarımızın tadını çıkaralım ve hepimiz Şef olalım. On altı kişiyiz. Burada sekiz hafta kalmayı planlıyoruz. Bölünerek ve her birine bir tur vererek her hafta farklı bir lider çiftimiz olacak. Eşit sayıda erkek ve kadın, kız ve erkek var, bu yüzden düzenleme neredeyse ideal. Her hafta bu kayada, tüm önemli soruların ele alınacağı bir yüksek konsey toplantısı yapacağız. Şefler toplantıya başkanlık edecek.

"Ayrıca yükselen boynuzu üfleyecekler, masanın başına oturacaklar, dua edecekler, yemeği servis edecekler, boynundaki tasmaları sıvazlayacaklar ve Slim'in patlama noktasından sonra
yememesini sağlayacaklar. Şefler ayrıca her sabah kahvaltıdan sonra çam korusunda şarkı söylemeye öncülük edecekler. Tüm anlaşmazlıkları ellerinden gelenin en iyisini yaparak çözecekler ve
haftanın Başlıca Değişikliklerini
planlayacaklar. Bunlar Konsey Toplantılarında
duyurulacaktır. Söylemeye gerek yok, Şefler Şefliklerinin olduğu hafta boyunca
hiçbir basit iş yapmayacaklar. Bu her açıdan adil bir teklif mi?"

"Kesinlikle öyle!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Şefler kabilesi için yaşasın!"

Sırayla hangi sırayla geleceklerine dair bir program, silinmez bir kalemle
huş ağacı kabuğundan bir kağıda hızla yazıldı ve Konsey Kayası'nın yanındaki büyük bir çama
çakıldı. Şöyleydi: İlk hafta, Amca Teddy ve Teyze Clara; ikinci hafta, Bay ve Bayan Evans; üçüncü hafta,
Katherine ve Kaptan; dördüncü hafta, Hinpoha ve Slim; beşinci hafta,
Gladys ve Dipsiz Pitt; altıncı hafta, Sahwah ve Maymun;
yedinci hafta, Migwan ve Peter Jenkins; sekizinci hafta, Nakwisi ve Dan
Porter.

O haftanın Şefleri belirlenir belirlenmez, Teddy Amca
Baş Sapma ile ilgili sorularla kuşatıldı. "Bu bir--aman Tanrım!" dedi Teddy Amca, kendini
aceleyle yakalayıp Bay Evans'a gizemli bir şekilde göz kırparak. "Bu bir sır!" Ve başka
bir kelime daha söylemeyecekti.

Kısa bir süre sonra o ve Bay Evans teknede bir yolculuğa çıkmaya hazırlandı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Kaptan, onları tepeden aşağı takip etmişti.

"Ah, sadece biraz malzeme almak için St. Pierre'e gittim," diye cevapladı Teddy Amca

kayıtsız bir tavırla.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Kaptan hüzünle. Bu sabah iki sevgili arkadaşıyla birlikte gölde bir gezinti yapmak istiyordu. "Hayır, teşekkür ederim," dedi Teddy Amca, aceleyle motoru çalıştırıp
fırlatma teknesini kıyıdan uzaklaştırdı. "Bizim yokluğumuzda kampa sen bak." Ve tekne öne atıldı ve onları
konuşma mesafesinden uzağa taşıdı.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve adamlar henüz dönmemişti.
Patatesler
hazırdı, mısır çorbası ateşten alınmıştı ve aşçılar
ve aç kampçılar, teknenin görünürde olup olmadığını görmek için yüksek uçurumun kenarına oturup St.
Pierre'e bakıyorlardı.

"Şimdi bir şey geliyor," dedi grubun en uzağı gören
Kaptan, "ama bir tekneye benzemiyor; bir yelkenliye benziyor. Bu bizim adamlarımız olamaz."

"Hemen önünde bir tekne var," dedi Sahwah bir an sonra.

"Var," diye kabul etti Kaptan, "ve tabii ki diğer şeyi, yelkenliyi çekiyor. Bu bizim teknemiz, pruvada dalgalanan Yıldızlar ve Çizgiler'i ve arkada kızların yeşil bayrağını görüyor musun? Aman Tanrım, bize ne getiriyorlar?"

"İniş alanına iniyorum," dedi Sahwah, kendini daha fazla tutamayarak. Patikadan aşağı koştu, kızlar ve oğlanlar yakından takip etti ve Bayan Evans ve Teyze Clara daha ağırbaşlı bir hızla.

"Bakın ne!" diye bağırdı Gladys annesine, annesi olay yerine vardığında. Tekne iskeleye doğru ilerliyordu. "Bu bir savaş
kanosu!"

"Yelkenli!" diye yankıladı Sahwah, heyecanından neredeyse iskeleden düşecekti.

Gerçekten de bir savaş kanosuydu, güzel, koyu yeşil bir gövdeydi, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve en geniş kısmı merkezden yaklaşık üç fitti. Üç yelken çıkarılabilir türdendi. Az önce
yerleştirilmiş ve esintiyle sıkıca doldurulmuşlardı. Güneş, çapraz koltukların ve altlarında yatan küreklerin parlak verniğinde parlıyordu.

Kızlar ve oğlanlardan büyük bir "Oh-h!" çığlığı duyuldu ve sonra coşkudan doğan bir sessizlik.

"İşte savaş gemisi!" diye bağırdı Bay Evans, büyük kanonun gelişiyle oluşan zevkin tadını sonuna kadar çıkararak, "Şimdi, mürettebat nerede?"

"İşte, işte!" diye bağırdılar, iskeleye ve tekneye
ulaşmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler.

"Hepiniz gemiye, canlarım," diye bağırdı Amca Teddy, kanoyu iskeleden
kurtarıp iskeleye sabitleyerek.

"Ama akşam yemeği hazır," diye itiraz etti Teyze Clara. "Gezintiniz için
sonrasını bekleyemez misiniz?"

"Bir dakika bile değil," diye ciddiyetle güvence verdi kocası. "Yeni hobi atına binmeden hiçbirimiz bir lokma bile
yiyemeyecek. Akşam yemekleri saklanabilir, ama yeni savaş kanoları saklanamaz."

"Sen de çocuklar ve kızlar kadar kötüsün," dedi Clara Teyze, parmağını bilerek ona doğru sallayarak. "Sanırım sen onlardan
herhangi birinden daha kötü olmak istiyorsun."

"Kesinlikle istiyorum," diye cevapladı Teddy Amca. "Yolda yapabildiğim tek şey, teknenin arkasından kanoya
girip eve onunla dönmemekti."

"Ben pruva kürekçisi olacağım," diye bağırdı Sahwah, aceleyle ön koltuğa
geçip küreğini harekete hazır hale getirerek.

"Bu yelkenlerle kürek çekme hattında fazla bir şeye ihtiyacımız olmayacak," dedi Teddy Amca, "ama sakinleşmemiz durumunda hazır olabiliriz."

"'Sakin ol,'" dedi Migwan yaramazca, "bu sanki ağzın yapışkan bir şeyle doluymuş gibi gelmiyor mu?"

Teddy Amca komik bir şekilde burnunu kırıştırdı ve ona
daha fazla küstahlık etmeden kanoya oturmasını emretti.

Çoğu koltuk iki kişinin oturabileceği kadar geniş olduğundan on altısı için
yeterince yer vardı. Bayan Evans ilk başta geride kaldı, ancak
Teyze Clara'nın ısrarıyla yanına oturmaya cesaret etti. Teddy Amca kıçtaki küreği aldı ve göle doğru ilerledi; rüzgar yelkenleri yakaladı ve
kano bir kuş gibi uzaklaştı. Rüzgarla birlikte gitmek harikaydı, ancak geri dönüp eve dönme zamanının geldiğine karar verdiklerinde yelkenlerin kesinlikle geriye doğru çalışmayı reddettiğini gördüler, bu yüzden onları indirip kürek çektiler. Kano, sabit, eşit vuruşlar altında ileri doğru sıçrarken, Winnebagolar şarkı söylemeye başladı:

"Uzun çekin, güçlü çekin, benim güzel cesur mürettebatım,
Rüzgarlar mavi suların üzerinden geçiyor,
Ah, yüksekten esin ya da alçaktan esin,
Wohelo için hepsi aynı!

"Yo ho, yo ho,
Wohelo için hepsi aynı!"

İsteksizce karaya çıktılar ve uzun süredir ertelenen akşam yemeğini yediler, bu arada savaş kanosuna ne isim vereceklerini tartıştılar.

"Adına _Nyoda_ diyelim," dedi Hinpoha. "Bu kesinlikle
Nyoda'yı memnun ederdi. Ayrıca, bir tekne için güzel bir isim."

Savaş kanosunun _Nyoda_ olarak adlandırılması konusunda oybirliğiyle anlaştılar
ve Bay Evans, ertesi gün onu St. Pierre'e götürüp pruvasına adını yazdıracağına söz verdi.
Akşam yemeği biter bitmez, yelkenleri açık bir şekilde tekrar dışarı çıktılar, ta ki giderek sertleşen rüzgar gölü zevk için fazla sert hale getirene kadar. Sonunda kıyıya ulaştıklarında neredeyse karaya çıkamadılar, kano öyle bir daldı ki, Amca Teddy dışarı atladı ve beline kadar suya
girdi ve onu sabit tuttu.

"Biraz hava durumu mu var, ha?" dedi Bay Evans, _Nyoda_'yı sahilde tehlikeden uzak bir yere çekmeye yardım ederek. Rüzgar, uçurumların köşesinden ıslık çalıyordu.

"Sadece bir rüzgar esintisi," diye cevapladı Amca Teddy, "ama hepinize ambar kapaklarını kapatmanızı, yani çadır kapaklarınızı bağlamanızı tavsiye ederim." Beyaz bir sesle konuşurken Havlu, yukarıdaki çadırlardan birinden uçurumun üzerinden uçarak geldi
ve gölün üzerinden yelken açtı. Bunun üzerine hepsi eşyalarını güvenceye almak için dağıldılar.

Öğleden sonra boyunca fırtına devam etti. Yağmur yoktu, sadece giderek artan sabit bir kuzeybatı rüzgarı, bir fırtınaya dönüşene kadar devam etti.
Adanın üç tarafındaki uçurumlar yüksek olduğu için, su tepeden aşağı doğru esiyordu. Akşam yemeği vakti geldiğinde Teyze
Clara, Amca Teddy'ye seslendi: "Bu sabah St. Pierre'den getirdiğin yumurtalar, ekmekler ve sütler nerede?"

Amca Teddy ve Bay Evans, fırtınayı izledikleri korunaklı plajdaki rahat kayadan atladılar ve suçlulukla kızardılar. "Biz hiç getirmedik!" diye bağırdılar ikisi birden.
"Savaş kanosunu vapur iskelesinden alma işine o kadar dalmıştık ki, tüm erzakları unuttuk."

"Eh, onlarsız idare etmek zorundayız ama planladığımız akşam yemeğini yiyemeyiz," diye karşılık verdi Clara Teyze. "Harika bir Şefsin! Aklıma tek bir şey geliyor! Bir düzine savaş kanosu getirip
ev işlerimi asla unutamazdım."

"Öyleyse yapabilirsin canım," diye itiraf etti Amca Teddy neşeyle ve
sarsılmadan çalkalanan göle dair tefekkürüne geri döndü. Çok geçmeden dürbününü aldı ve karanlık suların önündeki beyaz bir noktaya dikkatle baktı.

"Nedir bu, Teddy Amca," diye sordu Sahwah, gözlerini onun bakışlarını takip etmeye zorlayarak.

"Bir yelkenliye benziyor," dedi Amca Teddy, camı gözlerinden
çekmeden. "Yelkeni indirdiler ama şu dalgalarda çok eğleniyorlar. Bize doğru sürükleniyorlar. Şimdi teknede bir adam, bir kız ve bir oğlan görüyorum. Vay canına! Ne kadar da
harikaydı!" Kayalıklardaki bir ağaçtan kuru bir dal
hızla aşağı indi ve ayaklarının dibine düştü.

Bir sonraki anda Teddy Amca bir haykırış attı. "Tehlike
sinyalleri uçuruyorlar," dedi.

Bunun üzerine kızlar ve oğlanlar ayağa fırladılar ve Teddy Amca'nın etrafında heyecanla toplandılar. "Ne yapacağız?" diye sordular.

"Büyük tekneye binip dışarı çıkıp onları içeri alacağız," diye cevapladı sakince. "Hazır mısınız, Bay Evans?"

"Kesinlikle," dedi Bay Evans sessizce, ceketini ilikleyerek.

"Ah, ben de geleyim," diye yalvardı Kaptan.

"Beni de bırak," diye bağırdı Sahwah, aşağı yukarı dans ederek. "İzin verir misiniz, Amca
Teddy? Göl dalgalıyken seninle dışarı çıkabileceğimi söylemiştin."

"Hepimiz gidelim," diye bağırdı Sandviçler.

Amca Teddy onları el sallayarak uzaklaştırdı. "Hayır, hayır, ne düşünüyorsunuz?" dedi. "Tekneyi tamamen dolduramam. Ayrıca, şimdi dışarı çıkmak
çok tehlikeli. "O insanlar olmasaydı gitmeyi düşünmezdik." Ve o Şef olduğu için kararına dair hiçbir mırıldanma olmadı.

Mümkün olduğunca çabuk, Teddy Amca ve Bay Evans tekneyi yola koydular ve kıyıdaki gözlemciler hafif tekne dalgalar üzerinde savrulurken nefeslerini tuttular, şimdi baş döndürücü bir yüksekliğe tırmanıyor, şimdi tamamen
görünmez hale geliyordu. Yelkenli tekneye ulaştıklarında üzücü bir durumdaydı, çünkü her dalgada neredeyse devrilmesine ek olarak, bir sızıntı
yapmıştı ve çılgınca boşaltmaya rağmen yavaş yavaş
doluyordu. Tekne tam zamanında geldi ve üç denizciyi alıp yaklaşık on beş dakika sonra güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı.

Adam beyaz gezi flanelleri giymişti ve rüzgarda savrulan görünümüne rağmen çok seçkin görünüyordu. Kız ve oğlan yaklaşık on üç yaşındaydı ve birbirlerine benziyorlardı. İkisi de solgun ve zayıftı, açık saçları ve açık mavi gözler.

"Bu Yargıç Dalrymple," dedi Bay Evans, sahilde hevesle bekleyen gruba. (En azından bir yargıç olduğunu tahmin ederlerdi,
her neyse; çok onurlu görünüyordu.) "Ve bunlar ikiz Dalrymple'lar,
Antha ve Anthony. Yargıç, bu benim karım ve o da Bayan St. John ve
diğerleri Kabile."

"Bizi kurtardıkları için kocalarınıza çok minnettarız," dedi yargıç, hanımlara nazik bir reveransla.

"Bunu başarabildikleri için çok mutluyuz," dedi Bayan Evans, "ve sizi Ellen's Isle'a
hoş geldiniz."

Winnebago'lar ve Sandwiches, ikizlere, Antha'ya ve Anthony'ye ilgiyle baktılar. Antha, kardeşinden daha solgun ve zayıftı ve ağzında
huysuz bir sarkıklık vardı. İkisi de üşümüş ve akıllarını kaçırmış gibi görünüyorlardı.

"Tekne su sızdırdığında korkunç bir şekilde korkmadın mı?" diye sordu
Hinpoha.

Anthony hemen göğsünü şişirdi. "Hayır, hiç korkmadım," dedi görkemli bir şekilde. "Ben korkak bir kedi değilim. Ama _o_ korktu," dedi, kız kardeşini işaret ederek, "kanlı bir cinayet diye bağırdı."

"Ben de korkmadım," diye itiraz etti Antha. "En yüksek sesle bağıran sendin ve bunun olduğunu biliyorsun. Papa sana hareketsiz durmanı söyledi."

"Ben de korkmadım," diye ilan etti Anthony.

"O da!" dedi Antha ayağını yere vurarak. "Öyle değil miydi, Papa?" Ve babasının Bay Evans'la konuşmasının tam ortasında sözünü kesti.

"Evet, evet, canım," diye cevapladı yargıç dalgın bir şekilde ve konuşmaya devam etti.

"İşte!" dedi Antha zafer kazanmış bir şekilde.

"Neyse," diye devam etti Anthony, "sen bağırabildiğin kadar yüksek sesle bağırdın ve ben bağırmadım."

Antha hemen gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlak bebek, ağlak bebek," diye alay etti kardeşi.

Gladys ve Hinpoha, ağlayan Antha'yı çadırlardan birine götürdüler ve
Sandwich çocukları Anthony'yi kanatları altına aldılar. Fırtına hala artıyordu ve Dalrymple'ların geceyi orada geçirmeleri gerektiği açıktı.

"Akşam yemeğinde yumurta, süt veya ekmek yok," diye sızlandı Clara Teyze. "Ve fırın bu rüzgarda ısıtmadığı için hiçbir şey pişiremiyoruz."

"Bir sürü konserve spagetti var," dedi Gladys, malzemeleri incelerken.

O gece, dalgalanan akşam yemeği çadırında servis edilen şey daha çok seksek oyunuydu, çünkü ekmek, süt ve yumurtanın yanı sıra, adamlar Teyze Clara'nın gelecekte kullanmak üzere sipariş ettiği ancak bu acil durumda takdire şayan bir şekilde yardımcı olacak olan konserve fasulyeleri unutmuşlardı. Sonra son anda şekerin bittiğini keşfettiler. Ancak Kabilenin doyurucu iştahları hiçbir şeye karşı asla yılmadı ve spagetti ve şekersiz, siyah kahve sanki nektar ve ambrosiaymış gibi ortadan kayboldu. Yargıç Dalrymple, Teyze Clara'nın menüdeki boşluklar için bolca özür dilemesini bir kenara itti ve spagettiyi iştahla yedi, ancak Antha memnuniyetsiz bir ifadeyle kendi spagettisini seçti ve neredeyse bir lokma bile yemedi. Winnebagolar bunu gördüler ve sunacakları daha iyi bir şeyleri olmadığı için çok üzüldüler. Anthony "Ho-ho-ho!" diye alay etti. "Antha spagetti yemek zorunda çünkü
başka bir şey yok. Bu onun için iyi bir şey. Bunu asla
evde yemeyecek. Ho-ho-ho!" Ve masanın karşısından ona alaycı bir şekilde surat astı. Antha çatalını bıraktı ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Öğleden sonra yaşadıklarını anlatırken masanın diğer ucundaki fırtına tarafından
bölünen yargıç, sabırsızlıkla ikizlere doğru döndü. "İkiniz de ebedi çekişmenizi kesin!" diye sertçe emretti.

"O zaman Anthony'nin benimle dalga geçmesini kesin!" diye homurdandı Antha.

Tam o sırada, "kilerde" umutsuzca yiyecek arayan Gladys, bir kutu kraker ve küçük bir kavanoz reçelle
çıktı ve Antha bunları spagetti yerine yemeyi kabul etti.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çekildiler çünkü kamp ateşi yakmak için hava çok rüzgarlıydı ve karanlıkta oturmak hiç eğlenceli değildi. Antha çadırlara giden yola düştü, başını çarptı ve kolunu sıyırdı ve
düzenlenirken ağladı. Sonra çadıra girmekten korktu çünkü devrilebilirdi; karanlıktan, örümceklerden,
her şeyden korkuyordu. Kızlar onu yatağa yatırdıklarında bitkin düşmüşlerdi.

"O bir kuru erik değil mi?" diye fısıldadı Sahwah Hinpoha'ya. "Bir kızın bu kadar korkak bir kedi olabileceğini bilmiyordum."

"Daha fazla ağlarsa çadır sular altında kalacak," diye fısıldadı Hinpoha cevap olarak. "Hiçbirinin bu kadar ağladığını görmedim."

"Misafirperver görünmek istemiyorum," diye fısıldadı Gladys elinin arkasından,
"ama umarım uzun süre kalmak zorunda kalmazlar."

Ama sabah rüzgar dinmedi. Şafak vakti dalgaların bir önceki geceki kadar yükseldiğini gösterdi.
Kahvaltı akşam yemeğiyle aynıydı, spagetti ve siyah kahve, Antha yine dokunmayı reddetti,
krakerleri ve reçeli bitirdi.

Kahvaltı bittikten sonra hepsi sevgili savaş kanosunun nasıl gittiğini görmek için aşağı koştular. Hala güvende ve sağlamdı ve bir önceki günkü kadar harika görünüyordu. Oğlanlar ve kızlar gururla onu ikizlere gösterdiler.

"Ha," dedi Anthony küçümseyerek, "bu pek de savaş kanosu sayılmaz. Tanıdığım bazı
çocukların iki katı büyüklüğünde bir tane var. Ve onlarınkinin uçlarında dolaplar var.
Seninkinde hiç dolap yok, değil mi?"

Sevgili _Nyoda_'nın hiç dolap taşımadığını kabul etmek zorundaydılar.

"Pek de savaş kanosu almadın, değil mi?" dedi Anthony küçümseyerek.

"Babanın alabileceği en iyi kanoyu aldık," diye cevapladı Gladys yumuşak bir şekilde.

"O zaman sanırım çok zengin değilsin, değil mi?" dedi Anthony acıyarak. "Babam, hepinizin toplamından iki kat daha zengin. O bir yargıç ve
annemin de kendi parası var, benim de, Antha'nın da.
Ve büyükbabam öldüğünde daha da fazla paramız olacak. İstesem bir düzine savaş
kanosu satın alabilirdim ama istemiyorum. Bir yatım, bir buharlı yatım olacak, bu yüzden tek yapmam gereken güvertede oturup
kaptana acele etmesini ve daha fazla hız yapmasını söylemek. Hayat bu!"

"Bu sizin için hayat olabilir ama benim için değil," diye cevapladı Kaptan,
duygularını rahatlatmak için suya taş atarak.

Bir dizi acı dolu çığlıktan kısa bir süre sonra, Antha'nın çadırlara giden yolda ölümcül bir dehşet içinde koştuğunu ve Sandhelo'nun elinden geldiğince onu kovaladığını gördüler. Otlarken ona rastlamıştı ve elinde bir kraker gören adam, burnunu uzatıp ağzını kocaman açmıştı. Adamın onu yemek istediğini düşünerek çığlık atarak kaçarken, adam hala krakere odaklanmış bir şekilde kararlılıkla onu takip etti. Bir saatlik ikna ve tüm Winnebago'ların ortak çabaları, Sandhelo'nun yamyam eğilimleri olan vahşi bir hayvan olmadığına dair ona güvence vermek için yeterli oldu. O zaman bile ona on fitten fazla yaklaşmayacaktı. Bu arada, Yargıç Dalrymple'a adayı gezdiren Bay Evans, küçük mineral kaynağına
geldi ve ona adayı ele geçirmesinin nasıl bir araç olduğunu anlattı.

"Yani o küçük sızıntı, ünlü Minerva Mineral Kaynağı Şirketi'nin halka hisse senedi satma ve şirket kurma bahanesiydi," dedi yargıç düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Evans, "bütün mesele en başından itibaren sahtekârca bir
plan gibi görünüyor. Ama o kadar akıllıca yönetildi ki birçok
insan kandırıldı. Ben de ikincilerden biriydim, çünkü o şirkete
işe başlaması için para verdim. Fakat bana anlatıldığına göre, bu şey
mükemmel bir girişim gibi görünüyordu--hatta
kaynaktan yılda kaç şişe üretileceğine dair imzalı beyanlar bile vardı. Fakat
hisse senedi çok sayıda şüphesiz insana satıldığında şirket
aniden iflas etti ve
kaynak hakkındaki gerçek
keşfedildi. Daha sonra açılan davalarda bana ada verildi, bu yüzden
hisse senedi satın alıp hiçbir şey
kazanmayan kişiler kadar kötü durumda değilim. Onlar için gerçekten üzgünüm ve
girişimi başlatmak için parayı verdiğimi düşündüğümde neredeyse suçluluk
duyuyorum, bunu iyi niyetle yapmış olsam bile.

"Dava hakkında epey bilginiz var gibi görünüyor.
Bu davada para kaybeden
birilerini tanıyor musunuz?"

"En büyük hissedarlardan biriydim," dedi yargıç kuru bir şekilde.

Bay Evans ıslık çaldı.

"Ama bunun için seni suçladığımı düşünmemelisin," yargıç aceleyle devam etti, Bay Evans'ın yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görünce.
"Ayrıca," diye ekledi, "geçen gün çocuklarımı ve kendimi yattan indirerek bana yaptığın hizmet beni sana çok daha fazla borçlu kılıyor.
Diğer konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

Yargıç ve Kabilenin genç üyeleri tüm gün boyunca rüzgarın
düşmesini endişeyle beklediler. Yargıç,
Bayan Dalrymple'la ilgiliydi, kendisi ve ikizlerin nerede olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu ve
Winnebago'lar ve Sandviçler, Antha ve Anthony'den alabilecekleri her şeye sahipti. Ayrıca, yemekler monotonlaşıyordu. Spagetti
ve akşam yemeğinde yine sade kahve, Antha krakerler bitmesine rağmen
yemedi. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde açlığı ona galip geldi ve hiç
mızmızlanmadan spagetti yedi.

"Bu, isteseydi hemen yiyebileceğini gösteriyor," diye fısıldadı Sahwah Gladys'e.

O gece gök gürledi ve şimşekler çaktı ve Antha neredeyse histerik bir duruma
düştü. Başını yatak örtüsünün altına sakladı ve hepsinin de aynısını yapmasını istedi. Katherine iğrenerek homurdandı ve
korkularını saçmalığın eşiğine getiren insanlar hakkında düşündüklerini söyledi. Antha biraz daha
ağladı ve çadırdaki atmosfer Hinpoha yastık savaşı başlatarak dikkati başka yöne çektiğinde
tekrar belirgin bir şekilde nemli olmaya başladı.

Ertesi sabah rüzgarda istenen değişiklik gerçekleşmişti ve
göl çok daha sakindi. Winnebagolar ve Sandwiches gizlice rahatlayarak ikizlerin tekneye binmelerine yardımcı oldular ve içten bir şekilde el salladılar.

"Daha önce 'ayrılan misafiri hızlandırmak' derken ne demek istediklerini hiç anlamamıştım," dedi Sahwah, "ama şimdi anlıyorum. Dalrymple İkizlerine tüm hız; bir daha asla yollarından sapmasınlar! Daha önce hiç böyle hissetmemiştim, ama elimde değil!"

Ve Winnebagolar ve Sandwiches gizlice ona katıldılar.

BÖLÜM III

KALİDONYALI AV

Fırtınanın son izi kaybolmuştu. Göl sabah güneşinde sakin ve maviydi, yumuşak dalgaları parıltıyı yakalayıp altına dönüşüyordu. Hava kristal kadar berraktı ve anakara son birkaç günün alçalan gri gökyüzünün altında olduğundan çok daha yakın görünüyordu.
Kahvaltı hazırlıklarını bitiren Clara Teyze, savaş kanosunda pratik yapan Kabile'yi izlemek için sahile indi.
Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Uzaktaki St. Pierre limanındaki vapurlar dışında göl boştu. Teyze Clara, Amca Teddy'nin dürbününü gözlerine ayarladı ve ufuk çizgisini birkaç mil daha yaklaştırdı.
Aradığı şey
görülmedi.
Sonra, Ellen Adası'nın kuzeybatısına doğru anakaraya doğru diğer yöne baktı.
Baktığında kıyıya yakın yerlerde dalgalanan çalıları gördü ve sonra dalların karmaşasından önce bir çift boynuz, sonra bir kafa ve sonra bir çift ön bacak, ardından koyu bir gövde ve yapraklı
arka planda silüeti beliren büyük bir erkek geyik. Bir an orada durdu, sakin ve dikkatliydi, sonra
döndü ve ormanın içinde kayboldu.

"Ah, insanlar nerede?" diye bağırdı Teyze Clara heyecanla.
"Onu kaçırmaları ne yazık!" Geyiğin kaybolduğu
noktaya uzun süre dikkatle baktı, ama geyiğin
bir daha
görünmediğini gördü. Orada durup izlerken, suyun üzerinden gelen ritmik bir
ilahı duydu:

"Güçlü, kardeş, güçlü,
Biz pürüzsüzce kayıyoruz,
Küreklerimiz sallanırken neşeyle
Şu neşeli tekne şarkısını söylüyoruz."

Görünürde kimse yoktu, ama yine de sesler durgun sabah havasında net ve gerçek geliyordu. Savaş kanosu kıyının yukarısındaki yüksek bir
kayalığın etrafından görüş alanına girmeden önce birkaç dakika geçti. "Ses suyun üzerinden
ne kadar uzağa taşınıyor!" diye haykırdı Teyze Clara şaşkınlıkla.

_Nyoda_ suyun üzerinde sürünen bir tırtıldan daha büyük görünmüyordu, ancak Amca Teddy'nin sesinin emir verdiğini açıkça duyabiliyordu:
"Bir, iki! Bir, iki! Dal! Dal! Daha uzun kulaç, Katherine! Sol taraf,
çapraz dinlenme! Sağ taraf, kürek çek! Her iki taraf, hazır, dal!"

Şimdi küreklerin her iki tarafta da parıldadığını görebiliyordu ve
tırtıl kanatlı bir yaratığa dönüştü. İçeri girdi, doğruca
karaya doğru, mürettebatı çam fidanları gibi dik oturuyor, küreklerini
hep birlikte daldırıyordu.

"Ah, bu kanodaki yiğit mürettebat,
Ellen Adası'nda yaşıyorlar;
Gün boyu kürek çekiyorlar
Ve bu arada bir şarkı söylüyorlar.
Öyleyse küreklerinizi derinlere daldırın, çocuklar,
Uçan sulara,
Ve hızla dümen tutarken bir tezahürat şarkısı söyleyin,
_Nyoda_! EVET! EVET! EVET!"

Kürekler tezahüratla yukarı fırladı, selam verdi; sonra tekrar aşağı indi
bir sonraki kürek için.

"Hazır! Arka kürek! Bir! İki!"

Kürekler aşağı indi, onu durdurmak için kanonun kenarlarına sıkıca tutundu
, su küreklerin üzerinden köpürdü ve sıçradı; sonra kürekler onu desteklemek için tersine çevrildi.

"Çapraz dinlenme!"

Kürekler küpeştelerin üzerinde boş boş duruyordu ve _Nyoda_
inişe doğru süzüldü.

"İn!"

Baş kürekçinin arkasındaki kız iskeleye çıktı, ardından arkasındakiler tek tek onu takip etti, baş kürekçi ise hareketsiz oturdu ve kanoyu iskeleye sıkıca tuttu. Kızlar ve erkekler dışarı çıktıklarında kürekleri önlerindeki iskelede durarak bir sıra halinde durdular.
Diğerleri
çıktığında baş kürekçi güverteye çıktı. Teddy Amca
mürettebata dönük bir şekilde hazırolda durdu.

"Selam!"

"Evet!" Kürekler kalktı.

"Dağılın!"

Mürettebat idmanı bitmişti. Mürettebat iskelenin kenarlarından su fareleri gibi
daldı ve savaş kanosunun etrafında
yüzerek, altından ve pruvadan atlayarak oyun oynamaya başladı, ta ki kornadaki yankılanan bir ses onları gelip başka bir oyun oynama zamanının geldiği konusunda uyarana kadar.

Kahvaltıda Clara Teyze, karşı kıyıdaki ormandan geçen büyük geyiği gördüğünü anlattı ve hemen büyük bir
gürültü yükseldi.

"Ah, Teddy Amca, oraya gidip onu görüp göremediğimize bakamaz mıyız?"
diye bağırdı Sahwah.

"Büyük bir av partisi yapıp onu öldüremez ve boynuzlarını Açık Kapı Evi'ne asmak üzere eve getiremez miyiz?" diye sordu Kaptan.

"Av sezonu olmadığını unutuyorsun," diye cevapladı Teddy Amca, "ve
bu güzel ülkede av yasaları gibi şeylerin olduğunun farkında değil gibi görünüyorsun."

Winnebagolar ve Sandwiches'lerden bir hayal kırıklığı korosu yükseldi,
hayal güçleri çoktan geyiği avlama ve boynuzlarını zaferle eve getirip Açık Kapı Evi'ne asma gibi büyük bir spora yönelmişti. Teddy Amca hayal kırıklığını gördü ve
çocuklarla kızlara sempati duydu, çünkü kendisi de harika bir avcıydı
ve avdan sonra bir keşif gezisinden daha çok zevk alan hiçbir şey yoktu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi. "Geyiği yine de avlayacağız,
ama onu öldürmeye çalışmayacağız. Sadece ona bir göz atmaya çalışacağız. Günümüzde bu ülkenin bu kısmında o kadar nadir bulunuyorlar ki,
sadece bir tanesini görmek için bile kovalamaya değer. Eğer gerçekten şu ormanda yaşıyorsa, muhtemelen er ya da geç kendini gösterecektir. Tek yapmamız gereken
içki içmeye gittiği yeri bulmak ve sonra o yeri gözetlemek."

Winnebagolar geyiği dostça bir amaçla avlamanın onu öldürmekten çok daha hoş olduğunu
düşündüler ve bu spordan
oldukça memnundular. Çocuklar, elbette, onu avlayıp boynuzlarını
güvence altına almayı tercih ederlerdi ve sadece ona bakmanın
oldukça evcil bir spor olduğunu
düşünürlerdi, ancak koşullar altında yapabilecekleri en iyi şey buydu.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Migwan. "Mitoloji kitabındaki
Kalydonya Avı hikayesini hatırlıyor musun? Peki, bunun başka bir
Kalydonya Avı olduğunu varsayalım."

"Ah, evet," dedi Hinpoha. "_Argo_ adlı bir yata bindiler,
değil mi ve avcılar kendilerine _Argonauts_ diyorlardı,
öyle değil mi?"

"Ah, Hinpoha," diye homurdandı Migwan, "'Mit'te
nasıl geçer not aldın?"

"Hinpoha'nın önemsediği tek mit türü 'Kahraman ve Leander' türüydü," dedi Sahwah sinsice. "Onu ezbere biliyordu."

Hinpoha kızardı ve Sahwah'a korkunç bir şekilde surat astı.

"Bence bu özellikle sana hitap ederdi, Sahwah," dedi
Migwan; "yüzmeyi çok seviyorsun."

Sahwah homurdandı. "Leander aptaldı. Denizin sakin olduğu ay ışığındaki gecelerde Hellespont'ta yüzmek sorun değildi, ama kafasında biraz beyin olsaydı fırtınalı havalarda kullanmak için bir pantolon şamandırası hazırlayıp güvenli ve şık bir şekilde karşıya geçerdi."

Romantik Leander'ın Hellespont'ta pantolon şamandırasıyla seyahat ettiği resme yüksek sesle kahkahalar
atıldı ve bu kahkahalar
söndüğünde Amca Teddy, "Peki, geyik arama seferine ne ad vereceğine karar verdin mi?
Bu arada, Anne, gördüğün şeyin kesinlikle bir geyik olduğundan ve baskıcı bir inek olmadığından emin misin?" diye sordu.

Teyze Clara onun alaylarına cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Savaş Kanosu çok güzel görünümlü bir gemi olurdu _Argo_," dedi Migwan düşünceli bir şekilde. "Orijinal _Argo_, bilgili Hinpoha'nın az önce ima ettiği gibi, bir yat değil, açık bir tekneydi. İkisini birleştirip ortak bir Argonautic Seferi ve Calydonian
Avı yapmalıyız."

Hepsi bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.

"Jason kim olacak?" diye sordu Kaptan. "Altın buzağıyı aramaya gittiklerinde kaptan, ikinci kaptan, gemi sahibi veya başka bir şey değil miydi?"

"Altın Post, altın buzağı değil," dedi Migwan hemen,
Kaptanın mitolojiden alıntı yapma çabasına her zamankinden daha çok gülerken.

"Peki, o zaman Altın Post," dedi Kaptan. "Jason kim olacak?"

"Gezinin komutanı kim olursa olsun Jason olacak," diye yanıtladı Teddy Amca.

"Kim olacak o?" diye sordu Sahwah.

"Gittiğimizde Şef kim olursa olsun," diye yanıtladı Teddy Amca.

"Bu sen olacaksın, çünkü bu hafta Şef sensin," dedi Sahwah.

"Ama Teyze Clara da Şef," diye itiraz etti Katherine.

"O zaman Bay ve Bayan Jason olacak," dedi Sahwah hemen. "Ve
geri kalanımız Argonaut olacağız."

"İtiraz ediyorum," dedi Teddy Amca gözlerinde bir ışıltıyla. "Gemide
Bayan Jason varsa, Jason'ın kendisi sefer hakkında
söyleyecek tek bir sözü olmayacak. O sadece bir kukla olacak. O orijinal
Argo-_nought_ olacak!"

"Yunanlıların gözünde kuklanın geminin en önemli parçası olduğunu unutuyorsun," dedi Clara Teyze tatlı bir şekilde.

"Acele etmez ve yola çıkmazsak," dedi Bay Evans bilgece, "o geyik
hiçbir yerde bulunamayacak. Eğer avın her ayrıntısı hakkında bu kadar uzun süre tartışacaksanız, geyikler diğer kıyıya
çıkmadan önce Argue-nots'un Kuzey Kutup Dairesi'nin üzerinden geçmek için zamana sahip olacak. Kendimize Argue-nots dememizi ve bu öğleden sonra gecikmeden geçmemizi öneriyorum. Bu hava karada harcanmayacak kadar güzel."

Buna göre, akşam yemeğinden hemen sonra, ikinci büyük Argonautic Seferi
denize açıldı. Bayan Baş ağrısı çeken Evans, evde kalmayı ve Sandhelo'ya eşlik edip adayı gözetlemeyi teklif etti.

Geçici olarak yeniden vaftiz edilen _Argo II_'nin koltuklarının altındaki alan, "akşam yemeği yapma" malzemeleriyle doluydu, çünkü gece yarısına kadar kalmayı planlıyorlardı.

Kendilerini eski zamanların romantik görevlerinden birine dahil olmuş olarak hayal etmek zor değildi, çünkü kürekçileriyle birlikte büyük savaş kanosu, geniş açık suda hızla ilerlerken, kanın damarlarda dans etmesini sağlayacak ve hayal gücünü heyecanlandıracak bir görüntüydü. Kuzey kıyısındaki orman, yaklaştıkça daha da genişliyor ve daha vahşi ve daha karanlık görünüyordu. Şehirleşmiş gözlerine, ağaçlar arasındaki yoğun çalılık, vahşi doğanın kendisiydi. Her erkeğin beyninin bir yerlerinde, uzak atalarından kalma, dünyanın bilinmeyen yerlerini keşfetmeye cesurca çıkan bir kaşif içgüdüsü uyur ve hatta modern erkek ve kız bile yeni, vahşi bir bölgeye girme ihtimaliyle heyecanlanır.

Kumlu plaj olmadığı için karaya çıkmak son derece zordu ve
kanonun kayalara çarpmaması ve yanlarının yırtılmaması için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Hem Bay Evans hem de Teddy Amca dizlerine kadar suya
girip tekneyi sabit tuttular, geri kalanlar ise kayalara tırmandı. Bu heyecan verici bir işti, çünkü
her birkaç saniyede bir o kayaların üzerinden bir dalga vuruyordu ve sıçrama tam doğru anda yapılmazsa, dikkatsiz karaya çıkanın ayakları bir çift ıslak oluyordu. Ama bu sadece eğlenceye katkıda bulunuyordu. Herkes dışarı çıktığında kano
çekildi ve güvenli bir mesafeye taşındı ve
kürekler altında baş aşağı bırakıldı, böylece güneş onlara parlayıp onları
çatlayamadı. Çoğu şeye hayat veren güneş ışığı,
ıslak kürek bıçakları için kesinlikle ölümcüldür.

Yürümek zordu. Ormanlar yer yer bataklıktı ve çok az patika vardı. Ama karaya çıktıkları anda geyiğin izlerini gördüler. Yumuşak çamurda ve kıyıya yakın yerlerde ayak izleri vardı ve
çok sayıda ağaçta dallarını kemirdiğine dair kanıtlar vardı,
Amca Teddy'nin açıkladığı gibi, ağaç kabuklarında boynuzlarını gövdelere ve dallara
vurmasıyla oluşan başka izler de vardı. Sir Moose
hiçbir yerde görünmüyordu. İzi ormana doğru gidiyordu ve onlar da onu takip etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Elbette bir bufalo sürüsünü korkutmaya yetecek kadar gürültü yapıyorlardı, ancak sorunu çözmenin bir yolu yok gibiydi. Hinpoha, bir yılan olduğunu düşünerek yuvarlanan bir sopaya bastığında çığlık atıyordu ve Katherine sürekli bir şeye takılıp yüzüstü yatıyordu.

"Seferin Argonaut kısmı beklentilerimizi karşıladı," dedi Migwan, bocalamaya devam ederken, "ancak Calydonian Avı'nın bir kaz avı olduğu anlaşılıyor."

"Geyikler ormandayken nerede kalırlar?" diye sordu Hinpoha, bir köke takılıp ayak bileğini ovmak için durdu.

"Yerde," dedi Kaptan, komik olmaya çalışarak.

"Ne kadar tuhaf," dedi Hinpoha. "Bir ağaca tırmanıp yuva yaptıklarına dair bir fikrim vardı. Eski mitolojiniz hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirim ama geyikler hakkında birkaç şey biliyorum."

"Belki de biliyorsunuzdur," diye cevapladı Yüzbaşı gözlerinde o çıldırtıcı pırıltıyla, "ama 'geyik' kelimesinin çoğuluna 'geyikler' diyen birinin onlar hakkında pek bir şey bilmesi beklenemez."

"Ah, peki," dedi Hinpoha, diğerleriyle birlikte gülerek, "kendi bildiğin gibi olsun.
Bu arada, çoğul ne demek - meece? Neyse, sorumu sorduğumda seninle konuşmuyordum. Amca Teddy ile konuşuyordum ve ona tekrar soracağım. Ormanda geyik aramak için nereye gidersin?"

"Yazın sığ suları ve yavaş akan dereleri severler," diye cevapladı Amca Teddy. "Suyun içinden yürüyerek çıkarlar ve suda büyüyen bitkileri yerler."

"Sanırım onu ​​görürsek onu o şekilde göreceğiz," dedi Hinpoha.
"Muhtemelen onu sadece uzaktan görebileceğiz. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Teddy Amca, "eğer----"

"Eğer ne?" diye sordu Sahwah, kulaklarını dikerek.

Teddy Amca gizemli bir şekilde gülümsedi. Sonra cebinden huş ağacı kabuğundan yapılmış bir trompete benzeyen
bir şey çıkardı.

"Bu ne?" diye hep bir ağızdan bağırdılar, etrafını sardılar.

"Bekle ve gör," dedi, hala o gizemli gülümsemesiyle.

Elinde tuttuğu garip şeyle hiçbir şey yapacak gibi görünmüyordu. Ağaçların arasından yol gösterdi, kızların geçmesi için dalları sabırla bir kenara koydu, sık sık bir dal veya kabuk parçasını incelemek için durdu. Bir süre gittikten sonra
bir nehrin kıyısına geldiler. Burada açık bir alan vardı ve Teddy Amca alayı durdurdu.

"Herkes rahat bir yer bulsun ve kesinlikle kıpırdamadan otursun," diye emretti.

"Ne olacak?" diye sordu Hinpoha merakla.

"Hiçbir şey--çok muhtemel," diye yanıtladı Amca Teddy kışkırtıcı bir şekilde.

"Bir ağaca tırmanabilir miyiz?" diye sordu Kaptan.

"Elbette," diye yanıtladı Amca Teddy, "eğer oturmak için rahat bir yer fikrin buysa. Ve oraya vardığında kesinlikle hareketsiz kalmaya ve yanlış zamanda düşmemeye söz verirsen." Kaptan kendini yakınlarda duran büyük bir sedir ağacına
attı ve ayaklarını başlarının
üzerine sarkıtarak oturdu.

"Ne yapıyorsun, Kaptan?" diye seslendi Slim yerden, "cennete mi gidiyorsun?"

"Öyle görünüyor," dedi Kaptan, daha iyi bir yer bulmak için bir çentik daha yükseğe çıkarak.

Slim bir ağaca tırmanmamıştı. Onun için çok yorucuydu. "Eğer tırmanmak zorundaysan, cennete gitme şansın çok yüksek, Slim," diye alay etti Kaptan, artık rahatça yerleşmişti.

Slim sadece güldü ve rahatça bir kütüğe yaslandı.

"Şşş, ikiniz," diye seslendi Gladys uyarırcasına. "Başlayacağını görmüyor musun?"

"Ne başlayacak?" diye sordu Kaptan, Amca Teddy'yi izlemek için boynunu aşağı doğru uzatarak.

Amca Teddy huş kabuğu trompetini dudaklarına götürüp
bir hayvanın sesine benzeyen
tuhaf bir çağrı gönderdi.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Sahwah.

"Yaşlı geyiği bizi görmeye gelmeye ikna etmeye çalışacağım," dedi Amca Teddy. "Onu görmeye gitmekten çok daha kolay. Muhammed ve dağ hakkındaki
sözü hatırlıyor musun? Pekala, şimdi dağ Muhammed'i görmeye geliyor. Bu huş kabuğu trompetinin çıkardığı ses dişi geyiğin çağrısına benziyor ve erkek geyiği duyduğunda ne anlama geldiğini görmek için geliyor. İnsan kardeşleri gibi Bay Moose da görevini bilen bir koca ve karısı onu çağırdığında geliyor. Şimdi herkes sessizce otursun ve gelip gelmediğine baksın."

Tekrar ormanda yankılanan bir çağrı gönderdi. Gözlemciler kulaklarını ve gözlerini zorladı ama hiçbir şey olmadı.

Huş kabuğu trompetini üçüncü kez üfledi. Sonra yakındaki dalların arasında bir
çatırtı ve çarpma sesi duydular ve aniden büyük bir
yaratık ormana giden küçük bir patikada koşarak geldi ve
açıklığa çıktı. Görünüşü o kadar aniydi ki
nefeslerini
kesti ve tamamen hareketsiz oturdular,
boynuzlarının geniş yayılımına, kambur, grotesk burnuna ve boynundan aşağı sarkan küçük
çan benzeri keseye hayran kaldılar. Bir an orada durdu,
sorgulayan bir bakış takındı, büyük burun delikleri titredi ve sonra
insanların varlığının farkına vardı ve korkuyla
dönerek geldiği patikaya doğru kaçtı. Ama orada durduğu anda
onu iyice görebilmişlerdi.

Gider gitmez hepsi ayağa fırladı ve heyecanla
gördükleri hakkında notlarını karşılaştırmaya başladılar.

"Hiç bu kadar büyük boynuzlar gördün mü?" dedi Sahwah. "Çok düz ve geniş. Ben
boynuzların her zaman bir ağacın dalları gibi olduğunu düşünürdüm."

"Ve burnundaki komik kambur," dedi Hinpoha.

"Ama boynundan aşağı sarkan o şey kadar komik bir şey gördün mü hiç?" dedi Katherine. "Tıpkı bir çan gibi görünüyordu."

"Onu takip edelim," dedi Sahwah coşkuyla, "ve onu tekrar görüp göremeyeceğimize bakalım. "

Bir süre nehir kıyısındaki yumuşak çamurda büyük yaratığın ayak izlerini takip edebildiler; sonra izler aniden kesildi. Geyik dönüp derin ormana doğru koştu.

"Şimdi hangi yöne gitti?" diye sordu Sahwah.

"Anlayabileceğimden fazlasını soruyorsun," diye cevapladı Amca Teddy.

"Daha ileri gidelim mi?" diye sordu Hinpoha şüpheyle. "Bu ormanlarda yürümek
çok kolay görünmüyor."

"Ah, evet, devam edelim," diye yalvardı Sahwah.

"Kaybolabiliriz ve geri dönüş yolunu bulamayabiliriz," dedi Hinpoha.

"Bu büyük sedir ağacını hatırlayacağız," dedi Amca Teddy. "Buradaki tek ağaç o ve nehrin hemen yakınında."

Büyük sedir ağacının yerini zihinlerinde belirledikten sonra
geyiğin gittiğini düşündükleri yöne doğru ormana doğru ilerlediler.

"Burası "Ne tuhaf, onu duymuyoruz," dedi Sahwah. "Böyle büyük bir hayvanın ormanda koşarken büyük bir ses çıkaracağını düşünürdünüz. Sadece Slim'in orada çıkardığı gürültüyü dinleyin."

"Geyiğin hiçbir erkeğin öğrenemeyeceği bir sırrı var," dedi Amca Teddy. "Büyük ve beceriksiz olmasına rağmen, ormanda bir hayalet kadar sessizce hareket ediyor. Bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyor. Bir at veya inek, daha küçük olsa da, on kat daha fazla ses çıkarır."

"Sence sedir ağacına geri dönebilir miyiz?" diye sordu Gladys, ağaçlar ve çalılar etraflarını sanki sonsuz bir dizi halinde sararken oldukça ciddi görünmeye başlamıştı.

Amca Teddy gülümsedi ve elinde tuttuğu küçük bir pusulayı ona gösterdi. "Şimdiye kadar doğrudan batıya gidiyorduk," dedi. "Eğer herhangi bir nedenle
döndüğümüzde döndüğümüz ağacı not edeceğiz. Şehirde olduğu gibi ormanda da yolunuzu bulmak kolaydır, eğer sadece işaret levhalarına dikkat ederseniz."

Konuşurken, ilki kadar büyük ve yaşlı başka bir sedir ağacına rastladılar; o ağaçtan sonra geçtikleri tek ağaçtı. "Şimdi dikkat çekmeye değer bir dönüm noktası var," dedi Teddy Amca, ağacı işaret ederek. "Diğer ağaçların üzerinde yükselen dev sedir, sadece bir tanesi görünüyor. Nehrin yanındaki diğer sedirden tam on beş dakika batıya doğru yürüyün. Ve görüyorsunuz ki, buradan sağa dönmemiz gerekecek çünkü seyahat ettiğimiz yöne dik bir yol var gibi görünüyor, ancak tam önümüzde bataklık var."

Etrafındakileri çağırdı ve hepsinin gittikleri yolu not etmelerini istedi. Böylece hepsi, "Sedirden tam batıya, nehir boyunca, başka birine gelene kadar; sonra güneye dön."

Ve patikanın hemen üzerinde, birkaç adım ötede, yumuşak, çamurlu bir yer vardı ve
içinde, tıpkı nehir kıyısındaki geyiklerin bıraktığı izlere benzeyen
taze bir ayak izi vardı.

"O _buralarda_!" diye haykırdı Sahwah heyecanla. "Belki de devam edersek onu
görebiliriz."

Yollarını dikkatlice seçtiler, bataklık zeminden kaçındılar ve çok
az sonra diğer ikisi kadar uzun ve aynı zamanda
görünürdeki tek sedire geldiler.

"Hatırlanması gereken bir başka yol gösterici," dedi Teddy Amca ve not almalarını sağladı. Bu ağacın hemen ötesinde bataklık onları sola döndürdü.
Birkaç kez daha geyiğin ayak izini patikanın yakınındaki yumuşak çamurda gördüler,
ama onu hiç göremediler.

Biraz ileride dördüncü büyük sedir ve on dakikalık yürüme mesafesinde beşincisi vardı.

"Yolumuzu bulmak da kolay olacak Gladys, ormanda yol işaretleri aramanın bu yöntemine hayran kalmıştı. "Tek yapmamız gereken
bir sedir ağacına gelene kadar yürümek. Sanki bilerek
dikilmiş gibi görünüyorlar. Devam edelim ve başka
bir tane daha var mı bakalım."

Gerçekten de, yaklaşık on dakika sonra bir tane daha gördüler ve orada
ormandaki patika kayalık bir tepenin eteğinde sona erdi.

"Bu, geçtiğimiz altı sedir ağacı demek," dedi Gladys, bu gerçeği not defterine yazarak.

"Teddy Amca, geyiği tekrar çağırır mısın lütfen," diye yalvardı Sahwah.
"Belki tekrar gelir."

"Sanırım," dedi Teddy Amca. "Bir keresinde onu çağıranın eşi olmadığını
öğrendi. "

"Yine de dene," diye yalvardı Sahwah.

Teddy Amca, huş ağacı kabuğu trompetinin sesini uzaklara ve genişlere yankıladı,
ama nefes nefese bir sessizlikle izlemelerine rağmen,
çağrıya cevap veren hiçbir geyik görünmedi.

"O 'akıllı'," dedi Kaptan. "Onu suçlayamazsın. Kimse beni iki kez
kandıramaz."

"Şimdi geri dönsek iyi olur," dedi Slim, nehir kenarındaki ilk sedirin altında saklanan akşam yemeğini özlemle düşünmeye başlayarak.
"Avımızı yaptık ve geyiği gördük, bunun için gelmiştik.
Hepiniz henüz doymadınız mı?"

"Ah, Slim, çok aç mısın?" diye sordu Sahwah. "Katherine ve ben
tepeye biraz çıkıp oradaki vadiye dalmak istiyoruz; çok
karanlık ve gizemli görünüyor."

Slim iç çekti ve geldikleri patikaya doğru özlemle baktı.

"Önemli değil, gitmeyeceğiz," dedi Sahwah, bakışı görünce.

"Hadi, devam et," dedi Slim iyi huylu bir şekilde.

Katherine cebini karıştırdı ve alüminyum folyoyla kaplı bir paket çıkardı.
"İşte Ellen's Isle'a geldiğimden beri yanımda taşıdığım bir parça çikolata," dedi. "Sanırım bu zamana kadar bayatladı, ama Sahwah ve ben gidip vadiyi keşfederken açlıktan ölmenizi engelleyecek."

Slim çikolatayı bayatlığı konusunda hiçbir endişe duymadan aldı ve
Katherine ve Sahwah tepeye doğru yürümeye başladılar. Sonra geri kalanlar da vadiye girmek istediklerini düşündüler ve hepsi akın akın geldiler.

Vadi, diledikleri kadar karanlık ve gizemliydi, çünkü yüksek
kenarlar güneşi dışarıda tutuyordu ve karanlıkta ağaçların gövdeleri
harika şekillere
dönük görünüyordu. Eğrelti otları ve frenler çok gürdü ve
dizlerine kadar
içlerinde yürüyorlardı.

"Başka bir sedir ağacı daha var!" diye bağırdı Gladys, önünü işaret ederek.

Derenin dik yamacından fışkıran ve çok yüksekte yükselen yedinci bir sedir ağacı daha vardı, diğerlerinden daha yüksek ve daha eski görünüyordu.

"Bir ağacın kök salması için ne tuhaf bir yer," dedi Gladys. "Her an
tepeden aşağı kayacakmış gibi görünüyor."

"Sanırım yeterince sağlam," dedi Teddy Amca. "Boyutuna bakılırsa
yüz yıldan uzun süredir orada asılı duruyor."

"Bu kayanın üzerinde ne var?" diye sordu Sahwah, ağacın hemen altında, derenin dibinde yatan
kayaları inceliyordu. Taşlardan birinin üzerindeki bir işareti, sert kayadan oyulmuş bir oku işaret etti. Hepsi etraflarına toplandı ve hayretle haykırdılar. Bu ne anlama gelebilirdi?

"Belki de burada birileri gömülüdür," dedi Kaptan.

"Oldukça ağır bir mezar taşı," dedi Teddy Amca. "Ve pek de bir mezar taşı değil. Benimkinde bir oktan daha fazlasını isteyeceğim."

"Bir anlamı olmalı," dedi Hinpoha, romantik hayal gücü hemen harekete geçti.

Ama kayadaki oka gösterdikleri ilgi, bir sonraki anda vadinin diğer ucundan gelen vahşi bir kargaşayla
sönüverdi - korkunç bir kükreme eşliğinde büyük bir çarpma sesi. Sonra bir kükreme daha oldu; kayanın kayaya çarpması sesi, yırtılma, yırtılma, düşme sesi, bir gümleme ve bir başka korkunç kükreme.

"Aman Tanrım, bu neydi?" diye sordu Amca Teddy, sesin geldiği yöne doğru
koşarken, diğerleri de onu takip etti.

Kısa süre sonra gördüler. Derenin üst ucundaki yerde, o öğleden sonra gücünün gururuyla huş ağacı kabuğu trompetinin çağrısına cevap vermek için
geldiğinde gördükleri büyük erkek geyik yatıyordu. Şimdi
bir yığın halinde yatıyordu, yanları kasılarak inip kalkıyordu, ya yukarıdan
düştüğünde uçurumun kenarından
taşıdığı ya da onu
taşıyan büyük bir kayanın yanında. Derenin tepesinde, toprağın
yerden
aldığı ve onu
uçurumdan fırlattığı derin bir çukur vardı. Ama düşüş en kötüsü değildi. Derenin aşağısında, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, sivri ucu bir süngü gibi duran kırık bir fidan duruyordu. Geyik doğrudan bunun üzerine
düşmüş, göğsünü büyük, engebeli bir yarıkla
yarmıştı ve kan bir dere gibi akıyordu. Hinpoha, korkunç manzara karşısında yüzünü çevirdi ve ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Öldür onu, öldür onu," dedi Teyze Clara, kocasının kolunu sıkıntıyla tutarak, "Onun bu kadar acı çektiğini görmeye dayanamıyorum."

"Onu öldürecek hiçbir şeyim yok," dedi Amca Teddy, aynı sıkıntıyla.

Ancak geyik, acılarını sona erdirmek için dostça bir kurşuna ihtiyaç duymuyordu, çünkü birkaç kasılmadan sonra kaskatı kesildi ve hareketsiz kaldı.

"Öldü mü?" diye sordu Hinpoha.

"Evet," diye cevapladı Amca Teddy.

"Çok sevindim," dedi Hinpoha, gözlerini hâlâ kaçırmadan. "Zavallı, zavallı şey. Onu gömecek misin?"

"Göm onu!" diye bağırdı Kaptan şaşkınlıkla. "O geyiği gömelim mi? Yüz dolara bile! O boynuzları ve postu gömelim mi? Ne düşünüyorsun?"

"Unuttum," dedi Hinpoha uysalca. "Sadece zavallı geyiğin kendisini düşünüyordum, boynuzlarını veya postunu değil."

"Onu almaya hakkımız var mı?" diye sordu Gladys. "Bu av sezonu değil, biliyorsun."

Bay Evans ona sevgiyle gülümsedi. "Her zaman bir şeyler yapmaya hakkın olup olmadığını merak ediyorsun, değil mi, kedi? Evet, elbette boynuzlarını ve postunu almaya hakkımız var. Onu sezon dışında öldürmedik; uçuruma düşerek kendini öldürdü, bu yüzden hiçbir yasayı çiğnemedik. Sadece kucağımıza düştü ve 'bulan alır', biliyorsun."

"Eh, Calydonian Avınız beklediğinizden daha başarılıydı," dedi
Teddy Amca, "şimdilik geyikleri sadece görmek yerine boynuzları bir kupa olarak alacaksınız. Keşke tüm büyük av hayvanları avı bu kadar kolay olsaydı!"

Argonaut Seferi, Bayan Evans geyiği kampa geri kabul ettiğinde ve geyiğin haberini duyduğunda gerçekten de çok argonaut gibi görünüyordu.
Elbette, geyiği savaş kanosuyla geri getiremezlerdi, çünkü bir ons ağırlığında olsa bile bin iki yüz pound ağırlığındaydı. Teddy Amca ve Bay Evans, Kaptan ve birkaç Sandviç daha ile birlikte,
Winnebagolar Calydonian Avı'nın muzaffer sonucunu kutlamak için ikinci bir akşam yemeği hazırlarken, leşi getirmek için doğrudan büyük tekneye geri döndüler.

BÖLÜM IV

KONSEY OYLA

"Ah, ne huzurlu bir gün!" dedi Hinpoha, Undine gibi derinliklerden yükselerek ve tepeye çıkmadan önce parlak saçlarını
esintide kurutmak için bir kayanın üzerine oturarak. Winnebagolar ve Sandwichler
yüzmüşlerdi ve ılık kumda tembelce yatıyorlardı. Slim, Hinpoha'nın
kayasının gölgesine oturdu ve kendini yelpazeledi. Soğuk suya
dalmak bile onu ısıttı ve nefessiz bıraktı. Gladys ve Migwan bir
kayıkta gölde midyeleri yıkıyorlardı.

"Huzurlu _bir yer_," dedi Katherine, işaret parmağıyla kumda desenler çizerek. "Her şeyin uyumlu göründüğü
ve sessizliği bozacak hiçbir şeyin olmadığı günlerden biri. Bu arada, Sahwah nerede?"

"Posta için Bay Evans ile St. Pierre'e gittim," diye cevapladı Hinpoha.

Katherine kuma birkaç desen daha çizdi ve sonra ayağa kalkıp
rahatça patikada yürüdü. Gerisi hareketsizdi.

"Aman Tanrım, boynum güneşten yanıyor," dedi Slim yaklaşık beş dakika sonra,
ve Hinpoha'nın şapkasını alıp başına koydu ve tepeye doğru
sahil boyunca soluk soluğa yürüdü.

Kaptan arkasından bir çakıl taşı fırlattı ve şapkayı kafasından
aldı. Slim onu ​​almak için durmadan yoluna devam etti.

"Slim kesinlikle bu dünyadaki en tembel ölümlü," dedi
Kaptan, suyun kenarına doğru yürüyerek ve kumu yıkamak için
çıktı, sonra da kendisi de yukarı doğru tırmanmaya başladı.

"Bana bakın," diye seslendi, suyun yüzeyinden burnunu yeni kaldırmış tek bir kayaya
çıkarken, "Uzaklaşmak için bir dalış daha yapacağım. Yaklaşık kırk fit kadar kürek çeker misiniz," diye bağırdı Gladys ve Migwan'a, "ve teknenin yanına çıkıp çıkamayacağıma bakar mısınız?"

Migwan ve Gladys, onun yönlendirmesiyle küreklerini dinlendirip onun gelmesini beklerken, nazikçe kürek çektiler. Kaptan kayadan temiz bir
sıçrama yaptı ve suyun yüzeyinin altında kayboldu. "Sanırım teknenin altından geçip diğer taraftan çıkıyor," dedi Hinpoha.

Aralık uzamaya başlamıştı ve Kaptan henüz yüzeye çıkmamıştı.

"Neredeyse bir dakikadır suyun altında," dedi Teddy Amca, ayağa fırlayıp suyu dikkatle izleyerek. "Nerede olabilir?"

Bir tekneye atladı ve Kaptan'ın tuttuğu hat boyunca aceleyle yürüdü,
derinliklere baktı. Sahildeki kızlar ve oğlanlar
hepsi suya
hızla indi ve onun ardından yüzdüler veya yürüdüler. Migwan ve Gladys'in beklediği sandala yarı yolda olduğunda, Kaptan'ın ayakları aniden hemen yanında sudan fırladı. Kürekleri
bırakarak ayaklarından tuttu ve Kaptan'ı tekneye
çekti.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordular, Kaptan gözlerindeki suyu
silkeleyip rahatlamış bir ifadeyle etrafına bakarken.

"Sanırım emme deliği," dedi. "Sadece yirmi beş fit kadar gitmiştim ki
bir şey beni yakaladı ve beni aşağı sürükledi, beni bu arada döndürdü. Ayaklarımı kaldırdı ve baş aşağı aşağı çekti, ama
nefesimi tutmayı ve su yutmamayı başardım. Sonra aniden
başka bir akıntı beni yakaladı ve beni yukarı fırlattı ve çok geçmeden
birisi ayaklarımı tuttu ve Amca Teddy ve tekne hemen yanımdaydı. Kesinlikle bir emme deliği, sanırım."

"Seni çıkardığım yerin orası olduğundan emin misin?" diye sordu Amca Teddy.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kaptan. "Tam teknenin yanına geldim."

"Bir şekilde o noktayı işaretlememiz gerekecek," dedi Teddy Amca, "böylece
yüzerken oradan nasıl kaçınacağımızı biliriz. Bakalım,
o kıyıdaki ikiz çamlarla aynı hizada ve kıyıdan yaklaşık otuz fit uzakta. Oraya bir tür yüzen şamandıra kuracağız ve sonra oraya geniş bir mesafe bırakacağız. Kumlu plajımızla aynı hizada olmaması iyi bir şey, böylece
orada yapmak isteyebileceğimiz herhangi bir su sporuna müdahale etmeyecek."

"Bu kadar korkmuş görünme, boğulmadım," dedi Kaptan, bir hayalet kadar solgun olan Hinpoha'ya.

"Ama boğulmuş olabilirsin," dedi Hinpoha telaşlı bir sesle. "Seni
yukarı çıkarken görene kadar
öleceğimi düşündüm. Hiç bu kadar korkmamıştım."

Kaptan, Hinpoha'nın kendisi hakkında bu kadar endişelenmesini sağlamak için
bir emme deliğine inmenin değerli olduğunu düşünmeye başladı.

"Seni korkuttuğum için üzgünüm," dedi, "ama aslında o kadar da korkunç değildi
sonuçta. Çok fazla korkmamıştım." Çocuk gibi, kadın arkadaşlarının önünde
başarısıyla övünmeye başlamalıydı.

"Lütfen bundan sonra dikkatli ol," diye yalvardı Hinpoha. "Bu emme delikleri
korkunç şeyler. Neden, bir zamanlar kuzenim----"

Ancak anlatmayı amaçladığı olay asla anlatılmadı, çünkü tam o sırada sahildeki grubun
ekspres bir tren gibi
fırlattığı bir toprak şelalesi,
el sallayan bir yel değirmenine benzeyen bir şeyle birlikte
bir eşeğin kafasından çıkan ayaklar. Şelale
suya güçlü bir sıçramayla düştü ve ondan Slim, Katherine ve Sandhelo'nun şekilleri çıktı, hepsi kesinlikle şaşkın görünüyorlardı ve
ne olduğunu henüz tam olarak bilmiyorlardı. Tepenin tepesindeki taze bir çukur ve aşağı doğru sürülmüş bir kum izi hikayeyi anlatıyordu. Toprak, ormandaki geyiklerde olduğu gibi orada da çökmüştü ve üçü dik yamaçtan aşağı kızakla kayarak göle doğru kaymışlardı.

"Ben de o ağacın altında oturuyordum, aynı şekilde nazikçe," diye açıkladı
Katherine, çatlak sesi yuvarlanmayla tamamen paramparça olmuştu, "Sandhelo'ya uzun çimen yaprakları veriyordum, Slim yokuşu tırmanırken her zaman yaptığı gibi
tüttürerek patikaya geldi ve çadırına gitmeden önce nefes almak için yanıma oturdu. Çok geçmeden bir örümcek boynundan geçti ve o da sıçrayıp tekrar sertçe oturdu ve o
oturduğunda Çin'e ulaştı ve hepimiz onunla birlikte gittik."

"Ve aşağı rockabye bebek ve her şey geldi," diye şarkı söyledi Migwan, genel kahkahalar arasında.

"Ne kadar da huzurlu bir gün," dedi Hinpoha. Kum yumuşak olduğu ve son iniş
suyun içinde olduğu için düşüşten kimse yaralanmadı ve hepsi bir an önce
Kaptan'ın macerasından çok korktukları için, bu son saçma kazaya kahkahalarla güldüler.

"Yokuş aşağı inen o yumuşak kum yolu sanki güzel bir kızakla kayacakmış gibi görünüyor," diye belirtti Kaptan. "İnan bana göle doğru kaymayı
deneyeceğim."

Ve, eylemi kelimeye uygun hale getirerek tepeye tırmandı ve kumlu kesimden
aşağı kaydı ve güzel bir sıçramayla iniş yaptı. Diğerleri hemen
tepeye akın edip yeni sporu denediler, bu da evdeki büyük eğlence parkındaki
şütle-şütle kadar iyiydi.

Sahwah'ı, postayı getiren Bay Evans ile St. Pierre'den geri döndüğünde karşılayan manzara buydu. Teknenin pruvasının en tepesinde oturuyordu, ayakları neredeyse suyu sürüklüyordu,
ev mektuplarının olduğu paketi başının üstünde sallıyordu. Onu görünce
çadırlara doğru genel bir dağılma oldu, çünkü
kaydırıcılar aniden akşam yemeği vakti olduğunu ve postanın
masada dağıtılacağını hatırladılar.

O gece uçurumdaki büyük kayanın üzerinde Konsey Toplantısı vardı.

Teddy Amca ve Clara Teyze'nin Şefliğinin sonuydu ve hükümetin dizginleri Bay ve Bayan Evans'ın eline geçecekti.
Tom-tom'a çokça vurulduktan sonra, Teddy Amca Bay Evans'a bir çam dalı verdi ve Clara Teyze Bayan Evans'a da bir tane verdi, Şefliğin bir sembolü olarak çadırlarının kapısının üzerine asması için, "çünkü çam Ellen's Isle'da bulunan _baş_ şeydi." Bay ve Bayan Evans dalları ciddiyetle kabul ettiler ve Şefler için ayrılmış
kayanın ucuna yerlerini aldılar.

Sonra Bay Evans, Konsey'e getirilmesi gereken özel bir şey olduğunu duyurdu. Elinde bir mektup tutuyordu ve kıkırdamalar ve
fısıltılar aniden sona erdi ve tüm gözler meraklı bir şekilde ona doğru çevrildi.

"Bu Konseyin gücü ve zevki," diye başladı iş adamı gibi bir tonda, "kamptaki yaşamla ilgili tüm soruları karara bağlamaktır. Şimdi herkesin açık bir şekilde fikrini ifade etmesini gerektirecek bir şey ortaya çıktı, böylece bir karara varılabilir. Elimde,"
elindeki kağıdı göstererek, "yakın zamanda tanıştığımız Yargıç Dalrymple'dan bir mektup var. Yargıç, kendisini ve çocuklarını eğlendirdiğimiz için bize çok teşekkür ediyor ve bize, bu kadar mükemmel bir uyum içinde yaşayan veya hayattan bu kadar zevk alan bir grup insan görmediğini söylemekten onur duyuyor. Sonra bir teklifte bulunuyor. Malları ve eşyaları arasında, bizim şüphelendiğimiz gibi, idare etmesi zor bir çift ikiz var. İşlerinin onu tüm yaz boyunca şehre geri çağırdığını ve karısının sinirsel bitkinlikten kurtulmak için bir sanatoryuma gittiğini ve ne yapacağını bilemediğini görüyor. Yukarıda adı geçen ikizler. Onları
yaz boyunca dışarıda tutmak istiyor, çünkü ikisi de olması gerektiği kadar güçlü değil.
Ellen's Isle'ın, incecik bitkilerin dayanıklı bitkilere dönüşmesi için iyi bir ortam olduğunu düşünüyor ve kısacası, ikizleri yaz boyunca elinden alıp almayacağımızı soruyor, hayır, yalvarıyor ve yakarıyor. Konsey, makul bir fiyata iyi bir ikiz çifti edinme konusunda ne diyor?"

Her taraftan bir protesto fırtınası yükseldi. "Bu ikizleri hiçbir şey için buraya
almazdık," dedi Gladys kesin bir şekilde. "İki günde dayanabileceğimiz kadarına sahiptik. Antha'nın ne kadar
ağlak bir bebek olduğunu unuttun mu?"

"Ve Anthony ne kadar da züppeydi?" dedi Kaptan. "'Sanırım pek bir
savaş kanosu almadın, değil mi?' 'Sanırım baban çok
zengin olamaz, öyle değil mi?'" Kaptan, Anthony'nin küçümseyici tonunu mükemmel bir şekilde taklit etti ve sahneyi diğerlerine canlı bir şekilde hatırlattı.

"Burada geçirdiğimiz tüm yaz mahvolur," diye devam etti Gladys. "Neden
yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakamıyoruz? Burası şımarık çocuklar için bir ıslah kampı değil.
Buraya dinlenmek ve oynamak için geldik; o tür insanlarla
kendimizi yormak için değil. "

Her yerde onun duyguları yankılanıyordu. Bay Evans, Konseyin ikizleri alması yönündeki gizli isteğine dair hiçbir işaret vermedi. Diğerleri, kaynak suyu şirketinin başarısızlığının ayrıntılarını veya yargıcın bununla bağlantısını
bilmiyorlardı.

"O zaman Konsey, yargıcın teklifini reddetmemize karar verir mi?" diye sordu Bay Evans. "Herkes kendi oyunu, lehte veya aleyhte,
kaydetsin. Gelmelerini istiyorsanız, evet deyin, istemiyorsanız, hayır. Gladys."

"Hayır."

"Slim."

"Hayır."

"Migwan."

"Hayır."

"Dan."

"Hayır."

"Sahwah."

"Nosiree!"

"Peter."

"Hayır."

"Katherine."

"Bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Katherine, doğrudan evet veya hayır diye cevaplamak yerine.

"Elbette," dedi Bay Evans, hafifçe öne eğilerek.

Katherine ayağa kalktı ve en sevdiği tavırla, ayak parmakları içe dönük ve omuzları öne doğru düşmüş bir şekilde durdu. "İkizler buradayken," diye başladı, "ben de sizler kadar onlardan nefret ediyordum ve Konsey'den gelip
gelmeyeceklerine karar vermeleri istendiğinde hayır oyu vermeye karar verdim. Ama aklıma Nyoda'nın son Winnebago Konsey Toplantımızda, sonsuza dek gittiği gece, Açık Kapı Evi'nde bize söylediği şey geldi. Winnebago ateşini bize emanet etti ve
ondan yeni ateşler yakmamız gerektiğini ve
bize verilen ışığı
ciddi bir şekilde aktarmaya başlamamız gerektiğini söyledi.
Daha genç kızlar üzerinde bir etki yaratmamız ve onlara
kendimiz de çok iyi öğrendiğimiz gibi iyi vakit geçirmeyi göstermemiz gerektiğini söyledi. Şimdi zamanının geldiğini düşünüyorum. Bence Antha kapımıza özel bir fırsat olarak bırakıldı ve bunu değerlendirmeliyiz.

"Eğer sizler Antha ve kardeşinin gelmesine karar verirseniz
kendimi onun özel 'ablası' olarak atayacağım ve zamanımı onun gelişimine adayacağım. Bu yüzden 'hayır' oyu vermek yerine 'evet' oyu vermek istiyorum."

"Anlattığınız nokta çok yerinde, Bayan Hatip," dedi Bay Evans açıklanamayan bir sıcaklıkla. "Ünlü bir ceza avukatı olurdun. Çok az savunmaya izin veren bir argüman çizgin var. Başka biri Antha adına konuşuyor mu? Üç kişi onun adına konuşursa, 'Orman Kitabı'ndaki Mowgli gibi gelebilir."

"Ben onun adına konuşuyorum," dedi sessiz Nakwisi beklenmedik bir şekilde. Nakwisi Katherine'e yoğun bir şekilde hayrandı ve her şeyde onun liderliğini takip etmek istiyordu.

"İkisi onun adına konuştu," dedi Bay Evans ihtiyatlı bir şekilde. "Başka biri daha olacak mı?"

"Ben onun adına konuşacağım," dedi Hinpoha kararlı bir şekilde. Katherine'in sözleri Açık Kapı Evi'ndeki sahneyi canlı bir şekilde geri getirmişti ve yine Nyoda'nın nazik sesinin onları "ışığı iletmeye" teşvik ettiğini duydu.
Tamamen erimiş bir şekilde, Antha'ya abla olmaya da söz verdi. Sonra
Gladys, Sahwah ve Migwan hepsi konuştu ve konuyu yeniden değerlendirdikleri ve artık Katherine ile aynı fikirde oldukları için "hayır"larını geri alabileceklerini bilmek istediler.

"Çocuk adına konuşan var mı, Anthony?" diye devam etti Bay Evans.

"Ben varım," dedi Kaptan hemen, Hinpoha'nın gözünde lütuf bulmak için.

Sonra bir duraklama oldu. Çocukların hiçbiri Anthony'den hoşlanmıyordu ve dürüstçe onu istediklerini söyleyemezlerdi. Onları etkileyecek sevgili bir koruyucunun
anımları yoktu. Ama bir an sonra Slim konuştu. O da genellikle kızların gittiği yere giderdi.

"Çok fazla sinirlendiğinde kafasına yumruk atma hakkım varsa, çocuğa abla, büyükbaba veya Hollandalı amca olurum," dedi safça ve ciddi toplantı bir kahkaha dalgasıyla hareketlendi.

Sonra Bottomless Pitt sıraya girdi ve Slim ile aynı şekilde hissettiğini söyledi ve bu da meseleyi çözdü. Elbette, bundan sonra Maymun, Peter ve Dan'in sıraya girmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Sonra kararlarını tamamen kendileri verdikten sonra, Bay Evans ayağa kalktı ve onlara birkaç kelimeyle yargıca neden uyum sağlamak için endişeli olduğunu ve bunu yapmaya dürüstçe istekli oldukları için ne kadar mutlu olduğunu anlattı. Hepsi onun övgüsü karşısında kızardı, ama hepsi kalplerinin derinliklerinde Katherine olmasaydı bunu asla yapmayacaklarını biliyordu.

"Ne zaman burada olacaklar?" diye sordu Gladys. "St. Pierre'de cevabımızı bekliyorlar," dedi babası. "Ve eğer
eğer uygun görürsek yarın tekneyle gidip
onları geri getireceğiz."

"Zar atıldı," dedi Teddy Amca ciddi bir şekilde. "Şimdi havai fişek zamanı!"

BÖLÜM V

EENY-MEENY'NİN ÇIKIŞI

"Ten rengi hakiyi icat eden kişi," diye belirtti Katherine, "insanlığın diğer hayırseverleriyle birlikte
şöhretler salonunda bir yere sahip olmalı. Sac kadar sağlamdır, bu yüzden dikenli tel çitlerde bile yırtılmaz; çamuru göstermez; çimen lekeleri ve yeşil boya kesinlikle süsleyicidir. Daha ne istenebilir ki?"

Katherine ve Slim uçurumda oturmuş, boş boş gölü izliyorlardı.
Etraflarında büyük bir sessizlik vardı, çünkü ada neredeyse
terkedilmişti. Diğer tüm Winnebagolar ve Sandwiches, Bay Evans ve Amca Teddy ile birlikte, Dalrymple İkizlerini almaya gitmek üzere teknedeki St. Pierre'e gitmişlerdi. Katherine, yola çıkmaya hazır olduklarında ve çağrıldıklarında gelmedikleri sırada dalgınlık nöbetlerinden birinde adanın etrafında dolaşıyordu ve Slim bir ağacın altında uyuyakalmıştı ve onu uyandırmaya
cesaretleri yoktu. Onlar gittikten sonra Katherine, dolaşırken Slim'e rastladı ve yakasının arkasına bir meşe palamudu
düştü. Slim, asla bir an bile huzur bulamayacağından homurdanarak uyandı, ancak Katherine'in uçurumun kenarına oturup emme deliğini işaret eden yüzen sinyale kozalak atma davetini hemen kabul etti. Katherine, her zamanki dikkatsizliğiyle, çimenli setin bir kısmından aşağı kaymıştı ve bunun sonucunda eteğinin ucu düzensiz aralıklarla büyük çimen lekeleriyle süslenmişti. O, bu şekilde ortaya çıkan ten rengi ve yeşilin birleşimine gizli olmayan bir hayranlıkla baktı. O zaman ten rengi haki renginin mucidi hakkında bir yorum yaptı.

Slim, çimen lekelerinin elbisenin sanatsal etkisine katkıda bulunduğunu nazikçe kabul etti ve ten rengi ve yeşilin Katherine'in özel renkleri olduğunu düşündüğünü ekledi. Slim, Katherine'in diğerlerinin dönmesini beklerken bir tepsi şekerleme yapmaya ikna edilebileceğini
aklına getirmişti. Rahat bir açıyla arkasına yaslandı ve iltifatını
sindirmesini bekledi. Göl bugün büyülü görünüyordu, perilerin yıkandığı
ışıltılı bir havuz. Su soluk, gümüş yeşili bir renge sahipti,
burada ve orada parlak mavi bir merkezi çevreleyen en koyu mor büyük bir yatak vardı--kuzey göllerimizin harikası olan renk kontrastları.

"Bu mor yerler nereden geliyor?" Katherine, bunun güzelliğine karşı coşkulu bir iç çekişle sordu. "Gökyüzünde gölge
yaratacak tek bir bulut yok." Katherine'in, kavurucu bir güneşin altında kızaran sonsuz çayırlıklara alışkın gözlerine, bu mavi, serin göl bir Cennet rüyası gibiydi.

"Belki de renk aşağıdan geliyordur," dedi Slim, suyun üzerindeki ışık onu tekrar uykulu hale getirdiğinde esneyerek. "Yine de suyun altına inip orada yatmak istemez miydim," diye devam etti düş gibi. "Arkadaşların çökertemeyeceği ve gelip boynuma dikenler
götüremeyeceğiniz güzel, yumuşak bir kum yatağında."

"Bir meşe palamuduydu," diye düzeltti Katherine sakin bir şekilde.

"Yine de harika bir uyku çekmez miydim," diye devam etti Slim, onun sözünü kesmesine aldırmadan. "Orada bir hafta kalırdım; belki bir ay."

"Evet," dedi Katherine, "ve her yerin yosunla kaplı ve
üzerinde dürbünler asılıyken çıkarsın."

Slim aniden doğrulup bağırdı. "Dürbünler!" diye tekrarladı. "Bu
iyi. _Midye kabukları_ demek istiyorsun, değil mi? Aman Tanrım!
Üzerimde dürbünler asılıyken harika görünmez miydim!" Ve Slim sırtındaki ağaca yaslandı ve yüzü kızarana kadar güldü.

"Hangisini istersen onu al," dedi Katherine vakarla ve
onun neşesine sırtını döndü.

Slim şekerleme hayalinin solduğunu gördü ve bu kadar yüksek sesle güldüğü için
yanlış bir adım attığını fark etti. "Kızma," dedi yalvarırcasına başının arkasına, "Diğerlerine ne dediğini söylemeyeceğim. Ama
o kadar komikti ki _gülmek zorunda kaldım_," dedi kendini savunmak için.

Katherine başını diğer tarafa çevirdi ve onun özürlerine sağır kaldı. Slim arkasına yaslandı ve üzgün görünüyordu. Katherine'i
kırmak istememişti ve onun şekerleme yapmasını istiyordu. Şişman beynini, onu yatıştıracak
bir şeyler söylemek için zorladı. "Ah, diyorum ki----" diye başladı
Katherine aniden dönüp neredeyse sıçrayacaktı.

"Gölde yüzen şey ne?" diye sordu aniden.

"Nerede?" diye sordu Slim, doğrularak.

"Dışarıda." Katherine parmağını işaret etti.

Slim işaret ettiği yöne baktı. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Görünüşe göre batmış," dedi Katherine, bir an önce gördüğü şeyi yüzeyde arayarak.

"İşte yine orada," dedi heyecanla. "Yeniden yüzeye çıktı.

"Slim!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve onu da beraberinde sürükledi. "Bu bir insan ve bir kadına benziyor. Kırmızı. Kırmızı elbiseli bir kadın. Boğuluyor. Kaybolduktan sonra aşağı indi ve
şimdi tekrar yukarı çıktı. Acele edin! Küçük tekne! Hadi! Acele edin!"

Slim'i patikadan aşağı o kadar hızlı sürükledi ki ikisinin de
baş aşağı düşmemesi, tekneyi inişten çözmemesi ve boğulan kadına doğru
gölün üzerinden uçurmaması bir mucizeydi. Katherine
tekneyi Teddy Amca kadar iyi kullanabilirdi. Slim, soluk soluğa ve
konuşamaz bir şekilde, kırmızı noktayı göz önünde tutmaya çalışarak
yan tarafa sarkmıştı.

Motorun gürültüsünün üstünden, "Yardım için bir kolunu kaldırmış," diye bağırdı. Slim o kadar yumuşak kalpliydi ki
sıkıntıda olan bir yaratığı görmeye dayanamıyordu ve o kolun vahşi bir hareketle havaya kalkması
içini titrek bir dehşetle doldurdu. Ona bakmaya dayanamadı ve
gözlerini çevirdi.

Suyun içinden sıçrayarak tekne sahneye çıktı ve
Katherine motoru durdurdu. "Vazgeçme, geliyoruz," diye bağırdı
on beş fit uzaklıktan.

Slim ayağa kalktı ve kadını kenara çekmeye hazırlandı. Sonra o ve
Katherine sertçe bakmaya başladılar. Sonra birbirlerine baktılar. Sonra
sessizce teknenin dibine kıvrıldılar ve neşe
spazmlarına girdiler.

"Bu--bu----" diye başladı Slim ve sonra boğuldu, kahkaha gözyaşları yüzünden aşağı
akarken.

"Bu--bu----" diye başladı Katherine ve aynı şekilde boğuldu.

"Bu tahta bir kadın!" İkisi birlikte çığlık attılar, son bir
başarılı nefes alma çabasıyla.

"Oh, oh, gerçek gibi görünmüyor mu?" diye kıkırdadı Katherine. "Kolu
böyle dikilmişken!"

Slim, o kolun bir dakika önce neredeyse kalp krizi geçirmesine neden olduğunu hatırladı
ve yeniden titredi.

"O bir Kızılderili hanım," dedi Katherine, yüzen kızı incelemek için yana doğru eğilerek.

"O bir puro dükkanı Kızılderilisi," dedi Slim.

"Ama kesinlikle gerçek gibi görünüyordu," dedi Katherine, "burada
ortalıkta dolanıp, yaptığı gibi suyun altına giriyordu. Bir ayağının da dikildiğine bakın.
Beni kesinlikle kandırdı."

"Her neyse, onu kurtarmamız gerek," dedi Slim yiğitçe. "Sadece tahta bir puro dükkanı Kızılderilisiyse, bir hanımın gözlerinizin önünde boğulmasına izin vermek doğru değil."

Bir anda onu gemiye aldılar ve Ellen'ın Adası'na doğru hızla geri döndüler. Teknede kaskatı bir şekilde yatıyordu, boyalı gözleri sabit bir bakışla açıktı. Onu patikada taşıdılar ve bir ağaca yasladılar.

"Boğulduktan sonra üşütmüş olmalı," dedi Slim. "Bir ateş yakıp onu yanına koymalıyız." Slim'in aklı hala ilk
fikirdeydi. Ateşten şekerlemeye sadece bir adım kalmıştı.

Katherine bu saçma oyunu hemen üstlendi. "Sen ateşi yak, ben de battaniyeleri getireyim," diye emretti.

Birkaç dakika sonra, öğleden sonrasını hasta bir baş ağrısıyla yatağında geçiren Bayan Evans, gözlerini açtığında Katherine'in heyecanlı, endişeli bir yüzle yanında durduğunu gördü. "Ne oldu?" diye sordu.

"Ah, Bayan Evans," dedi Katherine telaşlı bir sesle, "az önce gölde boğulan bir kadın gördük ve onu tekneye aldık ve battaniyelerimiz ve ateşimiz var ve, oh! Lütfen çabuk gelir misin?"

Bayan Evans ayağa fırladı ve Katherine'i çadırdan
son süratle takip etti. Gerçekten de, "mutfakta" büyük bir ateş yakılmıştı ve
yanında yerde battaniyelere sarılmış bir figür yatıyordu.

"Biraz brendi alacağım," dedi Bayan Evans, dönüp çadıra
koşarak. Bir dakika sonra İlk Yardım sandığından bir şişe
ve bir kaşıkla tekrar belirdi.

"Al, başını kaldır," diye emretti Katherine'e.

Katherine hareketsiz figürün bir ucunu kaldırdı ve
battaniyeyi geri çevirdi.

Bayan Evans, elinde bir kaşık brendiyle eğilerek, küçük bir çığlık
atarak geri çekildi ve ağır ağır oturdu, brendiyi
üzerine döktü. Sonra Katherine kurtarılan kadını tanıttı ve Bayan Evans ağlayana kadar güldü ve baş ağrısının
tamamen korkudan öldüğünü söyledi. Figürü dikleştirdi ve Diğerlerini canlı
tavırlarına tanık olmaları için çağırdı.

"Elini böyle uzatmışken, sanki 'Eeny, meeny, miny, mo' diye sayıyormuş gibi görünüyor," dedi.

"Tam da yaptığı bu!" diye haykırdı Katherine. "Bu arada, o hareketin bana neyi hatırlattığını merak ediyordum. Ona Eeny-Meeny adını vermek çok eğlenceli olmaz mıydı?"

İsim, o komik figüre o kadar çok yakışıyordu ki, hemen ona bu ismi vermeye başladılar.

"Böylesine yorucu bir deneyimden sonra, Eeny-Meeny'nin yatağa yatırılması gerektiğini düşünüyorum," diye ustaca belirtti Slim. Tava ve kaşıkla
harekete geçmek için güverteyi temizlemeye çalışıyordu.

"Elbette," diye yanıtladı Katherine. "Bunu daha erken yapmayı teklif etmemek ne kadar da düşüncesizce! Hadi, zavallıcık, güzel bir şekerleme yap. Sen ayaklarını taşı, Slim, ben de başını taşıyayım. Onu Hinpoha'nın yatağına koy, nazik bir sürpriz parti için. Al, başını tut, ben de yastığı altına kaydırayım."

Sonra Eeny-Meeny'yi battaniyeyle dikkatlice örttü, böylece sadece ana hatları göründü ve Slim'in hızla "su ısıtıcısı kazanı" boyutlarına indirdiği
ateşe geri döndü.

Slim yukarı çıkarken, "Sence," dedi, "Eeny-Meeny uyandığında biraz şekerleme istemez mi? Boğulduktan sonra seni iyileştirmek için şekerlemeden daha iyi bir şey yoktur."

Katherine de bu fikre katıldı ve kısa süre sonra malzemeler
su ısıtıcısında kaynamaya başladı, Slim ise dünyaya karşı memnuniyetle parladı.

"İşte halk geliyor!" Katherine yarım saat sonra, şekerleme soğuduğunda ve çoğu Slim'in içindeyken bağırdı. "Koşup onlara harika haberi vermeliyiz."

Oğlanlar ve kızlar tekneden gürültüyle plaja akın ettiler,
birbirlerine seslendiler. Slim ve Katherine parmaklarını
dudaklarına götürerek aceleyle patikadan aşağı geldiler. "Şşş!" dedi Katherine.
"Bu kadar gürültü yapma. Merhaba, Antha; merhaba, Anthony." Onları aceleyle ve dalgın bir tavırla karşıladı.

"N'aber?" diye sordu Gladys. "Annemin baş ağrısı daha mı kötü?"

"Şşş!" dedi Katherine tekrar.

"Burada çok hasta bir kadın var," diye devam etti Katherine alçak, ciddi bir sesle. "Gölde boğuluyordu ve Slim ve ben onu tekneye
getirdik ve canlandırdık ve şimdi çadırımızda uyuyor."

Kalabalıktan heyecan dolu bir mırıltı yükseldi, Katherine elini kaldırarak susturdu.

"Ah, zavallı şey!" dedi Gladys fısıldayarak. "Ne kadar korkunç olmalı! Şimdi iyi olacak mı sence?"

"Tehlikeden kurtuldu," diye cevapladı Katherine, "ama henüz konuşmadı. Bir saatten fazla
çalıştık."

"Ah, neden kaçırmak zorunda kaldım?" diye feryat etti Sahwah. "Boğulan kişileri canlandırma konusunda yaptığımız tüm o tatbikatlardan sonra, gerçek bir şans geldiğinde
elimizde sadece sizin olacağını düşünmek!"

"Onu görebilir miyiz?" diye sordu Gladys.

"Çok sessiz olursanız ona bir göz atabilirsiniz," diye cevapladı Katherine eğitimli bir hemşirenin ses tonuyla. Doğal olmayan bir sessizlikle çadırlara giden patikaya tırmandılar, her biri
rahatsızlık yaratacak hiçbir şey yapmamaya karar vermişti. İkizler törensizce
yanlarında taşındı.

"Hangi çadırda?" diye sordu Gladys.

"Bizimki," diye yanıtladı Katherine. "Onu Hinpoha'nın yatağına yatırdım, çünkü bence
en yumuşak olanı ve zaten ortası çökmeyen tek yatak o. Sen aldırmazsın, değil mi Hinpoha?"

"Aldırmaz mıyım?" diye sordu Hinpoha sitemle. "Ona vermekten çok memnunum, zavallı şey."

"İçeri girerek onu rahatsız etmeyeceğimizden kesinlikle emin misin?" diye sordu Gladys
tekrar, çadırın kapısında. Her taraftaki kanatlar indirilmişti.

"Sanırım kızlar önce içeri girseler iyi olur," dedi Katherine. "Erkekler
biraz bekleyebilirler."

Çocuklar bunun üzerine geri çekildiler ve kızlar Katherine kapağı geri tutarken çadıra girdiler. Heyecanla ayak uçlarındaydılar ve
yatağın üzerinde tamamen battaniyelere sarılmış uzun figürü gördüklerinde biraz utandılar. Bir an sonra dışarıdaki çocuklar,
kararsızca etrafta dikilirken, aniden yükselen yüksek bir kahkaha
çığlığıyla sinirleri bozuldu ve bu kahkaha çadır sarsılana kadar yükseldi. Sonra kızlar dışarı çıktılar, birbirlerine zayıfça sarıldılar ve
yere kıvrıldılar.

"Bu--bu----" diye kıkırdadı Hinpoha.

Sahwah ağzını eliyle kapattı. "Kendi başlarına baksınlar,"
dedi. Çocuklar çadıra doğru koştular.

Bir dakika sonra ikinci bir büyük kahkaha sesi duyuldu ve Sandviçler, Eeny-Meeny'yi de sürükleyerek dışarı çıktı. Katherine, Eeny-Meeny'nin heyecan verici kurtarılışının hikayesini ve ismini nasıl aldığını tekrar tekrar anlattı.

"Ne kadar da harika bir maskot olacak," dedi Kaptan, Eeny-Meeny'nin tüm cazibeleri incelendiğinde. "Sandhelo bu pozisyon için fazla
huysuz."

"Argonaut Seferi için onu yanımızda bulundurmasaydık çok kötü olurdu," dedi Migwan. "Savaş kanosunun önüne bir figür başı olarak sabitlenmiş olsaydı harika görünmez miydi? Onu Liberty gibi o yüksek uçuruma
yerleştirebilirdik, dünyayı aydınlatırdı--o uzanmış ele bir meşale
çakabilirdiniz."

"Ve onu çiçeklerle dolu bir kanoya koyup Niagara Efsanesi gibi St. Pierre Nehri'ndeki şelalelerden aşağı gönderebiliriz," dedi Hinpoha.

"Ya da onu Elaine gibi karşı kıyıdaki o küçük ormanda yüzdür,"
dedi Gladys.

"Elaine bir kolu dışarıda öylece yüzerek gitmedi,"
diye itiraz etti Sahwah.

"Eh, onu beyaz bir samite cübbesiyle örtebiliriz," dedi Hinpoha,
"ve tekmeliyormuş gibi bile görünmez."

"Ama neyse, onunla piknikten daha çok eğlenebiliriz," dedi Katherine.

Akşam yemeğinden sonra, çokça tören ve nutuk eşliğinde, Eeny-Meeny düz bir kayanın üzerine
bir platform olarak kaldırıldı, sırtı ince bir çama dönük olarak,
dengesini korumak için bir ayağı önde ve sağ kolu meclis üyelerine doğru uzatılmış bir şekilde,
tüm dünyayı gözetleyerek, sanki koyunları keçilerden ayırıyormuş gibi ve "Eeny, meeny, miny, mo!" diye sayarak.

BÖLÜM VI

GEZGİNLER

Katherine ve Kaptan ertesi Pazartesi gecesi Şef olduklarında,
o haftanın Başlıca Yönlendirmesinin
geyik arayışında yaya olarak takip ettikleri
nehirde bir kano gezisi olacağını duyurdular.
Bu küçük nehir, Ellen Adası'nın tam karşısındaki bir noktadan göle akıyordu ve ağzında yüksek, çatık kaşlı uçurumların arasından geçiyordu.

"Kesinlikle bir 'keşif' partisi olacak," diye devam etti Katherine,
"ve aynı gün geri dönmeyeceğiz." Sözlerini bir tezahürat karşıladı.

"Savaş kanosu nehri süpürürken iyi görünmeyecek mi?" diye sordu Migwan,
zihnindeki resmi görerek. "Bu, diğerinden daha büyük bir Argonautic
Seferi olacak."

"Bu yolculuğu savaş kanosuyla yapamayacağız," diye konuştu Amca Teddy. "O küçük nehirde gördüğüm kadarıyla bazı yerlerde kanoyla yüzebilmek için
çok sığ. Yolculuğu küçük kanolarla yapsaydık
sığ yerlere geldiğimizde dışarı çıkıp onları kıyı boyunca taşıyabilirdik, ki bunu savaş kanosuyla kolayca yapamazdık."

"Ah, küçük kanolarla gittiğimize çok sevindim," dedi Sahwah,
çok mutlu. "Çok daha destansı. Elbette," diye ekledi aceleyle, "savaş kanosunda hep birlikte kürek çekmek cennet gibi, ama o kadar da heyecan verici değil. Orada dümeni bir kişi kullanıyor ve her zaman Amca Teddy oluyor, ama küçük bir kanoda dümeni kendiniz kullanabilirsiniz. Ve ayrıca," diye devam etti içten bir tonla, "savaş kanosunun devrilme ihtimali yok ve küçük bir kanoda her zaman olur."

"Sanırım bir kanoyu devirmek senin için hayattaki en büyük zevklerden biri," diye belirtti Teddy Amca. "Senin için bir devrilme olmadan tamamlanmış bir yolculuk yok,
ha? Bunu bir yere not etmeliyim ve tüm değerli kargoyu diğer kanolara
koymalıyım. Ve geminizin mürettebatına her zaman tam resmi üniforma giymelerini emredeceğim, yani mayo."

Hava güzel ve kuruydu ve Amca Teddy'nin yorumladığı işaretlere göre, önümüzdeki birkaç gün boyunca öyle kalacaktı. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkma emri verildi. Bu yolculuk için ponçolar sarılmalıydı, çünkü bir veya belki iki gece ormanda bir yerde kamp yapmayı düşünüyorlardı.

"Antha'ya yerde uyuyacağımızı söylemeyin," diye uyardı Gladys diğerlerini diplomatik bir şekilde, "yoksa yola çıkmadan önce yaygara koparır."

"Bunu hoş bir sürpriz için saklayalım," dedi Sahwah, omzunun üzerinden bir sırıtışla.

"Keşif" grubunun dönüşü için özel bir zaman belirlenmemişti.
Sadece nehirde gidebildikleri kadar kürek çekeceklerdi
ve sonra geri döneceklerdi.

Kamp, o Salı sabahı hareket etmeye hazırlanan bir orduya benziyordu.
Battaniyeler Yataklardan çıkarılıp ponçolar giydirilmiş haldeyken
sahipleri eşyalarının geri kalanını
içeri sokmak için
koşup dururken.

"Diş fırçam nerede?" diye sordu Gladys, kayıp eşyayı ararken çadırı
baş aşağı çevirmişti. "Katherine, eğer
o iğrenç boya karışımını karıştırmak için ödünç aldıysan
Eeny-Meeny'yi
I'll----"

"Zemindeki delikten dışarı çıkan şey ne?" diye sözünü kesti
Katherine, yatağın arkasındaki köşeyi işaret ederek.

"Neden, işte bu," dedi Gladys. "Şimdi hatırladım, dün gece o deliğe
sokmuştum."

"Onu o deliğe ne için koydun?" diye sordu Hinpoha merakla.

"Yatağa girdikten sonra," diye cevapladı Gladys, "o deliği ve örümceklerin ve diğer şeylerin nasıl sürünerek gelip yatağıma girebileceğini düşünmeye başladım ve kalkıp yatağımı tıkayana kadar içim rahat etmedi. Ve onu tıkamak için bulabildiğim tek şey diş fırçamın sapıydı. Sonra huzur içinde uyudum."

"Sanki dünyadaki tüm örümcekler çadırın yanından içeri giremezmiş gibi," diye alay etti Hinpoha.

"Biliyorum," dedi Gladys utangaç bir şekilde gülerek, "ama nedense yanlardan içeri girebilecek örümcekler beni hiç rahatsız etmedi,
delikten girebilecek olanlar ise etti."

"'Tutarlılık, sen bir mücevhersin,'" diye alıntıladı Katherine gülerek.

"Çocuklar ne yapıyor?" diye sordu Hinpoha, dışarıda bir kargaşa duyarak.

Kaptan patikaya doğru koşuyordu, başının üstünde bir şey sallıyordu
ve Slim onu ​​almaya çalışırken arkasından sıcaktan bunalmıştı.

"Ah, termos şişesi," diye seslendi Sahwah, ikisinin ardından koşarak
çıkmıştı. Slim, kar ayakkabılı yürüyüşe çıktıklarında yanında sıcak çikolata dolu termos şişesini götürdüğünden beri, onu
asla unutmasına izin verilmemişti. Slim nereye gitse, o termos şişesi onun yararına
yanında götürülüyordu. Kaptan onu bir okul partisine bile götürmüştü ve Slim, heybetli genç bir hanımın huzurunda özellikle onurlu görünmeye çalışırken ona ciddi bir şekilde uzatmıştı. Bu sefer Slim, Kaptanı yakaladı ve onu patikanın başında yere serdi ve seyirciler ikisinin de tepeden aşağı yuvarlanacağından korkarak nefeslerini tutarken, ikisi de onu ele geçirmek için mücadele etti. Slim sonunda onu Kaptan'dan aldı ve yanına almak için
zamanında bulunamayacağı bir yere saklamayı başardı.

"Alay sırası ne olacak?" diye sordu Teyze Clara, sonunda tüm engelleri iskeleye indirdiklerinde.

"Sen ve Amca Teddy ilk kanoda olacaksınız," dedi Katherine.
O ve Kaptan Şef oldukları için, yolculuğun komutanları olma hakkına sahiptiler,
ama Amca Teddy'nin bu sorumluluğu üstlenmesine gönüllü olarak izin verdiler, çünkü o bir kano partisi düzenleyebiliyordu ve onlar değildi.

"Katherine ve Kaptan'ın seninle birlikte kanoya binmesine izin ver," diye önerdi Bay Evans. "O zaman seferi yönetiyormuş gibi davranabilirler." Bay ve Bayan Evans bu yolculuğa çıkmıyordu.

"Hayır," dedi Teddy Amca, "İlk yardım malzemelerimi son teknede bulundurmayı tercih ederim. O zaman önlerindeki tüm kano sırasını izleyebilir ve her şeyin yolunda olup olmadığını görebilirler."

Böylece Katherine ve Kaptan, sıranın sonunda onur koltuğuna oturdular.

Neredeyse yola çıkmaya hazır olduklarında, bir şey için çadırlara dönen Katherine, kollarında Eeny-Meeny'nin dik figürünü taşıyarak tepeden aşağı indi. "Maskotumuz olmadan gidemeyiz," dedi. "Eski Yunanlılar ve Romalılar ev tanrılarını yanlarında taşımadılar mı ve Kızılderililer tüm yolculuklarında 'İlaçlarını' yanlarında götürmediler mi? Bu seferin dördüncü yardımcı yardımcı şefi olarak, onun da götürüleceğini ilan etmek için yetkimi kullanıyorum. Geriye bir kano kaldı ve onu benimkinin arkasına bağlayıp çekebiliriz. Olur mu, Teddy Amca?"

"Bu hafta sen Şefsin," dedi Amca Teddy, çaresiz bir hareketle ellerini havaya kaldırarak. "Gidip gitmeyeceğine karar verme hakkın var. Eğer onu kendin çekmeyi kabul edersen, onun da gitmesine kesinlikle itirazım yok. Ama unutma, onu çekmek sığ yerlere geldiğimizde onu karadan taşımak anlamına gelecek."

"Şimdi kıpırdamadan yat ve iyi ol," diye uyardı Katherine, Eeny-Meeny kanoya yatırıldığında, bir kolu ve ayağı havada gülünç derecede onursuz görünüyordu.

"Her şey hazır mı?" diye bağırdı Amca Teddy önden. "Tamam, yelken aç."

Kano sırası ilerledi. Nakwisi, Amca Teddy ve Teyze Clara ile birlikte ilk kanodaydı, Bottomless Pitt ise dördüncü yolcuydu. Onlardan sonra Hinpoha ve Slim geldi, ikinci kanoyu kürek çekiyorlardı, Antha ve Dan yolcu olarak; sonra Sahwah ve Maymun, kürek çekiyor
Migwan ve Anthony; ve son olarak, Katherine ve Kaptan, Gladys
ve Peter Jenkins ve Eeny-Meeny arkalarında görkemli bir şekilde seyahat ediyor.

Göl sakindi ve kürek çekmek kolaydı. Eski gezginler gibi küreklerine eğilirken şarkı söylüyorlardı. Kısa süre sonra dar nehrin ağzına geldiler ve yüksek kıyıların arasından geçtiler. Akıntı güçlüydü
ve kürek çekmek hemen daha zor bir işe dönüştü.

"Bahse girerim Slim bu yolculukta beş kilo verir," diye seslendi Kaptan.
"Terlemesine bak!"

"Bahse girerim beş kilo alır," diye cevapladı Katherine. "Çok çalışmak ona öyle bir iştah verecek ki
normalde yediğinin iki katını yiyecek.
Keşke o termos şişesini getirmeseydik; bu hızla devam ederse çok yakında biraz
beslenmeye ihtiyacı olacak."

Slim, şakaların başının üzerinden ileri geri atıldığını duydu, ancak çabaları onu itiraz edecek bir kelime
söyleyemeyecek kadar nefessiz bırakmıştı.

Calydonian Avı vesilesiyle Amca Teddy'nin
huş kabuğu trompetiyle geyiği çağırdığı yerden geçtiler. "Neden başka bir geyiği çağırmıyorsun, Amca Teddy?" diye sordu Sahwah. "Sanırım etrafta
bir sürü geyiği vardır."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Amca Teddy. "Burası onlar için biraz fazla güneyde. Diğer geyik muhtemelen bu ormanda yaşamıyordu; sadece
buraya seyahat ediyordu; muhtemelen tatilini geçiriyordu. Ve insan kardeşlerinin birçoğu gibi, karısını da yanına almadı.
Başka bir geyiğe dair hiçbir işaret yoktu. "

"Evde karısıyla kalsaydı daha iyi olurdu," diye belirtti Teyze Clara, "ve o zaman başı ve derisi şimdi St. Pierre'de olmazdı, sırasıyla binilir ve bronzlaştırılırdı."

"Aman Tanrım, ama bu zor bir iş," diye homurdandı Katherine, hızlı akıntıya karşı gittikçe daha da
uzaklaşırken. İlerideki
teknelerdekiler de aynı şeyi düşünüyordu ve kürekler başlangıçtaki
hızlılık ve düzenlilikle
hiçbir şekilde eğilmiyordu.

"Bu işe yaramaz!" diye bağırdı Katherine, ellerini trompet gibi yaparak. "Bizler
topal ördekler gibi topallayarak yürüyoruz. Kürek çekmeye biraz
tarz katın. Hadi şarkı söyleyip müziğe ayak uyduralım." Sesi her zamanki gibi çatladı ve Gladys nakaratı başlatmak zorunda kaldı:

"Uzun çekin, güçlü çekin, benim yakışıklı cesur mürettebatım,
Rüzgarlar mavi suların üzerinden esiyor,
Ama yüksekten essinler, alçaktan essinler,
Wohelo için hepsi aynı!

"Yo ho, yo ho,
Wohelo için hepsi aynı!"

Her şeyin müziğe ne kadar iyi gittiği şaşırtıcı. Yırtık
kürek çekmeler sabit, ritmik bir dalışa dönüştü; sarkık sırtlar
dikleşti ve ağrıyan kollar enerjilerini geri kazandı.

"İşte böyle!" diye bağırdı Katherine. "Artık biraz tarzımız var.
Bu kano birkaç dakika öncesine göre çok daha hafif görünüyor. Yaşasın müzik!"

Tam bu anda uyanık duyuları ona bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi. Başını geriye doğru çevirdi ve sonra kanonun aniden
hafiflemesinin müziğin faydalı etkilerinden kaynaklanmadığını gördü.
Çünkü çektikleri kano artık
onlara bağlı değildi. Çok gerilerinde onu gördüler, hızlı akıntıyla göle doğru hızla geri gidiyordu, yanında maskotları Eeny-Meeny'yi taşıyordu, kolu kanonun yanlarından görülebiliyordu, yalvarırcasına onlara doğru uzanmıştı.

"Dur!" diye bağırdı Katherine korku dolu bir sesle, kelimenin ortasında kırılıp
tam iki oktav sıçradı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Teddy Amca, endişeyle geriye bakarak.

"Eeny-Meeny'yi kaybettik!" diye çığlık attı Katherine.

Tüm kanolardan kahkahalar yükseldi, yolcular, zayıf havlamalarının dengesini bozmamak için dikkatlice başlarını çevirerek, yan tarafında yalvaran bir kolu olan
kaçan kanoyu gördüler.

"Onun peşinden gideceğim!" dedi Katherine, kanosunu kıyıya
getirerek ve Gladys ile Peter'ı dışarı çıkıp tekneyi hafifletmeye davet ederek. Sonra o ve Kaptan akıntıya doğru yöneldiler ve hayatları pahasına
aşağıya doğru kürek çekmeye başladılar. Aşağı inmek yukarı çıkmaktan o kadar
kolaydı ki suyun üzerinden uçtular ve Eeny-Meeny nehrin ağzına ulaşmadan hemen önce ona yetiştiler ve gölün geniş koynunda yelken açtılar. Bu sefer daha
sıkı bağlanmıştı ve sonra diğerlerini yakalamak için tekrar yukarı doğru uzun, zorlu kürek çekmeye başladı. Katherine, Eeny-Meeny'nin çekilmesinin zahmetli olduğunu söylemektense bütün gün kürek çekmeye devam edebilirdi, ancak Amca Teddy'nin verdiği emirden çok memnundu, bu da ona kanonun dibinde oturup manzaraya bakmaktan ve Eeny-Meeny'yi gözetlemekten başka bir şey yapmama şansı verdi, yoksa onları tekrar atlatabilirdi. Kürekçilerin değişmesi Anthony'yi üçüncü kanonun baş kürekçisinin yerine getirdi. "Şimdi gerçek kürek çekme göreceksiniz," Maymun'un kendisi için boşalttığı koltuğa oturduğunda nazik bir şekilde söyledi.

"Dikkat et, hiçbir engele çarpma," diye uyardı Maymun. "Suyun altında birkaç keskin kütük var ve bunlar çirkin müşteriler."

"Bana bunlardan bahsetmene gerek yok," diye cevapladı Anthony küstahça, "Sanırım
ben de senin kadar iyi kürek çekmeyi biliyorum. Bana her zaman
bir şeyleri nasıl yapacağımı anlatmana gerek yok." Ve bir dizi sarsıntılı dalışla başladı, bu da kanoyu bir yandan diğer yana sallandırdı, böylece
Migwan onu diğerlerinin hattında düz tutmak için çaba gösterdi.

"Sakin ol, üçüncü pruva kürekçisi," diye bağırdı Amca Teddy ve Anthony
yatıştı. Son kanoda Katherine ve Gladys şehvetle bağırıyorlardı:

"Kürek çekmenin bir şarkısını söyle,
Slim dolu bir kano,
Yirmi dört samanlık
Onun kadar geniş değil.
Tekne geçtiğinde
Bir sıçrama olmayacak mı?
Deredeki tüm balıklar
Haşhaşa dönüşecek!"

Diğer kanolar şarkıyı aldılar ve Slim her yöne avuç avuç su
atarak şarkıcıları susturana kadar
bağırdılar.

Geçtikleri ülke çoğunlukla sık ormanlardı. Bazen nehrin her iki tarafında dar bir çayır vardı
uzakta ağaçlar, bazen bir bataklık vardı, ama daha
sık ormanlarla taçlanmış yüksek uçurumların arasından geçiyorlardı. Bazen dar geçitte aslında karanlık oluyordu, çünkü
güneş yükseklerdeki ağaçların arkasındaydı; sonra kıyılar alçaldığında sıcak güneş acımasızca başlarına vuruyor ve dalgaların üzerinde parıldarken gözlerini ağrıtıyordu.

Tam da güzel ve istikrarlı bir şekilde kürek çekmeye başladıkları ve akıntıya karşı iyi bir ilerleme kaydettikleri sırada, Teddy Amca karaya oturduğunu söyledi. Nehir yatağı aniden yükselip kanoların tabanına çarpmış gibiydi. Birkaç ayak geride su hızlı ve derindi; burada bir kum barı yollarını kesip onları durdurdu.

"Dışarı çıkıp kanoları taşımamız gerekecek," dedi Teddy Amca,
sığ suya doğru yan taraftan adım atıp kanosunu yüzebileceği
yere doğru iterek.

Sonra hepsi kıyıya çıkıp "ayaklarıyla kanoları küreklemek" zorundaydı, Dipsiz Çukur'un dediği gibi. Slim kanosundan "yemek" malzemelerini dikkatlice kaldırmaya ve yere yığmaya başladı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Hinpoha.

"Elbette taşıdığımız zaman düşmeyecekler," diye cevapladı Slim.

"Nasıl taşımayı planlıyordun?" diye sordu Hinpoha merakla.

"Elbette başımızın üstünde," dedi Slim.

"Aptalca," dedi Hinpoha, "elbette bu birkaç adımda başımızın üstünde taşımayacağız. Onları doğru tarafı yukarı bakacak şekilde taşıyacağız ve tüm malzemeleri
içeride bırakacağız."

"Bir taşıma
yaptığında her zaman başının üstünde bir kano taşıman gerektiğini sanıyordum," dedi Slim, diğerlerinin kahkahaları arasında utangaç bir şekilde. "Resimlerde bunu hep böyle yapıyorlar," diye kendini savundu.

Katherine'in iki işi vardı, çünkü kendi kanosuna ve yüküne ek olarak, Eeny-Meeny'yi de taşıması gerekiyordu. Ancak Kaptan ona
cesaretle yardım etti ve Eeny-Meeny kara yolculuğunu mükemmel bir kolaylıkla yaptı.

"Bu, 'dönüşün adil oyun olduğu' durumudur," dedi Gladys. "Önce kanon seni taşır, sonra sen kanoyu taşırsın."

Kum setinin diğer tarafında filo tekrar suya indirildi ve
kesintiye uğrayan kürek çekme devam etti. Tam güzel gidiyorlardı ki Amca Teddy bağırdı, "Dur! Tekneleri hafifletmeliyiz!"

"Ne için?" diye bağırdı Katherine telaşlı bir şaşkınlıkla.

"Akşam yemeği vakti!" diye cevapladı Amca Teddy ve hepsi tekrar kahkahalarla bağırdı. Herkes onun tekneleri hafifletme emrinden oldukça korkmuştu.

Karaya çıktılar ve odun ateşinde akşam yemeği pişirdiler ve
tekneleri önemli ölçüde hafifletmeyi başardılar. Büyük bir ağacın gölgesinde bir saat dinlendikten sonra tekrar ilerlediler. Öğleden sonra sadece iki kez
insan belirtisi gördüler. Her iki durumda da, göl kıyısındaki şık tatil yerlerine göre vahşi doğayı tercih eden dayanıklı insanlar tarafından ağaçların arasına kurulmuş tek bir çadır vardı. Çadırlardan birinin yakınında bir adam ve bir çocuk duruyordu ve gezginlere dostça bir selam verdiler, gezginler de hep birlikte küreklerini kaldırdılar.

"Bu selamlamada oldukça şık bir tarz var," dedi Katherine ve coşkusuyla küreğini güçlü bir vuruşla suya indirdi,
etrafındakileri ıslattı.

"Ah, diyorum ki," diye haykırdı Gladys itiraz ederek, "lütfen coşkunuzu şişeleyin.
Zaten sırılsıklam oldum. Eğer bir şey hakkında gerçekten coşkulu olursanız ne olacağını bilmiyorum. "

"Özür dilerim," dedi Katherine özür dilercesine, sonra da zenci lehçesine
geçerek, "Ah, gerçekten kendimi tutamadım. Çok
çılgın ruhlarım var, Ah! Ah, Tanrım----"

"Orada ne oluyor? Neden devam etmiyorsun?"
Kaptanın net sesi Katherine'in saçmalıklarını keskin bir şekilde kesti.

"Üçüncü kano bir engele takıldı," diye seslendi biri cevap olarak.

"Tam beklediğim gibi," dedi Kaptan kendi kendine. "O ıstakoz Anthony, engellere dikkat edecek kadar bilgili değil."

Winnebago'lar ve Sandwiches'lerin karakteristik özelliği, kazayla ilgili hiçbir gürültü veya karışıklık olmamasıydı. Herkes sessizce otururken
Teddy Amca kazığa oturtulmuş kanonun yanında kürek çekti ve onu serbest bırakmak için talimatlar verdi. Bir dakika içinde tekrar berrak bir şekilde yüzüyordu, ancak dibinde sekiz inçlik bir yırtık vardı ve su hızla
basmaya başladı. Engel, tahtayı bir mızrak gibi delmiş olan
kırık bir ağaç kütüğüydü.

"Kıyıya doğru kürek çek," diye emretti Teddy Amca ve devre dışı kalan gemi kısa süre sonra mürettebatıyla birlikte kumlu kıyıda yatıyordu Çevrede
zararı inceliyorlardı. Diğerleri de karaya çıktılar ve
sonra ne yapacaklarına dair emirleri beklediler.

"Kanoyu karadan geri mi taşıyacağız?" diye sordu Slim
endişeyle, taşımaya yardım etmek zorunda kalacağından korkarak
ve Anthony'nin onu tek başına
taşıması gerektiğine dair açıklayıcı bir argüman sunmaya hazırdı, çünkü onu bir engele takacak kadar akıllıydı.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Teddy Amca. "İşte kanoyla seyahat etmenin
diğer tüm seyahat biçimlerine göre avantajı burada. Tek yapmanız gereken
yarığı çam ziftiyle doldurmak, sertleştirmek ve her zamanki gibi iyi.
Şirket ormana dağılın ve çam ziftini arayın. İleri marş!"

Zifti temin ettiler ve Teddy Amca onu gresle karıştırdı. Sonra
bir parça kanvası deliğin üzerine koydu, zift karışımıyla sıvadı
ve bir meşaleyle yakarak sertleştirdi. Bütün bunlar zaman aldı ve öğleden sonra onarımı bitirmeden önce geçti.

"Şirket uyuma yeri arıyor!" diye emretti Amca Teddy, Teyze Clara ile görüştükten sonra. Teyze Clara, geceyi geçirmek için
her yer kadar iyi bir yer olduğu görüşündeydi. Çamlar birbirine yakındı ve zemin kuru ve yumuşaktı, iğnelerden oluşan kalın bir halısı vardı. Nehrin her iki yakasındaki zemin aynı olduğu için çocuklar ve Amca Teddy
birbirlerini geçip diğer tarafta, biraz daha ileride, bir virajın etrafında kamp kurmaya karar verdiler. İki kamp, ​​nehrin her iki yakasını çevreleyen kalın çalılarla birbirinden gizlenmişti ama acil bir durumda kullanışlı olmak için birbirlerinden çok uzakta değillerdi.

Uyku yerleri kısa sürede seçildi ve pançolar ve battaniyeler yere serildi. Elbette Antha uyuma şeklini keşfettiğinde yaygara kopardı ve onu ikna etmek için epeyce ikna etmek gerekti.
Yılanlardan korkuyordu; böceklerden korkuyordu; bedensel olarak
taşınmaktan korkuyordu. Ancak Katherine onun uyku arkadaşı olmaya ve bütün gece elini sıkıca tutmaya söz verdiğinde
huysuzluğunu
kesti.

Katherine'in ponçosu açıldığında ve yıkanmayı bekleyen
çamaşır torbası düştüğünde kahkahalar yükseldi.
Dağınık ve dalgın bir şekilde
hazırlanırken yastığı yerine onu almıştı. Katherine hemen torbayı bağladı ve herhangi bir yastık kadar
iyi olduğunu söyledi.

"Gece bittiğinde böyle düşünmeyeceksin," diye uyardı Hinpoha.
"Daha önce hiç yerde uyumadın ama bu zamandan sonra yastığını
asla unutmayacaksın. Bu gerçek unutkan zihninde bile
sağlam bir şekilde yer edecek."

Akşam yemeği pişerken, yakacak odun toplama bahanesiyle yürüyerek keşfe çıkan Hinpoha ve Kaptan, nehrin biraz yukarısında küçük bir şelale olduğunu bildirdi. Tesisteki bir şelale, kullanılmayacak kadar değerli bir sahne "destekleyicisi"ydi ve Hinpoha kısa sürede bir ilhamla 
ele geçirildi.

"Hadi akşam yemeğinden sonra burada Niagara Efsanesi dublörümüzü yapalım," diye önerdi. "Eeny-Meeny'yi kanoyla şelaleden göndermek çok eğlenceli olacak.
Kayaların üzerinde tekneyi parçalama tehlikesi zerre kadar yok
çünkü şelalenin altında kaya yok ve Eeny-Meeny yolda düşse bile onu tekrar çıkarıp suyunu boşaltabiliriz. Bence
su geçirmez bir kahraman şimdiye kadar icat edilmiş en harika şey!"

Gün batımının yumuşak parıltısında büyük trajedi yaşandı.
Seyirciler nehir kıyılarında oturdular ve şelalenin üzerinde beliren kanoyu alkışladılar, üzerinde Eeny-Meeny'nin güzel vücudu, çelenklerle taçlandırılmış kaşları ve uzattığı elinde çiçekli bir dal vardı. Giderek artan bir hızla
kano şelaleye yaklaştı, bir an kıyıda durdu, sonra öne doğru eğildi ve aşağı doğru fırladı, tekrar tekrar döndü ve Eeny-Meeny'yi
ve çam yatağını nehre döktü. Dökülme meydana gelirken, kurban edilen kızın yaslı arkadaşlarını oynayan Hinpoha ve
Gladys ve Sahwah ve Katherine saçlarını yoldular ve
kan donduran umutsuzluk çığlıkları attılar.

Tam o anda, nefeslerini kesen bir anilikle, ormandan geldiği anlaşılan bir adam nehir kıyısında belirdi ve yüksek sesle bağırdı, "Sakin olun! Onu kurtaracağım!" Ve ceketini fırlatarak, kimse Jack Robinson diyemeden
suya atladı. Akıntıda
boşalan şekle doğru yüzdü, yardım ister gibi kolu yukarı kalktı;
o kolu kavradı ve sonra uzun, boğuk bir geveleme sesi çıkardı, Eeny-Meeny'yi şiddetle ondan uzağa itti ve kıyıya geri yüzdü. Kıyıya
sürünerek çıktığında gülmemek için cesurca çabaladılar, sırılsıklam
ve iğrenmiş.

Görünüşünden bir İngiliz olduğu anlaşılıyordu. Kısa, bol pantolon ve uzun, kareli çoraplarla bir tür golf kıyafeti giymişti.
Bir derede su damlatan kumlu bıyıkları vardı. Orada öyle
gülünç bir görüntüydü ki, bir zamanlar şık olan takım elbisesi gevşek ve yapışmıştı, o yüzden, oğlanlar ve kızlar birer birer
çaresizce kıkırdamaya başladılar. Teddy Amca, Eeny-Meeny'nin şelaleden
bu kadar muhteşem bir şekilde nasıl düştüğünü açıklayacak kadar sakinliğini korumayı başardı. İngiliz ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Gerçekten mi!" sonunda akıl sağlıkları konusunda şüphelerini dile getiren bir sesle konuştu ve şimdiye kadar ciddi yüzler takınan birkaç kişi
kendilerini kaybettiler.

Teddy Amca, olası kurtarıcıya kuru giysiler teklif etti, ancak o reddetti ve
bir arkadaşıyla birlikte nehrin sadece çeyrek mil yukarısına bir çadır kurduklarını ve oraya geri dönmek için acele edeceğini söyledi. İkisinin bir yürüyüş gezisine çıktıklarını, balık tutulan yerlerde sık sık durduklarını açıkladı. Arkadaşı bu akşam akşam yemeğini pişirirken o tek başına
yürüyüp ormandan geçerek Eeny-Meeny'nin şelaleden aşağı
gittiğini görmeye tam zamanında yetişmişti. Azalan ışıkta onu gerçek bir insan sanmıştı.

"Ah, diyorum ki," diye seslendi ayrılmaya başladıktan sonra,
"eğer arkadaşımla herhangi bir yerde karşılaşırsanız, bu--şey--benim hatamı söylememeniz
lütfunda bulunur musunuz? O bir tür şakacı ve korkarım ki bu hikayeyi bana biraz
utanç verecek şekilde tekrarlayacaktır." Ve ciddiyetle geri çekilerek, onları gönüllerince
neşelerine bırakmıştı.

"Zavallı yaşlı Eeny-Meeny," dedi Katherine, "kurtarılmak için doğmuş gibi görünüyor.
Büyüleyici bir hayat sürmeli. Trajik bir kaderle karşılaştığında bu 'Sing Au Revoir ama
Elveda' değil." Eeny-Meeny'yi bir tutam otla kuruladı ve gece boyunca "boudoir"larını korumak için onu bir ağaca yasladı.

"Hinpoha," dedi Gladys, emekli olmaya hazır olduklarında onu bir kenara çekerek, "bu gece izlemeyi nasıl buluyorsun? Ben hiç yapmadım ve bir kez bile denemek
için deliriyorum."

"Bütün gece oturmak mı demek istiyorsun?" diye sordu Hinpoha.

"Evet," diye cevapladı Gladys. "Diğerlerinden biraz uzaklaş ve küçük bir
ateş yak ve orada durgun ormanda oturup izle. Nyoda her zaman
bunu bir ara yapmamı isterdi ve ben de ona bir şansım olursa yapacağıma söz verdim."

"Önce Teyze Clara'ya sorsak iyi olur," dedi Hinpoha.

Teyze Clara, böylesine yorucu bir kürek çekme gününden sonra ve önlerinde bir tane daha olma ihtimali varken, bütün gece oturmalarının söz konusu olamayacağını, ancak isterlerse gece yarısına kadar uyanık kalıp sabah birkaç saat daha geç uyuyabileceklerini söyledi.

Diğer herkes oturmak için çok yorgundu, bu yüzden ikisi
sessizce ormana doğru yola çıktılar, orada diğerlerinin seslerini duyamayacakları
ve küçük bir ateş yaktılar. Ormanda nöbet tutmanın doğru yolu, her şeyi tek başına yapmaktır, ancak Hinpoha ve Gladys orada otururken birbirlerine tek kelime etmemeye, ancak mutlak sessizlikte kendi düşüncelerini düşünmeye karar vererek uzlaştılar. Şehirli kız
eğer Gece ormanda duyulmak için bir süre nöbet tutmalı ve dinlemelidir.
Çalkanatlı kuşun ve diğer gece kuşlarının seslerinin yanında, yumuşak, gizemli bir dilde birbirleriyle konuşan sesler gibi görünen yüzlerce küçük ses vardır. Kuru yapraklar arasında küçük hışırtılar, küçük iç çekmeler, küçük
telaşlar ve patırtılar, uykulu cıvıltılar ve
acı dolu vıraklamalar vardır. Eski sıradan dünya varlıktan
kaybolmuş ve yerini bir peri dünyası almış gibi görünüyor. Ve doğayı ve geniş açık alanları gerçekten seven kız, geceleri ormanda yalnız olmaktan
korkmayacaktır. Kulağının gecenin geniş, sıcak kalbine dayayıp onun atışını duymak gibidir.

Ve gecenin karanlığında ormanda yalnız bir nöbet ateşinin yanında oturmak,
romantizm kapılarını açmaktır. İki kız orada otururken, garip hayaller
zihinlerinden geçti ve asla
gün ışığında
gelmeyecek düşünceler geldi. Bir şekilde gecenin sakinliğinde Tanrı'nın yakınlığını ve Büyük Gizem'in varlığını hissettiler.
Tüm küçük
gün ışığı şaşkınlıkları gerçeklikten silindi; ruhları
dinginleşti, kalpleri ise hırs ve kararlılıkla yüksekten atıyordu.
Birbirleriyle konuşma arzuları yoktu; her biri hayatını daha asil bir ölçekte planlıyordu; her biri derin bir huzura gömülmüştü.

Uyarı vermeden, sessizliği parçalayan ve geceyi korkunç hale getiren
şaşkın bir çığlıkla hayallerinden uyandılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı ikisi de, büyük bir korkuyla ayağa fırladılar.

Çığlık, kızların uyuduğu yerden gelmişti ve Gladys ile Hinpoha, kaçarak ormanın içinden arkadaşlarına doğru
hızla ilerlediler. Orada herkesi ayakta ve omuzlarında battaniyelerle ayakta dururken buldular. Açık bir alanda yanan bir ateş bırakılmıştı ve bunun yanında, Kızılderili bir kadına benzeyen Clara Teyze, o akşam Eeny-Meeny'den sonra nehre atlayan adamın kardeşi gibi görünen bir adamla konuşuyordu.

"Sorun ne?" diye sordular Katherine'e.

"Eeny-Meeny'ye rastladı," diye açıkladı Katherine, "ve bu onu çok korkuttu."

Başka bir ayak sesi daha duyuldu ve Teddy Amca ile Sandviçler koşarak geldiler. Bağırışı duymuşlardı ve sorunun ne olduğunu görmek için geliyorlardı. Norfolk takım elbiseli, neredeyse utançtan ölmek üzere olan garip adam, arkadaşıyla birlikte nehrin yukarısında kamp yaptıklarını ve arkadaşının akşamın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığını ve yanlışlıkla nehre düşerek sırılsıklam
giysilerle eve döndüğünü anlattı. Burada kızlar ve erkekler birbirlerine baktılar ve
yüzlerini dik tutmak için çok uğraştılar. Arkadaş yatağa girmişti ve
akşamın ilerleyen saatlerinde şiddetli bir üşümeyle sarsılmıştı.
Yürüyüşünde büyük bir kamp partisinin yanından geçtiğinden bahsetmişti.
Ağaçların arasından ateşin ışığını görüp, arkadaşının gördüğü kamp olduğunu düşünerek,
Teddy Amca'nın brendisi olup olmadığını sormak için yanlarına gitme özgürlüğünü kullanmıştı. Fakat kampçılardan herhangi birini görmeden veya onları selamlayacak kadar yaklaşmadan önce karanlıkta bir şeye çarpmıştı ve kibriti çaktığında bir ağaca bağlanmış bir Kızılderili kızı görünce dehşete düşmüştü. (Katherine, Eeny-Meeny'yi gece düşmesin diye bağlamıştı.) Korkusundan bağırmıştı ve kampı uyandıran da buydu. Çok üzgündü ama gece ormanda hiç bir Kızılderili görmemişti, hatta tahta bir puro dükkanında bile ve korktuğu için affedilebileceğini düşünmüştü.

Eeny-Meeny kendisine açıklandığında attığı haykırış tıpkı arkadaşınınki gibiydi: "Eh, gerçekten!" Ve sesinde, kano gezisinde yanlarında böyle bir şey taşıyan insanların akıl sağlığına dair aynı şüphe tonu vardı.

"Ah--diyorum ki," diye seslendi, Amca Teddy ona küçük bir
şişe brendi verip en yakın geri dönüş yolunu gösterdiğinde, "eğer bu ormanda olduğunuz sırada herhangi bir yerde arkadaşımla karşılaşırsanız, bu--şey--hatamı söylememeniz konusunda bana nazik olur musunuz? O bir tür şakacıdır ve bu hikaye kulağına gelirse, beni biraz utandıracak şekilde tekrarlayacağından korkuyorum."

Ve diğerinin yaptığı gibi ciddi bir şekilde ayrıldı, kampçıları neşeyle gevşek bırakarak.

Ertesi gün, Katherine'in ponçosunun denize düşmesinden daha heyecan verici bir şey olmadan, nehre kadar tırmandılar. Dönüş yolculuğunda delinmiş kano sızdırmaya başladı, bu yüzden mürettebatı ve erzakları Eeny-Meeny'nin kanosuna aktarıldı ve sızdıran kanoyla çekildi, su altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında suyu boşaltmak için sık sık durdular. İkinci geceyi ilk geceyi geçirdikleri yerde geçirdiler ve bu sefer hiçbir rahatsızlık olmadı. Sızdıran kanoyu tekrar tamir ettiler ve Eeny-Meeny yolculuğunu nispeten kuru bir şekilde tamamladı.

"Aman Tanrım," dedi Katherine, Ellen Adası'na bir kez daha döndüklerinde ve Bay ve Bayan Evans'a maceralarını anlatmayı bitirdiklerinde,
"zaten Eeny-Meeny olmadan önce hayatta yaşamaya değer ne vardı ki?"

BÖLÜM VII

HIZLI VE SESSİZ

O hafta Şef olarak Katherine'in sabah yükselen boruyu
üflemesi göreviydi. Kano gezisinden döndükten sonraki gün, savaş kanosu antrenmanı için sabahtı. Mürettebat haftada üç sabah kahvaltıdan önce antrenman yapıyordu. Aklına, diğerlerini uyandırabilmek için yediye çeyrek kala uyanması gerektiği fikri yerleşmiş olan Katherine, irkilerek uyandı ve uyuya kaldığını ve diğerlerinin onu yatağına bağlayıp onsuz gittiğini
rüya gördü. Dünya donuk ve griydi ve soğuk bir sisle kaplıydı. Savaş kanosu antrenmanı yapma isteği uyandıracak hiçbir şey yoktu. Katherine, son iki gündeki yorucu kürek çekmeden hala yorgundu ve
yorganın altında harika bir rahatlık içinde gerindi. Sonra saatini yastığının altından çıkarıp baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, yatakta dimdik oturarak. "Yediyi on geçiyor. Uyuyakalmışım! Bu sabah hava o kadar gri ki, sanki daha erken gibi."

Kornayı aldı ve hala huzur içinde uyuyan diğer kızlara güçlü bir şekilde üfledi. Teker teker gözlerini uykulu bir şekilde açtılar.

"Kalkın!" diye bağırdı Katherine. "Uyuyakalktık! Bu sabah mürettebat
antrenmanı var ve saat yediyi on geçiyor."

"Sanki yeni uyuyakalmışım gibi," diye homurdandı Hinpoha, yastıktan yarı doğrulup tekrar ılık derinliklerine gömülürken.

"Dışarısı korkunç ve sisli," diye iç çekti Gladys. "Güzel bir gün olmazsa mürettebat
antrenmanı yapar mıyız?"

"Elbette yaparız," dedi Katherine vurgulu bir şekilde, mayosunun son düğmesini ilikleyip diğerlerini uyandırmak için ayrıldı.

Bir sonraki çadırda aynı uykulu protestoyla karşılaştı. "Sisliyken dışarı çıktığımızı sanmıyordum," dedi Migwan, battaniyesinin sıcak kucağından pişmanlıkla
ayrılarak.

"Çok rahatım," diye iç çekti Nakwisi.

Katherine kollarını kavuşturmuş bir şekilde kapının girişinde durdu ve aklından geçenleri söyledi. "Ne tür bir sporsun sen, zaten? Sadece soğuk ve sisli diye
bütün gün yatakta kalıp uyumak istiyorsun. Güzel bir sabah dışarı çıkıp
kano kürek çekmek enerji testi değil, bu saf eğlence; soğuk ve ıslak bir
gün sporculuğun gerçek testidir. Ne tür bir Winnebago'sun?
Şarkı söylüyorsun:

"'Güneşli veya karlı havalarda havanın her zaman güzel olduğunu düşünürüz,' ve sonra
bunu kanıtlama şansı geldiğinde geri çekiliriz."

"Geri çekilmedik," dedi Migwan aceleyle, "ve çekilmeyeceğiz. Bak, çoktan kalktım." Ve mayosunu aldı.

Katherine çadırdan çıktı ve boynuzunun oğlanları uyandıracağı iki kamp arasındaki yüksek yerdeki yerini aldı.
Duyduklarını ve kalktıklarını söyleyen cevap bağırışını duymadan önce şehvetli bir şekilde üflemesi bitmek bilmedi.

"Ne kadar da uykucu bir grup," diye yüksek sesle ağaçlara seslendi. "Birkaç mil kürek çekiyorlar ve öldüklerini düşünüyorlar ve telafi etmek için
bir hafta uyumak zorunda kalıyorlar. Şef olduğum sürece buna izin vermeyeceğim. Her türlü hava koşuluna karşı sertleşmeliyiz, yoksa gerçek sporcular olamayız." Ve çadırına geri döndü ve kızlardan hiçbirinin dışarıdayken yatağa geri dönmediğini gördü. Hepsi homurdanıyor ve esniyorlardı, ama görev bilinciyle mayolarını giyiyorlardı.

"Benimki ıslak," diye feryat etti Hinpoha, "ve--ay! hava soğuk. Dün gece yüzdükten sonra
asmayı unuttum. Bence bir insanı ıslak bir mayoya sokmak
hayvanlara karşı zulümdür."

"Asmadığın için sana hakkını helal et," dedi Katherine sakin bir şekilde.

Birkaç dakika sonra savaş kanosunu kullanan ürkek ve isteksiz bir mürettebattı.
Oğlanlar da kızlar kadar yataklarından ayrılmaya isteksizdi, ancak hiçbiri bunu kabul etmiyordu. Katherine,
hepsine kederli yüz ifadeleri hakkında ders verdi ve sporculuk sınavıyla ilgili sözlerini tekrarladı. Bundan sonra hiç kimse havanın tatsızlığı hakkında ağzını açmaya cesaret edemedi; inatçı bir sessizlik içinde küreklerini daldırıp griliğe doğru ilerlediler.

"Bir şeyler söyle," diye emretti Katherine, "ve kürek çekmeye biraz hayat kat! Şimdi hazırız, 'Uzun çekeriz, güçlü çekeriz.'"

Ve itaatkar bir şekilde ağızlarını açtılar ve şarkı söylediler, ama hepsi uyumsuz geliyordu ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar bir arada kalamadılar.

"Göl sana daha önce hiç bu kadar büyük ve soğuk göründü mü?" diye sordu Hinpoha, şarkı söyleme girişiminden vazgeçtikten sonra,
üzgün bir sesle.

"Ve St. Pierre yaklaşık bin mil uzakta görünüyor ve her yer gri ve perişan," dedi Gladys.

"Bugün o kadar çok yağmur yağacak mı ki küçük tekne motoruyla St. Pierre'e gidemeyecek miyiz?" diye sordu Kaptan.

"Söylenecek bir şey yok," dedi Teddy Amca, esnemesini bastırmaya çalışarak.
Teddy Amca, Katherine'in diğerleriyle birlikte uyuyakalmış olmasını ve iyi bir sporculuk
fikrine sahip olmamasını gizlice istiyordu. Ama, tam bir sporcu olduğu için, kendini uykulu halinden
sıyırıp kürek çekme komutları şehvetle bağırdı.

"Bir, iki! Bir, iki! Tık vuruşu! Hazır, daldır!"

Ve kürekler tıkırdadı ve daldırıldı, kürekçiler sistemlerindeki
enerjinin yükseldiğini hissetmeye başladıkça.

"Su çarkı!" diye bağırdı Amca Teddy ve kürekler her daldırma arasında
geniş bir daire çizerek geriye doğru fırladı.

"Bu eğlenceli değil miydi?" dedi Sahwah. "Her dakika daha da uyanıyorum.
Bizi ayağa kaldırmakta haklıydın, Katherine. İstediğim kadar uyumuş olsaydım
bütün gün kendimi 'aptal' hissederdim ama şimdi kendimi iyi ve
sadece enerji dolu hissediyorum."

"Ben de öyle," dedi Gladys.

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi Hinpoha kederli bir şekilde. "Sanırım pek spor yapan biri değilim ama
her dakika daha da uykulu oluyorum."

"Siz kızlar geceleri uyumadan önce çok uzun konuşuyorsunuz," dedi Kaptan. "Bu yüzden sabah kalkmaya hazır değilsiniz.
Uyuduktan çok sonra bile çadırlarımızda sizi duyabiliyoruz."

"Uyuduktan sonra bizi nasıl duyabiliyorsunuz?" diye sordu Katherine ve bir boğaya
sahip olan Kaptan şaşkınlıkla yatıştı. "Neyse," dedi Hinpoha, "uçaktan iner inmez yatağa geri döneceğim
ve kahvaltı saatine kadar uyuyacağım. Bu sabah suya girmeyeceğim."

"Uyuyamazsın," dedi disiplinli Katherine, "kahvaltı görevindesin. Ve bu sabah çok geç olduğu için
ve tüm hayvanlar aç olacağı için
harekete geçmen gerekecek."

"Saat kaç?" diye sordu Sahwah.

"Saat sekize oldukça yakın olmalı," diye cevapladı Katherine. "Saatime bakana kadar bir dakika bekle." Kazak cebinde karıştırdı,
önce yarım bir tarak, sonra birkaç fıstık ve en sonunda saati çıkardı.

"Saat yediyi on geçiyor," dedi. "Neden, öyle olamaz--kalktığımda saat oydu. Saat durmuş. Saat kaç bilmiyorum,
ama neredeyse sekiz olmalı."

Tam o sırada kanonun önündeki suya minik altın bir ışın düştü.
"Hava açılıyor," dedi Sahwah neşeyle. "Bugün yağmur yağmayacak." Başını yukarı doğru çevirip güneşin bulutların arasından
nerede belirdiğini görmek istedi. "Neden----" diye haykırdı şaşkınlıkla,
"güneş nerede?"

Hepsi etrafa baktı. Güneş oradaydı, doğu ufkundan yeni yeni
gözlemeye başlamıştı. "Daha yeni--yeni doğuyor!" dedi Katherine,
şaşkınlıkla. "O da mı uyudu?"

"Hayır, uyumadı," dedi Teddy Amca. "Yaşlı Sol her zaman zamanında uyanan tek kişidir. Ve yılın bu mevsiminde onun vakti sabahın
dördü civarıdır."

"Daha sadece dört!" diye bağırdı hepsi. "Katherine, seni zavallı, bizi
üç buçukta yataklarımızdan çıkardın! Bunu bilerek yaptın!"

Ancak Katherine'in şaşkın yüzüne bir bakış, bu konudaki tüm şüpheleri dağıttı ve onları çılgınca bir kahkaha fırtınasına
soktu. Eğer bir kişi
şaşırmışsa o da Katherine'di. "Saatim dün gece yediyi on geçe durmuş olmalı," dedi utangaç bir şekilde. "Şimdi hatırladım, kurmamışım. O kadar gri ve sisli olmasına şaşmamalı, yağmur yağacakmış gibi düşündük!"

"Sporculuğun gerçek sınavı!" diye alay etti Kaptan. "Sanırım iyi sporculardık, bir kano gezisinden sonra sabah üç buçukta kalkıp mürettebat antrenmanına
çıktık!"

"Ve benim ıslak mayo giymem!" diye hayıflandı Hinpoha. "Bunun için bir Carnegie madalyası almam gerektiğini düşünüyorum."

Güneş bile gülüyor gibiydi, suyun kenarına tırmanıp dalgacıkları altına çevirirken. Küreklerini
zorla daldırabilecekleri kadar gülerek ve şarkı söyleyerek iskeleye geri döndüler,
"Güneş doğarken ilerleyen Şefe selam olsun!"

İskeleye vardıklarında patikayı hızla tırmandılar ve
olabildiğince çabuk yatağa girdiler ve hiç gecikmeden rüyalar diyarına geri döndüler. Katherine yükselen boruyu çalmayı reddetti, ancak
istedikleri kadar uyumalarına izin verdi ve ilki kımıldamadan saat dokuzu buldu. Kahvaltı sekiz yerine onda servis edildi ve Ellen's Isle'a geldiklerinden beri yedikleri en komik yemekti. Katherine'in "Yanlış alarm"ı ve "yükselen nitelikleri" hakkında şarkı üstüne şarkı uyduruldu. Sonunda masadan kalktılar ve
ellerini birbirlerinin omuzlarına koyarak onun etrafında bir daire oluşturdular
ve bir yılan dansı yaptılar, şarkı söylediler:

"Çünkü o gerçekten iyi bir sporcu,
Çünkü o gerçekten iyi bir sporcu,
Çünkü o gerçekten iyi bir sporcu,
Kimse inkar edemez!"

"Kızma, Katherine," dedi Gladys, kollarını ona dolamak için daireden koşarak
. "Biz seninle böyle alay etmek için korkunç, iğrenç yaratıklarız, ama bu sana _çok_ iyi bir şakaydı!"

"Ah, hepinizi affedeceğim," dedi Katherine cömertçe, "ama şakanın _sana_ yapıldığına dair gizli bir şüphem var!"

"Hepiniz St. Pierre'e doğru yola çıkın," diye bağırdı Teddy Amca. "Sizden kaçınız
gelmek ister? İskelede sıraya girin!"

Zamanında yetişmek için tepeden aşağı çılgınca bir mücadele vardı, çünkü tekne yola çıkmaya hazır olduğunda orada olmayanların geride bırakılması değişmez bir kuraldı. Geride kalanlar için bekleme yoktu. Hepsi bu sefer başardı ve gözden kayboldu, hala Ellen's Isle'daki kahkahaların yankılarını duyuyorlardı.

Motorun tamir edilmesi o kadar uzun sürdü ki beklemeye karar verdiler
ve St. Pierre'de akşam yemeği yediler. Orada yemek yerken iri yarı, bronz tenli bir adam geldi ve Teddy Amca'nın omzuna vurdu. Teddy Amca onu neşeyle karşıladı.

"Merhaba Albay Berry! Gök kubbenin neresinden geldin?"

"Ah, az önce yağmur yağdırdım," dedi iri yarı yabancı gülerek. "Ama gök kubbelerden bahsetmişken, ülkenin bu köşesinde _sen_ ne yapıyorsun?"

Teddy Amca açıkladı ve Bay Evans ile oğlanları tanıttı. "Bunlar Sandviçler," dedi ve hepsini elinin kapsamlı bir hareketiyle dahil etti, bunun üzerine Albay Berry kahkahalarla güldü. "Çocuklar, on dört eyaletteki en iyi ormancı ve dünyadaki en iyi
dost Albay C. C. Berry ile tanışın."

Çocuklar tanışmayı büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladılar, ancak Albay Berry, "sanki senatörlermişiz gibi" herkesin elini sıkmakta ısrar etti, Yüzbaşı daha sonra açıkladı.

Bay Evans, Albay Berry'yi hemen Ellen's Isle'da kendilerini ziyaret etmeye davet etti ve Sandviçler, sanki yeni bir tanıdık değil de eski ve sevilen bir arkadaşmış gibi, bu ricayı hevesle tekrarladılar.

Albay, işinin onu ertesi akşam St. Pierre'den çıkaracağını, ancak koşarak gelip o geceyi Ellen's Isle'da onlarla geçirmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Bay Evans'ın öğleden sonra eve dönüşlerinde tekne yaklaşırken Albay Berry'ye "adasını" göstermesi büyük bir gururdu. O küçük adada işlerin yürütülme şekli
gurur duyulacak bir şeydi, bunu gayet iyi biliyordu ve hatta seçkin bir kampçı ve ormancı bile buna hayran olmalıydı. Çocuklar Ellen Adası'nın harikalarını anlatmakla meşguldüler ve "Kızlarımızı
görene kadar bekle. Sahwah'ın savaş kanosunun pruvasından atladığını ve Gladys'in yüzerken başının üstünde bir şemsiye tuttuğunu görene kadar bekle. Hinpoha'nın slumgullion'undan biraz yiyene kadar bekle!" diyorlardı.

"Hepsinin inişte bizi beklemediğine şaşırdım," dedi Bay Evans, tekneyi içeri sokarken. "Genellikle beklerler. Ama hemen
aşağı inerler." Ellerini trompet gibi yaparak, "Ah,
Anne! Gladys! Teyze Clara!" diye seslendi. Cevap gelmedi. "Çadırlarda olmalılar," dedi. "Hadi yukarı." Albayın dik patikadan çıkmasına yardım etti
ve tekrar bağırdı. Hala cevap yok. Bayan Evans'ın çadırına gitti.
Yanları sarılmıştı ve boştu. Diğeri de öyleydi. "Adanın diğer ucunda olmalılar," dedi Bay Evans. Erkeklerin kampına giden ve "mutfaktan" geçen patikaya girdi.
Genellikle akşam yemeği saatlerinde orada yanan ateş dikkatlice yerleştirilmişti, ancak yakılmamıştı. "Nerede olabilirler?" dedi Bay Evans, Amca Teddy'ye şaşkın bir tonda. Tam o sırada gözü su kovasının sapının altına sıkıştırılmış bir kağıt parçasına takıldı. Şaşkınlıkla açtı ve okudu:

"Sevgili erkekler:

"Günlük eğlenceyi bulduğunuza göre Point of Pines'a pikniğe gittik. Uyku iyiyse bütün gece kalacağız. Akşam yemeği için her şey hazır; sadece kendinize yardım edin."

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Bay Evans öfkeyle. "Tam da bir misafirimiz olduğu gün, onlarla tanışmak için özellikle can atıyorum, kafalarına geceyi geçirmek için
gitmeyi koyuyorlar. Çam Burnu nerede?"

Kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyor gibiydi, ancak hepsi kızların bundan bahsettiğini ve kuru bir zaman
birlikte Clara Teyze ve Bayan Evans ile oraya gidip bir "bekarlığa veda partisi" yapacaklarını söylediklerini hatırlıyordu. Genel fikir, Çam Burnu'nun anakarada kuzeye doğru suya uzanan uzun bir nokta olduğuydu, çamlar orada çok uzun ve birbirine yakın büyüyordu.

"Kaptan, tekneye bin ve oraya git ve onları bulabilecek misin," diye emretti Amca Teddy. "Point of Pines gibi muhteşem bir şekilde seçkin ve özel bir yerde bir hanımlar partisini bölmek üzücü, ama Albay Berry ile tanışma şansını kaçırmalarına izin verirsek bizi asla affetmezlerdi. Bu arada, akşam yemeğiyle meşgul olabiliriz. Geri dönmeleri biraz zaman alacak. Slim, sen bir önlük bağla ve patatesleri soy; Anthony, su kovalarını doldur; Pitt, sen birkaç kutu domates aç."

"Hadi, bir el atayım," dedi albay, sanki bir misafir değilmiş gibi. "Hayatımın çoğunda boşuna açıkta yemek pişirmedim." Bu yüzden bir önlük buldu ve bisküvi karıştırmaya başladı. Albay uzun boylu bir adamdı - 1.88 boyundaydı - ve önlük kısa boylu olan Migwan'a aitti ve beline bağlandığında dizlerinin yarısına kadar gelmiyordu. Slim'in önlüğü yeterince uzundu ama etrafından geçmiyordu. İpleri bağlayamadığı için önlüğü kemerinin üzerine
sıkıştırdı ve gidebildiği kadar uzağa bıraktı.

"Ekmek bıçağı nerede?" diye sordu Bay Evans, birkaç dakika boşuna bir aramayla içeride koştuktan sonra malzeme çadırından çıkarken.

"Slim patatesleri soyuyor," dedi Teddy Amca etrafına bakarak. Slim onu ​​uzattı ve cep bıçağıyla patatesleri bitirdi. Pitt, konserve açacağını bulamayınca, soyma bıçağını kırmıştı.

"Patatesleri hemen getir, Slim," diye seslendi Teddy Amca. "Şimdi pişmeleri için
üzerlerinde olmaları gerekirdi."

"Az önce bitirdim," dedi Slim, o anda bıçakla kestiği başparmağını emerek. Ayağa kalktı ve soyulmuş patates tabağını
onları almak için bekleyen kaynar su dolu kazana taşıdı, ancak yarı yolda
ayaklarının altından kayan önlüğe takıldı
ve domates kazanında büyük bir sıçramayla oturdu,
ateşin başında sırasını beklerken
yerde durdu, patatesler toprakta
her yöne yuvarlandı.

Teddy Amca, Bay Evans ve Albay Berry gürültüye koşarak geldiler
ve zavallı, şişman Slim'in domateslerin arasında oturup
başparmağını emdiğini bir kez gördükten sonra ağaçlara yaslandılar ve
çaresizce kahkahalarla ikiye katlandılar, hiçbiri onu kurtarmaya gidemedi. Pitt ve Anthony sese koşarak geldiler ve
ormanlar çınlayana kadar kahkahalarını adamlarınkiyle birleştirdiler.

Birdenbire kahkahaları, gökyüzünden geliyormuş gibi görünen
bastırılmış bir kıkırdamayla yankılandı. Şaşırarak yukarı baktılar ve Hinpoha'nın
sarsılmış yüzünün yüksek bir ağacın dalları arasından kendilerine baktığını gördüler. Bıçaklarını ve tabaklarını hayretle düşürdüler. "Ne yapıyorsunuz orada?" diye soludu Bay Evans. Hinpoha mükemmel bir neşe fırtınasına girdi, bu etraftaki tüm ağaçlardan yankılandı ve kısa süre sonra diğer yüzler dalların arasından aşağı baktı - Teyze Clara'nın, Bayan Evans'ın, Sahwah'ın, Katherine'in, Migwan'ın, Antha'nın, Nakwisi'nin, Gladys'in. O yaramaz Winnebago'ların her biri ağaç tepelerinde saklanıyor ve aşağıda akşam yemeği
pişiren adamları izliyordu!

Hala kasılmış bir şekilde, şaşkın aşçıların ortasına indiler.

"Point of Pines'a gittiğinizi söylemiştiniz sanıyordum?" dedi Bay Evans,
şaşkınlığıyla Albay Berry'yi tanıştırmayı tamamen unutarak.

"Biz yaptık," diye cevapladı Bayan Evans tatlı bir şekilde. "Notumuzu yanlış anlamanız bizim hatamız değildi."

"Bunu yanlış anlamayacak birini görmek isterdim," diye karşılık verdi
Bay Evans.

"Kızma canım," dedi Bayan Evans, daha da tatlı bir şekilde. "Elbette
notumuzu yanlış anladın; anlamanı istedik. Bize
o kadar çok oyun oynadın ki, sana da bir oyun oynamamızın
zamanının geldiğini düşündük. Akşam yemeğini hazırlayana kadar orada kalmayı ve
sonra ziyafete gelmeyi planladık ve seni çalışırken
görerek güzel ve keyifli vakit geçirmeyi planladık. Ancak gerçek, beklentiyi yüzlerce mil aştı.
Böyle bir gösteri göreceğimizi hiç beklemiyorduk. Arama ekibini arkamızdan gönderdiğinizde neredeyse sarsılıyorduk; Slim'in o önlükle oturup kasap bıçağıyla patatesleri soyması
benim oturduğum dal için neredeyse ölümcüldü; ama tökezleyip domates kazanına
oturduğunda insan tahammülünün ötesindeydi ve biz de
doğal olarak patladık. Şimdi bizi affedip misafirinizi tanıştırmayacak mısınız?
Kendini çoktan evinde hissetmiş gibi görünüyor."

Bay Evans irkilerek kendine geldi ve tanıştırma işlemini gerçekleştirdi.
Albay ile o gülünç kısa önlükle resmi olmak imkansızdı ve her tanışmaya taze bir kahkaha eşlik ediyordu.

"İyi kocanızı böyle kandırma fikri," dedi albay,
"ve kasıtlı olarak yanıltıcı notlar yazma fikri! Sizin hakkınızda çok belirsiz bir görüş besleyeceğim genç bayanlar," diye devam etti gözlerini kırpıştırarak. "Gerçekten de Çamların Ucu!"

"Peki, Çamların Ucu'nda değil miydik, bilmek isterim?" diye sordu Katherine. "Bu arada sırtıma bir çamın
dürttüğü bir nokta vardı. Eğer o çamın üzerinde olsaydınız, bu noktayı
anlardınız. Ve eğer tekrar aşağı inemezsek orada
bütün gece kalmak zorunda kalacaktık."

Kaptan'ı kimse hatırlamadan önce akşam yemeği servis edilmeye hazırdı,
Kızları aramak için gerçek Point of Pines'a gönderilmişti.
Slim ve Pitt hemen onun peşinden gittiler ve gölün yarısına kadar gittiklerinde onunla karşılaştılar,
Point'te kimseyi bulamadığı
üzücü haberiyle kampa geri döndüler.

"Hiç bu kadar altüst edici bir gün oldu mu?" diye sordu Gladys, o gece akşam yemeğinden sonra parlayan kamp ateşinin etrafında
otururken. "Önce
Katherine bizi yanlış alarmla üç buçukta uyandırdı; mürettebat
pratiği yapıp sonra tekrar yatağa girip dokuza kadar uyanmıyoruz. Ve şeyler
az önceki büyük doruk noktasına kadar bütün gün devam etti. Bazı günler
her şeyin
olduğu gün
olarak diğerlerinden böyle ayrılır."

Albay Berry hoş bir konuşmacıydı ve Kanada'nın kuzeybatısında bir rehber olarak geçirdiği hayatına dair birçok hikaye ve bir süre
aralarında yaşadığı Kızılderililere dair birçok anekdot anlattı.

"Albay Berry," dedi Hinpoha konuşmasının duraklamalarından birinde,
"size bir şey sorabilir miyim?"

"İstediğiniz bir şey sorabilir miyim?" diye cevapladı albay yiğitçe.

"Kızılderililer hiç taşların altına bir şey gömdüler mi?"

"Kızılderililer hiç taşların altına bir şey gömdüler mi?" diye tekrarladı albay.
"Ölülerinin bedenlerini mi kastediyorsunuz? Bu konuda gelenekler değişiyordu. Bazı kabileler ölülerini toprağa gömdü, bazıları onları dağların tepelerinde gömdükleri
ve bazıları da cesetleri sarıp ağaçlara yerleştirdi."

"İnsanlardan mı yoksa başkalarından mı bahsettiğimi bilmiyorum," dedi Hinpoha ve
vadide işaretli kayayı bulmayı anlattı.

"Orada bir şeyin gömülü olması neredeyse imkansız," dedi albay, "ancak kayalar birçok nedenden dolayı işaretlenmiştir."

"Bir şeyi saklamak için çok iyi bir yer gibi görünüyordu," dedi Sahwah kurnazca.
"Vadi karanlıktı ve içeri girmek zordu, ancak bir kez orada bulunduysanız geri dönmeniz kolaydı, çünkü yapmanız gereken tek şey yedi büyük sedir ağacını geçene kadar devam etmekti. Eğer
o patikadan ormanın içinden yolumuzu seçtiysek, muhtemelen başkaları da aynı şeyi yapmıştır. Belki Kızılderililer geri dönmeyi planladıkları bir şeyi oraya gömdüler ve altına koydukları kayayı işaretlediler."

"Muhtemelen," dedi albay şüpheyle. "Bu göllerin kıyılarında çok sayıda Kızılderili kalıntısı
çıkarıldı; ok uçları, çanak çömlek parçaları ve çeşitli süs eşyaları. Bu tür şeyler aceleyle bir kaçıştan önce
gömülmüş ve asla bulunamamış olabilir."

"O kayanın altında bir şey gömülü olsaydı ve biz de gidip onu
çıkarsaydık harika olmaz mıydı!" dedi Hinpoha heyecanla
yışından yarı yarıya sıçrayarak.

"Dikkat edin, orada gömülü bir şey olduğunu söylemiyorum," dedi albay aceleyle. "Sadece uzaktan da olsa mümkün olduğunu söyledim. Kızılderililer bu bölgeden o kadar uzun süredir
uzaklaştılar ki,
bırakmış olabilecekleri bir şey hakkında spekülasyon yapmak güvenli değil. Sadece zaman zaman
bir şeyler _kazara_ bulunduğunu biliyorum."

"Kazmamız daha mı iyi olur sizce?" diye sordu Hinpoha hevesle.

"Eh, bunda bir zarar olmaz," dedi albay şaşkınlıkla.
"İlgi çekici bir şey bulabilirsin ve bulamazsan--kazmak iyi bir
egzersizdir." Ve konu orada kaldı.

"Bize gerçek bir Kızılderili hikayesi anlat," diye yalvardı Gladys albaydan. "Eski Kızılderililerin hikayesi."

Albay nazikçe kabul etti ve onlara şu hikayeyi anlattı:

MAVİ GEYİK HİKAYESİ

"Mavi Geyik bir Şefin oğluydu. Çocukluğu boyunca, ait olduğu kabile, büyük ovalarımızın kuzeyinde uzanan çorak, engebeli bir bölgede
yaşadı. Düşmanları tarafından orada yaşamaya zorlandılar,
onlar onları hakları olan verimli avlanma alanlarından
kovdular. Bu yüzden kabile fakirdi ve çok az atları ve Kızılderililerin zenginlik olarak saydığı
başka şeyleri vardı. Savaş kostümleri diğer kabilelerinki kadar
muhteşem değildi ve kadınlarının çok az
süsleri vardı. Genellikle yeterince yemek bulmak için çok çalışmak zorundaydılar, çünkü
bizonların bol olduğu yerlerden uzakta yaşıyorlardı ve
kış uzun ve sert olduğunda çok fazla acı çekiyorlardı.

"Blue Elk, henüz bir çocuk olmasına rağmen, halkının durumu hakkında derin düşüncelere daldı. Diğer kabileler gibi onların da zengin ve güçlü olmasını istiyordu.
Kızılderili gençliğinin çocukluğunu geride bırakıp
ve cesur olduğu yaşa geldiğinde, her Kızılderili çocuğunun bir adam sayılmadan önce yapması gerektiği gibi
bir oruca başladı. Önce bir terleme kulübesi inşa etti ve
buhar banyosuyla kendini arındırdı; sonra yüzünü kararttı ve
kendi başına dağın yamacındaki ıssız bir kaya çıkıntısına gitti
ve orada üç gün boyunca hiçbir şey yemeden kaldı,
Büyük Ruh'tan gelecekteki hayatı için bir rehber olacak bir işaret bekledi.

"Kızılderili için bu oruç büyük bir öneme sahiptir. Zihnin bedeni fethetmesi; ruhun etin arzularından
kurtulmasıdır. Ona göre etrafındaki sessizlik Büyük Gizemdir ve bu süre zarfında Büyük Ruh'la yüz yüze konuştuğuna inanır.

"Mavi Geyik uzun süre yattı, ruhu derin bir huzurla doluydu,
Büyük Ruh'un doğanın bir fenomeni aracılığıyla onunla konuşmasını bekliyordu.
Yüreğinde tek bir istek vardı; onun aracılığıyla
halkının müreffeh ve büyük olması. Sonunda uykuya daldı ve
Büyük Ruh'un önünde beyaz bir bizon şeklinde durduğunu ve şöyle söylediğini
rüya gördü: 'Cennetin iki parlak gözü (İkiz Yıldızlar) öğle vakti parıldarken görüldüğü yerde, halkımın talihi
bulunacaktır.'

"Mavi Geyik, Büyük Ruh'tan gelen bu mesaj karşısında çok şaşkın bir şekilde uyandı.
Ne anlama geliyordu? 'İki Yıldız'ın öğle vakti parlaması mümkün değildir,' dedi. Ama bu, Büyük Ruh'un ona verdiği mesajdı ve inancı o kadar büyüktü ki,
halkının talihi
olacak bir mucizenin gerçekleşeceğinden bir an bile şüphe etmedi.

"Zaman geçti; Mavi Geyik cesur oldu ve savaş yoluna çıktı ve
birçok düşmanın kafa derisini eve getirdi. Fakat kabile hala fakirdi
ve kış sık sık kıtlık getirdi. Bir gün Mavi Geyik bir düşman grubu tarafından
sık sık takip edildiğinde
bir tepenin yamacındaki derin bir mağaraya saklandı. Baygın ve bitkin bir şekilde kendini yere attı. Gözleri
Büyük Ruh'a dua ederek yukarı doğru döndüğünde
mağaranın tepesinde yükseklerde bir açıklık olduğunu ve böylece oluşan
karanlık kuyudan İkiz Yıldızların parlak bir şekilde parladığını gördü.
Hayret ve hayretle ayağa fırladı, kehanetin sözleri ona geri döndü.
'Cennetin iki parlak gözünün öğle vakti parladığı yerde
halkımın talihi bulunacaktır.' Daha öğlen vaktiydi. Ve
yıldızlar kuyunun aşağısına doğru parlıyordu. Büyük Ruh mucizeyi gerçekleştirmişti! Ama talih neredeydi? Düşmanlar tarafından
zorlandığını unutan Mavi Geyik mağaradan kaçtı. Takipçileri
ortalıkta yoktu. Gün ışığında parlayan
yıldızları görmek için hevesle gökyüzüne baktı. Kaybolmuşlardı. Bu bir rüya mıydı, hayal gücünün bir
hiçbir oyunu muydu?

"Mağaraya geri koştu ve orada yıldızlar eskisi kadar parlak bir şekilde
parlıyordu. Sonra gerçek ona geldi. Büyük Ruh,
yıldızların parladığı yerde talih bulunacağını söylemişti. Dışarıda parlamıyorlardı, orada talih yoktu; mağarada parlıyorlardı, bu yüzden talih mağaradaydı. Dikkatlice etrafına baktı.
Yerde taş olduğunu düşündüğü birkaç parça vardı. Ama garip bir şekilde
parlıyorlardı. 'Yıldızlar taşların içine indi!'
dedi Mavi Geyik. 'Bu Yıldız Taşları halkımın talihidir!' (Yıldız Taşları gümüş cevheriydi.) Ve bir servet oldukları ortaya çıktı. Onlarla
halkı çevredeki kabilelerle barışı satın alabildi ve avlanma alanlarını genişletti, böylece artık yiyecek, deri veya
battaniyeye ihtiyaç duymadılar. Ve Mavi Elk, ölüm gününe kadar Büyük Ruh'un dağdaki orucu sırasında kendisiyle şahsen konuştuğuna inandı."

* * * * *

"Ah, ne güzel bir hikaye!" dedi Gladys. "Anlattığın için çok teşekkür ederim. Gerçek bir hikaye mi?"

"Bunu bana anlatan Kızılderili kesinlikle buna inanıyordu," diye cevapladı Albay
Berry.

"Ama," diye itiraz etti pratik Sahwah, "yıldızların gün ışığında
parlaması nasıl mümkün oldu?"

"Hiç çok uzun bir bacadan yukarı baktın mı?" diye sordu albay. "Uzun, karanlık, dar bir kuyudan bakarak
yıldızları gün ışığında görmek mümkündür. Ben de Küçük Ayı'yı öğle vakti o şekilde gördüm. Mavi Geyik'in bir yamaçtaki mağarada olduğunu hatırlayacaksınız. Kayaların arasından geçen uzun, dar bir geçit çatıdaki bir deliğe açılıyordu. Buradan bakınca İkiz Yıldızlar'ı gördü ve sözde
mucize yalnızca bir doğa olayıydı. Doğal olarak, dışarı çıktığında onları göremiyordu."

Albay Berry kızıl adamlar hakkında daha birçok hikaye anlattı, ancak Mavi Geyik'in hikayesi favori olarak kaldı. Uzaklardaki bir çocukluğun o bakışı, orta yaşlı bilgelik ve kurnazlık hikayelerinin uyandıramadığı sempatik bir akoru
du. Albay ertesi gün öğlen Ellen Adası'ndan ayrıldı ve tüm kamp onu bir gemiye eşlik eden bir savaş gemisi filosu gibi kanolarla St. Pierre'e kadar eşlik etti. Ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldılar ve Ellen's Isle'a dönüş yolculuğuna çıkarken onun şerefine güçlü bir tezahürat yaptılar.

"Teddy Amca," dedi Kaptan, o gece Ellen's Isle'daki ateşin etrafında oturup önceki günün olaylarını konuşurken, "Ben de Kızılderili oğlanların yaptığı gibi üç günlük oruç tutacağım."

"Ho-ho-ho!" diye bağırdı Slim. "Bir gün bile bir şeyler yemeden duramazsın."

"Başkalarını kendinle yargılama," diye karşılık verdi Kaptan. "_Yapamazsın, bunu gayet iyi biliyorum. Ama Kızılderililerin zihnin bedeni fethetmesi gerektiğini
söylemelerinin haklı olduğuna inanıyorum. Tek başına
gitme ve doğadan bir işaret bekleme fikrini seviyorum. İnsanlardan
uzak olmak ve onların konuşmalarını duymamak, kafanı karıştıran
şeyleri düşünmek için harika bir şans veriyor. Ben anakaraya, ormana
gidiyorum ve üç gün oruç tutuyorum."

Elbette, Teyze Clara onun bunu yapmasını istemiyordu. Hemen
onun açlıktan öldüğünü hayal etti. Ama yeğenine baktığında Amca Teddy'nin gözlerinde harika bir parıltı vardı. Önerilen oruç hakkında çok az şey söyledi, onu teşvik etmek veya caydırmak için; sadece
onay verdi.

Hinpoha, Kaptan'a hayret dolu bir hayranlıkla baktı. Ayrıca, kızların da erkeklerin de özdenetim uygulayabileceğini
kanıtlamak için zor bir şey yapma arzusuyla yanıyordu. "Ah, Kaptan," dedi, "eğer sen orucu
tutarsan ben de sessizliğimi korurum! Üç gün boyunca tek kelime etmeyeceğim. "

Bunun üzerine kahkahalarla karışık bir ünlem dalgası yükseldi, çünkü
Hinpoha'nın sohbete olan düşkünlüğü iyi biliniyordu. "İstediğin kadar gül," dedi, "ama sana bunu yapabileceğimi kanıtlayacağım."

Kaptan emekli olacağı yeri seçti ve Şeflikten serbest bırakıldıktan sonraki ilk gün, battaniyelerini ve suyunu alarak anakaraya doğru kürek çekti, ancak yiyecek almadı. Hinpoha, ayrılırken ağzına bir bağ bağlamış bir şekilde kıyıda duruyordu. Sessizliğini, sürekli bir hatırlatıcı olarak, onsuz koruyabilme yeteneğinden korkmuştu.

Kaptan battaniyelerini sermeyi planladığı yere vardığında, tam iki fit yüksekliğinde, Hint balsamı dallarından oluşan bir yatak buldu.
Kim başarmış olabilir diye merak etti ve sonra Hinpoha'nın bir önceki öğleden sonra tek başına kürek çekmeye gittiğini hatırladı. Seçtiği yeri biliyordu. Kendini mis kokulu kanepeye attı ve
zafer için uzun mücadelesine başladı ruhun beden üzerindeki etkisi.
Her gece gün batımında Teddy Amca iyi olup olmadığını görmek için yanına gitti
ve Ellen Adası'ndaki küçük tatlı kaynaktan ona taze su getirdi.
Üçüncü gün Kaptan çoğunlukla gözleri kapalı yattı ve
uyudu, ormanın ve gölün sesleri ona uzaktan geliyormuş gibi geldi.
Bazen uyudu ve bir keresinde rüyasında bir Kızılderili kızın
bir kanoyla gölün karşısına geldiğini, yattığı yere doğru yürüdüğünü ve uzun süre ona baktığını gördü.
Gözlerini yarı açtı ve hala orada biri varmış gibi geldi, ama yüz ve şekil Hinpoha'nındı. Gözlerini daha da açtı ve tekrar baktı, ama kız kaybolmuştu ve tekrar uykuya daldı.

Ellen Adası'nda Hinpoha tüm deneyiminin en zorlu üç gününü geçiriyordu. Eğer birisi hayatı boyunca konuşmuşken konuşmaktan kaçınmanın kolay olduğunu düşünüyorsa, denesin ve Hinpoha'ya olan saygısı büyük ölçüde artacaktır. Diğerleri onu konuşturmak için her yolu denediler, aniden onu hazırlıksız yakalamak için ona sorular
sordular, onun huzurunda yanlış olduğunu bildiği ve düzeltmek için
çabaladığı ifadeler kullandılar ve yeminini yerine getirmeyi her şekilde zor bir görev haline getirdiler. Tek başına gidemez ve böylece cazibeden kurtulamazdı, çünkü günlük işlerini her zamanki gibi yapmaya yemin etmişti. Üçüncü günün sonunda neredeyse patlamak üzereydi, ama tüm bunlara rağmen sakin bir öfke ve hoş bir ifadeyle kalmayı başardı - huzurlu bir ruhun dış belirtileri. Hinpoha'nın daha büyük zaferi kazandığını iddia edecek birçok okuyucu olacak, ancak Kaptan'ın başarısı ona arkadaşları arasında daha fazla ün kazandırdı. Hızlıca gidip gelmek romantizm havası yaratıyor; Üç gün boyunca konuşmayı bırakmak kolay gibi görünüyor ve bir
kadın söz konusu olduğunda gülümsemelere ve telafi etmek için
uykusunda konuşmuş olması gerektiğine dair ipuçlarına neden olma eğilimindedir.

Üçüncü gün batımında Teddy Amca gittiğinde, Kaptan'ı
kanoyla eve getirdi. Gittiği zamanki gibi görünüyordu; hiç zayıflamış değildi. Ona nasıl dayanabildiğini sorduklarında,
ilk günden sonra hiç açlık hissetmediğini söyledi. Onun şerefine büyük bir ziyafet
hazırlanmıştı ve yemininden serbest bırakılan Hinpoha,
şanı onunla paylaştı.

"Peki, orucun sırasında sana bir şey vahyedildi mi?" diye sordu Teyze Clara.
"Şimdi servetini nasıl kazanacağını biliyor musun?"

Kaptan, bu tür tüm yorumlara sadece gülümsedi ve
ne vahyedildiğine dair taleplere yanıt olarak sadece "Ah, birkaç şey" diye cevap verdi. Ve
bakışları bir anlığına Hinpoha'nın üzerinde durdu.

"Ne rüya gördün?" diye sordu Hinpoha.

"Su," dedi Kaptan. "Ama bu şaşırtıcı değil.
Gölün her yerinde su ve yanımdaki sürahideki su vardı. Ve
mideme koyduğum tek şey oydu ve rüyalar genellikle
yediğiniz şeylerin sonucudur."

"Hindi yemekleri, slumgullion ve fudge hakkında rüyalar görürdüm," dedi Slim, dördüncü patatesini mızraklarken. "Muhtemelen öyle yapardın," dedi Kaptan, en ufak bir alaycılık olmadan. Ve
gözleri bir anlığına tekrar Hinpoha'ya döndü.

BÖLÜM VIII

KALINTI ARAYIŞI

Albay Berry'nin vadideki kayanın altında gömülü bir şey olabileceği yönündeki açıklaması
Winnebagolar ve Sandwiches üzerinde derin bir etki
yaratmıştı ve bu olasılık zihinlerinde
çok güçlü bir olasılık haline gelene kadar büyümeye başladı. Ok uçları, Hint çanak çömleği ve süs eşyaları vizyonları sürekli olarak önlerindeydi, ta ki
araştırmaktan başka hiçbir şey
yapamayacakları ana kadar. Yaşlılar bu heyecandan çok eğlendiler, ancak
bunu zararsız bir eğlence olarak oyladılar ve bilimsel araştırma girişimine tam onay verdiler.

"Onlardan daha yaşlı ve daha bilge insanlar zamanlarını
kalıntıları bulmak için tozda kazarak geçirdiler," dedi Teddy Amca. "Aradıklarını bulamasalar bile kaybedilecek hiçbir şey yoktur ve albayın dediği gibi, kazmak
iyi bir egzersizdir. O kayayı hareket ettirmek kolay bir iş olmayacaktır ve bunu başarırlarsa oldukça iyi mühendisler olacaklardır."

Kamp ekipmanları arasında iki kürek ve birçok balta vardı ve bunlarla silahlanan Winnebagolar ve Sandwiches gölü geçtiler, büyük sedir ağacına gelene kadar nehir boyunca ilerlediler ve oradan
ormana girdiler, orada diğer sefer gittikleri yolu kolayca takip ettiler, çünkü yol boyunca sedir ağaçları
kesin rehberlerdi. Kayayı tekrar gördüklerinde,
her zamankinden daha fazla bir sebepten dolayı işaretlenmiş olduğundan emin oldular.

"Acele edin ve onu bir kenara itelim," dedi Hinpoha, sabırsızlanıyordu.

"Onu bir bebek arabasıymış gibi bir kenara itmekten bahsediyorsun," dedi Yüzbaşı. "Toprağa gömülü olduğunu görmüyor musun?"

Ve tüm çabaları onu bir zerre bile yerinden oynatamazdı. Bu yüzden
tabanı kazmaya başladılar. Kazdılar ve kazdılar; kabardılar ve
terlediler; toprağı küreklerle fırlattılar, ta ki birkaç metre yüksekliğinde bir yığın oluşana kadar,
ve yine de kayanın dibine
gelemediler.

"Bahse girerim Çin'e kadar gidiyordur," dedi Kaptan iğrenerek,
küreğine yaslanıp alnını silerek.

"Ne kadar da aptalız!" dedi Dipsiz Çukur. "Çiçek açan kayayı neden kazmaya çalışıyoruz? O kadar aşağıda
bir şey olmaz. Burada bir şey gömülüyse, o da kayanın tabanındaki topraktadır."

"Eh, kayanın tabanındaki toprak var," dedi Kaptan,
toprak yığınını işaret ederek. "Hepsini kazdık. İçinde
hiçbir şey yoktu."

Yavaş yavaş ama inkar edilemez bir şekilde gerçek hepsinin kafasına dank etmeye başladı. İşaretli
kaya hiçbir Kızılderili kalıntısının gömüldüğü yer değildi. Hinpoha en uzun süre direndi, ama sonunda o bile bunu kabul etmek zorunda kaldı. Başından beri şüpheci olan Katherine yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Bu ölümlüler ne kadar da aptal!" diye alıntıladı iğrenerek. "Demir gibi olan kili kazıp düzinelerce
mükemmel derecede iyi solucanı keserek sırtımızı kırıyoruz, hepsi de üzerinde işaret olan eski bir kaya yüzünden!"

"Ama albay orada Kızılderili kalıntıları olabileceğini söyledi," dedi Hinpoha, "bu yüzden o kadar da aptalca değildi."

"Eh, yok," dedi Katherine.

"Önemsemeyin," diye sakin bir şekilde araya girdi Gladys, "eğer bir şey bulamazsak da bir şey kaybetmemiş oluruz ve ben kazmaktan öyle bir iştah
açtım ki bir öküzü bile yiyebilirim."

"Ben de yiyebilirim," dedi Sahwah. "Solucanları eve götürüp bu öğleden sonra balık tutmaya gidelim. O zaman tüm kazılarımız boşa gitmemiş olur."

"Sizden daha fazlasını yakalayabileceğime bahse girerim," diye övündü Anthony, her zamanki gibi
önden yürürken.

Böylece Kızılderili kalıntıları arayışı ve işaretli kayanın üzerindeki heyecan sona erdi. Yaşlılar geri döndüklerinde çok naziktiler ve fazla soru
sormadılar. "Önemsemeyin, tavuklar," dedi Clara Teyze yatıştırıcı bir şekilde.
"Hazine için kazı yapan ve bulamayan ilk kişi siz değilsiniz ve son da olmayacağınızı düşünüyorum. Bu öğleden sonra sizinle balık tutmaya mı
gideyim? Kesinlikle gideceğim!" Eğer Clara Teyze'nin bir sporu diğerlerinden daha çok sevdiği söylenecek olsaydı, o da balıkçılık olurdu. "Solucanları nereden buldun?"

"Bunlar bulduğumuz kalıntılar," dedi Katherine. "Onları
açtığımız
çukurdan çıkardık."

"Çoğunu ben kazdım," dedi Anthony.

"Hiçbirine dokunmadı!" dedi Slim, Hinpoha'ya öfkeyle yanaşarak. "Onu
konuşurken dinlerseniz, buralarda bir şeyler
yapan tek kişi olduğunu düşünürsünüz."

Katherine, balık tutmanın güneşin altındaki en anlamsız uğraş olduğunu düşündü, bu yüzden
hevesli balıkçılar kürekli teknelerle
açılırken kendisi de sahilde kıvrılıp kitap okudu. Gladys de balık tutmaktan hoşlanmadığı için
kıyıda kalıp Katherine'e eşlik etmeye karar verdi.

"Ne okuyorsun?" diye sordu, uçurumun gölgesinde yanına oturarak.

Katherine, kitabın başlığını görebilmek için kitabı kaldırdı.

"_Romeo ve Juliet_!" diye haykırdı Gladys. "Neden, Katherine! Aşk hikayelerinden
nefret ettiğini sanıyordum."

Katherine utangaç bir şekilde sırıttı. "Genellikle nefret ederim," diye cevapladı.

Gladys arkasına yaslandı ve ona hayretle baktı. Burada yeni bir taraf
ortaya çıkıyordu. Romantik olmayan Katherine; sıradan Katherine; bağımsız, duygusal okumalardan nefret eden, aşk hikayelerini
yutan
birdenbire! Gladys kuma resimler çizdi ve bunun anlamı üzerinde kafa yordu.

Katherine on dakika boyunca dalmış bir şekilde okumaya devam etti, sonra kitabı
aniden bıraktı. "Gladys," dedi, "Bana bir şey söylemeni istiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Gladys, karmaşık bir desenin ortasında duraklayarak.

"Benim sorunum ne?" diye sordu Katherine.

"Senin sorunun ne?" diye tekrarladı Gladys. "Seninle ilgili
_hiçbir_ sorun yok. Sen çok tatlısın."

"Öyle de var," dedi Katherine. "Bir şekilde kitaplarda okuduğum tüm kızlar farklı. Sen kitaplardaki kızlar gibisin ve Hinpoha da öyle
ve geri kalanınız da öyle, ama ben değilim. Ben iri, beceriksiz ve çirkinim
ve hep öyle olacağım."

"Hayır, değilsin," diye ilan etti Gladys. "Sen şimdiye kadarki en eğlenceli şeysin."

"Sorun da bu," dedi Katherine, dizlerini çekip
kemikli ellerini onların etrafına dolayarak. "Herkes benim bir şaka olduğumu düşünüyor ve hepsi bu. Hiç kimse bana hayran olmadı. İnsanlar benim bir
tımarhaneyle
bir sirk karışımı olduğumu düşünüyor. İnsanların 'Katherine Adams ne kadar
_komik_ bir kız! O mükemmel bir çığlık!' demesinden çok sıkıldım.
Hiçbir zaman 'Ne kadar hoş görünümlü bir kız' veya 'Ne kadar çekici bir kız' demiyorlar, senin ve Hinpoha hakkında her zaman yaptıkları gibi. Keşke birileri bana bir kez bile bu kadar umutsuzca eğlenmeden hayran olsaydı! Şimdi bana
görünüşümde tam olarak neyin sorun olduğunu söylemeni istiyorum. Bir sorun var, biliyorum." Ve
gözlerine düşen saç tutamlarının arasından hüzünle baktı.

Gladys doğruldu ve ona sevgiyle baktı. "Sevgili, uçup giden, parçalanmış
Katherine!

"Birkaç eleştiri yapmama izin verir misin?" diye sordu nazikçe.

"Senden yapmanı istediğim şey tam da buydu," dedi Katherine biraz sabırsızlıkla.

"Giysilerine biraz dikkatsiz olduğun için mi?" diye başladı Gladys. "Her zaman bir yerden dağılıyorsun. Genellikle
bir ip, bir kemerin ucu veya bir yaka halkası sarkıyor. Şapkanı daha önce arkaya takma olasılığın
kadar, takmama olasılığın da aynı ve sıklıkla
bir takımın eteğini, diğerinin ceketini takmışsındır."

Belirsiz bir şekilde durakladı ve Katherine'in yüzüne endişeyle baktı, nasıl karşıladığını görmek için.

"Devam et," dedi Katherine kısaca.

"Ayakkabıların genellikle topuklarından aşağı doğru iniyor," diye devam etti Gladys. "Biliyorum
onları düzgün tutmak çok zahmetli; Benimkiler her zaman eğri büğrü oluyor. Soldakini her üç haftada bir yaptırmam gerekiyor. Ama bu, düzgün görünmeye devam etmek istiyorsan
yapman gereken bir şey.

"Ve sonra saçların, Katherine canım. Çok ince; sürekli
yüzüne düşüyor. İçinden bakmak gözlerini acıtmıyor mu?"

Katherine sabırsız bir hareketle rahatsız edici tutamı geri koydu, ama
bir dakikadan kısa bir süre içinde tekrar aşağı indi. "İşte!" dedi. "Nasıl olduğunu
gördün mü! Bir türlü yukarıda kalmıyor!"

"Belki biraz farklı ayarlasaydın yukarıda kalırdı," dedi Gladys.
"Kıvıramaz mıydın?"

Katherine homurdandı. "Saçlarımı kıvırıyorum!" diye alay etti. "Çocuğum, hayat böyle bir şeye harcanacak kadar
kısa."

"Bilmiyorum," dedi Gladys yavaşça. "Bir insanı çekici kılmaya yardımcı olan hiçbir şeyin zaman kaybı olduğunu düşünmüyorum. Kamp Ateşi
Kızlarının 'güzellik araması' gerektiğini biliyorsun. Bu, kişisel çekicilik anlamına gelir.
Her şey kadar."

"Saç maşasını sembolüm olarak alabilirim," dedi Katherine
tuhaf bir şekilde. "Resitalle devam et."

Gladys, Katherine'in ses tonundan veya ifadesinden, açık sözlü konuşmasının duygularını incitip incitmediğini anlayamadı ve sessiz kaldı.

"Devam et," diye devam etti Katherine. "İki metre uzunluğundaki kolları kısaltmanın bir yolu yok mu?"

Gladys, Katherine'in önünde uzattığı, bir koçbaşı kadar sert, ince koluna gülümsemekten kendini alamadı. "Hayır, onları kısaltamazsın," dedi, "ama gerektiğinden daha uzun görünmelerini sağlayabilirsin.
Genellikle omuzların öne doğru sarkık durursun ve bu da kollarını aşağı çeker. Dik durup omuzlarını geriye atsan
kolların bu kadar uzun görünmezdi."

Katherine kola baktı ve öyle bir
keder havasıyla başını salladı ki Gladys yenik düştü ve kollarını ona
tutkuyla doladı. "Başka bir kelime daha söylemeyeceğim!" diye ilan etti. "Ah, ben bir
kabayım! Sevgili Katherine, duygularını mı incittim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Katherine sakin bir şekilde. "Sana sorunun ne olduğunu söylemeni
istediğimi hatırlıyorsun. Bu kadar açık sözlü olduğun için teşekkür ederim. Bunun için endişelendim ve endişelendim ama sorunun ne olduğunu
anlayamadım ve kimse bana söyleme zahmetine girmedi."

"Ah, Gladys," diye devam etti, sesinde öyle bir hüzün vardı ki Gladys neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı, "sence hiç
gerçekten güzel görünecek miyim? Şaka olmaktan çıkacak mıyım?"

"Elbette olacaksın!" dedi Gladys kesin bir şekilde. "Babamın bir gece Teddy Amca'ya ne dediğini biliyor musun? 'Katherine daha iyi davransa ve iyi giyinse
çok güzel görünen bir kız olmaz mıydı?' dedi. Duydun mu? 'Muhteşem' dedi, aklında bulunsun. Sadece 'güzel' değil, 'muhteşem'."

"Gerçekten bunu mu söyledi?" diye sordu Katherine şaşkınlıkla. "Kimsenin
benim nasıl göründüğümü umursadığını sanmıyordum; erkekler ise en azından."

"Erkekler bu şeyleri senin düşündüğünden çok daha fazla fark eder," dedi Gladys
dünya bilgeliğiyle. "Onlar da onlardan bahsediyor ve bazen
neyin yanlış olduğunu senden daha iyi anlayabiliyorlar.

"Kendim, sadece giysilerini giyerken daha fazla özen gösterseydin
çok etkileyici olacağını düşünüyorum. Çok parlak ve neşelisin. Ve dik dursaydın
çok görkemli olurdun."

"Bu görkemli arabayı nasıl elde edeceğim?" diye sordu Katherine, bilgelik peşinde koşan mütevazı bir ses tonuyla.

"Şey," diye cevapladı Gladys yargılayıcı bir şekilde, "o kadar uzun süre kamburlaştın ki
omuzların yuvarlaklaştı ve bunu düzeltmek biraz zaman alacak.
Üniversitede tüm gücünle spora ve
dansa gitmek istiyorsun. Bu sana kendini zarif bir şekilde taşımayı öğretecek
her şeyden daha iyi."

"Teşekkür ederim," dedi Katherine yavaşça, Gladys kadınsı cazibeler üzerine vaazını bitirdiğinde ve düşünceli bir şekilde _Romeo ve
Juliet_'ine döndüğünde.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Gladys. "Ne olacak? Katherine
görünüşü hakkında endişelenmeye başladı!"

Katherine bir süre sonra kitabı bıraktı ve ciddi bir şekilde
göle baktı.

"Söylediklerim yüzünden gücenmediğinden emin misin?" diye sordu Gladys, hala fazla açık sözlü olduğu için
endişeliydi.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Katherine. "Ama söyle bakalım, bana söylediklerini
yazabilir misin? Yazmazsan asla hatırlayamam. Sen yaz
ve ben de asıp giyinirken öğeleri işaretleyeceğim."

"Tamam," dedi Gladys gülerek. "Bunu yapacağım ve eğer işe yararsa
bir kitap çıkaracağım, 'Nasıl Temiz Olunur, Tek Ciltte.' Şimdi ateşi
yakalım. Cesaretli balıkçıların geldiğini görüyorum."

Teyze Clara balık ipini sallayarak zafer kazanmış bir şekilde geldi; beş tane yakalamıştı. Kaptanın iki, diğerlerinin birkaçının da birer tane vardı.

"Kaç tane yakaladın, Anthony?" diye sordu Katherine.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Anthony, "ama iyi bir oltam olsaydı hepsinden daha fazlasını yakalardım," ve Amca Teddy'nin en iyi oltasını küçümseyerek salladı.

"Hiç şüphem yok," dedi Katherine.

Kızarmış balığın yanında akşam yemeğinde domates çorbası vardı. Bayan Evans'ın en değerli tarifiydi ve en sevilen kamp yemeklerinden biriydi. Ellen Adası'ndaki ailenin görüşüne göre, hiç kimse onunkine denk domates çorbası yapamazdı. Bunu nerede yaptığının bir önemi yoktu, mutfak çadırında benzin sobasının üzerinde ya da şu anda olduğu gibi sahilde, açık ateşte.

"Hiçbir şey bu kadar lezzetli olmamıştı," diye iç çekti Sahwah coşkuyla, kaşığını çorbasının servis edildiği büyük teneke bardağa özenle daldırarak.

"_Ben_ benimkinde daha fazla biber istiyorum," dedi Anthony, yanında yerde duran
biberlikten bir dokunuş ekleyerek.

Gerisi yorum yapmadı. Çok meşguldüler.

"Slim," dedi Sahwah şüpheyle, bardağı boşaldığında, "ne kadar
çorba
yedin ?"

"Dört fincan," diye cevapladı Slim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Clara Teyze. "Bu bir litreden fazla.
Patlamamış olmana şaşmamalı! Böyle bir kapasiteye sahip bir çocuk hiç görmedim!"

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Anthony. "Ben iki katını yiyebilirim, aynı
kolaylıkla."

"Hadi, sen yaparken görelim!" dedi Slim aniden.

Anthony biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Teddy Amca, "bunu yaparken görelim. Övünmeni yerine getir.
Burada destekleyemeyeceğimiz şeyler söyleme alışkanlığımız yoktur. İki kere dört bardak sekizdir. Bir tane içtin; geriye yedi tane kaldı. Seni yedi bardak çorba içmeye davet ediyoruz. Ya onları içeceksin ya da Slim'in sana söylediği başka bir şeyi yapacaksın. Slim, alternatif ne?"

"Sabun ye," dedi Slim hemen.

Katherine ona takdirle sırıttı. "Duydun mu, Anthony?"

Anthony hasta gibi görünmeye başladı. "Yarın yapacağım," dedi.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Slim. "Bunu hemen burada ve şimdi, tüm bu insanların önünde yapacaksın."

Anthony yalvarırcasına Teddy Amca'ya baktı, ama Teddy ona sertçe
bakıyordu. "Bunu kendin yaptın," dedi. "Şimdi ya
övünmeni yerine getir ya da alternatifi seç."

Slim bardağı doldurdu ve Anthony'ye uzattı. "Bahse girerim yapabilirim," dedi meydan okurcasına ve dudaklarına götürdü. İlk yudumda yüzü
büzüldü. Çorba biberle kıpkırmızı olmuştu. Kendisi
kendi fincanını doldurduktan sonra kazana cömertçe bir miktar serpmişti.
Ama sandığından daha cömert davranmıştı.

"O şeyi içemem," diye geveledi. "Hepsi biber."

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Slim, etkilenmeden. "Yine de iç."

Ve ona bunu yaptırdılar. Bardak üstüne bardak zorla onu zorladılar,
her durakladığında hemen sabun diyeti yapmakla tehdit ettiler. Beşinci
bardaktan sonra Anthony, insan midesinin kapasitesi hakkında aceleci ifadeler kullanmanın akıllıca olmadığından şüphelenmeye başladı; altıncıdan sonra ise tamamen ikna olmuştu. Altıncı kupanın sonuçları, jüriyi cezanın sonuncusunu askıya almaya karar vermeye yöneltti. Anthony hak ettiği her şeyi elde etmişti.

O gece Anthony'den daha üzgün veya daha sakin bir çocuk hiç yaşamadı.

"Bu kahramanca bir davranıştı," dedi Amca Teddy, ay ışığında kendi başlarına dolaşırken,
Teyze Clara'ya düşünceli bir şekilde, "ama onda herhangi bir etki bırakmak için buna benzer bir şey gerekiyordu. O, şimdiye kadar yaşamış en
katlanılmaz küçük övüngendir. Umarım bıraktığı etki
yeterince derindir."

Ve şüphesiz öyleydi, çünkü Anthony'nin bir daha asla diğerlerinin yanında övündüğü duyulmadı.

BÖLÜM IX

AY TOPLUMUNUN KARANLIĞI

Gladys, büyük mırıldanan çam ağacının altındaki çadırında durmuş,
lavabosunda mendillerini yıkıyordu. "Artık bana yetecek kadar kalmadı," diye kederli bir şekilde itiraf etti Sahwah'a, "ve geldiğimde üç düzine kadar vardı. Sanırım hepsi iyi mendillerin gittiği yere gitti. Birisi sürekli kesiliyor ve acilen bir bandaja ihtiyaç duyuyor
ve benim mendilim her zaman acil durumlarda feda edilen oluyor."

"Her zaman temiz bir tane bulundurmanın sonucu bu," diye belirtti Sahwah.
"Benimkiler bandaj olarak kullanılmaya uygun durumda olmuyor, bu nedenle
hepsi bende."

"Ama nerede olduklarını asla bilemezsiniz," dedi Gladys. "Eşyalarınızı düzenli tutmazsanız, onlara sahip olmasanız da olur, çünkü
zaten istediğinizde asla sahip olamazsınız."

"Ve düzenli tutarsanız, başkaları her zaman ödünç alır ve
sonra da istediğinizde siz de sahip olamazsınız," dedi Sahwah.

"Hayat çok karmaşık, değil mi?" diye iç çekti Gladys.

"Çok basit olduğunu söylemeliyim," dedi Sahwah, Gladys'in ciddi tonuna gülerek. "Ne yaparsanız yapın, sonuçta aynı şey çıkıyor. Buna
karmaşık dememeliyim."

Gladys mendillerini rüzgarda kuruyacakları çadır iplerine astı ve çadırın ucundan, doğrudan uçuruma açılan su leğenini boşalttı. Aşağıdan gelen kasvetli bir çığlık, birinin duş aldığını ilan etti. Gladys ve Sahwah, tehlikeli bir açıyla çadır korkuluğunun üzerinden eğilip aşağı baktılar. Sahwah'ın belirttiği gibi, uçurumun yarısında, "şeytanla derin deniz arasında", Katherine dar bir kaya çıkıntısının üzerinde oturuyordu, ayaklarını
kenardan sarkıtmış ve başını ellerinin üzerine kederli bir şekilde yaslamıştı. Aşağıya doğru
inen sel, başına düşmüştü ve seyrek saçlarının uçlarından yüzüne doğru akıyordu, bu da onu her zamankinden daha kederli gösteriyordu. Görünüşü, yukarıdaki iki kızın da hemen Fifi'yi, unutulmaz banyo.

"Ah, Katherine, özür dilerim," dedi Gladys pişmanlıkla. "Dökmeden önce bakmalıydım. Ama hiç kimsenin orada duvardaki bir sinek gibi
oturmasını beklemiyordum. Zaten orada ne yapıyorsun?"

"Sadece oturuyorum," diye cevapladı Katherine en boğuk sesiyle.

"Ne oldu?" diye sordu Gladys, sesindeki hüzünlü tonu yakalayıp içten içe endişelenerek.

"Aklım başımda," diye cevapladı Katherine kederle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gladys. "Ne olacak? Aşağı inip seni neşelendiremez miyiz? Şu çıkıntıda iki kişi için daha yer var mı?"

"Yas tutanların bankında her zaman bolca yer vardır," dedi Katherine yanaşarak.

"Tamam, geliriz," dedi Gladys. "Aşağı nasıl iniyorsun? Ah, anladım,
annemin çadırının arkasından aşağı doğru giden bir tür yol var. Dikkat et, geliyoruz."

Sahwah ve Gladys uçurumdan aşağı doğru sürünerek, çimenlere ve köklere tutunarak
ve Katherine'in yanındaki çıkıntıya indiler. Rahatça yerleştiler ve ayaklarını kenardan aşağı sarkıttılar.

"Şimdi, bize derdini anlat," dedi Gladys, Katherine'in başını son temiz mendiliyle silerek ve çadır iplerindekiler kadar ıslatarak.

Katherine omuzlarını kamburlaştırdı ve başını neredeyse göğsüne değecek kadar eğdi. "Eve gitmeyi düşünmeye dayanamıyorum!" dedi ağır bir şekilde.

"Eve gidiyorum!" diye yankıladı Sahwah ve Gladys, neredeyse çıkıntıdan düşecekti. "Eve gitmiyorsun, değil mi? Bize sen----" deme

Kelimeler onları yarı yolda bıraktı ve boş bir dehşetle baktılar.

Katherine, onların anlamını kavradığında telaşlı görünme sırasıydı.
"Ah, şimdi eve gideceğim anlamına gelmiyor," dedi aceleyle. "Yazın
sonunda eve gitmeyi düşünmeye
dayanamadığımı kastediyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Gladys zayıf bir şekilde. "Yazın
sonunu kim düşünüyor? Daha yeni başladı. Eylül ayında eve gitmekten endişe
ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Katherine başını salladı, hiç neşelenmeden. "Sorun bu," dedi lakonik bir şekilde. "Bunun hakkında endişelenmek çılgınca bir şey olduğunu biliyorum, ama bu sabah gölde çok güzel vakit geçirirken,
onu terk etmekten, hatta üniversiteye gitmekten
ne kadar nefret ettiğimi düşünmeye başladım ve hemen
moralim bozuldu. Ve ne kadar çok düşünürsem o kadar maviye döndüm ve
ne kadar çok
maviye döndüm ve--işte hepsi bu kadar!" diye bitirdi uzun kollarının karakteristik bir hareketiyle. "Ve
şimdi bunu düşünmeyi bırakamıyorum ve sadece çivit mavileri var!"

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Sahwah. "Ama bazı insanlar
en komik şeyler değil mi?"

O ve Gladys geriye yaslanıp Katherine'e merakla baktılar. İşte
ateşten veya selden etkilenmeyen, asla bir sınavdan
endişelenmeyen kız; morali bozuk voleybol takımını sakince toparlayan ve ezici zorluklara rağmen zaferi kapmış olan, hayatının en büyüleyici yazının
en başında, damarlarında kan yerine iyimserlik varmış gibi görünen, bir gün
sonunun geleceği için endişelenen kız! Katherine'in "çivit mavileri" de
ve ilhamları kadar açıklanamazdı. Ve bu anlık bir etki için de yapılmamıştı. Cansız ve isteksiz bir şekilde oturuyordu, tam bir umutsuzluk tablosuydu ve ikisinin de hiçbir toparlanma çabası onu neşeli, neşeli haline geri döndürmeye yetmedi.

Sonunda onu umutsuzluk içinde bırakıp yorgun bir şekilde çadırlara geri döndüler.
"Keşke onunla hiç konuşmasaydık," diye sızlandı Sahwah. "Şimdi eve gitme düşüncesi beni o kadar hüzünlendiriyor ki bunu düşünmeye dayanamıyorum." Ve sesinde o kadar şüpheli bir tını vardı ki Gladys'in gözlerinde sempatik bir
nem yükseldi ve keşke hiç gelmeselerdi, çünkü ayrılmak çok zor olurdu!

"Aman Tanrım! Ne kazlarız!" dedi Sahwah, kendine gelerek irkildi. "Kilometrelerce ötede olan bir şey için endişelenmek! Neşelen. Hepimiz
boğulabilir ve hiç eve gitmek zorunda kalmayabiliriz. Her zaman olayların
parlak tarafına bakmak istersiniz!" Sonra sarkaç diğer yöne doğru sallandı,
ve ikisi birbirlerine yaslanıp aptallıkları yüzünden yanları
ağrıyana kadar güldüler.

"Ama zavallı Katherine gerçekten maviydi," dedi Gladys, tekrar kendileri olduklarında. "Uzun bir süre sonra o korkunç nöbetler oluyor ve
heyecan verici bir şeye karışıp
kendini unutmadığı sürece
günlerce sürüyor. Bir keresinde onun yüzünden gerçekten endişelendim ve
Nyoda'ya sordum ve bunun nedeninin Katherine'in hayatı boyunca
çok çalışmak zorunda kalması ve bunun sinirlerine bir şeyler yapması olduğunu söyledi, ya da
her ne diyorsanız, ve bu yüzden bazen hüzünleniyor.
Ona her zaman o hale geldiğinde hemen düşünebileceği başka bir şey vermeye çalışmamız gerektiğini ve bunun üstesinden daha çabuk geleceğini
ve zamanla güçlendiğinde bunların hiç olmayacağını söyledi."

"Zavallı, sevgili yaşlı Katherine!" dedi Sahwah hararetle. "Keşke onu neşelendirecek bir şey
olsa. Eğer bunu yakında atlatmazsa
tüm aile onun gibi hissedecek ve ne kadar korkunç olacağını
düşünecekler!" Ve sonra Kaptan ve Dipsiz Çukur
ağaçların arasından belirdi ve onları bir kano yarışına davet etti ve onlar da Katherine ve dertlerini çabucak unuttular.

O akşam ikizler, St. Pierre'e postayla yapılacak yolculukta teknenin pruvasına kimin oturacağı konusunda bir anlaşmazlığa düştüler ve ikisi de pes etmedi, bu yüzden Amca Teddy, sahilde bir yengeç yarışı yaparak konuyu çözmelerini önerdi. Yengeç yarışı, dört ayak üzerinde yanlamasına bir şekilde seyahat etmekten oluşuyordu ve gülünç olduğu kadar zordu.
Anthony, Antha'nın eteğine basıp dengesini kaybetmesi nedeniyle kazandı.
Sonra Sahwah konuştu ve cinsiyetinin adil olması konusunda ısrar etmesi gerektiğini ve yarışın adil ve yasal olması için Anthony'nin de etek giymesi gerektiğini söyledi. Anthony yüksek sesle itiraz etti, ancak Chiefs bunun doğru ve adil olduğuna karar verdi ve hala itiraz eden Anthony, kız kardeşinin eteğine
sürüklendi ve yarışı tekrar koşmaya zorlandı. Seyirciler, eteğine bastığında önce bir tarafa sonra diğer tarafa düşüp kahkahalarla ağlarken, Antha daha yarı mesafeyi tamamlamadan kaleye dokundu. "Ah, Anthony," diye alay etti Pitt, "bundan daha iyi bir gösteri yapamaz mısın?"

"Muhtemelen hepinizden daha iyi yaptı," dedi Hinpoha.

"Daha iyisini yapabileceğime bahse girerim," dedi Kaptan.

"Bunu yaparken görelim," dedi Hinpoha.

"Diğerleri yaparsa ben de yaparım," dedi Kaptan, diğerlerine bakarak. "Yapacak mısın, Slim?"

"Elbette," dedi Slim.

"Slim her şeyi yapar - bir kere," dedi Sahwah.

Birkaç dakika sonra, bütün öğleden sonra suyun yakınındaki bir kütüğün üzerinde oturan yaşlı bir kaplumbağa, aniden sahile
üşüşen, gülen, tökezleyen, çığlık atan ve kumda yuvarlanan devasa insan yengeçlerini görünce şaşkınlıkla kafasını kabuğundan çıkardı. Kaptan harika bir iş çıkardı, çünkü uzun boyluydu ve üzerine düşen etek kısaydı ve ilerlemesini engellemiyordu, ancak Sahwah'ın Katherine'in en uzun eteklerinden birini verdiği Slim o kadar karıştı ki sonunda suya doğru bir takla attı ve orada tekmeleyerek
ve sıçratarak yattı. Katherine onu ve eteği kurtardı, bu deneyim için oldukça kötüydü, jüri olan Amca Teddy ise Kaptan'ı kazanan ilan etti. Bir kez bile düşmeden bitiren tek kişiydi.

"Bir sonraki oyunda bir hanımefendinin rolünü üstlenmek için seçildin," dedi Gladys. "Böyle bir yetenek ıssız bir adada boşa harcanmamalı."

Kaptan hanımefendi gibi gülümsedi ve başının üzerinde hayali bir şemsiye tutarak ilerledi. "Güzel Pelerin Modeli Bertha," dedi gülerek. "Şimdi kimse Pitt'i kurtarmayacak mı? Orada bir düğümle bağlı."

"Ve eteğim var," diye feryat etti Gladys. "Birileri kurtarsın onu."

"Bir daha asla," dedi Pitt ciddi bir şekilde, ayağa kaldırılıp engelleyici giysiden
ayrıldığında. "Siz kızlar o korkunç şeylerle
nasıl bir şey yapıyorsunuz, anlayamıyorum."

"Çabuk olun, tekneye binmek isteyen herkes," diye seslendi Teddy Amca,
ve genel bir kargaşa yaşandı. Büyük yengeç yarışının heyecanıyla
ikizler kavgalarını unutmuşlardı ve ikisi de pruvada yan yana
oturdular.

"Yengeç yarışı şimdiye kadarki en komik yarış değil miydi?" dedi Gladys Katherine'e, eteklerini toplayıp patikada ilerlerken.

"En komik olanı Slim'in göle sırtüstü düşmesiydi," dedi Sahwah arkalarından.

"Senin için komik olabilir," diye cevapladı Katherine, hala çivit mavilerine batmış halde, "ama giydiği benim eteğimdi. Ve üç yerinden
patlattı. Mahvoldu."

"Neşelen," dedi Sahwah. "Ne kadar iyi bir amaç uğruna mahvolduğunu düşün.
Er ya da geç mahvedecektin zaten, ama Slim'in yaptığı muhteşem
gösteri hariç."

"Belki de," diye homurdandı Katherine, "ama belki de bu eteğin her zamanki kaderinden
kurtulabileceğini düşünüyordum. O eteğe düşkündüm."

"O zaman neden almasına izin verdin?" diye sordu Hinpoha.

"Ben vermedim, Sahwah verdi," diye cevapladı Katherine.

"Eh, verebileceğimi söylemiştin," diye karşılık verdi Sahwah, "ve zaten, senin kadar
kötü durumdayım. Benimki de bitti."

"Bunun üzerinde tartışmayalım," dedi Gladys aceleyle. "İkizler kadar
kötüleşiyoruz. İşe başladık, bu yüzden oyun oynayalım ve
çocukların etekler hakkında bir şey söylediğimizi duymasına izin vermeyelim."

"Tamam," dedi Sahwah ve konu kapandı.

"Bu ne?" diye sordu Hinpoha, tepeye geldiklerinde.

"Bir ağaca tutturulmuş bir kağıt parçası," dedi Sahwah. "Ne yazıyor?"

Hepsi okumak için durdular. Kağıttaki tek yazı, AYIN KARANLIĞI TOPLULUĞU efsanesiydi. Üstünde kırmızı boyayla yapılmış üç işaret vardı, bu da onlara tuhaf bir şekilde
korkunç bir etki veriyordu. Altında iki elmas şeklindeki işaret olan bir daireden oluşuyorlardı.

"Yeryüzünde ne----!" dedi Hinpoha.

"Bu komik şekilli işaretler bir alev," dedi Sahwah. "Öğrendiğimiz
sayılardan biriydi, hatırlamıyor musun, Hinpoha? Sanırım 'uyarı' veya buna benzer bir şey anlamına geliyor. 'Önemli uyarı', işte bu. Şimdi 
hatırladım. Bu mesajın şöyle olması gerekiyordu:

"'ÖNEMLİ UYARI!
AYIN KARANLIĞI DERNEĞİ.'"

"Ayın Karanlıklığı Derneği nedir yahu?" diye sordu Katherine.

Hepsi başlarını salladı. "Çocukların bir işi var," dedi Gladys. "Sanırım ağaçlara tırmanıp onları akşam yemeği yerken izlediğimiz gün yaptığımız küçük
harika numaranın karşılığında bize bir şaka yapacaklar. Dikkatli olun, çok geçmeden bir şeyler olacak."

"Ne olduğunu öğrenelim ve onların önüne geçelim," dedi Katherine, gözleri parlamaya
başlayarak.

O andan itibaren Ellen's Isle'da bastırılmış bir heyecan hissi vardı. Winnebagolar Sandviçlerin yaptığı her hareketi izliyorlardı ve Kaptan, Slim ve Dipsiz Pitt arasında sürekli
değişen bakışlarda şüpheli bir şeyler var gibiydi.

"Bu üçü bunun en dibinde," diye ilan etti Katherine yatağında toplanmış diğer kızlara. "Sandviçlerin geri kalanının bu konuda hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Dan Porter'ın bir süre önce Kaptan'a sahilde ne hakkında konuştuklarını sorduğunu duydum ve Kaptan, 'Ah, hiçbir şey,' dedi, 'Bu seni ilgilendirmez' anlamına gelen bir ses tonuyla." 

"Ama az önce Slim, Dan ve Maymun'un ormana doğru kendi başlarına kaydıklarını gördüm," dedi Sahwah, "ve kendi kendilerine gülüyorlardı ve çok gizemli davranıyorlardı." 

Ertesi gün Hinpoha, Eeny-Meeny'nin tahta elinde, artık tanıdık olan uyarı işaretini taşıyan ve D. M. S. baş harfleriyle imzalanmış bir huş ağacı kabuğu parçası buldu. 

"Yine duvardaki el yazısı," dedi Gladys'e. "Ay'ın Karanlıkları Derneği ne olabilir ki?"

Bundan sonra kampın her yerinde gizemli uyarılar belirdi. Kızlar onları çadırlarının önündeki ağaçlara, su kovalarının saplarına bağlanmış ve yakacak odun için yığılmış kütüklerin arasına kaydırılmış halde buldular. Anlaşmalarına sadık kalarak onları Sandviçlere
götürmekle ilgili tek bir kelime etmediler, ancak er ya da geç ortaya çıkacağını bildikleri şakayı sürekli olarak gözetliyorlardı. Gizemin ilk belirtisinde indigolarını rüzgara fırlatan Katherine,
çocukların ne yapmayı planladıklarını bulmaya en çok niyetli olan kişiydi ve eğer başarabilirse onlardan önce davranmayı amaçlıyordu.

"Önce yapılacak şey," dedi bir general edasıyla, "Ay'ın Karanlıkları Derneği'nin hangilerinin olduğunu bulmak. Sonra özellikle onları izleyebiliriz."

"Muhtemelen hepsi işin içindedir," dedi Gladys.

"Bence değiller," dedi Katherine. "Bahsimi
Kaptan, Slim ve Dipsiz Çukur'a yatıracağım. Bu üçü birdenbire çok yakın arkadaş oldular. Ve onları bir ağaçtaki tabelalardan birinin yanından geçerken gördüm
ve hiç bakmadılar. Bu şüpheli görünüyor. Beni gördüler ve
tabela tabelayı fark etmemiş gibi davrandılar."

O gece, huzursuz ve uyuyamayan Katherine, yastığının üzerinde yuvarlanmaktan
susuzluk çekti ve sessizce kalkıp çadırın kapısındaki
su kovasına yöneldi. Boştu. O gece susuzluk
yaygındı. Bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra terliklerini ve elbisesini giyerek
tepedeki küçük pınara doğru cesurca yürümeye başladı. Ay ışığı parlaktı ve yolunu kolayca bulabiliyordu.
Pınarın yanındaki kırık bir dalda asılı duran fincandan bir yudum aldı ve susuzluğun geri dönmesine hazırlıklı olmak için
kovayı doldurdu,
tepeye doğru geri yürümeye başladı. Yarı yolda durdu ve hareketsiz durdu,
gölünün gümüşlenmiş yüzeyine bakarak,
sahnenin büyülü güzelliğini hevesli bir ruhla içine çekti.

"Ah, sen harika, harika göl!" diye mırıldandı kendi kendine.

Arkasında bir dal sertçe çatladı ve küçük bir taş yamaçtan aşağı yuvarlandı.
Aceleyle dönüp yukarı baktı. Oradaki ağaçların arasında biri hareket ediyordu. "Ay'ın Karanlık Topluluğu!" diye düşündü Katherine,
ve su kovasını bırakarak patikada koştu. Yukarıdaki kişi
kaçma veya saklanma çabası göstermedi, bunun yerine
ağaçların gölgesinden çıkıp uçurumun kenarındaki ay ışığıyla aydınlanmış bir kayanın üzerine çıktı. Sonra Katherine
bunun Sahwah olduğunu gördü.

"Sen de susadın mı?" diye seslendi. Sahwah cevap vermedi.
Uçurumun kenarına bir adım daha yaklaştı ve göle bakarak durdu.

"Yine uykusunda yürüyor!" diye haykırdı Katherine.
Sahwah'ın karda dolaştığı
Seçkin Uyku Partisi'nin unutulmaz gecesinden beri, Winnebago'lar sürekli olarak yeni bir performans beklentisi içinde yaşıyorlardı.

Katherine onu çadıra geri götürmek için ona doğru yürürken,
Sahwah kollarını yavaşça başının üzerine kaldırmaya başladı, avuç içleri birleşmişti.
"Merhamet!" diye haykırdı Katherine, "uçurumdan atlayacak!" Ve
hızla koşarak onu belinden yakaladı ve uyurgezerleri aniden uyandırma kuralına aldırmadan
onu törensizce geri sürükledi.

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun!" dedi Katherine, Sahwah'ı yatağına yatırdığında ve onun ne olduğuyla ilgili esneyen sorularına
cevap verdiğinde. "Koruman olmadan sana güvenilemez." Ve Sahwah'ın hayatında hiç aynı gecede iki kez "yürümediğine" dair itirazlarına
rağmen, Katherine ayak bileğine bir ip bağlayıp diğer ucunu da kendi bileğine bağlamakta ısrar etti. Sahwah beş dakika içinde tekrar uykuya daldı, ama Katherine saatlerce yattı ve onu izledi, onun kalkıp ikinci kez dışarı çıkmaya çalışmasını bekledi.

Bir keresinde uçurumun kenarındaki patikada ayak sesleri duyduğunu sandı ve
aceleyle araştırmak için ayağa kalktı, ancak bileğine bağladığı ip onu
tökezletti ve Sahwah'ı sarstı, Sahwah da ona uzanmasını ve sessiz olmasını söyledi.
Katherine sakinleşti, dizini ovuşturdu, dizine sert bir darbe almıştı
ve karanlıkta acıyla yüzünü buruşturdu.
Artık ayak sesleri duymuyordu, ancak bunların Ay'ın Karanlığı Derneği'ne ait olduğundan şüpheleniyordu.

Ertesi gün öğlen yatağında aceleyle bir konsey topladı. "Kızlar," dedi heyecan verici bir fısıltıyla, "Ay'ın Karanlığı Derneği'nin
birleştiği yeri buldum!"

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı hepsi.

"Doğu uçurumunun altındaki bir mağarada. Bugün keşfettim.
Giriş tamamen ağaçlarla kaplı. İçeride küçük bir ateşin küllerini buldum. Orada planlarını hazırlıyorlar ve
bizi şaşırtacak bir şeyler hazırlıyorlar."

"Ah, keşke onlar oradayken o mağaraya saklanabilseydik ve
ne yaptıklarını duyabilseydik ve görebilseydik," dedi Sahwah.

"Ne zaman orada olacaklarını nasıl bileceğiz?" diye sordu Gladys.

Kimse buna cevap veremedi.

"Yeterince akıllıysak öğreniriz," dedi Katherine, uzun kollarını sallayarak. Gizemli Ay'ın Karanlık Topluluğu'nun kokusuna bir geyiğin peşindeki tazı kadar meraklıydı.

O gece karanlık daha yeni çökmüştü ki, Kaptan, Slim ve
Bottomless Pitt tamamen yorgun olduklarından yakındılar ve
yatmaya niyetlerini açıkladılar.

"Sizi bu kadar yoran ne, çocuklar?" Bayan Evans endişeyle sordu. "Siz gençlerden çok fazla şey yapmanızı mı bekliyoruz? Eve yorgun bir şekilde gitmenizi istemiyorum."

"Ah, muhtemelen iskele için tahtalarla sık sık patikada aşağı yukarı koşmanızdandır," dedi Kaptan. "Hepsi bu." Elini
sırıya doğru uzatarak esnedi. "Her gün çok fazla bir şey yapmıyoruz, gerçekten yapmıyoruz.
Endişelenmemelisiniz."

Bayan Evans, kız ve erkeklerin her gün belirli bir dinlenme saati olmasını sağlamak için zihinsel bir karar aldı.

Katherine'in düşünceleri tamamen farklı bir kanala geçti.
Diğerlerinden önce yatağa gitmesinden ilk bahsedildiğinde şüphelendi ve
yakından baktığında, Kaptan'ın esnemesinin sahte olduğundan emin oldu.
Sahwah ve Gladys'in arkasında başı olacak şekilde kumun üzerine sırtüstü yatarak, "D. M. S. toplantısı," diye fısıldadı çok kısık bir sesle. Gladys ve Sahwah, anladıklarını bildirmek için kolunu sıktılar ve üç çocuk tepeye
çıkmaya başlar başlamaz onlar da ayağa kalkıp, Konsey Kayası'na
çıkacaklarını söylediler. Hinpoha ayağa kalktı ve onları takip etti; Migwan ve
Nakwisi görünüşe göre anlamadılar ve oldukları yerde kaldılar.

Çocukları takip etmek için zaman yoktu. Kızlar, bir şey duyabilmek için
Sandviçler oraya varmadan önce mağarada olmalıydı.
Kısa bir yol izleyerek, mağaranın hemen üzerindeki uçuruma çıktılar.
Çocukların adanın diğer tarafındaki
pınarda bir şeyler içmek için durduklarını duyabiliyorlardı.

"Aşağıya nasıl ineceğiz?" diye sordu Gladys fısıldayarak.

"Uçurumun yüzünden aşağı sürünerek inelim," dedi Sahwah. "Ve bunu yaparken muhtemelen
tüm ölümlü bedenlerimizi yüzeceğiz."

"Şşş!" dedi Katherine. "Aşağıya sürünerek inmek için zaman yok. Acele etmeliyiz. Yarı yoldan aşağı inip kalan yolu atlamalıyız.
Altında yumuşak kum var."

"Öldürüleceğiz," dedi Gladys.

"Saçmalık!" dedi Katherine alaycı bir şekilde. "Altında yumuşak kum olduğunu söylememiş miydim? Şşş! Önce ben gideyim Şşş!"

Kenara doğru sallandı, küçük çıkıntının üzerinde durdu, kollarını savurdu
ve aşağıdaki karanlığa atladı. Bir çarpma, bir şangırtı, bir tombul
ve ürkmüş bir feryat duyuldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Gladys, rüzgara karşı dikkatli davranıp bağırarak.

"Sanırım göldeyim," diye seslendi Katherine aşağıdan. "Önce atladım
ve sonra gökyüzü üzerime düştü." Sesi garip bir şekilde boğuk ve çok uzaklardan geliyordu.

Gladys küçük böcek ışığını uçurumun üzerinden geçirdi ve sonra aşağıdaki manzaraya kahkahalarla
çığlık attı. Katherine sahilde oturuyordu,
ayakları tam önündeydi ve başının üstünde ters çevrilmiş bir teneke leğen vardı, vücudunun üst yarısını tamamen gizliyordu. Kenarından
su küçük dereler halinde damlıyordu. Ana sel çoktan
aşağı inmişti. Etrafında küvette ıslanmış ve ertesi sabah erkenden yıkanmaya hazır
giysiler vardı.

Elbette onun bağırması ve yukarıdakilerin bağırmaları ailenin geri kalanını kaçmaya
getirdi ve ona bir kez baktıktan sonra hiç kimse küveti başından
kaldıracak kadar güç bulamadı. Teddy Amca önce kendine geldi ve tutulmayı
kaldırdı.

"Küveti oraya koyduğumu söylemeyi unuttum," dedi Clara Teyze.
"Ama sizden birinin içine atlayacağını nasıl tahmin edebilirdim? Zaten
karanlıkta uçurumdan atlamanıza ne sebep oldu?"

"Sadece 'keşfediyordum,'" diye cevapladı Katherine uysalca, ayağa kalkıp bir köpek gibi
giysilerinden suyu silkeledi.

O gece Karanlık Ay Derneği'ni gözetlemek yoktu. Bayan Evans, Katherine'e hemen yatağa gitmesini emretti çünkü kuru giysiler giymek için çok geçti ve hava ıslak giysilerin üzerinde kalması için çok soğuktu ve Katherine baş casus olduğu için, o yönetmediği sürece hiçbir şey yapılamıyordu. Bu yüzden, tüm o kargaşadan sonra mağarada bir toplantı olsa bile, fark edilmedi.

Ancak bir veya iki gün sonra Katherine'in çadırında dehşet yaşandı. Karanlık Ay Derneği'nin Eeny-Meeny'i kaçırıp onu kazıkta yakacağı söylentisi yeni yayılmıştı. Sahwah, ormanda ona ipucu veren bir konuşma duymuştu. O gece olacaktı.

Katherine "doğruca havaya" çıktı. "Eeny-Meeny'i yakmayacaklar!" diye ilan etti, yumruğunu başının üstünde sallayarak. "Ona sadece
yere serilmiş bedenimin üzerinden dokunacaklar!"

Eeny-Meeny'nin savunması için yapılmış çok sayıda ayrıntılı plan vardı. Katherine'in
planı en basit ve en iyi olarak oylandı. "Onu sakla!" diye önerdi ve
bu yol kabul edildi. Fakat bu plan kulağa ne kadar basit gelse de
beklenmedik zorluklar çıkardı. Bunu yapma şansı bulamadılar.
Eeny-Meeny'e ne zaman yaklaşsalar, her zaman yakınlarda bir
Sandviç olurdu.

"Onu protesto ediyorlar!" diye duyurdu Katherine, birkaç denemede
şaşkınlık içinde. "Onu renklendirmek istediğimi söyledim ve
onu Konsey Kayası'ndan uzağa taşıdım ve Yüzbaşı hemen geldi, bu yüzden
bunu yapmak zorundaydım ve bitirdiğim anda onu geri taşımakta ısrar etti ve şüphelerini
çekmeden itiraz edemedim, bu yüzden geri gitti. Şimdi Slim oturuyor ve başını ona yaslıyor. "

"Yapılması gereken şey," dedi Hinpoha, "adanın diğer ucunda onları
çekecek bir karşı çekim gücü oluşturmak ve bu arada
birimiz onu saklayabilir."

"İyi," dedi Katherine, "ne yapacağız?"

"Panik olmalı," dedi Hinpoha, "ve sonra yeterince yüksek sesle bağırırsak
her şeyi unutup kurtarmaya koşacaklar."

"Ne için çığlık atacağız?" diye sordu Gladys.

"Ah, hemen hemen her şey için," diye cevapladı Hinpoha. "Ana fikir,
panik yaratacak kadar yüksek sesle çığlık atmak. Bir dakika içinde bir şeyler düşüneceğim."

"Hazır olduğunda bize haber ver, sesimizi çıkaralım," dedi Gladys.

Hinpoha akşam yemeği görevlerini yerine getirmek için ayrıldı ve Katherine ormana
dut aramaya gitti. Küçük bir çukurda, bir ağacın yanında yığılmış bir şekilde oturan ve gözyaşlarını mendiline
akıtan Antha'ya
takıldı. "Sorun ne?" diye sordu Katherine, yanına
çökerek. Antha'yı gözyaşları içinde görmeye o kadar alışmıştı ki pek fazla
endişelenmedi, ancak genel sempatiyle sorunun ne olduğunu sordu.

"Eve gitmek istiyorum!" diye feryat etti Antha. "Burası korkunç, kötü bir yer
ve hiç eğlenemiyorum."

"Neden hiç eğlenemiyorsun?" diye sordu Katherine.

"Çünkü siz kızlar her zaman benden kaçıyorsunuz ve bana
söylemediğiniz sırlarınız var," dedi Antha bir yudum. "Şu anda bana
bildirmediğin bir şey yapıyorsun."

Doğrudur. Antha'ya Eeny-Meeny'yi tehdit eden tehlikeden veya onu savunma planından bahsetmemişlerdi. Katherine düşündü. "Onu bunun dışında bırakmak _biraz_
kabaydı. Ben bir grubun en küçüğü olsaydım ve benden sır saklamaya devam etselerdi kendim de bundan hoşlanmazdım.
Hiç de iyi bir abla olmuyorum."

"Önemli değil, Antha," dedi elini okşayarak. "Sana anlatacağım. Çocuklar bu gece Eeny-Meeny'yi çalıp
kazıkta yakmayı planlıyorlar ve biz de bunu yapmalarını engellemeye çalışıyoruz. Onu
saklayacağız. İstersen bize yardım edebilirsin. Eğlenceli olmaz mı?"

Antha burnunu çekti ve doğasının sapkınlığıyla sırrın ne olduğunu öğrendiği anda ilgisini
kaybetti ve Eeny-Meeny'nin kazıkta yakılıp yakılmamasıyla
umursamıyor gibiydi. Ve Katherine
daha da ileri gidip onu her şeyde özel yardımcısı olmaya davet ettiğinde ve
herkesin aradığı fırın kuşunun yuvasının nerede olduğunu ona göstermeyi teklif ettiğinde, Antha onunla gelmeyi reddetti ve
akşamın
hazırlandığı mutfağa gitmeyi tercih etti.

Böylece Katherine fırın kuşunun yuvasını ziyaret etmek için tek başına dışarı çıktı ve
yolda kırık bacaklı, diğer üçünün üzerinde zıplayan ve sıkıntıdan tiz bir şekilde cıvıldayan bir sincap buldu. Onu fıstıklarla ikna etmeye çalıştı ve bir tane almasını sağlamayı başardı, sonra aniden mutfağın yönünden müthiş bir patlama sesi geldi, yeryüzünü sarstı ve havayı yankılarla çınlattı. Ses daha yeni kesilmişti ki, ilkinden daha şiddetli ikinci bir ses duyuldu, ardından bir anda üçüncüsü geldi.

"Benzin sobası!" diye düşündü Katherine. "Antha onu doldurmaya çalışıyordu
ve patladı!" Ve rüzgâr gibi mutfağa doğru yola koyuldu,
bu yönden korkunç çığlıklar havayı deliyordu. Bunu bilmiyordu ama bir Komançi Kızılderilisi gibi bağırıyordu. Açıklığa sendeleyerek girdi, mutfak çadırını alevler içinde bulmayı bekliyordu,
ama çadır yerde, görünüşe göre kopmuş ellerin ve ayakların çılgınca sallandığı karışık bir kütle halinde yatıyordu. "Ne patladı?" diye sordu.

Hinpoha bir ağaca yaslanmıştı, ölüm kadar solgundu ve Katherine'i kolundan tutup diğerlerinin duyamayacağı bir yere götürdü. "Fasulye kutuları," dedi belli belirsiz. "Bu kadar korkmuş görünme, Katherine, bu sadece
panik!"

"Ne yaptın sen?" diye sordu Katherine.

"Migwan'ın bir keresinde kamp yaparken ısıtmak için ateşe bir kutu fasulye koyduğunu ve kutunun patladığını hatırladım ve bunun burada bir panik
başlatmanın iyi bir yolu olacağını düşündüm. Bu yüzden emin olmak için üç kutu aldım -çok büyükler- ve onları sıcak küllerin içine gömdüm. Patladıklarında çığlık
atıp herkesi koşarak getirecektim."

"Eh, patladılar," dedi Katherine kuru bir şekilde. "Adanın
patladığını
düşündüm."

"Ben de öyle," dedi Hinpoha. "Tıpkı dinamit gibi havaya uçtular. Kazan askıdan
uçup elli fit öteye düştü."

"Çadırı yıkmaktan bahsetmiyorum bile," dedi Katherine.

"Ah," dedi Hinpoha aceleyle, "o yıkılmadı. Çocuklar ve Amca Teddy bu sabah farklı bir şekilde tamir etmek için yıkmışlardı ve korkunç
patlama geldiğinde tam yeniden kuruyorlardı. Hepsi bağırdı
ve zıpladı ve her şey başlarına yıkıldı."

Katherine, kolların ve bacakların hala dalgalandığı yere baktı
kanvas dalgalarının altında ve sessiz spazmlarla bir ağaca yaslandılar.
Sonra aniden doğruldu. "Eeny-Meeny'yi kim saklıyor?" diye sordu.

"Neden," diye soludu Hinpoha, "sen saklanıyorsun!"

"Ben mi?" dedi Katherine.

"Evet, sen!" dedi Hinpoha.

"Panik yapmayı tamamen unutmuştum," dedi Katherine, "ve gürültü
her şeyi kafamdan korkuttu."

"Çabuk, çok geç olmadan!" dedi Hinpoha. "Hemen aşağı in ve herkes hala buradayken yap. Çocukları o çadırın altından çıkarmak en az beş dakika sürecek."

Katherine olabildiğince sessizce olay yerinden kaçtı ve
Council Rock'a koştu. Adanın o ucu tamamen ıssızdı. Ama
Eeny-Meeny'nin her zaman olduğu yere
geldiğinde hayretle
durdu. Eeny-Meeny orada değildi. Gizemli bir şekilde ve
tamamen kaybolmuştu ve onun yerinde yere dik bir şekilde saplanmış bir dal vardı,
üzerinde kazığa bağlanmış ve etrafında alevler yükselen bir Kızılderili kızının resminin olduğu bir kağıt parçası vardı ve
altına büyük harflerle karalamalar yapılmıştı: AYIN KARANLIĞI
TOPLUM.

Katherine dalı yerden çekip ona baktı, büyülenmişti. Gerçek yavaş yavaş ona dank etti. Sandviçler yine
onların önüne geçmişti. Paniği planlamadan
anında bunun değerini
anlamışlardı ve içlerinden biri Eeny-Meeny'yi karmaşa sırasında
harekete geçirdi. "Erkekler kızlardan daha zekidir," diye itiraf etti kendi kendine. "En azından bazıları öyle."

Sonra aklından başka bir düşünce geçti. Antha'ya yarım saat önce Eeny-Meeny'yi saklamayı planladıklarını söylemişti. Antha
erkeklere söylemişti ve onlar da aynı şeyi yapmaya karar vermişlerdi.
Gözleri öfke ve hayal kırıklığı yaşlarıyla doldu. Antha'yı
kazandıktan sonra yaptığı hareket onu derinden yaraladı. Felsefesi
sert bir sarsıntıya uğramıştı. Tamamen yıkılmış bir şekilde kızların yanına döndü
ve Eeny-Meeny'nin Karanlık Ay Derneği'nin
ellerine geçtiği haberini yaydı. Winnebagolar umutsuzluğa kapılmıştı ama
Katherine'in hitabetiyle toparlandılar. Onu duyan herkes, o kadar güzel konuşuyordu ki, hareketleri o kadar vurguluydu ki, son dakikada ayağa kalkıp Eeny-Meeny'yi kurtarmalarını emrediyordu.

"Ateşe su dökmeye hazır olana kadar hiçbirine tek kelime etmeyin," diye uyardı Katherine, kurtarma planlarını özetledikten sonra. "Ne yapmayı planladığımızı tahmin etmemeliler, yoksa planlarını değiştirip yine önümüze geçerler."

Söylemeye gerek yok, Antha bu son konseye kabul edilmedi.
Hiçbir hainliğiyle ilgili şüpheler etrafa yayılmıştı ve onun korkunç bir
muhbir olduğu ve bundan sonra olan her şeyin dışında bırakılmayı hak ettiği konusunda anlaşmaya varıldı. Sahwah komployu duyduğunda, o gece sahilde büyük bir
ateş yakılacaktı ve sonra bir işaretle
Eeny-Meeny yukarıdan ateşe atılacaktı.

"Önce biz onu yakalayacağız, korkmayın," dedi Katherine savaşçı bir
el hareketiyle. Böyle zamanlarda ilham alan bir yaratığa dönüşüyordu.
Saçları diken diken oldu, gözleri parladı, boğuk sesi trompet gibi çınlayana kadar güçlendi. Akşam yemeğinden hemen sonra tamtam
tekdüze çağrısını yaparak onları
Konsey Kayası'na çağırarak onları oldukça şaşırttı. "Bu ne?" diye sordu Hinpoha huzursuzca. "Yeni bir şey mi?"

"Bilmiyorum," dedi Katherine heyecanla, merakla ve her şeye karşı tetikte.

Konsey Kayası'na vardıklarında ikisi de hayretle haykırdı.
Çevresine,
bir daire şeklinde, rahat sırtlıkları olan, rustik kütüklerden yapılmış alçak koltuklar yerleştirilmişti. Her kişi için bir tane vardı.

"Nereden geldiler?" diye soruyordu tüm Winnebagolar.

"Biz yaptık," diye duyurdu Kaptan gururla. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?
Sevmiyor musun?"

"Muhteşem!" dedi Clara Teyze. "Bizim haberimiz olmadan
nasıl yaptırdın?"

"Doğu uçurumunun altındaki bir mağarada," dedi Kaptan. "Atölyemizi
orada kurmuştuk. Sessizce birer ikişer kaçıp
fırsat buldukça
onların üzerinde çalışırdık. Onlara oturup
ne kadar rahat olduklarını görürdük."

Sandviçler nazik dükkan sahipleri gibi etrafta dolaşıp, kızlardan önce bu koltuğu, sonra da şu koltuğu denemelerini, hangisinin kendilerine en uygun olduğunu bulmalarını
diye yalvarıyorlardı. Kızlar merakla koltuklara geri gömüldüler, bu yeni gelişmenin anlamını kavramaya çalıştılar.

"Başka bir şey geliyor," dedi Slim önemli bir şekilde, Kaptan'la birlikte
giderek.

Kısa süre sonra, üzerinde bir bayrak direği olan bir tür kaide taşıyarak tekrar belirdiler. "Eeny-Meeny'nin üzerinde durması için," diye açıkladı Kaptan gururla, "ve direği diktik ki Yıldızlar ve Çizgiler onun üzerinde yüzebilsin ve teknelerle geçen insanlar onu görebilsin."

Kaideyi yere koydu ve Eeny-Meeny'nin
durduğu ağaca doğru döndü. "Neden, Eeny-Meeny nerede?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Nerede?" diye yankıladı Slim.

Kızlar suskun oturdular. "_Sen_ onun nerede olduğunu bilmeliydin," dedi Katherine sonunda Kaptan'a suçlayıcı bir şekilde. "Dünkü panik sırasında onu aldın."

"Biz--onu--panik sırasında--aldık--mı?" dedi Kaptan merakla. "Hiç--almadık! Ne demek istiyorsun? Az önceye kadar onun
yerinde olmadığını hiç fark etmemiştim."

"Sen de onu aldın," dedi Hinpoha. "Ay'ın Karanlığı'nın işareti
Topluluğu, onun durduğu yerde bir dala bağlı bırakılmıştı."

"Neyin işareti?" diye sordu Kaptan.

"Ay'ın Karanlığı Topluluğu," dedi Katherine sertçe. Kaptan'ın
aklı görünmeye çalıştığını fark etti.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi. Bir an şaşkın
göründü ve sonra Anthony'ye doğru yürüdü ve onu boynundan yakaladı.
"Eeny-Meeny nerede?" dedi tekinsiz bir şekilde sakin bir sesle.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Anthony, onun kavrayışından
kurtulmak için çabalayarak. "Ay! Beni çimdiklemeyi bırak."

Kaptan biraz daha sıkı tuttu. "Anlatsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu.
"Bunu kendine saklaman senin için sağlıklı olmayabilir. Yani
bunu bizim bilmediğimiz bir şeyi bildiğini söylediğinde kastettiğin buydu."

Anthony hala kıpırdanıyor ve masumiyetini protesto ederek kendini kurtarmaya çalışıyordu.

Teddy Amca tom-tom'a vuruyordu. "Lütfen biri bana söylesin," dedi, "siz oğlanlar ve kızlara ne oluyor. Son bir haftadır yüzeyin altında bir şeyler oluyor. Az önce içinizden biri 'Ay'ın Karanlık Yüzü Derneği'nden bahsetti. "Kimse lütfen söylesin."

Kızların oturduğu yerden bir hışırtı geldi ve Sahwah ayağa kalktı.
"Zamanı geldi," dedi gözleri parlayarak, "tüm korkunç
sırların açığa çıkmasının zamanı. Az önce Dark of the Moon Society'nin kim olduğunu sordun. Uzun zamandır biliyordum ve şimdi söyleyeceğim."

Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz ve tüm gözler ona
beklentiyle dikilmişti. "DARK OF THE MOON SOCIETY diye bir şey yok!" diye duyurdu.
"Ya da daha doğrusu, ben oyum."

Çemberin etrafında inanılmaz bir mırıltı dolaştı.

Sahwah devam etti. "Dünkü panik sırasında Eeny-Meeny'yi kaçırdım ve
onu o yelken bezi rulosunun içine sakladım. Her şey bir şaka, Katherine'in yararına uydurulmuş. O kadar kötü bir depresyon geçiriyordu ki
Gladys, zihnini meşgul edecek bir şey olmadığı sürece bunun üstesinden asla gelemeyeceğinden korkuyordu, bu yüzden ona
düşünebileceği bir şey vermek için bu işe başladım. O gizemli uyarı notlarını yazdım ve kampın etrafına astım. Katherine üzerinde ne kadar güzel bir etki yarattığını gördüğümde, buna devam etme isteğine karşı koyamadım. Eeny-Meeny'e ne kadar düşkün olduğunu biliyordum ve eğer bir şey onu tehdit ederse
Katherine'in gece gündüz başka hiçbir şey düşünmeyeceğine karar verdim.
Çocukların Eeny-Meeny'i alıp
bu gece yakmayı planladıklarını duyduğumu iddia ettim.

"Katherine'in uykumda yürüdüğümü düşündüğü o gece, Eeny-Meeny'e bir
duyuru asmıştım. Katherine'i gördüğümde, o saatte dışarıda olmamdan şüpheleneceğinden korktum ve
aklıma gelen tek şey uyuyormuş gibi yapmaktı." Burada Sahwah
sarsıcı bir kıkırdamayla kendini böldü. "Ve ayağıma bir ip bağladı ve gecenin geri kalanında onu tuttu!"

"Ve ben Karanlık Ay Derneği'nin izinde olduğumu düşünerek o su dolu küvete atladım!" diye haykırdı Katherine, haklı öfke ve şaşkınlıkla onu ele geçirmek için mücadele ederken.

"Ve üç tane mükemmel durumdaki fasulye kutusunu mahvettim ve paniğe kapıldım!"
dedi Hinpoha.

"Ve evi yıktı," diye ekledi Kaptan, çadırın düşmesinde yakalananlardan biri olan.

"Ve sen," diye sordu Katherine, "o çocukların Eeny-Meeny'yi yakmayı asla amaçlamadığını mı söylüyorsun?"

"Bu düşünce bile saçma," dedi Sahwah, aşırı eğlenerek.
"Onlar bir günlük kuzular kadar masumlar."

"O zaman Anthony de öyle," dedi Hinpoha.

"Doğru," dedi Kaptan. Sonra Anthony'ye dönerek, onu Eeny-Meeny'i saklamakla suçladığı için açıkça özür diledi.

Ve tüm Winnebagolar, aynı kaybolma olayından dolayı Antha'yı nasıl suçladıklarını düşündüklerinde pişmanlıkla doldular.

Katherine, bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı ve kendini bir sürü yaprakla yelpazeledi.

"Eh, ben--ben--aldatılacağım!" diye haykırdı duygulu bir şekilde. "Beni bir
hüzün krizinden
çıkarmak için bütün bu zahmete!"

"Çocuklar," diye devam etti en iyi hatiplik üslubuyla, "bu gece bize kesinlikle sürpriz bir parti verdiniz, planladığınızdan çok daha büyük bir parti. Eeny-Meeny'yi ateşli bir ölümden kurtarmaya hazır bir şekilde geldik - yamaçtaki her çalının arkasına gizlenmiş su kovalarına bakın - ve sizin gizlice yapmaya çalıştığınız
bazı mükemmel derecede muhteşem meclis koltukları bulduk, biz sizi alçakça işler planladığınızdan şüphelenirken. Eeny-Meeny'yi yok etmeye çalışmak yerine onu onurlandırmayı planlıyorsunuz. Kızlar, hadi meyveli panç yapalım ve Sandviçlerin sağlığına, meclis koltuklarına ve kaidesindeki Eeny-Meeny'ye uzun bir ömür verelim." 

"Ve Ay'ın Karanlıkları Derneği'ni unutmayın," diye ekledi Sahwah ve bir kez daha orman kahkahalarla çınladı. 

BÖLÜM X

İKİ DENİZCİ VE BİRAZ SİS

"Bu kızlarda her zaman nefesimi kesen bir şey var," dedi Bay Evans, "o da bir anda gösteri yapma yetenekleri. En yaygın durum onlar için
dramatik olasılıklarla dolu gibi görünüyor. Ve onlar için hiçbir şey
çok iddialı görünmüyor." Bu konuşmayı yaptıktan sonra Bay Evans
kayaya yaslandı ve eğlenen gözlerle "son"un performansını izledi.

Onunla birlikte oturan Bayan Evans ve Teddy Amca ve Clara Teyze, "kızlarımızın" "erkeklerimiz" tarafından desteklenip teşvik edilmesiyle her şeye eşit olduğu konusunda hemfikirdi.

O sırada devam eden dramatik tasvir, Katherine'in bir başka ilhamıydı. Sandhelo, yüksek mera alanında yalnız kalıp diğerlerini sahile kadar takip ettiğinde, kampçılar tarafından hiç kullanılmayan
dar ve tehlikeli bir patikadan uçurumun dik bir yamacından aşağı doğru yürüdüğünde aklına gelmişti. Ancak hileli bir katır olan Sandhelo, bu işi
zorluk çekmeden başardı. Yüzücüler onun inişini büyülenmiş bir sessizlikle izlediler. Ona bağırıp adımını kaçırmaktan
korktular. "Sana Dördüncü Okuyucu'daki katırla ilgili o parçayı hatırlatmıyor mu?" dedi Hinpoha. "Şu parçayı hatırla:

'Ve yanına bir katır çanı geldi, Paso del Mar'ın ortasında şıngırdayarak.'

Nasıl başladığını unuttum."

"Ah, 'Paso del Mar Mücadelesi' demek istiyorsun," dedi Migwan. "İkisinin dövüştüğü ve denize düştüğü. O şiirin olduğu sayfayı kitaptan tamamen çıkardım, sık sık okuyarak ve orada olup bunu görmeyi diledim.

"Ben de öyle," dedi Hinpoha.

"Hadi yapalım," dedi Katherine aniden. "Bütün desteklerimiz var. İşte
katır ve kayalık kıyı--uçurumun dibindeki o alçak kama Paso del Mar için harika olacak. Ve 'rüzgarlı ve sert' sabah, şiirin dediği gibi ve eğer dağ ağaçlarında 'eteklerini yırtacak' kadar sis yoksa, bu hafif sisin gerçek bir sis olduğunu varsayabiliriz. Her şey burada, katırdaki çan bile. Ben San Diego'lu Pablo olacağım ve Hinpoha, sen Bernal olacaksın."

"Migwan daha iyi bir Bernal olurdu," dedi Hinpoha mütevazı bir şekilde. "Hayır," dedi Katherine kararlı bir şekilde, "göle düştüğünde daha iyi bir sıçrama yaparsın ve zaten Migwan her zaman bunun yapılmasını isterdi, yapılmasını değil. Acele et ve battaniyeni al ve kasvetli bir şekilde etrafına sar.
Sandhelo ve ben arkadaki tepelerden başlayacağız."

Hinpoha bir battaniye aldı ve plajda yürüdü, açık alnı, şefkatle vahşi bir kaş çatma olduğuna inandığı bir şeye büzülmüştü,
yüzücüler ise bir izleyici kitlesi halinde sıralanmışlardı. Katherine, Sandhelo'nun ayaklarını düz ve dar yolda, yani su hattının hemen üzerindeki uçurumun alçak çıkıntılı çıkıntısında tutmak için tasarlanmış, gıdaklamalar ve emirler arasında, çatlak sesini üç sesli bir uyumla yükseltti ve "sis ve rüzgarın içinden şarkı söyledi." Sandhelo yeterince istekli bir şekilde ilerledi.
Katherine o yaz onu ciddiye aldığından beri, müzik eşliğinde olmadan bir biniciyi taşımayı öğrenmişti. Eğer yapmasaydı, Katherine onu asla kıpırdatamazdı, çünkü kesinlikle onun boğuk, meleyen tonlarını müzik olarak sınıflandırmazdı.

Bernal, ıslak taşlarda kaymamaya dikkat ederek Paso del Mar'a dikkatli bir şekilde ilerledi ve geçidin ortasında, bir eliyle katırının dizgin kayışını sıkıca tutan ve diğer eliyle mayo belindeki yırtığı kapatan neşeli Pablo ile karşılaştı.

"Geri!" diye bağırdı Bernal tüm şiddetiyle.

Ve "Geri!" diye bağırdı Pablo öfkeyle ve sonra olaylar oldu. Sanatsal mizacının hassasiyetiyle Sandhelo, onun huzurunda yapılan tüm yorumların kişisel olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden Hinpoha gözlerinin içine bakıp "Geri!" diye bağırdığında ve Katherine dizginini çekip "Geri!" diye bağırdığında, bir hanımefendinin emriyle herhangi bir beyefendinin yapacağı şeyi yaptığı için suçlanamaz. Geri çekildi.

"Vay canına!" diye bağırdı Katherine, hazırlıksız yakalanmış ve neredeyse küçük eyer bölgesinden düşüyordu. Ancak Sandhelo ilk emirlerinin oldukça kesin olduğunu düşündü ve dar çıkıntı boyunca geri gitmeye devam etti.
"Dur!" diye bağırdı Katherine, seyirciler kahkahalarla gülerken,
"'Paso del Mar'a dönmeyeceğiz!'"

"Dönmek" kelimesi Sandhelo'ya parlak bir fikir vermiş gibiydi ve,
uyarmadan, arka ayakları üzerinde kalktı, baş döndürücü bir yarım daire çizerek döndü ve geldiği yöne doğru geri döndü.
Katherine, onun şanssız kaçışını kontrol edemeyerek, asık suratla tutundu. Dar çıkıntıdan
ayrıldı ve tepeye tırmanmaya başladı, kara kalpli Bernal'ı Paso del Mar'ın tam hakimiyeti altında bıraktı. Tepenin
üstünde Katherine, Sandhelo'nun sırtından kaydı, yumuşak çimenler düşüşünü
kırdı ve orada gülerek yattı, böylece ayağa kalkamadı, Sandhelo ise en sevdiği otlak alana doğru
koştu.

"Göle düştüğün kısmı görmek için can atarken, bunun böyle olması gerektiğini düşünmek," diye hayıflandı Migwan, kadro
sahilde kendini topladığında. "Gerçek olan hiç de gerçek değildi."

"Bir kısmı öyleydi," dedi Sahwah. "Başlangıç ​​iyiydi. "

"Ve katır sonunda 'sürücüsüz' eve gitti," dedi Katherine, çarpık dirseğini ovuşturarak. "Ama o dar, kaygan çıkıntının etrafından hızla geçmedi mi?" diye devam etti. "Her dakika denize düşmesini bekliyordum. Ama sanki kadifemsi bir yolda koşuyormuş gibi
kolayca ilerledi."

"Neyin üzerinde?" diye sordu Slim.

"Sanırım kadifemsi bir yoldan bahsediyor," dedi Gladys ve hepsi kahkahalarla
bağırdı.

"Ho-ho-ho!" diye kıkırdadı Slim, "bu oldukça iyi. Kadifemsi bir yol! Üzerinde herhangi bir dürbün var mıdır, sence?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Doğru, herkes hiç eğitim alma şansı olmamış zavallı yaşlı bir kadına hakaret ediyor!" diye hıçkırdı Katherine, mendiline sahte gözyaşları
akarak. "Ne fark eder ki? Velvetine kadife kadar iyi gelmiyor mu? Ve her neyse, bu yıl kadifeden daha iyi bir stil."

"Zavallı, cahil, yaşlı kadının stil hakkında konuştuğunu duy," diye alay etti Sahwah. "Bence sen
saçmalığından yeterince uzun süre çıkıp
neyin moda olduğunu
bilmedin."

"Dalgınlığında bile güzel şeylere karşı bir tercihi var gibi görünüyor," dedi Gladys, hatıralarla kıkırdamaya başlayarak. "Osterland'dan kafasında otuz dolarlık bir şapkayla
çıktığı zamanı hatırlıyor musun?"

Katherine sanki onu zorla susturmak istercesine ayağa kalktı, ama Sahwah onu geri çekti
ve Gladys oğlanların aydınlanması için ilerledi. "Görüyorsun ya," dedi Gladys, "orada şapkaları tek başına deniyordu çünkü
satış
kadınları başka insanlarla meşguldü. Vizon bir şapka takmıştı ve
arkadan nasıl göründüğünü görmek için bir el dürbünü ararken, aniden o ayın kulüp toplantısı için yazacağı bir hikaye fikri geldi. Şapkayı kafasında taşıdığını tamamen unuttu ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Kaldırımda şapkaya hayran olan Nyoda ile karşılaştı. Sonra kendine geldi."

"Aman Tanrım!" dedi Clara Teyze Katherine'e, "onu keşfettiğinde korkmadın mı?"

"O korkmadı," dedi Gladys. "Hemen içeri girdi, kocaman oldu,
kendi şapkasını bulana kadar etrafta dolandı ve mink şapkayı, az önce mağaza dedektifini gönderen satış elemanına verdi. Dedektif o sırada onu kapıya kadar eşlik etti, ama bu onu hiç endişelendirmedi. Ertesi gün hemen mağazaya geri döndü ve aynı şapkayı tekrar denedi ve satış elemanının neden başka bir müşteriyi bırakıp ona bu kadar ilgi gösterdiğini anlayamadı. Bazı insanların sadeliği
tamamen dokunaklı."

"Kalıp alay konusu olmam," dedi Katherine ve incinmiş bir tavırla tepeye doğru yürüdü, omzunun üzerinden seslendi, "bugün şekerleme
sipariş eden herkes siparişlerini iptal etsin, çünkü
ben
yapmayacağım, işte!"

"Ah, diyorum ki, sinirlenmeyin," dedi Slim telaşla, bunun üzerine herkes
güldü. Katherine'in sözlerinin kastedildiği kişi oydu, başka hiç kimse şekerleme
"sipariş etmemişti."

"Dürüst olmak gerekirse, düdüklü tencerelerden bahsetmeyeceğime dair söz verdiğimi unuttum," dedi Slim yalvarırcasına.

Ama Katherine kararlıydı ve onu affetmeyecekti. Slim pişmanlıkla homurdandı ve haykırdı: "Kahretsin! Her zaman onunla kötü geçinmeyi başarıyorum. "Her zaman kötü durumdasın," diye tekrarladı kederle.

"Seni 'In-Bad the Sailor' olarak yeniden vaftiz etmemiz gerekecek!" dedi Sahwah.

"Gerçekten mi!" dedi Kaptan, ona komik bir şaşkınlık ifadesiyle yüzünü buruşturarak.
"Çocuğun bu kadar şeytanca bir şekilde clevah olduğunu kim bilebilirdi ki, bah Jove!"

Ama In-Bad the Sailor ismi diğerlerine o kadar iyi geldi ki hemen benimsediler ve Slim yazın geri kalanında buna yarım saat cevap vermek zorunda kaldı.

Slim, Katherine'i o kadar yakından takip etti ve tüm akşam yemeği işlerini o kadar cesurca gönüllü oldu ki, öğleden sonra pes etti ve Slim'in tatlı düşkününün çok sevdiği kahverengi ve beyaz "makin'leri" çıkardı. Kaptan onlara baktı ve iskeleye doğru giderken alay etti.

"Slim, onları bir parçaya yuvarlayabiliyorsa, sözlerini her gün yerdi "Fudge'ın
" diye seslendi. Slim, deneysel kaşığın su bardağına atılmasını izlerken sadece tatlı bir şekilde gülümsedi. Artık onu hiçbir şey rahatsız edemezdi.

Kaptan tepeden aşağı hızla yürüdü ve küçük tekneyi çözdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Hinpoha, tek başına oturup okuduğu kütükten.

"St. Pierre'e, Teddy Amca için Özel Teslimat mektubu postalamaya gidiyorum," diye yanıtladı Kaptan.

"Bunu halletmek için yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Hinpoha.

"Evet," dedi Kaptan gülerek, "istersen gel."
Hinpoha neşeyle plajın üzerinden geçti ve tekneye oturdu.

"Kazağını giymen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Kaptan, Hinpoha'nın düşük yakalı ve kısa kollu gömleğine şüpheyle bakarak. "Bugün
sert bir rüzgar var ve ona karşı koymak durumu daha da kötüleştirecek."

Hinpoha omuzlarını silkti. "Hiç üşümüyorum," diye cevapladı umursamazca. "Her zaman böyle giderim; çok daha soğuk havalarda bile. O kadar
sertleştim ki hiç üşümüyorum. Ayrıca, hava karardıktan sonra dışarı çıkmayacağız, değil mi? Sen sadece St. Pierre'e gidip geri mi döneceksin?"

"Hepsi bu," dedi Kaptan. "Sadece bu mektubu postalayıp Teddy Amca için biraz
alkol ve patates kızartması için biraz fıstık almak için. Toplamda bir buçuk saatten
fazla sürmemeliydi." Motoru çalıştırdı
ve yola koyuldular. St. Pierre'e zamanında ulaştılar, mektubu postaladılar, alkolü ve fıstıkları ve Katherine'e vermek için üzerinde bir eşek resmi olan
bir kartpostal ve Slim için biraz lolipop alıp
geri dönmeye başladılar.

"Güneşe ne oldu?" diye sordu Hinpoha. Yolda zayıf ve suluydu, ama şimdi gökyüzünden kaybolmuştu ve her yere ince bir sis
yağıyordu. Hinpoha yola çıktıklarında istemsizce titredi.

"Gerçekten kazağını da yanında getirmeliydin," dedi Kaptan.
"Al, şu brandayı üstüne ser, seni biraz sıcak tutar."

Hinpoha çok üşümediğini söyledi, ama yine de brandanın sağladığı korumadan yararlandı ve ona sahip olduğu için mutluydu. Sis, buhar gibi görünene kadar yoğunlaştı ve neredeyse farkına varmadan her tarafları yoğun bir sisle
çevrildi. Önlerinde bir tekne boyu mesafe göremiyorlardı.

"Güzel turşu," dedi Kaptan, yakasını boğazına ilikleyerek.
"Bu karmaşada Ellen Adası'na nasıl geri döneceğiz?"

Hinpoha beyaz perdenin arasından bakmaya çalışarak gözlerini zorladı. "Bilmiyorum," dedi, "St. Pierre limanındaki sis düdüğünü takip ederek yolunu bulamazsan. Arkamızda tut, biliyorsun."

"Ama ses her yerden geliyor gibi," dedi Kaptan.

"İlk başta öyle olacak ama sonradan anlayabilirsin," dedi Hinpoha. "Nyoda
eskiden bize seslerin geldiği yönü söylememizi söylerdi ve biz de neredeyse her zaman bunu yapabiliyoruz. Sis düdüğü artık arkamızda."

Kaptan gittikleri yöne doğru yürümeye devam etti ve çok
yavaş koştu. "Bu hızla eve varmamız bütün akşam sürecek," dedi.
"Adanın yanından koşarak geçmezsek," diye ekledi kendi kendine.

Birkaç dakika sonra motorun tıkırtısı kesildi ve istikrarlı, ama yavaş ilerlemeleri durdu. "Sorun ne?" diye sordu Hinpoha.

"Bilmiyorum," dedi Kaptan sinirli bir tonla. "Benzinimiz bitmiş olamaz - ayrılmadan önce benzini doldurdum. Motor bozuldu."

Sorunun ne olduğunu görmek için kibrit üstüne kibrit çaktı,
ama sisin içinde sadece zayıf bir parıltı oluşturuyorlardı ve sorunu
bulamadı. "Şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı endişeli bir
tonla.

"Sanırım sis dağılana kadar burada oturalım," dedi Hinpoha sakin bir şekilde.

Sonunda, sorunu görebilene kadar kesinlikle hiçbir şey
yapamayacağından emin olan Kaptan, sis dağılana kadar beklemek için geri çekildi. Havadaki soğukluk giderek keskinleşiyordu ve Hinpoha bunu önlemek için elinden gelen her şeyi yapsa da, dişleri birbirine çarpıyordu ve Kaptan, brandanın altında bile onun kasılma titremelerini hissedebiliyordu. "Al," dedi, ceketini çıkarıp onun omuzlarına koyarak, "bunu giy."

Hinpoha kararlı bir şekilde ceketi itti, başını iki yana salladı. Konuşamıyordu.
Anlaşılır bir şekilde. Ama Kaptan kararlıydı ve itirazlarına
rağmen giydirdi.

"S-s-s-soğuk alacaksın," dedi.

"Hayır, almayacağım," dedi Kaptan, "ama alacaksın." Hinpoha, ceketin içinde ısınmaya
başlarken, ona brandayı aldırdı.

"Eğlenceli bir şey," dedi yine doğal bir sesle. "Yeni bir
deneyim."

"Kızların eğlenceli bulmadığı bir şey var mı?" diye sordu Kaptan hayranlık dolu bir
tonla. "Çoğu kız ellerini ovuşturup
bir daha asla tekneye binmeyeceklerini söylerdi. Gerçekten
korkmuyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Hinpoha vurgulayarak.

"Sen iyi bir sporcusun," dedi Kaptan.

"'Çok teşekkür ederim, efendim,' dedi," diye yanıtladı Hinpoha. Ama yine de iltifattan memnundu, çünkü samimi olduğunu biliyordu. Kaptan asla kastetmediği hiçbir şeyi söylemedi.

Birkaç saat boyunca akıntıyla ileri geri sürüklenerek orada oturdular ve sonra aniden beyaz perdede bir çatlak oluştu ve iki parlak göz yukarıdan onlara baktı. "İkizler!" diye haykırdı Hinpoha sevinçle. "Denizcilerin Yıldızları. Bizi geri götürmek için geldiler. Hatırlamıyor musun, akşamları St. Pierre'den eve döndüğümüzde her zaman tam önümüzde olurlar."

Sis dağılıyor ve dağılmaya başlıyordu, ardından taze bir esinti yükselmişti ve önce bir yıldız, sonra bir diğeri görüş alanına girmişti. Kısa süre sonra uzakta parlak kırmızı bir ışık gördüler ve bunun Ellen Adası'ndaki insanların onları yönlendirmek için
yaptığı bir işaret ateşi olduğunu anladılar. Hinpoha, Kaptan fırlatma motorundaki sorunu ararken küçük böcek ışığını aşağıda tuttu ve bunun ciddi bir şey olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi. Hayati organlarına birkaç darbe ve fırlatma tekrar
tıkırdamaya başladı.

Tüm aile, onların gelişini beklemek için sahilde sıraya girmişti ve
sanki bir yıl önce gitmişler gibi geri döndüler. Saat neredeyse dokuzdu. Gölde dört saatten fazla kalmışlardı.

Annesi, "Hinpoha'ya sarılmayı bırak, Gladys," diye emretti, "ve bir şeyler yemesine izin ver. O mübarek çocuklar neredeyse açlıktan ölüyor olmalı."

Bu tam olarak doğru değildi, çünkü başlangıçta kampa gönderilen iki quart fıstık ve yarım düzine lolipop yemişlerdi, ki bu onları açlıktan çok güzel kurtarmıştı.

Sisleri dağıtan temizleyen rüzgar kuzeyden geldi ve gece ilerledikçe daha da soğuk esti. Sabah Kaptan
tutuk ve üşümüş bir şekilde ve çok ağrıyan bir boğazla uyandı. "İyiyim," diye itiraz etti
Teyze Clara ilaç vermek için içeri girdiğinde, ama sesi
sadece bir hırıltıydı. Teyze Clara başını yokladı ve yüksek ateş buldu.
Hemen yatakta kalmasını emretti ve kendini soğuk algınlığını
geçirme görevine adadı. Hinpoha bütün gün dikkati dağılmış bir şekilde dolaştı.

"Benim hatamdı, tamamen benim hatam," diye feryat etti. "Eğer kazağımı alacak kadar aklım olsaydı, bana ceketini aldırmazdı. Çok mu hasta, Clara Teyze?"

Geceleyin Yüzbaşı çok daha kötüydü. Kötü bir bronşit
hastalığı geçirmişti ve nefesi tekinsiz bir şekilde hırıltılı geliyordu.

Çadırın yakınındaki büyük bir ağacın dibinde endişeyle çömelen Hinpoha,
yolda duran Teddy Amca ile Clara Teyze arasındaki kısık sesli bir konuşmayı duydu. "Burada zatürreye yakalanırsa çok ciddi olur," dedi Teddy Amca endişeli bir tonda.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi Clara Teyze, "ama çok hasta bir çocuk. Sabahleyin St. Pierre'den doktor getirmelisin."

Geçip gittiler ve Hinpoha daha fazla bir şey duymadı. Ama kalbi kurşun gibi
battı. Yüzbaşı zatürreye yakalanacaktı ve bu tamamen onun
suçundaydı! Eğer ölürse katil olacaktı. Tekrar Amca Teddy ile nasıl yüzleşebilirdi? Geri kalanıyla birlikte geri dönmekten korkuyordu, ama teyze Clara onu bulup yatağa gönderene kadar
orada, ağacın altında neredeyse kendi yanında çömelmiş bir şekilde oturdu.

Sabah Amca Teddy, St. Pierre'den bütün gün görev başında kalan ve gece boyunca zatürre tehlikesi olmadığını söyleyen bir doktor getirdi, ancak Kaptan çok
zor bir şekilde kurtulmuştu.

"_Şimdi_ neden ağlıyorsun?" diye sordu Katherine, ormanda tek başına Hinpoha'ya
raslayarak.

"Ç-ç-çünkü çok g-sevindim," dedi Hinpoha minnettar bir kalbin derinliklerinden.

"Beni yoruyorsun," dedi Katherine ve kendi gözünden bir damla yaşı sildi.

BÖLÜM XI

TAVŞAN VE KÖPEKLER

Gelgit döndüğünde Kaptan hızla iyileşti. Soğuk haftanın ardından güzel, sıcak ve kuru bir hava geldi, güneş sabahın erken saatlerinden akşama kadar parladı ve çam kokulu esintiler kanatlarında sağlık ve güç taşıyordu. Hinpoha onun için narin yemekler pişirerek kendini aştı ve Slim, hasta tepsisine konan seçkin tabakları gördüğünde neredeyse kıskançlıktan ölüyordu.

"Oldukça yumuşak, oldukça yumuşak, ben buna derim," derdi Kaptan'a ve Kaptan gülerek yer değiştirmeye istekli olduğunu söylerdi.

Kaptan'ın "husky" saflarına dönüşü, su sporları programı ve sahilde büyük bir istiridye pişirmesiyle kutlandı. Elbette, Winnebagolar bir gösteri düzenlediler, bu sefer bir kano alayıydı, her kano Kamp Ateşi Yasası'nın yedi noktasından birini temsil ediyordu. "Güzelliği Ara" beyaz giyinmiş ve çiçeklerle süslenmiş bir peri yaratığı taşıyordu; "Hizmet Ver" büyük savaş kanosuydu, önde gidiyordu ve bir tanesi hariç diğerlerini çekiyordu; "Bilgiyi Takip Et" teleskopla gökyüzünü tarayan bir kız tutuyordu; "Güvenilir Ol" dikkat çekici bir şekilde KAMP FONLARI yazan bir çanta tutuyordu; "Sağlığa Tutun" Katherine kocaman bir kağıt saat kadranını tutuyordu, boyalı kolları sabahın üç buçuğuna işaret ediyordu ve "Erken yat ve erken kalk, mürettebatı sağlıklı, zengin ve akıllı yap" sloganı vardı. "Çalışmayı Yücelt" kendi kanosunu kürekliyordu, "Hizmet Ver" tarafından çekilmeyi küçümsüyordu ve "Mutlu Ol" o kadar neşeli şarkılar söylüyor ve kahkahalarla bağırıyordu ki seyirciyi kükrettiler. Gösteriden sonra savaş kanosunda gösterişli tatbikatlar yapıldı. Mürettebat bu sırada iyi bir
pratik içindeydi ve kürekler, Amca Teddy'nin bağırdığı emirlere itaat ederek tek bir kişi gibi kalktı, daldı, çapraz durdu,
tıkladı ve su çarkı çevirdi. Savaş kanosu gösteri gezisine çıkmadan hemen önce, Stars and Stripes büyük bir törenle pruvasına çivilendi ve manevralar boyunca onun önünde "gururla süzüldü".

Elbette, hiçbir su sporu yüzme yarışları ve bir dublör yarışması olmadan tamamlanamazdı ve Slim, kanepe hamakta en sevdiği
pozisyonda ellerini başının arkasında ve bir bacağını diğerinin üzerine çaprazlayarak yüzerek büyük bir alkış topladı.

Sonra Sahwah'ın dublörü duyuruldu ve Hinpoha, Migwan ve Gladys'in yanına gidip o öğleden sonra onlarla çay içmeye davet etti. Onlar da memnuniyetle kabul ettiler ve şakalaşmak için geri çekildiler. Bu arada Sahwah eline bir tabak aldı ve suyun altına daldı. Berrak suyun içinden açıkça görülebilen büyük, düz bir kayaya yüzdü,
tabak kayanın üzerine koydu ve bir taşla bastırdı. Bunu üç kez daha yaptı, toplamda dört tabak koydu. Sonra taşın altına her tabağa bir armut koydu. Bunu bitirince yüzeye çıktı ve
misafirlerinin gelmesini beklemek için bir kayanın üzerine oturdu.

Misafirler geldiğinde onları nazikçe karşıladı ve
kendisinin yanında rahat etmelerini söyledi. Neşeyle sohbet ediyorlardı ki aniden siyah bir figür neredeyse ayaklarının dibinde sudan öyle aniden yükseldi ki Bayan Evans çığlık attı. Siyah figür, tüm dikkat kızlara odaklanmışken büyük bir kayanın arkasına sessizce
kaymış olan Maymun'du ve suyun altında yüzen Maymun önlerine çıktı. Sahneye yeni gelen kişi, çayın hazır olduğunu duyuran garson oldu. Sahwah, en iyi toplum tavrıyla, "Hemen aşağı ineceğiz, Thomas," dedi ve hemen kayadan atladı, diğerleri de onu takip etti. Su altındaki kayanın üzerinde tabaklarını buldular, armutları suyun altında yediler ve seyircilerin uzun süren alkışları ve bağırışları arasında, "boğulmadan nasıl yaptıklarını" göremeyenler arasında yukarı çıktılar. Elbette, bu gösteri en iyisi seçildi ve zeki dalgıçlar defne yerine öğütülmüş çamla taçlandırıldı ve lolipoplarla ağırlandılar. Sahwah son tabağı çıkarmak üzereyken, aniden çıkan bir rüzgar, kısa bir mesafede demirlemiş olan savaş kanosunun pruvasından bayrağı kopardı ve havaya uçurdu. Yukarı çıkarken, tam başının üzerinden uçtu ve elini uzatarak yakaladı. Sonra
bayrağı başının üstünde tutarak iskeleye geri yüzdü, böylece tek bir damla bile lekelemedi.
O bayrağı sallayarak içeri girdiğinde
izleyenler güçlü bir şekilde tezahürat ettiler.

"Eski bayrak asla yere değmedi," dedi başını gururla kaldırarak, "ve ben etraftayken asla suya düşmeyecek."

"Keşke tüm gençler ülkelerinin bayrağına karşı aynı saygı ruhuna sahip olsalardı!" dedi Amca Teddy hararetle. "Genç bir adamın şapkasını Yıldızlar ve Çizgiler'e çıkardığını görmek giderek daha nadir bir görüntü haline geliyor. Bunu bir tür dekoratif paçavra olarak görmeye başladık ve diğer herhangi bir dekorasyondan daha fazla bir öneme sahip değil. Gençler arasında bayrağa karşı bu saygı ruhunu
yaşatmak sizin elinizde, Kamp Ateşi Kızları. Bugün bunu yaptığınız için çok mutluyum, Sahwah. Harika bir
eylemdi."

Sahwah övgü aldığında her zaman yaptığı gibi başını öne eğdi, ancak diğerleri o dakikadan itibaren bir santim daha uzadığını söylediler.

"Bu arada, bu haftaki Ana Yönlendirme ne oldu?" diye sordu Katherine, Kaptan'ın iyileşmesinin onuruna yapılan midye pişirme etkinliğinden sonraki haftanın bir sabahı kahvaltıda. "Belki de Pazartesi gecesi Konsey Toplantısında uyuyordum, ancak duyurulduğunu hatırlamıyorum. Duyurusu kaçırdım mı?" diye sordu, o hafta Maymunla birlikte Şef olan Sahwah'a.

"Hiçbir duyuru yapılmadı," dedi Sahwah, kahve makinesinin arkasında saygın görünmeye çalışarak ve diğerlerinin tabaklarını doldurmakla o kadar meşguldü ki kendisi bile bir lokma bile yememişti. "Daha önce yapılmamış bir şey düşünemedik ve hala düşünüyoruz."

"Henüz bir tavşan ve tazı kovalamacası yaşamadık," diye belirtti Gladys. Bu
sadece boş bir öneriydi, ama diğerleri hemen üzerine atladılar.

"Tam da bu!" dedi Sahwah hemen. "Şimdiye kadarki tüm Başlıca Gezilerimiz
su yoluyla yolculuklardı; biraz yürüyerek keşif yapmamızın zamanı geldi.
Fikir için teşekkürler. Hemen uygulamaya koyacağız. Bugün
yürüyüş için güzel bir gün. Munson Tavşanların lideri olabilir ve ben
Tavusları alacağım. Masada tost tabağının üstünde oturanların hepsi
Tavşan olacak; bu taraftakilerin hepsi Tazı. Tavşanlar kahvaltıdan hemen sonra başlayacak ve bir saat sürecek. Tazılar Tavşanlara yetiştiğinde akşam yemeği
taşınacak ve yenecek. Tazılar
Tavşanları hedeflerine ulaşmadan önce yakalarsa, Tavşanlar yemek pişirecek ve bir gösteri yapacak; Tazıların gelmesini beklemek zorunda kalırlarsa
Tavuslar ikram, sulama ve kutlama yapacak. Tavşanlar
izcilikle ilgili bilgilerini, hem ağaçları işaretleyerek hem de yola taşlar yerleştirerek
yolu uygun şekilde açarak gösterecekler."

Tavşanlar etrafta koşturdular ve hemen yola çıkmaya hazırdılar. Bunlar lider olarak Munson McKee, Katherine, Kaptan, Gladys, Pitt, Nakwisi ve Antha'ydı. Sahwah'ın grubu Hinpoha ve Slim, Migwan
ve Peter Jenkins, Dan Porter ve Anthony'den oluşuyordu. Yaşlılar bu yolculuğa çıkmamaya karar vermişlerdi. Bayan Evans ve Teyze Clara, Kaptan'a bakmakla geçirdikleri kuşatmadan hala biraz yorgundular ve sessiz bir gün geçirmekten memnundular ve Amca Teddy ve Bay Evans, suya batmakta olan
tekne iskelesinde çalışmak istiyordu.

Teddy Amca, Tavşanları tekneyle gölün karşısına götürdü ve
ormanın kenarına bıraktı. Ağaçların arasından yola çıktılar,
keskin bir baltayla gövdelerdeki patikayı deldiler ve kıyı şeridinin eğrisi boyunca St. Pierre'e doğru ilerlediler. Orada dinlendiler
ve dondurma aldılar ve dondurmayı yerken Katherine'in periyodik ilhamlarından biri oldu.

"Kampa dönene kadar devam edelim ve hiçbir yerde durmayalım," diye önerdi. "Ama diğerlerine güzel bir kovalamaca
götürmeyecek miyiz? Oraya vardıklarında ölmüş olacaklar."

"Ya biz?" diye sordu Gladys. "Biz de ölmüş olacağız."

"Sanırım öyle olacağız," diye itiraf etti Katherine, daha önce bunu hiç düşünmemişti, "ama buna değecek. Kim av olacak?"

"Ölü olmamamız için bunu düzeltmenin bir yolunu biliyorum," dedi kurnaz Pitt.

Pitt topuklarını kurtarmak için her zaman kafasını kullanabilirdi ve kurnazlık konusunda tam bir Ulysses'ti.

"Nasıl?" diye sordu hepsi.

"Son yaktığımız ağaca diğerlerine bir not bırak, onlara Point of Pines'a kadar kumlu plajı takip etmelerini söyle. Plaj boyunca hiç ağaç yok, bu yüzden iz bırakmamamız konusunda hiçbir şey
düşünmeyecekler. Sonra bir tekne kiralayıp gölün karşısından doğruca Point of Pines'a gideceğiz. Oradan, Amca Teddy'ye işaret vermek için gideceğimiz Ellen Adası'nın karşısındaki yere kadar izi yakmaya devam edeceğiz. Gölün köşesinden bu şekilde geçerek diğerlerinin üç mil yürümesini önleyeceğiz ve nasıl bu kadar önde olduğumuzu merak edip duracaklar." Tavşan ve tazı kovalamacasını Tazılar için bir şakaya dönüştürme fikri kaçırılmayacak kadar komikti ve kıkırdayarak notu ormanın kenarındaki ağaca iliştirdiler; yolun St. Pierre'e doğru gittiği yerde; sonra iki tane kürekli tekne kiralayıp teknelere bindiler. St. Pierre'in doğusunda biraz uzakta eski terk edilmiş deniz feneri vardı ve yanından kürek çekmek zorundaydılar. Suda, kıyıdan birkaç yüz fit uzakta, kuleye sadece bir dayanak noktası sağlayan o kadar küçük bir adada duruyordu.

"Hadi durup içine girelim," dedi Katherine. "Daha önce hiç yakından bir deniz feneri görmemiştim. Ve tepenin etrafında uzanan o küçük balkondan gölün ve adaların muhteşem bir manzarasını görebilirsin.
Belki de diğerlerinin peşimizden geldiğini görebiliriz."

Geri kalanlar da eski deniz fenerini görmek için can atıyorlardı ve gölün üzerinden geçen kısa yol onlara en azından bir saat kazandıracağından içeri girmek için bolca zaman olduğuna karar verdiler. Bu yüzden çocuklar kürek çekip tekneleri
hızlandırdılar ve hepsi yukarı çıktılar.

"Korkunç derecede harap ve dağınık," dedi Gladys, merdivenin dibinde bir patlama sonucu duvarda bir delik açılmış, ufalanmış tuğla ve harç yığınına titiz bir tiksintiyle bakarak.

"'Yedi hizmetçi yedi paspasla altı ay boyunca süpürse,
Sence,' dedi Mors, 'temizleyebilirler mi?'"

Alıntıladı Gladys, elini yığının olduğu yöne doğru sallayarak.

"Hiç şüphesiz, ama böyle bir iş için gerçekten istemezdim!" diye cevapladı Katherine. "Hadi, üzerinden tırmanabilirsin." Ve eylemi söze uygun hale getirerek tuğla yığınının üzerinden uzun bir adım attı ve sonra aşağı uzanıp Gladys'i de peşinden çekti.

Fenerin tepesinde dikilip gölün her tarafına bakmak eğlenceliydi. St. Pierre limanındaki tekneler sevimli oyuncaklara benziyordu ve Ellen Adası yarı yarıya küçülmüş gibiydi.

"Gel, Munson," dedi Katherine, "fenere gir ve işaret ol. O kızıl saçlarını bir mil öteden görebilirsin. Hinpoha'nın burada olmaması çok kötü, o sıradan bir sinyal lambası."

"Sen de gir," diye karşılık verdi Maymun. "Burnun benim saçlarım kadar kırmızı."

Gölün çok ötesinde, yaklaşan bir vapurun oluşturduğu siyah duman izini görebiliyorlardı.

"İşte _Huronic_ geliyor," dedi Gladys. "O geçene kadar burada kalıp insanlara el sallayalım," dedi
Katherine.

"Diğerlerinden önce Pines Burnu'na varmak istiyorsak, zamanımız olmayacak," dedi Kaptan. Katherine isteksizce onun haklı olduğunu kabul etti ve tekrar çöplük merdivenlerden aşağı indiler. Ama
içine dalmak için o kadar çok büyüleyici köşe vardı ki, sonunda kendilerini oradan koparabilmeleri için yarım saat daha geçti.

"Tekneler nerede?" diye sordu Katherine, kapıdan ilk giren kişi.
Evet, neredeydiler? Kaptan'ın bıraktığı yerde artık bağlı değillerdi. Gölün çok uzağında onları gördüler, hala birbirine bağlıydılar, bebek dalgalarında yukarı aşağı sallanıyorlardı.

Kızlar dehşet içinde çığlık attılar, Katherine hariç, o da komik bir şaşkınlıkla, "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı.

"Onları sıkıca bağladığımı sanıyordum," dedi Kaptan pişmanlıkla. "Aman Tanrım, şimdi ne yapacağız?"

"Bana sormayın," dedi Maymun, hızla kaçan teknelere büyülenmiş bir şekilde bakarak. Buradaki adalar arasında kaçakları kanala doğru çok hızlı bir şekilde sürükleyen güçlü bir akıntı vardı.

"Sıkışmış!" diye haykırdı Kaptan.

"Sıkışmış!" dedi Dipsiz Çukur.

"Gemi enkazı!" dedi Maymun.

"Çökmüş!" diye bağırdı Katherine, ellerini ovuşturarak ve gözlerini devirerek.
"Denizin ortasında sefilce yok olmaya terk edildi! Şimdi, Kont Flamingo,
intikamını aldın!"

"Aynen öyle," dedi Gladys, Katherine'in saçma kahramanlıklarına gülmeyi bitirdiğinde, "çok zor durumdayız. Buradan
nasıl çıkacağız?"

"Bakalım," dedi Katherine, kaşlarını çatarak. "İnsanlar genelde
bu gibi durumlarda ne yaparlar? Daha önce 'iyi sıkıntılar' içindeydik ve
her zaman bu sıkıntılardan
kurtulduk. Yalnız bir kuleye
kilitlendiğinizde, asil kahraman sizi duyup kurtarmaya gelene kadar siren gibi müzik söylemek doğru bir şey değil midir? Gizli sevgilim
esintiyle gelen tatlı sesimi
duyduğunda başkasınınkiyle karıştırır mı acaba?"

"Ah, saçmalamayı kes, Katherine," dedi Gladys. "Beni güldürüyorsun ve
bu yüzden
ne yapacağımı bilemiyorum. Kaptan, insanların
dikkatini nasıl
çekeceğiz?"

"Sanırım bir tehlike sinyali göndereceğiz," diye cevapladı Kaptan, "eğer
gösterecek bir şeyimiz varsa."

"Şey, bununla ilgili bir şey var," diye açıkladı Katherine kesin bir şekilde, "Bu sefer
imdat sinyali olmayı reddediyorum. Geçmişte her seferinde
bir tane almak zorunda kaldığımızda
benim eşyalarım feda edildi."

"Endişelenme, yaralı," dedi Gladys yatıştırıcı bir şekilde. "Yanımda getirdiğim
iki havluyu sallayabiliriz."

"Tam aradığımız şey!" dedi Katherine. "Vapur geçerken onları sallayabiliriz ve onlar da bizim için bir cankurtaran botu gönderirler. Ne kadar romantik! Şu anda
kanala giriyor. Herkes çağırmaya hazır olsun."

Chicago'ya giderken haftada bir kez St. Pierre'de duran büyük _Huronic_, muhteşem beyaz vapur, uzun bir kara noktasından
görüntüye girdi.

"Şimdi el salla!" diye emretti Katherine, _Huronic_ neredeyse karşılarına geldiğinde ve havlular küçük balkonun kenarından çılgınca
uçurduğunda. Büyük geminin güvertesinden düzinelerce mendil sallandı. "Onlara sadece eğlence olsun diye el salladığımızı düşünüyorlar," dedi Katherine, kurtarma çabasına benzeyen hiçbir şey olmadığında.

Ellerini trompet gibi yapıp hep birlikte "Yardım edin!" diye bağırdılar. Ama
rüzgar onlara doğru esiyordu ve sesi geri taşıyordu. Görkemli
_Huronic_ hiç duraksamadan yoluna devam etti.

"Durmayacaklar!" dedi Gladys.

"O zaman bırak gitsinler," dedi Katherine öfkeyle. Sonra ekledi, "Sanırım böyle büyük bir teknenin durup, eski bir deniz fenerine tırmanıp teknelerinin sürüklenmesine izin vermekten daha iyisini bilmeyen bir grup insanı almasını beklemek biraz aptalcaydı."

"Ama o bir güzellik değil mi?" dedi Gladys, hayranlıkla gemiye bakarak. Güneş, _Huronic_'in geniş, beyaz tarafına vurarak St. Pierre onu parlak, beyaz bir kuşa benzetti.

"İlk seferde başaramazsan, tekrar dene," dedi Katherine iyimser bir şekilde. "Güzel _Huronic_ bizi reddetse bile, şüphesiz bir balıkçı teknesinin dikkatini çekebiliriz. Bazıları her zaman
ortalıkta dolaşıyor. Neşelen, Antha ve bu kadar korkmuş görünme. Unutma, sen benimlesin ve ben büyülü bir hayat taşıyorum!"

Ve durumları hakkında şakalaşarak, ama yine de ufukta herhangi bir şeye karşı keskin bir şekilde
gözetleyerek, zaman geçirmek için yerleştiler.

Bu arada, Tazılar St. Pierre'den önce ormana ulaşmıştı, ağaçtaki
yönleri buldu ve kıyıyı takip ederek Pines Burnu'na doğru sahile doğru yöneldi. Ancak kalın, yumuşak kumda bir süre ilerledikten sonra bu seyahat şeklinin çok yorucu olduğuna karar verip, kıyı şeridinin genel çizgisinde uzanan ve seyahat etmesi çok daha kolay olan bir patika buldukları ormana geri döndüler. Ancak, diğerlerinin onları bekleyeceğini düşündükleri Çam Burnu'na vardıklarında bile oldukça yorgunlardı. Ancak Çam Burnu'nda Tavşanlar'a dair hiçbir belirti yoktu.

"Sence neredeler?" diye sordu Hinpoha, şaşkın bir şekilde.

"Saklanıyorlar sanırım," dedi Sahwah yorgun bir şekilde, yumuşak çimenlere
oturarak. "Dinlenene kadar saklanmalarına izin verelim. Sanırım akşam yemeğini yemek bize kalmış ama ben başlamak için çok yorgunum."

"Ama yakında aç olacaksın, değil mi?" diye sordu Slim endişeyle.

"Sen zaten aç değilsin, değil mi, Slim?" Hinpoha şakacı bir şekilde sordu.

"Zaten!" dedi Slim, saatine bakarak. "Saat kaç olduğunu biliyor musunuz? İki buçuk!"

"Aman Tanrım!" dedi Sahwah. "Buraya gelmemiz çok uzun sürdü. Belki de plaj
daha kısa olurdu, zaten."

"Hadi Tavşanları çağıralım," dedi Hinpoha. "Onları bulmaya çalışmak çok uzun sürecek. Ve ormanda avlanmak için çok yorgunum."

Bu yüzden seslendiler, "Dışarı çıkın, pes ediyoruz." Sesleri karşı kıyıda yankılandı, ancak başka bir cevap yoktu. Tekrar seslendiler ve aynı sonucu aldılar.

"Burada değiller!" dedi Hinpoha kehanet dolu bir hisle. "Neredeyiz ki zaten? Burası Pines Burnu mu? Sanırım
yanlış yere geldik! Sonuçta kıyıya bağlı kalmalı ve ormanın içinden geçen ve defalarca kıvrılan o patikaya girmemeliydik. Burasının Pines Burnu olduğundan emin misin?"

"Emin olup olmadığımı bilmiyorum," dedi Sahwah şaşkınlıkla. "Kesinlikle her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm. Yanılıyor olabilirim."

"Sanırım öylesin," dedi Hinpoha. "Burada Tavşanlardan hiçbir iz yok.
Onları nasıl bulacağız?"

"Bence yapılacak en iyi şey," dedi Sahwah sakin bir şekilde, bu acil durumda liderlik için büyük yeteneğini sergileyerek, "olduğumuz yerde kalıp, bizi bulmalarına izin vermek. Bu ormanda birbirimizi aramaya başlarsak, asla bir araya gelemeyiz. Burada kalıp iki işaret ateşi yakacağız. İki duman sütununun 'kayboldum'un işareti olduğunu biliyorsun. Peki, sadece 'kayboldum' işaretini koyacağız ve eğer bizi arıyorlarsa, bunu görüp doğrudan buraya gelecekler."

Diğerleri, bunun koşullar altında yapılacak en mantıklı şey olduğunda hemfikirdi. Bol miktarda odun vardı ve iki güzel ateş yakında yakılacaktı ve üzerlerine yığılmış yeşil dallar en tatmin edici işaret dumanlarını
gösteriyordu.

"Şimdi akşam yemeğimizi yiyelim," dedi Hinpoha, bunu başardığımızda,
"daha fazla beklemeden."

Yedi mahsur kalmış denizci her yöne baktılar ve baktılar ama
el sallayacak tek bir şey göremediler.

"Çok kötü," dedi Katherine. "Muhtemelen genç bir balıkçının
bir grup gemi kazası geçirmiş kadın panayırını kurtarıp onların bitmeyen minnettarlığını kazanarak kendini kahraman yapması için harika bir fırsat. Belki bir
toplantı yapar ve ona ödül olarak bir Ingersoll alırdık. Ama
bu fırsatı değerlendirecek kimse yok gibi görünüyor. Bu boşa harcanmış bir
fırsat."

"O kara noktasının diğer tarafında bir tekne var gibi görünüyor,"
dedi Gladys, elini gözlerine siper ederek. "Şu iki duman sütununu
görüyorsun?"

"Hareketsiz duruyor olmalı," dedi Kaptan. "Duman hep aynı yerden
yükseliyor."

"İki tekne," dedi Katherine, "yoksa bir teknenin iki bacası mı vardır?"

"Bu tekne dumanı değil," dedi Kaptan bilmiş bir tavırla. "Bu kıyıdaki yangınlardan. Şu anda baktığımız yerin hemen ötesinde, o daha uzak noktada olmalılar."

"Burası Pines Burnu değil mi?" diye sordu Gladys.

"Öyle!" dedi Katherine. "Ve bahse girerim ki o ateşleri
yapanlar Tazılardır. Bunca zamandır yürüyorlardı ve
Bu Noktaya ulaştılar."

"İki ateşle ne istiyorlar ki?" diye sordu Gladys. "Ve bu kadar
yoğun duman! Üzerlerinde bir şey pişiriyor olamazlar."

"Biliyorum!" diye bağırdı Kaptan. "Bunlar işaret ateşleri. Teddy Amca'nın bize
nasıl yapılacağını gösterdiğini biliyorsun. İki duman 'Kaybolduk' anlamına geliyor. Ne yapacaklarını bilmiyorlar çünkü bizi orada bulamadılar ve
bizim için işaret veriyorlar."

"Ne kadar da zengin!" dedi Katherine, saçları düşene kadar
gülerek. "İşte buradayız, bir deniz fenerinde hapsolmuşuz, birisine gelip bizi kurtarması için işaret vermeye çalışıyoruz ve işte onlar, gelip onlara yardım etmemizi istiyorlar. Gördüğünüz en komik şey!"

Ve Tavşanlar iki dumanın mavi gökyüzüne yükselişini izlediler ve
çaresizce güldüler.

Bu arada, Point of Pines'ta bir panik vardı.
Huzurlu akşam yemeği partisinin ortasında, birbirine bağlanmış iki kürekli tekne kıyıya doğru
yüzdü. Çocuklar yürüyerek çıktılar ve onları sahile çıkardılar.

"Bakın," diye bağırdı Hinpoha, birinin dibinde yatan bir şeyi alarak. Yıpranmış bir kordonu bir taraftan sarkan ve önündeki büyük düğmeye bir Kewpie resmi çizilmiş, yıpranmış kahverengi haki bir şapkaydı.
Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Katherine'in şapkasıydı.

Migwan çığlık attı. "Boğuldular! Teknelerle dışarı çıktılar ve üzüldüler!
Bu yüzden burada değiller. Ah, ne yapacağız?"

"Sakin ol," dedi Sahwah yatıştırıcı bir şekilde. "Üzülmediler. Teknelerde
bir damla su yok. Sadece yüzdüler ve insanları bir yerde bıraktılar. Tavşanlar teknelerle dışarıda ne yapıyordu zaten?" diye düşündü. "Ama eğer kıyıda bir yerdelerse gidip onları aramalıyız. Belki de plaja gitmediğimiz için talimatları kaçırdık.
Bu olmalı. Muhtemelen bize daha sonra almadığımız bir notta teknelerden bahsetmişlerdir."

Rahatlamış bir şekilde akşam yemeklerini bitirip teknelere binip kıyı boyunca ilerlemeye başladılar, Tavşanları aramaya başladılar.

Hinpoha, "Bu gerçek bir tavşan ve tazı kovalamacasına dönüşüyor," diye gözlemledi,
yavaşça ilerlerken, her küçük koya ve girintiye baktılar. Kısa süre sonra son noktayı döndüler ve deniz fenerindeki endişeli gözlemciler tarafından görüldüler, havlularını salladılar ve seslerinin en yüksek noktasında çığlık attılar.

Tazılar, o dolu sesini duyduklarında ve
yukarı baktıklarında, Tavşanların deniz fenerinde tünediğini gördüklerinde hayatlarının sürprizini yaşadılar, "tıpkı bir telefon direğindeki kargalar gibi," dedi Sahwah, daha sonra Teyze Clara'ya bundan bahsetti.

Karaya vuran Tavşanlar, içinde bulundukları durumla ilgili
bir nezaket ateşi altında karaya çıkarıldılar ve başkalarına şaka yapmaya çalışan ve en kötüsünü kendileri yaşayan insanlarla ilgili ahlaki hikayeler anlatıldı ve Sahwah, onlara asla bir kürek teknesine binmemeleri konusunda ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu, zavallı Tavşanlar hangi yöne döneceklerini bilemeyene kadar.

Böylece, avcılar ve avcılar yan yana evlerine doğru yola çıktılar, günün olaylarına güldüler ve neredeyse tüm keşiflerinin en büyük cazibesinin, hiçbir zaman bekledikleri gibi sonuçlanmaması gerçeğinde yattığını kabul ettiler.

"Aman Tanrım, Slim, yine aç değil misin?" dedi Sahwah, Slim yaprakların arasında eğilip bir demet parlak mavi meyve çıkarıp hepsini aynı anda ağzına atmaya başladığında.

"O meyveleri yeme!" dedi Anthony aniden. "Onlar gerçek
yaban mersini değil. Boğazınızı kırmızı sıcak iğnelerle doluymuş gibi hissettiriyorlar ve saatlerce ağrıyor. Bir gün biraz yedim ve biliyorum."

Slim meyveleri aceleyle düşürdü. "Teşekkürler, ihtiyar, bana söylediğin için," dedi sıcak bir şekilde.

"Vay canına! Slim'e geri dönüş şansı ne kadar da büyük olurdu!" dedi Kaptan o gece, ikizler Bay Evans'la birlikte teknede dışarıdayken kampçılar gayri resmi bir aile meclisinde otururken. "Bunu almamış olması, onun aslında oldukça iyi bir adam olduğunu gösteriyor. Ben onda bu yeteneğin olduğunu düşünmemiştim."

"Biliyor musun," dedi Katherine ciddi bir şekilde, "Anthony'nin sorununun ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum. Küçükken şımartılmış ve sürekli konuşmasına izin verilmişti ve bu da insanların ondan hoşlanmamasına neden olmuştu. Bu onu erkek arkadaşları arasında sevilmeyen biri yaptı ve o kadar uzun süredir sevilmeyen biri ki tanıştığı herkesin ondan hoşlanmayacağını düşünüyor. Bu yüzden yeni tanıştığı kişilere hemen tepeden bakmaya ve onları zorbalık etmeye başlıyor çünkü zaten ondan hoşlanmayacaklarını düşünüyor ve bu onun intikam alma yolu. Ama bence bunun altında yatan şey, onun şimdiye kadar yaşamış en yalnız çocuk olduğu. Herkes tarafından sevilmeyen
birinin çok iyi vakit geçirmesi veya hayattan gerçekten zevk alması mümkün değil.

"Şimdi, ona karşı en başından beri yaptığımız muamelede bir hata yaptığımızı düşünüyorum.
Onu ilk gördüğümüzde ondan hoşlanmadık ve bunu ona belli ettik.
Başlangıçta onu dışladık. Bana karşı nasıl hissettiğimi biliyorum.
Benden hoşlanmadığını düşündüğüm insanlara karşı. Her seferinde en kötü tarafımı ortaya çıkarıyorlar. Şimdi
Anthony'nin içinde çok fazla iyi şey olmalı yoksa bugün yaptığı gibi davranamazdı. Bunu ortaya çıkarmak bize kalmış ve bence bunu yapmanın yolu, ona sanki onda sadece 'en iyi' bir taraf varmış gibi davranmak. Her zaman kötü bir şey yapacağını düşünüyormuş gibi davranmamalıyız. Örneğin, birinin Eeny-Meeny'yi sakladığını düşündüğümüz ve sen ona
doğal olarak atladığın zamanı ele alalım."

"Bunu yapacağını düşündük," dedi Kaptan, Katherine'in siteminden önce kendini
haklı çıkarmaya çalışarak.

"Sorun tam da bu," dedi Katherine. "Her zaman onun kötü bir şey
yapma olasılığının 'olduğunu' düşündük, ama onun iyi bir şey
yapma olasılığının 'olduğunu' hiç düşünmedik. Burada olan her şey Anthony'nin üzerine yıkıldı. Ona asla adil bir şans vermedik. Siz çocuklar, meclis koltuklarının sırrını ona söylemediniz, çünkü bunu ifşa edeceğinden korkuyordunuz. Bu yanlıştı. Onun yardım etmesine
izin vermeliydiniz ve ondan bir an bile şüphe etmemeliydiniz. İnsanlar genelde
sizin onlardan beklediğiniz şeyi yaparlar. Anthony'yi ciddiye alsaydık ve onun yargısına güvenebileceğimizi varsayarak
çok geçmeden güvenebileceğimiz bir yargıya sahip olurdu. Bence Anthony'nin
yanlış bir şekilde
tuttuğunu düşünüyorum. Onun övünmesini bir balyozla
söktük
ve o durumda sorun yoktu; ama geri kalanında ona saygı duyduğumuzu ve güvendiğimizi göstermeliyiz ve bana güvenin, bizi
hayal kırıklığına uğratmayacak. Sence sorun bu değil mi, Amca
Teddy?"

"Sevgili Katherine," dedi Amca Teddy, "olayları anlatış biçiminle, onları görmemek için
kör bir böcek gerekir. Anthony'yi kesinlikle
tamamen yeni bir ışık altında gösterdin. Buradaki seçkin örneğimizden
neden yararlanmadığını merak edip neredeyse saçlarım ağaracak; şimdi her şeyi
özetledin. Bir geçit törenini oturup izlemek,
bir bandoda gezinmekten yarı yarıya daha az. Ama bundan sonra
Anthony'nin gösterinin bir parçası olduğunu göreceğiz.

"Keşke herkes insanlığa senin kadar inansaydı, bu ne dünya olurdu!"

BÖLÜM XII

ANTHA'NIN SORUMLULUĞU

"Katherine, yine aklın mı karıştı?" Gladys, Katherine'in
yerle gökyüzü arasında, en sevdiği duvardaki sinek pozisyonunda oturduğu uçurumun kenarından şüpheyle baktı, başı düşünceli bir şekilde arkadaki taş duvara yaslanmıştı ona.

"Hayır," diye cevapladı Katherine uysalca ve yüzüne doğru sarkan
bir tutam saç arasından güven verici bir şekilde sırıttı. Kilidi dikkatlice yerine koydu
eleştirel bir elle ve devam etti: "Sadece genç beynimi düşünerek çalıştırıyordum."

Gladys rahat bir nefes aldı ve Katherine'e
çıkıntıda katılmaya hazırlandı. "Bu sefer indigolar olmadığına _çok_ sevindim," dedi,
ayaklarını kenardan aşağı sallayıp kürek kemiklerini kayanın üzerinde, kendilerine eldiven gibi uyan bir oluk bulana kadar sürttü, "çünkü Sahwah'ın seni oradan çıkarmak için Karanlık Ay Derneği gibi başka bir komplo
düşünebileceğini sanmıyorum. Ama neden bu kadar ciddi görünüyordun?"

"Sadece Antha'yı merak ediyordum," diye cevapladı Katherine. "Şimdi onu anladığımız
Anthony'miz var; ama Antha hala geldiği zamanki ruhsuz ağlak bebek. Omurgasının zerresi bile yok. Onun hakkında
cesaretimi
kaybediyorum." Yanındaki kayadan bir yosun parçası çekip
huysuzca parçalara ayırdı.

"Aklının yerinde olmadığından emin misin?" diye sordu Gladys.

Katherine bir sarsıntıyla doğruldu ve gevşemiş bir taş parçasını
sıçrayarak uçurumun yüzeyinden aşağı fırlattı. "Elbette hayır!" dedi enerjik bir şekilde. "Sadece merak ediyordum, hepsi bu. Antha'ya olan
inancımı kaybetmedim ve yaz bitmeden
neyi toparlayacağından da şüphem yok. Keşke cesaret geliştirmenin bir tarifini bilseydik!"

"O çocuk için endişelenmeyi bırak da bir kanoyla dışarı çıkalım," dedi Gladys, Katherine'in elini tutup onu yukarı çekerek.

Katherine ayağa kalktı ve eteklerini düzeltti - onun için yeni bir hareketti. "Daha
düzgün görünüyor muyum?" diye sordu.

"Oldukça fazla," diye cevapladı Gladys, ona eleştirel bir gözle bakarak.

"Umarım yaparım," dedi Katherine iç çekerek. "Haftanın çoğunu
düğme dikerek geçirdim. Ama saçlarım kesinlikle umutsuz," ve saçaklarını
gözlerinden vahşice çekti.

"Bir gün senin için ben yapayım," dedi Gladys, "ve o gevşek uçlarla
ne yapılabileceğine bakacağım."

"Tamam," dedi Katherine yorgun bir şekilde ve birlikte patikaya doğru yürüdüler.

"Kanoyla dışarı çıkmaya vaktimiz olmayacak," dedi Gladys plaja vardıklarında. "İşte St. Pierre'den gelen tekne postayla geri geliyor."

"Acaba bana bir mektup var mı," dedi Katherine oldukça hüzünlü bir şekilde.
"Üç haftadır annemle babamdan haber alamadım." Ve o, umarız ki, Amca Teddy'nin başının üstünde erişemeyeceği bir yerde tuttuğu mektup destesinin etrafında ellerini uzatmış duran kalabalığa katıldı.

"Ah, diyorum ki," diye yalvardı, "size en yeni hazinemi gösterene kadar bir dakika bekleyemez misiniz? Eğer önce mektuplarınızı size verirsem, hepiniz köşelere kaçıp onları okuyacaksınız ve sonra da asla bakmayacaksınız."

"Nedir bu?" diye bağırdı hevesli bir koro, çünkü postanın dağıtımını geciktirecek muhteşem bir şey olmalıydı.

Amca Teddy dikkatlice paketlenmiş bir kutuyu açtı ve bir çocuğun tüm gururuyla sergilediği son derece güzel bir fotoğraf makinesi çıkardı. "Yıllardır bu küçük makineye gönlümü kaptırdım," dedi neşeyle, "ama
hiçbir zaman bunun için harcayacak iki yüz dolarım olmadı. Ama şimdi, geçen mayıs ayında bir kano gezisinde rehberlik ettiğim ve ormanda hastalandığında ufak bir hizmette bulunabildiğim zengin bir beyefendi
bana hediye etti. Hiç böyle bir cömertlik duydunuz mu?"

"Ufak hizmetin" hasta adamı sırtında on beş mil boyunca ormanda taşımaktan oluştuğunu söylemedi.

Çocuklar ve kızlar kameraya hayranlıkla baktılar ve ona dokunmaktan yarı yarıya korktular. İki yüz dolara mal olan bir şey
hafifçe ele alınmamalıydı.

"Saniyenin binde biri kadar bir hızı var," diye duyurdu Teddy Amca,
bir müzayedeci gibi hazinesinin tüm ince noktalarını sergileyerek.
"Ama sizin dalışınızın harika fotoğraflarını çekmeyecek miyim!" Ve
elindeki şeye sanki gerçek olduğuna
inanmıyormuş gibi bakarak durdu. Sonra irkilerek kendine geldi ve Katherine'e dağıtması için mektup
destesini fırlattı, iyi şansının onu
görgü kurallarından tamamen mahrum ettiğini söyledi. Katherine mektupları kısa sürede dağıttı, çünkü kendisine hitaben yazılmış bir mektup gördü ve hepsi dağıtıldığında
evden gelen haberlerin tadını huzur ve sessizlik içinde çıkarmak için
kenardaki koltuğuna geri tırmandı.

Akşam yemeği alışılmadık derecede eğlenceliydi. Teddy Amca o kadar mutluydu ki
neredeyse
zeki ve uysal olmaya çalışırken patlayacaktı ve ruh hali o kadar
bulaşıcıydı ki çok geçmeden herkes onun kadar kötü oldu.

"Konuşma yap, Katherine," diye seslendi biri ve Katherine nazikçe
bir sandalyeye tırmandı ve "Ev Kamerasız Ne Demektir?" hakkında o kadar
çığlık
çığlık atan komik bir nutuk attı ki, şirketin yarısından fazlası boğuldu ve
hepsinin sırtını sıvazlamaya yetecek kadar boğulmamış olan kalmadı.

"Katherine," dedi Bay Evans duygulu bir şekilde, "eğer ikinci bir Cicero olmazsan ben peygamber değilim. Belagatin beton bir barajı eritir.
Bak, tereyağını çoktan eritti. Sen benim için hayatın neşesisin. Üniversitedeki zafer yolculuğunda seninle birlikte olmak isterdim! Bu arada, hangi üniversiteye gideceğini söylemiştin?"

"Sagebrush Üniversitesi, Spencer, Arkansas," diye cevapladı Katherine kuru bir şekilde.

"Ha-ha-ha! Bu iyi!" diye güldü Slim, yine boğularak.

"Lütfen şaka yapmayı bırak ve bize söyle," diye yalvardı Hinpoha.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Katherine sessizce.

"Yaşadığın yerde gerçekten bir üniversite var mı?" diye sordu Nakwisi. "Hepimiz Doğu'da üniversiteye gideceğini
düşündük."

"Öyle," dedi Hinpoha. "Sadece şaka yapıyor."

Bayan Evans, Katherine'e dikkatle bakarak oturdu. Az önce bir şey fark etmişti. Katherine masadaki en komik kişi olmasına rağmen
bir lokma bile yememişti. En sevdiği yemek olan lezzetli kızarmış tavuk ve mısır kızartması tabağında dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ve gözlerindeki
tuhaf dans eden ışık kaybolmuştu.

"Canım," dedi, masanın üzerinden eğilerek, "ne oldu sana? Üniversiteye gitme planlarını değiştirecek bir şey mi oldu?"

Katherine sakin bir şekilde ona baktı. "Her şey bitti," dedi umursamaz bir şekilde,
su bardağını kuru dudaklarına doğru kaldırdı. "Babam bu yaz petrole küçük bir yatırım yaptı ve şimdi kuraklık yılında olduğumuz yere geri döndük. Bu yüzden benim için toprağa, adaçayına, kapının önündeki pompaya ve belki de işler arasında küçük tek katlı okul binasında ders vermeye geri dönme zamanı. Üniversite hayalimin gerçek olamayacak kadar tatlı olduğunu biliyordum."

"Ah, Katherine," diye haykırdı Hinpoha dehşet içinde, "üniversiteye _gitmelisin_, gidemezsen çok yazık olur."

"Lütfen çiçekleri atla," dedi Katherine sertçe.

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Evans hemen, "eğitimin için gereken miktarı memnuniyetle öderim. İstersen bunu bir borç olarak görebilirsin"--çünkü
Katherine'in çenesi konuşmasının başında aniden dikleşmişti--"ama ben bu zevki tamamen benim sayarım."

"Çok naziksiniz," dedi Katherine kısık bir sesle, "ama ben yapamadım. Görüyorsunuz ya, annemin sağlığı yıllarca süren sıkı çalışma ve bu ani sorundan dolayı bozuldu ve babam tamamen umutsuzluğa kapıldı ve bana hayat vermek ve çiftliği devam ettirmek için iş başında ihtiyaçları var."

Minnettarlıkla ama kararlı bir şekilde onların tüm yardım tekliflerini reddetti. Gruptaki en sakin kişiydi ama ağzının etrafındaki beyaz çizgiler ve omuzlarındaki düşük eğim ne kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını anlatıyordu.

"Hemen eve gitmen mi gerekiyor?" diye sordu Gladys trajik bir sesle.

"Hayır," dedi Katherine. "Aile henüz eve dönmedi ve üç hafta daha dönmeyecek. Bu yüzden geri kalanınız burada kaldığı sürece ben de burada kalabilirim ve siz Doğu'ya gittiğinizde ben de Batı'ya gideceğim."

Planlarını sakin bir şekilde yaptı ve tüm sempati gösterilerine kaşlarını çattı. Hinpoha onu akşam yemeğinden sonra Konsey Kayası'nda oturmuş
gün batımını izlerken buldu ve arkasından gizlice yaklaşıp kollarını boynuna doladı.
"Zavallı yaşlı K!" diye fısıldadı şefkatle.

Katherine kendini Hinpoha'nın kucağından kurtardı. "Trajik davranma," dedi öfkeyle. "Ve boynumun arkasından ağlama. Beni
huzursuz ediyor." Ve reddedilen Hinpoha gizlice uzaklaştı. Aynı şey onu teselli etmeye çalışan diğer kızların başına da geldi. Onların sempatisini göstermenin bir yolunu bulmak zordu. Ağlamadı, kaderine
hüzünlenmedi, yüzünü asarak
şirketi karamsarlığa sürüklemedi. Başı dertte olan Katherine aniden diğerlerinden daha yaşlı,
daha güçlü, daha deneyimli göründü. Bir şekilde
onun önünde genç ve çocuksu hissettiler ve utandılar. Yine de kalpleri onun için
acıdı çünkü onun zayıflık konusundaki dışsal alaycılığının altında ruhsal bir
acı çektiğini biliyorlardı.

Katherine bir süre sonra hala kayanın üzerinde tek başına oturuyordu ki,
çok geniş bir gölge üzerine düştü ve Slim soluk soluğa gelip
onun yanına düştü, ay yüzü efor ve bastırılmış duygularla kızarmıştı.

"Bu çok ayıp!" dedi patlayıcı bir şekilde ve o kadar şiddetli bir şekilde ki
Katherine neredeyse gülümsüyordu.

"Söyle," dedi bir anlık sessizlikten sonra gizli bir tonda, "Büyükannemin bana üniversite harçlarımı ödemem için bıraktığı yedi yüz dolarım var. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana ödünç vereceğim ve
kendimi harcayacağım. Başkalarından almasan bile benden almayacak mısın?" Yüzü o kadar içten ve teklifi o kadar samimiydi ki Katherine
duygulandı.

"Tanrı seni korusun, Slim!" dedi içtenlikle. "Sen iyi bir çocuksun. Ve teklifini
kabul edemediğim için çok üzgünüm."

"Kabul edemez misin?" dedi Slim yalvarırcasına.

"Hayır," dedi Katherine kararlı bir şekilde. "Eve gitmeliyim."

"Eh," diye patladı Slim, "sen gerçek bir sporcusun, sen osun!"

Katherine iltifatına gülümsedi ama içinde sıcak bir his
duygu vardı.

"Ve sen bana paranı verip kendi yolunda çalışmayı teklif ettiğin için 'gerçek bir sporcusun. Hadi el sıkışalım."

Slim, onun zayıf, kahverengi elini büyük pençesiyle kavradı ve öyle bir sıktı ki, kadın bağırdı. "Elimi bırak, Slim, canımı acıtıyorsun."
Slim aniden elini indirdi.

"Neden bana paranı ödünç vermeyi teklif ettin?" diye sordu merakla. "Senin için hiçbir şey
yapmadım."

"Çünkü senden hoşlanıyorum," dedi Slim kesin bir şekilde, "tanıdığım herhangi bir kızdan daha çok." Ve bir şakayık gibi kızararak, aceleyle oradan
ayrıldı.

Katherine ona bakarken tuhaf bir şekilde gülümsedi. "İlk
'romantizmim'," diye düşündü. "Bir fil yavrusuyla! Slim çok tatlı bir çocuk ve ben şimdi kendimden nefret ediyorum çünkü onunla çok
uğraşıyordum." Ve kızların tutkulu ağıtları onu etkilemeyi başaramamışken, Slim'in sunduğu fedakarlık düşüncesi gözlerini yaşarttı. "'Ah, dostlukta veya savaşta hiç böyle bir şövalye oldu mu?'" diye kendi kendine yumuşak bir şekilde alıntıladı.

Katherine, sorununu kararlı bir şekilde arka plana attı ve bunu tartışmayı reddetti ve Ellen's Isle'daki faaliyetler daha önce olduğu gibi devam etti.
"Kaptan, bugün öğleden sonra postaya gidecek misin?" diye sordu Amca Teddy, yeni kamera olayından kısa bir süre sonra bir gün. "Bay Evans ve ben, günü anakarada kuş resimleri çekmeye çalışarak geçirmek istiyoruz. Siz çocuklardan biri bizi tekneyle Point of Pines'a kadar götürebilir ve postayla eve döndüğünüzde tekrar alabilir. Bir tekneye bakmakla uğraşmak istemiyoruz."

"Tamam, efendim," dedi Kaptan.

Teyze Clara ve kızlar erkekler için bir öğle yemeği sepeti hazırlamak üzere ayrıldılar
Bu sırada Amca Teddy ve Bay Evans yanlarında götürmek istedikleri çeşitli engelleri topladılar. Çocuklar onları Point of Pines'a götürdüler ve
sonra teknede uzun bir yolculuğa çıktılar, Antha hariç tüm kızları yanlarına aldılar, Antha'nın başı ağrıyordu. Onlar gittikten kısa bir süre sonra Teyze Clara, fırsatı değerlendirip düzelttiği Amca Teddy'nin çadırından çıktı ve kocasının kafası takılı değilse
unutacağını söyledi. Elinde yeni
kamerayı taşıyordu.

"Bu tam ona göre değil mi!" diye azarladı. "Bunu tekneye kadar taşımama izin vermedi ve sonra kendisi gidip unutuyor. Film
plakalarının olduğu kasayı aşağı taşıdığında, onu aldığını düşünmüş olmalı. Geride bıraktığını öğrendiğinde
ve geri dönmek için bir teknesi olmadığında, iyi bir yahni içinde olmayacak mı? Ve ben yeni Hint pudingini yapmaya başlamak için her şeyi hazırladım ve eğer Point of Pines'a kürek çekmeye zaman ayırırsam
yemeğe yetiştiremeyeceğim ve çocuklar ve kızlar çok hayal kırıklığına uğrayacak! Ve zavallı Bayan Evans, bütün gece zıplayan bir dişle uyanık kaldıktan sonra uykuya daldı; Ondan gitmesini isteyemem." Sonra gözleri hamakta sallanan Antha'ya takıldı. "Sanırım Antha'yı bununla gönderemem," dedi kendi kendine,
Antha'nın her zaman diğerlerine nasıl sarıldığını ve
tek başına hiç tekneye binmediğini hatırlayarak. "Hint pudingini bırakıp kendim gitmeye karar verebilirim." Ama malzemeler tamamen dışarıdaydı ve
bazıları yarı yarıya hazırdı ve bitirememek çok yazık gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye düşündü kendi kendine,
tekrar Antha'nın yönüne bakarak, "o kız şu kamerayı oraya götürebilmeli.
Göl cam kadar pürüzsüz. "Sadece zaman harcamayacağım."

"Antha," dedi, kamerayla ona yaklaşarak ve daha büyük kızlara karşı kullandığı aynı gerçekçi tonla konuşarak, "gölün karşısına kürek çekip bunu Amca Teddy'ye verir misin?"

Antha geri çekildi ve emin değilmiş gibi baktı, ancak Teyze Clara hemen devam etti,
"Bunu unuttuğunu anladığında çılgına dönecek. Dikkat et,
üzerinden geçerken ıslanmasın." Ve ona pahalı

aleti, ona bakabileceğine dair mükemmel bir güven

eyle uzattı.

"Orada Teddy Amca ile kalıp onların fotoğraf çekmesini izleyebilir miyim?"
Antha sordu, diğerleri adada olmadığı için artık zamanı yavaşlamaya başlamıştı.

"Elbette," dedi Clara Teyze. "Onlara üç kişi için bolca öğle yemeği verdim."

Antha'yı kürekli tekneye bindirdi ve sonra
yeni ve enfes bir Hint pudingi
hazırlama görevine geri döndü. Çocuklar
ve kızlar
akşam yemeğine
eve geldiklerinde, kalıp
yemek yediği için mutluydu, çünkü onların
sevinçleri ve takdirleri, zahmetine fazlasıyla değmişti.

Saat dörtte Kaptan postayı almaya gitti ve Teddy Amca ve Bay Evans ile birlikte eve geldi. Teddy Amca'nın yüzünde en derin iğrenme ifadesi vardı.
"Şimdiye kadar yaptığım tüm aptalca şeyler arasında," diye haykırdı iskeleye
çıktığında, "bugünkü iş en kötüsüydü. Burada gittim ve
kamerayı geride bıraktım ve teknemiz olmadığı için geri dönemedik, bu yüzden
bütün gün orada oturup çağrılmayı beklemek zorundaydık."

"Ama," diye soluk soluğa söyledi Clara Teyze, "Antha'yı onu unuttuğunu
öğrendiğim anda peşinden gönderdim. Sana getirmedi mi?"

"Hayır," dedi Teddy Amca. "Ondan hiçbir iz görmedik."

"Ona bir şey olmuş olmalı!" diye haykırdı Clara Teyze, dehşet içinde
başladı. "Akşam yemeğinden önce gitti. Göl o kadar sakindi ki
tamamen güvenli olduğunu düşündüm. Ne olmuş olabilir?"

"Çabuk tekneye bin," dedi Teddy Amca "ve gidip bakacağız."
Teyze Clara, Katherine ve birkaç kişi daha atladı ve ateşli bir telaşla
gittiler. Teyze Clara, o görevden Antha'ya
zarar gelmiş olabileceği düşüncesiyle neredeyse yere serildi. Pines Noktası'na gelmeden önce suya uzanan sayısız noktadan birinin etrafında onu gördüler, yüzeyin hemen altındaki bir kayanın üzerinde duruyordu, su ayak bileklerini
yıkıyordu. Kıyıdan birkaç yüz
ayak uzaktaydı ve kürekli tekne hiçbir yerde görünmüyordu. Tüm vücudu kaygan kayaya tutunmaya çalışmaktan gergindi ve kollarında kamerayı sıkıca tutuyordu. Tekne yanında koşarken tekneye
düştü.

"Ne oldu?" diye sordu hepsi.

"Teknenin altı çıktı," dedi Antha, "ve suyla
doldu ve O kayaya çıktım ve tekne battı."

"Hangi tekneye bindin?" diye sordu Amca Teddy.

"Küçük olan," diye cevapladı Antha.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Amca Teddy. "Altında gevşek tahta olan oydu! Neden diğerlerinden almadım ki? Ne kadar da dar bir
sıyrık! O kayanın orada olması senin için çok iyi bir şeydi."

"Ve o bütün gün orada durdu!"

"Neden kıyıya kadar yüzmedin?" diye sordu Teddy Amca. "Oldukça iyi dayanabiliyorsun ve çok geçmeden sığ suya ulaşmış olurdun."

"Çünkü kameram vardı," dedi Antha, yorgunluktan hıçkırmaya başlayarak, "ve onu kuru tutmam gerekiyordu!"

"Seni kutsanmış kuzu!" dedi Clara Teyze ve sonra boğuldu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"İşte!" diye haykırdı Katherine sevinçle, eve döndüklerinde ve Antha yatağa yatırılıp
üzerinde telaşlandıklarında. "Sana doğru fırsat kendini gösterirse
bir omurga geliştireceğini söylememiş miydim? Bunu ortaya çıkarmak için
tek ihtiyacı olan şey sorumluluktu. Sorumluluk!
Bu, kimsenin ona yüklemeyi düşüneceği son şeydi.
Hayatı boyunca şımartıldı ve okşandı ve buna inanana kadar ne kadar zavallı, güçsüz bir yaratık olduğu söylendi. İnsanlar onun ağlak bir bebek olmasını bekliyordu ve o da öyleydi. Biz de burada aynı hatayı yaptık. Ondan hiçbir zaman işin eşit payını almasını istemedik veya onu tek bir şeyden sorumlu tutmadık. Her zaman yapamayacağından korktuk. Şimdi görüyorsun
Teyze Clara onu o kameradan sorumlu tuttu ve onu kuru tutacağını varsaydı ve tabii ki öyle yaptı. Sanırım birileri onlardan bunu bekleseydi herkes kahraman olurdu."

BÖLÜM XIII

FIRTINADAN ÇIKIŞ

"Bir Hollandalıyı bir pantolon yapmaya yetecek kadar mavi var mı?" Gladys endişeyle gökyüzünü tararken sordu. "Eğer varsa, öğleden önce
açılacaktır."

"Neyse, bir çifti yamamaya yetecek kadar var," dedi Katherine, gri bir bulutun içindeki
pürüzlü bir yırtıktan görünen
bir parça maviyi işaret ederek.

"Yamalı bir çift, yenisi kadar iyidir," dedi Gladys rahat bir
felsefeyle. "Bugün yürüyüşe çıkmamız sorun değil, değil mi,
Teddy Amca?"

"Gerçekten gitmek istiyorsan, hemen hemen her gün yürüyüşe çıkmak için iyidir," diye cevapladı Teddy Amca neşeyle. "Kızlar, şunu söylerken duymuyor muyum:

"'Havanın güneşli veya karlı olduğunda her zaman güzel olduğunu düşünürüz?'"

"Oh, güzel! Böyle düşünmene sevindim," dedi Gladys.

"Annem, en ufak bir yağmura
benziyorsa evde kalmamızı ister ve bunu yaptığımızda da başlamak için çok geç olduktan sonra genellikle açar. Hepimiz bugün o balsam dallarını kesmeye gönül verdik."

Teddy Amca tekrar havayı kokladı ve içinde çok az
yağmur olduğunu söyledi, bu yüzden hafif yüreklerle keşif gezisi başladı. Teddy Amca
onları anakaraya götürdü. Bu sefer teknede fazladan bir yolcu daha vardı. Bu, ayaklarını gereğinden fazla çalıştırmasını önlemek için dikkatlice bağlanmış Sandhelo'ydu. Keşif gezisine eşlik edecek ve balsam dallarını kıyıya geri taşıyacaktı. Göl oldukça
dalgalıydı ve su bir kereden fazla teknenin içine sıçradı.

"Zavallı Sandhelo," dedi Hinpoha sempatik bir şekilde. "Deniz tutması mı olacak? Çok solgun görünüyor."

"Bir eşek solgunken nasıl görünür?" diye alay etti Sahwah. "Burnunun üzerindeki beyaz şeyi kastediyorsan, bu sabah onu bir un tavasına
soktu. Neyse, bir eşeğin deniz tuttuğunu hiç duymadım."

"Bu, onların tutamayacağını kanıtlamaz," diye karşılık verdi Hinpoha.

Ama Sandhelo, onu karaya çıkardıklarında ve keşif ekibiyle birlikte hızla koşturduklarında yolculuğundan hiç de kötü görünmüyordu. Balsam köknarları
ormanın derinliklerindeydi ve onları bulmak biraz zaman aldı. Rüzgar
burada Ellen Adası'ndakinden çok daha güçlüydü - ya da
onlar gittikten sonra sertleşmişti. Ağaç tepelerinden
mükemmel bir şekilde büyüleyici bir şekilde kükredi ve arada sırada durup onu dinlediler, bazı ağırbaşlı yaşlı huş ağacı ev hanımının yapraklı eteği başının üzerinden uçup giderken güldüler.

"Bir milyon aç aslan kükredi sanki," dedi Hinpoha.

"Ya da havanın kötü ruhları futbol çığlıklarını prova ediyor," dedi Sahwah.

"Şapkam gitti! "Birisi yakalasın!" diye haykırdı Katherine. Şapka inanılmaz bir şekilde ilmek ilmek yaptı ve yüksek bir dala kondu,
buradan Maymun onu biraz zorlukla geri aldı.

Balsam dallarını toplamak bekledikleri kadar pastoral bir süreç olmadı. İlk olarak, öyle bir hızla savruluyordu ki
onları yakalamak zordu ve sonra biri sıkıca tutulduğunda
diğerleri o kadar şiddetli bir şekilde
sallanıyordu ki
tekrar tekrar geri
sürüldüler. Dahası,
kurtarmayı başardıkları
da fırtına tarafından alınıp fırlatıldı.

"Bugün hiçbir şey yapamayacak kadar rüzgarlı," dedi Hinpoha öfkeyle, geniş bir gövdenin
korumasına çekilip ellerini acıyan yüzüne bastırdı.
İğnelerle kaplı bir daldan gelen birkaç acı darbe,
balsam yastıklarına olan hevesini söndürmüştü.

Diğerlerinden bazıları istedikleri kadarını alana kadar dayandılar
ve bir saat veya daha fazla süren yorucu bir çalışmanın ardından Sandhelo sonunda hoş kokulu
yükünü yükledi ve keşif gezisi geri başladı.

Sonra rüzgarla ilk gerçek deneyimlerini yaşamaya başladılar. Ormana
giderken rüzgar arkalarındaydı ve itilip kakılmanın ve ona destek
el gibi yaslanmanın çok eğlenceli olduğunu
düşündüler, ancak ona karşı gitmek bambaşka bir konuydu. Ayaklarının üzerinde durmak için yapabilecekleri tek şey buydu ve bazen bir santim bile
ilerleyemiyorlardı. Ağaç tepelerindeki kükreme tehdit dolu gibiydi
ve etraflarına dallar düşmeye başladı. Çok da uzakta olmayan bir yerde bütün bir ağaç
gürültülü bir
çatırtıyla devrildi.

"Hepimiz öleceğiz!" diye bağırdı Gladys histerik bir şekilde, düşen ağacın sesiyle
bir araya
toplanırken. Öfkeli bir canavarın çığlığı gibi yankılanan vahşi bir patlama, sözlerine bir cevap gibi geldi ve bir akçaağaç fidanı kürdan gibi kırıldı. Sandhelo korkuyla homurdandı ve tekmelemeye başladı.

"Bu ormandan olabildiğince çabuk çıkmalıyız," dedi Kaptan, diğerlerinin tavsiye almak için
başvurduğu kişi.

"Hiçbirimizin manzarayı hayranlıkla izlemek için oyalandığını görmüyor musun?" diye sordu Katherine kuru bir şekilde.

Neredeyse akıllarını kaçırmış bir şekilde ve her dakika üzerlerine bir ağaç düşmesini bekleyerek kıyıya doğru ilerlediler ve bitkin, yorgun ve konuşamayacak kadar nefessiz bir şekilde çıktılar. Ama ormandan güvenli bir şekilde
çıktıkları için mutlu olsalar da, göle baktıklarında dehşete kapıldılar. Heyecanlı gözlerine, üstlerindeki gökyüzü kadar siyah dalgalar
dağ yüksekliğinde görünüyordu.

"Bize asla _o_ teknede gelmezler," dedi Katherine
birkaç dakika sessizce baktıktan sonra, diğerlerinin korkularını dile getirerek.

"Böyle bir günde yola çıkmamalıydık," dedi Hinpoha.
"Neden gelmemiz konusunda bu kadar ısrar ettin, Gladys?"

"Şey," diye savundu Gladys kendini, "Katherine Hollandalının pantolonunu yamamak için
yeterince mavi olduğunu söyledi ve----"

"Ama başlamak için bunun yeterli olduğunu söyleyen sendin," diye karşılık verdi Katherine. "Ve en çok balsam dallarını istiyordun, bu yüzden senin
suçun."

"Kimin suçu olduğu konusunda tartışmayalım," dedi Kaptan. "Hiçbirimiz gelmek zorunda değildik; istediğimiz için geldik. Bu herkesin
hatası ve herkesin olan hiç kimsenin değildir. Şimdi buradayız
ve en iyisini yapmalıyız."

"Belki çok geçmeden sakinleşir," dedi Gladys umutla.

"Çok fazla şans yok," dedi Kaptan, "rüzgar her dakika yükseliyor."

Yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, beklemekten başka, bu yüzden fırtınadan korunmak için
kayaların arkasına çömeldiler ve sabırlı olmaya çalıştılar. Arada bir bir su sıçraması birini buluyordu ve sonra bir çığlık ve kıyıda daha yüksekte başka bir kaya için mücadele oluyordu. Böylece
öğleden sonra geçti. Öğleden beri neredeyse alacakaranlık olmuştu.

"Ne yapıyorsun, Kaptan, manzaraya mı hayransın?" diye sordu Slim, Kaptan beş dakikadır
çalkantılı göle bakıyordu.

"Oldukça güzel bir manzara," dedi Kaptan, rüzgarın ve dalganın şiddetinden derinden etkilenmiş bir şekilde, "ama ben buna hayran olmaktan başka bir şey yapıyordum. Burada daha fazla oturmanın bize pek faydası olmayacağını düşünüyordum.
Göl her geçen gün daha da çalkantılı oluyor ve bu gece Amca Teddy'nin gelip bizi almaya gelmesi için hiçbir umut yok. Bence yapılacak en iyi şey
St. Pierre'e kadar yürümek, orada barınak bulabiliriz."

"Başarabilir miyiz?" diye sordu Hinpoha şüpheyle, aralarındaki mesafeyi ve siyah gökyüzüne karşı hayalet gibi beyaz parlayan küçük oyuncak ev kümesini ölçerek. "Millerce olmalı."

"Tam üç değil," diye yanıtladı Kaptan. "Başarabiliriz. Rüzgar yandan esecek, bu yüzden tam olarak ona karşı yürümeyeceğiz."

Her oğlan bir kızı kolundan tutarak bir sıra oluşturdular ve kıyı boyunca mücadele ettiler, ormandan olabildiğince uzak durarak ve St. Pierre'e doğru yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Nefes almak için sık sık durdukları bir sırada, vahşi suya bakmak için başını çeviren Sahwah aniden "Bakın!" diye bağırdı.

"Bu _Huronic_!" diye soludu Hinpoha, gözleri Sahwah'ın işaret eden parmağını takip ederken.

Bir resif üzerinde sıkışmış ve tamamen yan tarafına çarpan dalgaların insafına kalmış, sadece bir hafta önce kanaldan gururla geçen büyük vapur yatıyordu. Güzel beyaz kuşun kanatları kırılmıştı ve çaresizce sarkmış bir şekilde fırtınanın tüm şiddetine maruz kalmıştı.

Hinpoha çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapattı. Dehşete kapılmıştı ve
büyülenmiş bir şekilde, diğerleri dalgaların eğimli güvertelerin üzerinden
yükselişini izlediler.

"Vay-vay-vay!" diye ıslık çaldı Kaptan.

"Bir şey yapamaz mıyız," dedi Sahwah, "koşup birine söyleyelim mi? Ah, burada durup o
teknenin parçalandığını görme!"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Hinpoha.

Kimse sorusunu cevaplayamadan, kıyıda, önlerinde kısa bir mesafede aniden parlak bir ışık
parladı. "Bu ne?" diye sordu Hinpoha şaşkınlıkla.

"Sahil devriyesi," diye açıkladı Kaptan. "Bu, gemiyi
gördüğünün işareti. Şimdi buradan yaklaşık bir mil ötede, kanalın ağzının karşısındaki can kurtarma istasyonuna geri dönecek ve onlara
enkazın nerede olduğunu söyleyecek ve gelip insanları gemiden indirecekler. Onu kıyı boyunca oraya giderken görüyor musunuz?"

Işığın parıltısını izleyen gri karanlıkta, koşan bir adamın
zorlukla seçilebildiğini gördüler.

"Bu rüzgarda o meşaleyi nasıl yaktığını anlamıyorum," dedi Hinpoha.

"Bu sıradan bir meşale değildi," diye açıkladı Kaptan, hayat kurtarma yöntemleri hakkındaki bilgisini
göstermek için can atıyordu. "Buna Coston
sinyali diyorlar. Kapağı sert bir şeye
vurduğunuzda alevlenen patentli bir meşaledir. İstasyondaki hayat kurtarma ekibi bunu
gördü ve cihazı hazırladı ve gemideki insanlar da bunu
gördü ve görüldüklerini ve yardımın geldiğini anladılar."

"Ah, çok sevindim," dedi Hinpoha rahatlamış bir tonda. "Şimdi,
gemideki zavallı insanlar, kurtarılacaklarını
bilselerdi bu kadar korkmazlardı. Can kurtarıcı olmak güzel olmalı!"

"Belki büyüdüğümde ben de olurum," dedi Kaptan.

"Ah, ne kadar muhteşem!" dedi Hinpoha hayranlıkla. "Çok gurur duyacağız----" Sonra
daha şiddetli bir rüzgar esintisi geldi ve cümlesinin geri kalanını çığlığında boğdu ve sessizce ilerlediler, yüzlerini
dönen kumdan korumak için örttüler. Biraz daha ilerlediklerinde
yerde oturan ve dizini ovuşturan sahil devriyesine ulaştılar.

"Sorun ne?" diye sordular, etrafa baskı yaparak.

"Merhaba!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "Böyle bir gecede siz çocuklar ne yapıyorsunuz?"

"Yürüyüşe çıkıyoruz," diye cevapladı Sahwah ve sonra bunun ne kadar komik olduğunu
düşündüğünde gergin bir şekilde kıkırdadı. "Sorun ne?" diye tekrarladı.

"Bir taşa takıldım," diye cevapladı sahil devriye, "ve bacağımı büktü."
Konuşurken inlemesini bastırdı.

"Çok mu yaralandın?" diye sordu Hinpoha endişeyle.

Adam ayağa kalktı ve istasyona doğru kararlı bir şekilde aksayarak
yürüdü, ancak ilerlemesi çok yavaştı. "Topallamak için her zaman!" diye haykırdı acı bir sıkıntıyla. "Orada resifte iki yüz yolcuyla _Huronic_ var ve kaybedecek bir dakikamız yok!"

"İstasyona haber götüreceğiz!" dedi Kaptan hemen. "Oraya sizden
çok daha hızlı varabiliriz."

"Tamam," dedi sahil devriyesi kısaca. Bu acil durumda saniyelerin önemli olduğu bir zamanda hiç kelime harcamadı, ancak görünüşe göre tam zamanında
gönderilen yardımı hemen kullandı. "Onlara Sister Point açıklarındaki resifte çarptığını söyleyin," diye yönlendirdi.

"'Sister Point açıklarındaki resifte,'" diye tekrarladı hepsi ve
olabildiğince hızla ilerlemeye başladılar.

Sonra onlara rüzgarın yön değiştirdiği ve önden geldiği gibi geldi. Ayakta kalmak için gösterdikleri cesurca çabalara rağmen kıyıya saçılmış kayalara çarptılar ve acımasızca hırpalandılar.

"Daha fazla gidemem," diye soludu Antha sonunda, yorgun bir şekilde
büyük bir kütüğün arkasına
çökerek.

"Ben de gidemem," dedi Migwan, gücünün sınırına ulaştığını ve istasyona kadar gitmeye çalışmanın
aptallık olacağını anladığında. Hinpoha bir süredir sıkıntıdan soluk soluğa kalmıştı, ama
cesaretle devam etmişti. Ama şimdi Migwan'la aynı fikirdeydi.

"Siz kızlar hep birlikte şu uçurumun arkasına geçin," diye bağırdı Yüzbaşı, onları duysunlar diye, "ve dinlenene kadar orada kalın. İstasyona doğru yola devam edeceğiz."

Katherine ve Sahwah inatla bırakılmayı reddettiler; diğer kızlar
kaya duvarının sığınağını aradılar. Görevlerinin önemiyle teşvik edilen dokuz kişi, ilerlemek için
cesaretle mücadele ettiler, ama bu çok
cesaret kırıcı bir işti. Bazen sanki ayakları yerden kesilecek ve uzaya fırlatılacaklarmış gibi görünüyordu.

"Her ileri adım attığımda iki adım geri atıyorum," diye soludu Sahwah, bir an nefes almak için
bir uçurumun sığınağına çekilirken. "Neredeyse varmadık mı?"

"Sadece dörtte biri kadar," dedi Kaptan kasvetli bir şekilde.

"Bir fikrim var," dedi Katherine aniden.

"Nedir bu?" diye sordu Sahwah.

"İstasyona olması gerektiği kadar hızlı varamıyoruz," dedi Katherine, "ve dahası, yürüyerek daha hızlı gitmemiz için hiçbir umut yok. Sandhelo'ya bineceğim. O bizden çok daha güçlü ve bizim dayanamadığımız
yerlerde rüzgara karşı dayanabilir. Haberi istasyona zamanında ulaştırmanın tek yolu bu. Daha önce ona binmeyi düşünmemiştim,
çünkü plaj çok kayalıktı, karanlıkta bacağını kıracağından korkmuştum,
ama buradan bakıldığında pürüzsüz görünüyor."

Çocuklar mesajı istasyona götürmenin kızlara değil de kendilerine ait olduğunu düşünseler de, Katherine'in tavsiyesinin değerini gördüler. Resiflerde yatan, dalgaların
etkilediği _Huronic_'i düşündüler ve hemen tartışmadan ona boyun eğdiler.

Katherine, tüm bu zaman boyunca Sandhelo'yu yönlendiriyordu çünkü ona tutunabiliyor ve rüzgar onu ayaklarından sürüklemekle tehdit ettiğinde dengesini koruyabiliyordu.

"Şimdi işe koyul, dostum," dedi ona. "Gösterinin zamanı geldi." Ve sırtına tırmanarak boynuna doğru eğildi ve bir gıdaklama ve bir dürtmeyle onu öne doğru itti.

Ama Sandhelo bu krizi sanatsal mizacına geri dönmek için seçti. Bir santim bile kıpırdamadı. "Ne yapacağım?" diye haykırdı Katherine, tüm gıdaklamaları ve dürtmeleri boşuna olduğunda.

"O gün sirkte yaptığın gibi onu geriye doğru sürmeyi dene," diye bağırdı Sahwah.

Katherine inatçı atının üzerinde döndü ve beklenmedik bir şekilde kuyruğunu sertçe çekti. Öfkeli bir şaşkınlıkla homurdanan Sandhelo bacaklarını açtı ve öne doğru yürüdü. Katherine, başlamanın şokundan dengesini sağladı, dizlerini onun yanlarına bastırdı ve balsam dallarının onu
batmasını önlemek için beline bağlanmış olan
battaniyeye asık bir şekilde tutundu.

Hayatta bundan daha iğrenç bir yolculuk hiç olmamıştı. Güzel kurgu kahramanının asil bir at üzerinde dörtnala gitmesi yerine, burada huysuz bir hile katırında geriye doğru giden, elinden geldiğince tutunan, karanlıkta ilerlerken nefesini tutan, her an onun altında kalacağını
bekleyen ve durmaması için hararetle dua eden sıska bir kız vardı. Ancak Sandhelo, bir şeyden
kaçtığı izlenimine kapılarak, tamamen korkudan
devam etti ve erken hayatını dönen bir platformda vals yaparak geçirdiği için, başka bir atın bacaklarını kıracağı yerde ayakta kalmayı başardı.

Can kurtarma istasyonuna geldiklerinde bile durmadı ve
Katherine elinden geldiğince yuvarlanarak kuma yüz üstü
inmek zorunda kaldı.

"Vay canına, orada!" yarım düzine ses bağırdı ve devriyenin dönüşünü endişeyle bekleyen sörfçüler dizginini yakaladılar ve onu durdurdular. Katherine mesajını soluk soluğa söyledi ve sonra
bekçinin istasyonun içine girme davetini reddederek,
mürettebatı takip etti ve plaj vagonunu enkazın karşısındaki kıyıya sürüklediler.

Yol boyunca çeşitli sığınaklarından Winnebago'ların geri kalanı
dışarı çıktı ve ona katıldı, hepsi mahsur kalan yolcuları kurtarma işini görmek için can atıyordu.

Küçük top çıkarılıp gemiye nişan alındığında Hinpoha dehşet içinde haykırdı. "Yolcuları vuracaklar!" diye bağırdı,
Kaptan'ı kolundan tutarak.

"Hayır, vurmayacaklar," diye telaşla güvence verdi Kaptan. "Halatları gemiye doğru
atacaklar. Pantolon şamandırasını bu şekilde
kuruyorlar. Şimdi siz izleyin. Yardım edip edemeyeceğime bakacağım.
Dizleri bükülmüş olan adam işin dışında."

Kaptan, adamların yoluna çıkmadan fırsatını kolladı ve
pantolon şamandırasını gemiye çeken kamçıyı kullanma zamanı geldiğinde mürettebatla birlikte elini tuttu ve şehvetle çekti. Bundan sonra
adamlarla birlikte çalıştı ve onlar da onun yardımından memnun oldular, çünkü
bir sörfçünün kaybı onları geri tutuyordu. Diğer çocuklar da
yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve yolcuların kıyıya çıkarılması
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi.

O gecenin hatırası, Winnebagolar ve Sandwiches'in
zihinlerinde hep karışık bir rüya gibi kaldı; uluyan rüzgarın,
hızlı dalgaların ve giderek artan sayıda insanın kıyıya akın ettiği
zifiri karanlığın bir kabusu.

Bir yolcu gemisinin enkazı,
sadece mürettebatın kıyıya çıkarılacağı
bir yük gemisinin imhasından çok daha ciddi bir konuydu. _Huronic_ iki yüz yolcu taşıyordu ve
onları indirmek için herhangi bir teknenin yanına yanaşması imkansız olduğundan,
hepsi şamandıra veya cankurtaran arabasıyla kıyıya çıkarılmak zorundaydı.
İlkinden sonra diğer halatlar da söküldü ve diğer kurtarma araçları kuruldu. Işıklarının konumundan _Huronic_'in sürekli olarak rıhtıma doğru daha fazla yattığı görülebiliyordu. Can kurtaranlar yorulmadan çalıştı ve kurtarılanların kalabalığı hızla arttı.

Rüzgara karşı uzun yürüyüşlerinden kaynaklanan kendi yorgunluklarını tamamen unutan Winnebagolar ve Sandwiches kalabalığın arasında hareket etti, titreyen kadınlara kazaklar, paltolar ve atkılar ödünç verdi, ağlayan çocukları yanlarına alıp dikkatsiz ebeveynlerini buldu ve vahşi karmaşadan bir düzen görüntüsü çıkarmaya maddi olarak yardımcı olan yüz bir küçük hizmet yaptı.

Hinpoha, kıvırcık saçlı üç yaşındaki bir çocuğu histerik annesine geri vermişti ki bir adam yanına gelip, "Lütfen el fenerini buraya getirir misin? Karım saatini düşürdü." dedi.

Hinpoha, onunla birlikte nazikçe yana döndü ve kumda diz çökmüş bir kadına yaklaştı, arıyordu. "Bu genç bayan onu bulmana yardım edecek, Elizabeth," dedi adam.

"Bu cesaret verici," diye cevapladı kadın, Hinpoha'nın büyük bir irkilme geçirmesine ve aceleyle yüzünde küçük bir ışık çemberi oluşturmasına neden olan bir sesle. Bir sonraki an, büyük bir çığlık atarak kendini onun üstüne attı.

"Nyoda! Nereden geldin sen? Nyoda! _Nyoda_!"

"Hinpoha!" diye bağırdı kumdaki genç kadın, şaşkınlıkla ona sarılarak, Hinpoha'ya seslenen adam ise uzun bir ıslık çaldı.

"Neden, ölümsüz kızıl saçlı bu!" diye haykırdı. "Seni karanlıkta hiç tanımıyordum."

"Bu, birinin beni karanlıkta tanımadığını söylediği ilk sefer,"
dedi Hinpoha gülerek. "Ben de seni o meşhur bıyığın olmadan tanımıyordum. Sahwah!" diye seslendi. "Gladys! Çabuk buraya gel!"

Winnebagolar, Nyoda'nın kendilerine ertesi yıl sadakatle söz verdiği ziyareti yaptığında, onunla yeniden bir araya gelmelerinin nasıl olacağını sık sık hayal etmişlerdi, ancak hiçbiri bunun bu kadar erken olacağını veya böyle olacağını hayal etmemişti. Ceplerindeki flaşların zayıf ışığında, rüzgarın bir kısmını
uzak tutan bir uçurumun arkasında, onun etrafında toplandılar ve hepsi bir arada, toplantıda neşeyle
dolaşırken konuştular ve sevgili koruyucularını çaldığı için ebedi savaşa yemin ettikleri Sherry, el sıkışma ve coşkulu selamlaşma için geldi.

"Nereye gidiyordun?" "_Huronic_'te ne yapıyordun?"

"Bu kadar yakın olduğunu bize neden söylemedin?" "Durmayı mı düşünüyordun?"

"Gemi kazası geçirmek nasıl bir duygu?" "Seni gemiden indirdiklerinde korkmuş muydun?" diye sordu altı ses aynı anda.

Nyoda güldü ve ellerini protesto edercesine havaya kaldırdı. "Merhamet edin!" diye yalvardı. "Sorularınızı tek sıra halinde gönderin." Sonra Sherry'nin Duluth'tayken Chicago'ya gitmesi talimatı aldığını ve su yoluyla aşağı inmeyi seçtiklerini ve _Huronic_ ile çok keyifli bir yolculuk yaparken fırtına tarafından
çok kaba bir şekilde
sonlandırıldığını anlattı. Hikayesi biraz kopuktu, çünkü sürekli olarak onu tekrar gördüğü için
çok seviniyordu ve
üşüyüp üşümediğine dair endişeli sorularla
kesiliyordu, hepsine az çok okşamalar eşlik ediyordu.

Bu duraklamalardan birinde, aşırı ilgili Hinpoha tarafından bir
mackinaw'da neredeyse boğulmak üzereyken, yakınlarda bir ses duyuldu, "Önce Jim'in sinyal ışığının söndüğünü gördük ve bir yerlerde bir enkaz olduğunu anladık. Neden geri dönüp rapor vermediğini merak ediyorduk,
birdenbire bir taklit katırın üzerinde normal bir zürafa gibi bir kız belirdi. Kıç tarafına bakıyordu ve sancak tarafına doğru sertçe eğiliyordu. İstasyonun önünde limana yanaşmaya çalıştı, ancak katır
rüzgarın içine doğru yöneldi ve kız denize atladı."

Winnebago'lar, Katherine'in istasyona harika haberle
varışının bu tanımına kahkahalarla güldüler. "Şşş, belki biraz daha anlatır," dedi Sahwah, diğerlerini susturmaya çalışarak. Ancak geveze
sörfçü kulak mesafesinden uzaklaşmıştı ve onun hikayesini daha fazla duymadılar.

Başka bir ses konuşuyordu, sabırsız bir
ses. "Beni St. Pierre'e götürecek bir ulaşım aracı yok mu? Ne kadar
sıkıcı! Ne kadar uzakta olduğunu söylemiştin? İki mil mi? Bu rüzgarda----"

Ses kesildi, ancak konuşmacı uçurumun arkasındaki küçük
gruba doğru ilerledi. Tam o sırada plaja kurulmuş bir projektör üzerine
düştü. Yargıç Dalrymple'dı.

"Baba!" diye bağırdı Antha, ayağa kalkarak.

Yargıç irkilerek döndü. "Nereden geldin?" diye sordu.

Antha onu diğerlerinin yanına sürükledi ve sonra yargıcın da enkazın kurbanı olduğu için daha fazla şaşkınlık
nidası duyuldu.

Tüm maceralar anlatılırken gece sona erdi ve gri şafak vakti kurtarılan yolcuların sonuncusunun kalabalığın içinde arkadaşlarını ve akrabalarını bulduğunu gördü, sörfçüler ise
eşyalarını toplayıp plaj vagonuna yığdılar. Rüzgar şiddetini
kaybetmişti ve yorgun gözlü bir alay St. Pierre'e doğru yola çıkıyordu.

Winnebagos ve Sandwiches, her iki kolunda da bir ikizin asılı olduğu görkemli yargıç tarafından yönetilen, kendilerine ait bir alaydı. Arkasından Nyoda ve Diana gibi hayran Winnebagolar, hizmetçileriyle çevriliyken, Katherine, sırtına yorgun bir genç yerleştirdiği melek yüzlü Sandhelo'yu yöneterek geçit töreninin arkasında yürüyordu.

"Ne korkunç, kötü bir rüzgardı," dedi Gladys, muhteşem _Huronic_'in enkazından ormanın kenarında her yerde yatan
sökülmüş ağaçlara bakarak.

"Ama kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," dedi Hinpoha, Nyoda'yı yüz on dokuzuncu kez kucaklarken.

BÖLÜM XIV

YEDİ SEDİR İZİ

"Konuşmanın bir faydası yok, biz Winnebagolar ayrılmak için yaratılmamışız," dedi Nyoda, mutlu yüzlerden oluşan çembere gülümseyerek. "Görünüşe göre, unsurlar bizi birbirimizin yollarına
atmak için birlik olmuş."

Hepsi Ellen Adası'na geri dönmüşlerdi. Fırtınadan sonraki günün öğle vakti, St. Pierre'den bir tekneyle gölün ucunu geçebildiler ve adadaki endişeli izleyicilerin kalplerini rahatlattılar.
Nyoda ve Sherry, yolculukları yarıda kesildiği için, kolayca durup Ellen Adası'nda birkaç gün geçirmeye ikna edildiler ve yargıç, onu St. Pierre'e getiren işi
tamamladıktan sonra, koşarak gelip ikizlerle bir süre daha kalma fırsatını yakaladı.

Nyoda adanın bir ucundan diğerine sürüklendi ve orada bulunmalarının sebebi olan masum küçük pınardan, kaidesindeki uzun ömürlü Eeny-Meeny'ye kadar harikaları ona gösterildi.
Sonuncusunun maceraları hakkında, yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

"Bunlar tipik _Winnebago_ gösterileri," diye açıkladı. "Kim
birimiz hariç
tahtadan bir Kızılderilide muazzam olasılıklar görebilirdi ve kim bir Winnebago dışında
Ay'ın Karanlık Yüzü Derneği gibi bir şeyi
düşünebilirdi?"

Her üyenin bir şef olması fikri onu çok ilgilendiriyordu ve bunun nasıl
işe yaradığını duymak için
heyecanlıydı. "Tamam," dedi Sahwah, "ama sanırım
Teddy Amca aslında Büyük Şef'ti, her şeyi kendi başımıza yaptığımızı
düşünmemize neden olsa bile. Diğer Şefler genellikle
ondan tavsiye isterlerdi--ben de sordum. Ama biz bu şekilde kendimiz için daha fazla şey
düşündük, eğer her şeye dikkat ettiğini
düşünseydik."

"Ve bazen oldukça heyecan vericiydi ve sürprizlerle doluydu," dedi Gladys. "Katherine'in bizi mürettebat antrenmanı için üç buçukta kaldırdığı sabahı hatırlıyor musun? Eğer Amca Teddy tüm yaz boyunca yükselen boruyu
üfleseydi bu asla olmazdı."

"Gelin ve savaş kanosunu görün," dedi Sahwah, Nyoda'yı yeni bir yöne doğru
harekete geçirmek için çekiştirerek. "Senin adını verdik. Pruvaya
boyayla yazılmış adı görüyor musun?"

"Benim adımın bir savaş kanosuna verilmesini gerektirecek ne yaptım?"
diye sordu Nyoda, bu onur karşısında büyülenmiş bir şekilde.

O sırada biri Katherine'i çağırdı ve Nyoda diğerlerine, "Bana Katherine'in bir süre önce çok büyük bir depresyon geçirdiğini anlatıyordun. Söyle bakalım, şimdi de geçiriyor mu? Geçen Haziran'dan beri
bir şekilde değişmiş gibi görünüyor. Kendini iyi hissetmiyor mu?"

Ve sonra ona Katherine'in üniversiteye gitme planlarının nasıl suya düştüğünü ve yaz bittiğinde çiftlikteki evine geri döneceğini söylediler. Nyoda sempatiyle dinledi ve mümkün olan en kısa sürede Katherine'i bulup onu yalnız başına yürüyüşe çıkardı. Bunu izleyen uzun, samimi sohbette ona bu hayal kırıklığının bir felaket değil bir fırsat olduğunu; hayatında karşılaşacağı her türlü zorluğun üstesinden gelmesini sağlayacak bir karakter gücü geliştirme fırsatı olduğunu gösterdi. Ona, çoğu büyük insanın hayatının, yollarına serpiştirilmiş fırsatlar sayesinde değil, aştıkları engeller sayesinde büyük olduğunu gösterdiğini söyledi. Katherine aptalca başını salladı. "Ama insanlardan uzak kalacaksam, bana verilen ışığı nasıl ileteceğim?" dedi bir an sonra üzgün bir şekilde. "Sana en yakın görevi yaparak," diye cevapladı Nyoda, omzunu nazikçe 
bastırarak. "Evde de tıpkı herhangi bir yerde olduğu gibi bir Meşale Taşıyıcısı olabilirsin. Görevini yaptığın bilgisine rağmen, beklentinin boş göründüğünü biliyorum. Tüm belirtilere göre, hayatındaki yerin, yoğun dünyada, her taraftan insanlarla dirsek temasında olmak gibi görünüyor. Sosyal yerleşim çalışması konusundaki büyük hayalin, tekil bir başarıyla gerçekleşmesi gereken bir hayal gibi görünüyordu. Ama canım, şunu unutma, hayattaki hiçbir başarı, mutlu bir yuva ve sevgi dolu bir anne ve baba kadar değerli değildir ve ev işlerini üstlenerek, herhangi bir kadının yapabileceği en büyük ve en asil işi üstlendin. Yuvanı mutlu etmeyi başarırsan, hayatın boşa gitmeyecek ve meşalen sönmeden parlayacak."

"Daha önce bu şekilde düşünmemiştim," dedi Katherine yavaşça. "Görüyorsun ya, tüm hayatımı evden uzaklaşıp eğitimli insanların arasına girebileceğim günü bekleyerek geçirdim. Hatırladığım kadarıyla tek hayalim Doğu'da üniversiteye gitmekti ve her dakikamı ders çalışarak geçirdim. Evin nasıl göründüğünü veya çiftlikte neler olduğunu hiç umursamadım. Sadece kitaplarımda ve geleceğin hayallerinde yaşadım. Şimdi geri dönmeyi bu kadar zorlaştıran şey bu. Ah, geri dönüyordum,
bir an bile gitmemeyi düşünmedim ama bundan çok mutlu olmayı planladığımı sanmıyorum. Şimdi Kamp Ateşi Kızları yasasının anlamını görüyorum, 'Mutlu ol.' Her şey yolundayken mutlu ol demek değil, her şey ters gittiğinde her şeye rağmen mutlu ol. 'Çünkü ... sevincimi ve üzüntümü ateşe getireceğim' demeyi öğrendiğimizde de aynı şey oldu. Ateş yakmanın birden fazla yolu vardır. Elinizde 
kazıp anında alev çıkaracak neşeli bir kibritiniz yoksa,
üzüntünün yavaşça ovalanan çubuklarıyla bir ateş yakabilirsiniz. Ama her ikisi de
başkalarına aktarabileceğiniz meşaleyi yakacaktır. Şimdi anlıyorum!"

"Kesinlikle özetlemişsin!" dedi Nyoda.

"Şimdi eve gidiyorum," diye devam etti Katherine, "ve ev işlerini
derslerimde yaptığım gibi yapacağım. Manzarada her zaman bir leke olan o eski kulübeyi o kadar güzel bir
harikaya
dönüştüreceğim ki, kendisi bile
bilmeyecek. Hemen orada güzelliği aramaya, hizmet vermeye, bilgiyi takip etmeye, güvenilir olmaya, çalışmayı
yüceltmeye başlayacağım ve her şeyden öte Mutlu Olacağım. Bana yaptıklarını anlattığın için çok teşekkür ederim,
Nyoda. Her zaman yaptığın gibi
her şeyi benim için yoluna koydun."

"Gerçek bir Winnebago gibi konuştun!" dedi Nyoda, elini sıkarak. "Beyaz
tüyünü göstermeyeceğini biliyordum. Şimdi gitmeliyim. Sherry'nin beni çağırdığını duymuyor musun? Kendi zamanının metresi olmak istiyorsan asla evlenme canım!"

Nyoda ile yaptığı o gizli konuşmadan sonra Katherine'in ruhu bir kez daha
dinginleşti ve eski bahar havası geri geldi ve yaptığı her şeyle ilgili karakteristik
heyecan havası. Gelecek bir kez daha olasılıklarla dolu görünüyordu.

O gece Nyoda, Winnebago'ları gizli bir
konsey toplantısı için bir araya topladı. "Peki, Meşale Taşıyıcısı," diye sordu, "meşale taşıyıcılığı nasıl gidiyor?"

"Henüz kimsede deneme şansımız olmadı," dedi Hinpoha,
"Antha hariç. Katherine onun bir rahatsızlık yerine bir fırsat olacağını söyleyene kadar onu bu yaz gerçekten ve içtenlikle burada
istemedik." Burada Nyoda karanlıkta Katherine'e doğru ışıl ışıl gülümsedi. O kızın, ister tahta Kızılderililerde ister şımarık çocuklarda olsun, olasılıkları görme yeteneği ne kadar da güçlüydü!

"Ve böylece onu burada bulundurmanın
değerli olduğunu anladınız," dedi Nyoda, bitirdikleri zaman onlara gülümseyerek. "Şey,
aslında çok iyi bir ilerleme kaydettiğinizi söylemeliyim. Şimdiye kadar sadece
bir fırsat kendini gösterdi ve siz onu en iyi şekilde değerlendirdiniz.
Bu temelde yüzde yüz verimlisiniz. Sizinle gurur duyuyorum. "

Antha'ya "katlandıkları" için ne kadar da mutluydular! Her birinin kafasının arkasında bir yerlerde Nyoda'nın ilk kez Koruyucuları olduğu günlerde onlara epeyce "katlanmış" olabileceği şüphesi gizliydi.

"Bence tüm 'küçük kız kardeşlerimize' mühür vurmalıyız," dedi Katherine, eski hareketliliğiyle. "Neden Antha'yı Winnebago'ların 'ilişkili üyesi' yapmıyoruz? O zaman ona olan ilgimizi asla kaybetmeyiz."

"İyi fikir," dedi Nyoda içtenlikle. "Hemen törensel bir toplantı yapalım ve onu resmen aramızdan biri yapalım."

Söylemesi biter bitmez, sahilde bir konsey ateşi yakıldı ve tüm şirketin huzurunda Antha, tam bir törenle bir Winnebago yapıldı - yaz başında asla hayal bile edemeyecekleri bir şeydi bu.

"Bu, Ellen's Isle'daki son haftamız olacak," dedi Sahwah ertesi sabah kahvaltı masasında oldukça hüzünlü bir şekilde. "Onu olabildiğince güzel zamanlarla doldurmak istiyoruz."

Tüm Winnebago'lar ve Sandviçler bardaklarını dehşet içinde bir sesle bıraktılar. Zamanın nasıl geçtiğinin tamamen farkında olsalar da eve gitmeyi ciddi olarak düşünmeye başlamamışlardı. Zamanın aslında ne kadar yakın olduğunu görmek inanılmazdı.

Ancak Sahwah konuşmasını bitirdiğinde Bay Evans sesini yükseltti. "Bu akşamki meclis toplantısına kadar sana söylemeyecektim," dedi, yaklaşan bir şaşkınlığı ele veren bir tonla. "Ama işler böyle yürüdüğü için Eylül ayının ilk haftasından sonra şehre dönmem gerekmiyor, bu yüzden planladığımızdan bir hafta daha uzun kalabiliriz."

Daha fazla yorum yapmaya çalıştı ama duyurusunu izleyen neşede kayboldular. Coşkulu kampçılara o ekstra hafta sonsuz bir zaman gibi geldi.

"Bizimle kalacak mısın, Nyoda?" diye yalvardı Hinpoha ve Nyoda gülümseyerek ona Sherry ile birlikte kalmaya davet edildiklerini ve Sherry'nin Chicago'da katılacağı iş konferansının bir hafta ertelendiği için kabul edeceklerini söyledi. Yargıç Dalrymple da ikizler eve gidene kadar kalmaya söz verdi.

"Ama o ekstra haftada Chiefs kim olacak?"

"Antha ve Anthony," dedi Katherine hemen. "İkisi de kendilerinin sorumlu olduğunu kanıtladı."

Ve resmi toplantıya girmeyi beklemeden aile konseyi
yargıcın sonsuz şaşkınlığına rağmen atamayı onayladı, ikizlere
çok küçük ve sorumsuz çocuklardan başka bir şey olarak bakmamıştı. Antha'nın ve kameranın hikayesini
inanılmaz bir şekilde dinledi.

"Cesareti var!" diye haykırdı Bay Evans ve Teddy Amca'ya coşkuyla.
"Cesareti var! Ben onun bir lekesi olmadığını sanıyordum. Sonuçta o bir Dalrymple! Şükürler olsun, cesareti var!" Azizlerin tüm erdemlerine sahip
olmasındansa, onun cesareti olduğu gerçeğinden daha çok memnun görünüyordu.

"O da yüzmeyi öğrendi! Bunu nasıl başardın? Onu yaz için buraya göndermenin onun için bir şey olacağını biliyordum. Ve Anthony de, ona bir şey yaptın. Neden, her konuştuğunda bana 'efendim' diye sesleniyor! Gerçekten 'efendim' diyor! Hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. Ve eskiden bulabildiği en kötü çocukları arkadaş olarak seçerken, aralarından en iyilerini seçmeyi öğrenmiş gibi görünüyor. Dünyada o St. John çocuğu gibi birinin olmadığını düşünüyor; eski yatımızı ona vermemi istiyor. Övünmeyi de bırakmış gibi görünüyor; bu onun en büyük günahıydı."

Teddy Amca buna gülümseyerek baktı ve sonra aniden gelen bir dürtüyle, çocukların Anthony'yi övünmekten nasıl kurtardıklarını anlattı.

"Yani bunu yapmak için böyle bir ders mi gerekiyordu?" dedi yargıç. "Sanırım
haklısın. Uzun zaman önce sahip olması gerekirdi, ancak ona
böyle bir şey yapma şansım hiç olmadı. Annesi
müdahale ederdi. Nasıl olduğunu bilirsin." Omuzlarını silkerek sözünü kesti.

"Bu yaz onlarla ilgilendiğin için sana yeterince teşekkür edemem," dedi
samimi bir şekilde.

Sonra Bay Evans, Katherine'in Konseyi ikizlerin gelişine onay vermeye nasıl ikna ettiğini anlattı. "Yani bunu yapan Katherine'di," dedi yargıç. "Ona çok borçluyum. Özellikle istediği
bir şey biliyor musun? Minnettarlığımı bir şekilde göstermek istiyorum."

"Özel olarak istediği bir şey bilmiyorum," dedi Bay Evans,
"sadece----" Ve yargıca Katherine'in evdeki sorunlarından kısaca bahsetti.

"Sence üniversiteye gitmek için parayı alır mı?" diye sordu yargıç.

Bay Evans başını iki yana salladı. "Korkarım ki yapmayacak. Bunu ona kendim teklif ettim. Annesi hasta ve babası çok
moralsiz görünüyor ve onlar onun evde işlere bakmasını istiyorlar. Gitmek onun kendi kararıydı; onların iyiliği için fedakarlık yapmaya kararlı. Asil bir karar, kabul etmelisiniz ve onu aksi yönde
etkilemek konusunda hassas hissediyorum."

"Hm," dedi yargıç. "O zaman ona para teklif etmenin bir anlamı yok. Ama bu arada--babasının parasını yatırdığı şirketin adı neydi?"

"Pacific Refining Company," dedi Bay Evans.

"H-m-m-m," dedi yargıç. "Şirket hakkında biraz bilgim var. Garip bir durum, çok. Kaya gibi sağlam görünüyordu, ancak kötü yönetim nedeniyle başarısız oldu. Ancak iyi itibarlı biri tarafından desteklenirse ve yetenekli bir yöneticinin eline verilirse başarılı olacağını ve temettü ödeyeceğini biliyorum. Sorun şu ki, kimse daha fazla para
yatmak istemiyor. Muhtemelen ben de destekleyebilirim--Hm. Ne
yapılabileceğine
bakacağım. Kıza bu konuda tek kelime etmedi, anlıyor musun,
bu konuda kesin bir şey yok."

Sonra Antha'nın babasını çağıran sesi duyuldu ve babası gitti,
Bay Evans ve Teddy Amca'yı, ölü girişimleri canlandırma teklifinde bulunan adamın ardından nefes nefese bakarken bıraktı,
sanki paravanlar koymaktan bahsediyormuş gibi.

"Eve gittiğimizde Eeny-Meeny ile ne yapacağız?" diye sordu Gladys.
Bu, kimsenin hemen cevaplamaya hazır olmadığı bir soruydu.

"Onu eve götürün ve Açık Kapı Evi'ne koyun," dedi Sahwah.

"Ama onu görmek için neredeyse hiçbirimiz orada olmayacağız," diye itiraz etti Hinpoha, "ve,
zaten, onları doğal ormanlarından alıp evlere kapatmak aptal Kızılderililere karşı bir zulümdür. Eeny-Meeny'nin orada mutlu olmayacağını biliyorum.
Bence onu Ellen Adası'nda bırakmalıyız."

Sonra Katherine'in bir ilhamı daha oldu. "İki taneye değecek bir planım var," dedi, beklentiyle kıkırdamaya başladı. "Onu vadideki kayanın dibine gömelim ve sonra kayayı o kadar gizemli bir şekilde işaretleyelim ki, bizden sonra gelen biri ona kansın ve toprağı kazsın. Sen bu tür şeylerde iyisin, Hinpoha, o kayaya
korkunç ve harika şeyler
oymuşsun. Ama Eeny-Meeny'e geldiklerinde
şok olmayacaklar mı?" Zihinlerinde
hepsi Eeny-Meeny'nin muhtemelen yıllar sonra
kayanın dibinde keşfedilmesinin yarattığı hissi görebiliyordu ve bu şaka onlara karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldi.

Elbette, vadideki kayadan bahsedilmesi Yedi Sedir Yolu hikayesini ve Kızılderili kalıntıları için sonuçsuz aramayı
hatırlattı. Hakim hikayeyi tuhaf bir ilgi ifadesiyle dinledi. "Bu arada," dedi rahat bir şekilde, bitirdiklerinde, "o arazi parçasının benim olduğunu biliyor muydun?"

Winnebagolar ve Sandwiches çok şaşırmıştı. Gladys, "Toprağı kazdığımız için
çok rahatsız oluyor musunuz?" diye sordu. "Bize babanızın
toprağın sahibi olduğunu neden söylemediniz?" dedi, sitemkar bir şekilde ikizlere dönerek.

"Bilmiyorduk," dedi Antha, "ama sanırım babam bizim
kazmamıza aldırmaz, değil mi, Papa?"

"Hiç de aldırmaz," dedi yargıç kıkırdayarak. "Ve bence Eeny-Meeny'yi kayanın tabanına 'dikmek' dünyadaki en iyi şaka olurdu. Bir gün o arazi satılacak ve ben de onu satın alan kişiye, arazide Kızılderili kalıntıları olduğuna dair ipuçları verilmesini sağlayacağım ve bunlar her zaman işaretli kayaların
tabanlarında bulunur. Yıllardır duyduğum en iyi şaka bu. Katherine, sen bir dâhisin. Senin fikrin kesinlikle ilham vericiydi."

Bu yüzden son haftanın Başlıca Yönlendirmesi
Eeny-Meeny'nin cenaze töreniydi. Ellen Adası'nda onun için ayrıntılı veda törenleri düzenlendikten sonra
bir kanoya bindirildi ve göl boyunca çekildi, sonra
çıkarılıp Yedi Sedir Yolu boyunca vadiye taşındı.
Bütün aile eğlenceyi görmek ve son ayinlere katılmak için
gitti. Ancak vadinin girişinde bir şaşkınlık dalgası vardı. Yamacın yarısına kadar yükselen, yedisinin en büyüğü ve en yaşlısı olan sedir ağacı fırtına tarafından kökünden sökülmüştü ve
uzun uzun vadinin dibinde yatıyordu. Daha önce olduğu yerde
büyük bir delik vardı. Çok sayıda kaya onunla birlikte
düşmüş ve erkek ve kızların
yaptığı kazıya yuvarlanmıştı, yanlarında büyük miktarda toprak taşımışlardı, böylece artık açık bir çukur değildi.
Vadideki tüm görünüm Ağacın düşmesiyle değişmişti.

Cenaze töreni ekibi, Eeny-Meeny'nin mezarından
taşları çıkarmak mı yoksa başka bir yerde yenisini kazmak mı konusunda kararsız kalarak durakladı.
Çevrede durup bunu tartışırken Slim yoruldu ve
ağacın köklerinin bıraktığı
çukura oturmak için yamaca çıktı,
ona rahat bir koltuk gibi göründü. Kendini ağır ağır yerleştirdi,
ama bunu yapar yapmaz yer altından kaydı ve o da bir çığlıkla
kayboldu.

"Neredesin?" diye haykırdı diğerleri şaşkınlıkla, o noktaya doğru koşarak.

"Tepenin içinde," diye seslendi Slim'in sesi deliğin ötesinden. "Burada bir
mağara var ve ben oradayım."

"Yaralı mısın?" diye seslendiler.

"Hayır," diye cevapladı.

"Mağaraya bakmak için içeri giriyorum," dedi Sahwah ve Slim'in
geçmesiyle oldukça genişlemiş olan delikten dikkatlice sürünerek
ve onun yanına indi. Ondan sonra, tek tek diğerleri geldi, hepsi yamaçtaki bu odayı görmek için can atıyorlardı.
Normal büyüklükte bir oda kadar büyüktü, duvarlar tamamen kaya gibiydi,
yılların rutubetiyle
damlıyordu. Katherine, el fenerleriyle kısmen rahatlatılan karanlıkta sendeleyerek, ıslak ve soğuk bir şeye
girdi. Onun şaşkın haykırışı üzerine diğerleri onunla birlikte
en uzak köşeye koştular ve el fenerleri mağaranın tabanındaki büyükçe bir su birikintisine parladı. İki kaya arasındaki bir çatlaktan sürekli akan bir dere tarafından besleniyordu.
Havuzun bir ucunda su, yerdeki bir deliğe akıyordu ve
görünmez olmuştu.

"Bu bir kaynak!" dedi Gladys. "Aşağıya indiğimizde burada su sesi duyduğumu
sanmıştım."

Bay Evans cep bardağını berrak suya daldırdı ve bir yudum aldı.
"Bu bir mineral kaynağı!" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Ellen Adası'ndakiyle aynı. Ama büyüklüğü! Sizin için bir servet var, Yargıç.
Yeryüzüne çıkmadan
bir yeraltı geçidinden göle akan galonlarca suyu düşünün!
Bu, şimdiye kadar karşılaştığım en güzel şiirsel adalet örneği,
bu kaynağı sizin arazinizde bulmak. Şimdi gidip gerçek bir kaynağın temel olacağı
yeni bir mineral suyu şirketi kurabilirsiniz."

"Yapacağım!" dedi yargıç, "ve eskisinde hissesi olan herkes
ilk şansı elde edecek. Ne şanslı bir kaza! Katherine'in Eeny-Meeny'yi vadiye getirme fikrinin
ilham verici olduğunu söylemiştim."

"Şimdi kayadaki okun anlamını biliyorum!" dedi Sahwah, hepsi mağaranın dışına çıktıklarında. "Görüyorsunuz ya, doğrudan o kayaların yuvarlanarak aşağı
düştüğü yamaca işaret ediyor. Birisi o mağarayı
ve kaynağı buldu ve tekrar geri dönebilmeleri için yeri işaretledi ve
sonra bir daha asla geri dönmediler ve bu bir sır olarak kalmaya devam etti."

"Şimdi, Bayan Katherine," dedi Hinpoha, "sonuçta o işaretin bir şey ifade ettiğini düşünmek o kadar da aptalca mıydı?"

Ve Katherine neşeyle bunun olmadığını itiraf etti.

Hinpoha devam etti. "Kaptan," dedi, "oruçluyken
su rüyası gördüğünü söylememiş miydin?"

"Ben de öyle yaptım," dedi Kaptan.

"İşte!" dedi Hinpoha zafer kazanmışçasına. "Sonuçta bir 'jeton'un vardı!"

Ve kimse gerçeği inkar edemezdi.

"Ama eğer toprağı satmayacaksan, ki elbette satmayacaksın,
Eeny-Meeny'yi gömmenin bir anlamı olmayacak," dedi Katherine komik bir şekilde
dehşet içinde.

"Eeny-Meeny toprağa gömülmek için doğmadı," dedi Gladys. "Bir kez daha
ölümün eşiğinde kurtarıldı. Eğer bizimle
bu kadar çok kalmak istiyorsa, onu eve götürüp
Açık Kapı Evi'ne koyabiliriz diye düşünüyorum."

"_Bence," dedi Nyoda, gözleri parlayarak, "Eeny-Meeny
inatla atılmayı reddediyor çünkü Katherine ile kalmak istiyor. Onu evine götürmek istemiyor musun, Katherine, iyi şans getirmesi için? Ona sahip olana iyi şans getiriyor gibi görünüyor. Ve seni yalnız kalmaktan kurtaracak."

Bu yüzden Eeny-Meeny'nin Katherine ile birlikte Spencer, Arkansas'a gitmesine karar verildi, "onunla yaşamak ve onun aşkı olmak için", Katherine'in şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi.

Son hafta her türden şenlik, şölen ve kutlamayla geçti ve neredeyse farkına varmadan toparlanma zamanı geldi. Yaz sürprizlerle doluydu, programda bir tane daha vardı. Sondan ikinci gün geldi. Sabahleyin
banyo saati için plaja indiklerinde, adanın yakınındaki gölde demirlemiş, beyaz yanlarına vuran sabah güneşi ve dalgalanan bayraklarıyla muhteşem görünen, iyi büyüklükte bir buharlı yat gördüler.

"Nereden geldi?"

İkizler sevinç ve gururla birbirlerine sarılmışlardı. "Bu bizim
yatımız, _Sea Gull_," diye bağırdılar. "Bizi eve götürmek için mi çağırdın, Papa?"

"Sadece sen değil, bütün bu insanlar," dedi yargıç.

"Ah, aslında değil," diye itiraz etti Bay Evans, "mesafeyi düşün!"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye yanıtladı yargıç. "Sizin nazik misafirperverliğinize ufak bir karşılık vermekten çok mutlu olurum."

Winnebagolar ve Sandwichler, böylesine görkemli bir şekilde eve dönme fikrinden ölçüsüzce memnundular ve daha önce ayrılma anını ne kadar çok
korkmuş olsalar da, şimdi onu sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"İnsanların arabalarıyla eve birçok kez gönderildim," dedi
Hinpoha, "ama sadece bir yatta yüzlerce mil eve götürülmeyi hayal ediyorum!
Ama bu sizi sersemletmiyor mu?"

Tertemiz yatta buharla uzaklaşmanın verdiği zevke rağmen,
Ellen's Isle'a veda eden her el sallayışında yürekten bir pişmanlık vardı, ayrılma saati geldiğinde ve en son ormanlık yüksekliğe baktıklarında hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Kanyonun dışında, Tavşanların başlarını ilmiğe
geçirdiği deniz fenerinin yanından geçtiler ve Nyoda'nın
izin için hikayeyi anlatırken çokça kahkaha duyuldu. Daha da ileride, _Huronic_'in kaderiyle karşılaştığı resif vardı; kurtarma ekipleri hala üzerinde çalışıyorlardı. Berrak güneş ışığında ve etraflarında çukurlaşan sakin sularla, bunun kısa bir süre önce kontrol edilemez bir öfkeye dönüşen aynı göl olduğuna inanmak imkansız görünüyordu. _Sea Gull_, beyaz isim babası kadar hızlıydı ve gerçek bir martı gibi
parıldayan gölün üzerinden uçuyordu. Winnebago'lar ve Sandwich'ler yatın randevularına ve gece gündüz istedikleri yere gitmekten o kadar çok keyif alıyorlardı ki, daha ne olduğunu anlamadan Katherine, Nyoda ve Sherry'nin trenle yolculuklarını tamamlamak üzere karaya çıkacakları Detroit limanına varmışlardı. Katherine'le birlikte, yalnızlığına eşlik etmesi için güzelce hazırlanmış Eeny-Meeny ve konsey oylamasıyla, diğerlerinin artık ona bakamayacakları ve Katherine'e her zaman diğerlerinden daha fazla yakınlık duyduğu için ona verilen Sandhelo da gitti. Eeny-Meeny ve Sandhelo ile geçirdikleri eğlence, ayrılığı daha az zorlaştırdı. Katherine,
herkesin arasında en komik olanıydı. Şemsiyesini altından kavrayarak,
"Ayrılmaları üzücüydü ama gözyaşlı değildi,
Saat dörtte oldu,
Yolcular neşeli olmaya çalıştı,
Ve kıyıda kalanlar temkinli olmaya çalıştı,
İskeleden itilmemek için!"

"Hepimiz bir gün tekrar bir arada olacağız, bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi Hinpoha neşeyle. "Bizi Winnebago'lardan ayıramazsın."

Her tarafta vedalar söyleniyordu. "Elveda, Nyoda! Gelecek yaz bize yapacağın
ziyareti hatırla!"

"Elveda, Sandhelo!" "Elveda, Eeny-Meeny!" "Elveda, Teddy Amca!"

Antha, hıçkırarak Katherine'e sarıldı. "Elveda, tüm
Winnebago'ların küçük kız kardeşi!" dedi Katherine, çocuğun ellerini boynundan nazikçe gevşeterek.

Sonra biri omzuna dokundu ve döndüğünde yanında Slim'i gördü. Ellerine bir şey koydu. Büyük bir
fıstık torbasıydı. "Yolda ye," dedi.

"Sen bir sporcusun!" dedi Katherine gülerek ve son kez sıkılmak üzere serbest elini uzatarak.

Elvedalar söylenmişti ve yat iskeleden geri çekilmeye başladı. Katherine, okul günlerinde onun için parlak ve mutlu olan her şeyi ifade eden arkadaşlarını da beraberinde taşıyarak gün batımına doğru buharlaşana kadar aç gözlerle arkasından baktı. Uzakta sallanan mendiller bulanıklaşana ve _Martı_'nın beyaz şekli görüş alanından kaybolana kadar baktı.

Sonra omuzlarını dikleştirdi, başını kaldırdı ve şemsiyeyi sanki Excalibur kılıcıymış gibi kavrayarak döndü ve Nyoda'yı
rıhtım boyunca tren istasyonuna doğru takip etti.

SON

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Dizisi.

Tümü Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Winnebago'lar Kamp Yapıyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA SÜRÜYOR;
veya, Yolu Gösteren Yol Boyunca.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI;
veya, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR;
veya, Winnebago'larla Zirveye Çıkmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR;
veya, Carver Evi'ndeki Noel Macerası.

KAMP KEEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Kürek Çekmek.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar tarafından

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

THE GIRL SCOUTS SERIES

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın yeni telif hakkıyla korunan Kız İzcileri hikayeleri serisi.

Cazip Renkli Tasarımlara Sahip Kumaş Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

KIZ İZCİLERİ MISS ALLENS OKULUNDA
KIZ İZCİLERİ KAMPTA
KIZ İZCİLERİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİN RAKİPLERİ
ÇİFTLİKTEKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİN TATİL MACERALARI
KIZ İZCİLERİN MOTOR GEZİSİ

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında
Yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

MARJORIE DEAN COLLEGE SERİSİ

PAULINE LESTER'DAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesi nedeniyle bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Tümü Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT ŞİRKETİ

114-120 East 23rd Street, New York

MARJORIE DEAN LİSESİ SERİSİ

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Koleji Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların büyük ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayelerdir.

Tümü Bez Ciltli--Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS SERIES

CAROLYN JUDSON BURNETT

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin

Tümü Bez Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Bir Grup Büyüleyici Kızın Maceralarının Muhteşem Hikayeleri.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS' VACATION ADVENTURES;
veya, Shirley Willing to the Rescue.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS' CHRISTMAS HOLIDAYS;
veya, Glee Club ile Dört Haftalık Bir Tur.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS IN THE MOUNTAINS;
veya, Shirley Willing on a Mission of Peace.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS ON THE WATER;
veya, Panama Kanalı'nda Bir Yaz Yolculuğu'nda Heyecan Verici Maceralar.

THE MILDRED SERİSİ

MARTHA FINLEY'DEN

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir seri.

MILDRED KEITH
MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI
MILDRED ROSELAND'DA
MILDRED EVDE
MILDRED VE ELSIE
MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI
MILDRED'İN YENİ KIZI

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
Yayıncılar tarafından

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

GERALD BRECKENRIDGE'DEN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkıyla korunan yeni bir seri.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MEKSİKA SINIRINDA RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDE RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR
EN KARANLIK AFRİKA'DA RADYO ÇOCUKLARI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ATLANTİS'İ ARIYOR

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar tarafından

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

GOLDEN BOYS SERİSİ

L. P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Çağındaki erkek çocukları için öğretici telif hakkı hikayelerinden oluşan yeni bir seri.

Yakışıklı Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ODUNCULARLA BİRLİKTE ALTIN ​​ÇOCUKLAR
RADYO İLE KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar tarafından gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

ÇOCUK ASKERLERİ SERİSİ

CLAIR W. HAYES'İN YAZDIĞI

Pensilvanya Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.

Tüm Telif Hakkı Başlıkları.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

İZDEKİ ÇOCUK ASKERLER
KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER
GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER
VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

KORUCU ÇOCUKLARI SERİSİ

CLAUDE H. LA BELLE'DEN

Maine eyaletinde Orman Korucuları ile birlikte üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı başlığı serisi.

Güzel Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

KORKUCU ÇOCUKLAR KURTARMAYA GELİYOR
KORKUCU ÇOCUKLAR MÜNZEVİ BULUR
KORKUCU ÇOCUKLAR VE SINIR KAÇAKÇILARI
KORKUCU ÇOCUKLAR AHŞAP HIRSIZLARINI ALT EDİYOR
KORCU ÇOCUKLAR VE ÖDÜLLERİ

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

İZCİLER SERİSİ

HERBERT CARTER'DAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ;
veya, Silver Fox Patrol ile İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER;
veya, Moonshiner'lar Arasında Mahsur Kalmak.

İZCİLER İZCİLER İZ YOLUNDA;
veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER;
veya, Silver Fox Patrol için Yeni Sınav.

İZCİLER BÜYÜK ORMANLARDA;
veya, Kayıp Acemiyi Aramak.

ROCKIA'DAKİ İZCİLER;
veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı.

STURGEON ADASI'NDAKİ İZCİLER;
veya, Av Balığı Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmış.

DIXIE'DEKİ İZCİLER;
veya, Timsah Bataklığının Garip Sırrı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER;
1777'de Burgoyne'nin Yenilgisinin Hikayesi.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER;
veya, Selde Yakalanan Gümüş Tilki Devriyesi.

BELÇİKA'DA SAVAŞ YOLLARINDAKİ İZCİLER;
veya, Düşman Orduları Arasında Sıkışmış.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER;
veya, Marne'de Kızıl Haç Kolordusu ile.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar tarafından

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Hildegard G. Frey'in

Ellen's Isle'daki Kamp Ateşi Kızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPFIRE GIRLS ON ELLEN'S ISLE ***

***** This file should be named 30825.txt or 30825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/2/30825/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
