*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campaign of Battery D, First Rhode Island light artillery.
Yazar: Ezra Knight Parker
Yayın Tarihi: January 1, 2010 [EBook #30822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campaign of Battery D, First Rhode Island
light artillery., by Ezra Knight Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campaign of Battery D, First Rhode Island light artillery.

Author: Ezra Knight Parker

Release Date: January 1, 2010 [EBook #30822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN OF BATTERY D ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ÜST TEĞMEN EZRA K. PARKER
(Fotoğraf Haziran 1908'de çekilmiştir)]

İSYAN SAVAŞINDAKİ OLAYLARIN KİŞİSEL ANLATILARI,

RHODE ISLAND ASKERLERİ VE DENİZCİLERİ TARİHİ
DERNEĞİ ÖNÜNDE
OKUNAN
BELGELERDİR.

Yedinci Seri No. 6.

PROVIDENCE:
DERNEK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1913.

SNOW & FARNHAM CO., MATBAACILAR.

Kentucky ve Doğu Tennessee'deki Birinci Rhode
Ada Hafif Topçu Bataryası D Harekatı.

EZRA K. PARKER,
[Merhum Birinci Teğmen E Bataryası, Birinci Rhode Island Hafif Topçu.]

PROVIDENCE:
DERNEK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1913.

KENTUCKY VE DOĞU TENNESSEE'DEKİ BİRİNCİ RHODE ISLAND HAFİF TOPÇUSU, D BATARYASININ SEFERBERLİĞİ.

Mart 1863'te, General A. E. Burnside, Potomac Ordusu'nun komutasından kendi isteğiyle
kurtarıldıktan sonra, kısa bir süre sonra
Ohio Departmanı'na atandı. Özel isteği üzerine,
Dokuzuncu Ordu Kolordusu da bu departmanda hizmete alındı ​​ve
kolordunun Virginia'dan Kentucky'ye nakli için hemen hazırlıklar yapıldı. Batarya D, Birinci Rhode Island Hafif Topçu,
Yüzbaşı William W. Buckley, o zamanlar Dokuzuncu Kolordu'ya bağlıydı
ve kolorduyla birlikte batıya gönderildi. Bu batarya, hizmetinin başlangıcında Potomac Ordusu'nun birinci tümenine bağlıydı ve ordu kolorduya bölündüğünde, bu batarya General McDowell'ın komuta ettiği birinci kolordunun bir parçasıydı. İlk aktif hizmeti, Nisan ve Mayıs 1862'de Fredericksburg'a yapılan kısa ve başarılı seferdeydi. Daha sonra, General John Pope komutasındaki Virginia Ordusu'nun seferine katıldı ve ikinci Manassas savaşında ağır kayıplar verdi, ardından yine General McClellan komutasında Güney Dağı ve Antietam'daki başarılı seferinde. Bu arada, General McDowell'ın yerine Birinci Ordu Kolordusu'nun komutasında General Hooker geçmişti. Burnside komutasındaki Fredericksburg seferindeydi ve onun emriyle Birinci'den Dokuzuncu Ordu Kolordusu'na transfer edildi. Hem demir yolu hem de vapurla yapılan hoş olmayan bir yürüyüşten sonra batarya 30 Mart 1863'te Lexington, Kentucky'ye ulaştı ve Fuar alanındaki kampa girdi. Burada sadece bir hafta kaldı ve sonra yürüyüş hattı Dick Robinson kampına alındı. 26'sında batarya Dick Robinson kampından Cumberland nehri yakınlarındaki Somerset'e doğru yürüyüşüne başladı ve 7 Mayıs 1863'te yürüyüşü tamamladı ve orada 7 Haziran'a kadar kaldı. Artık birkaç gün içinde Doğu Tennessee'ye doğru yürüyüşün başlaması bekleniyordu. Bataryanın üyeleri olarak, kampanyanın zorlu ve tehlikelerle dolu olacağını bilmemize rağmen, yine de hepimiz ilerlemek için istekliydik. General Burnside'a komutasındaki bir kısmın General Grant'e yardım etmek üzere Vicksburg'a gönderilmesi emri ve General John Morgan'ın baskınının ardından, keşif ancak 21 Ağustos 1863'te başladı. O tarihte Cumberland nehri ve dağları üzerinden yürüyüşe başlayan tek birlik Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'ydu. General Hartzuff, sırasıyla General White, Hascall ve Carter'ın komuta ettiği üç tümenden oluşan kolordunun komutasını üstlendi. General Hascall'ın tümenine bağlıydık ve tümenimizle birlikte Stanford, Crab Orchard ve Cub Creek üzerinden Cumberland nehrine yürüdük. Dokuzuncu Kolordu'nun Cincinnati'de olduğu ve Yirmi Üçüncü Kolordu'nun izlerini yakından takip ettiği bildirildi. Yirmi Üçüncü Kolordu'nun gücü, belki de,
tüm kollardan 15.000 veya 20.000 adamdı.

Cumberland dağları üzerindeki yürüyüş maceralarla ve emeklerle doluydu. O meşhur yürüyüşte başımıza gelen birçok olayı anlatmak için bundan çok daha uzun bir makale gerekirdi. Karşılaşacağımız kar veya buz yoktu, ancak bunun dışında Napolyon'un Alpleri geçmesinin Ohio Ordusu'nun Cumberland dağlarını geçmesinden daha fazla tehlike ve zorlukla dolu olup olmadığından şüphe ediyorum. 4 Eylül 1863'te Loudon'un karşısındaki Tennessee nehrinin uçurumlarına ulaştık. 15 Eylül'e kadar burada dinlenerek kaldık. Düşman, Loudon'a vardığımızda aceleyle geri çekilmişti ve atları, katırları ve sığırları bıraktı; bunları gerektiği gibi kendi kullanımımıza ayırdık. Çiftçilerin elinde büyük miktarda buğday ve mısır bulundu ve bunlar levazımcılar tarafından ele geçirildi. İyi durumda bir buharlı un değirmeni bulundu ve buğday ve mısırı öğütmek için kullanıldı. Loudon'da kamp kurduğumuz süre boyunca erzakımızı tavuk ve taze domuz etiyle destekledik. Virginia'dan Güneybatı eyaletlerine giden ana demiryolu hattındaydık. Loudon'dan geri çekilirken, düşman o noktada Tennessee'nin üzerindeki köprüyü yakmıştı. Nehrin karşısına bir ponton köprü yerleştirebilmemiz birkaç gün sürdü. Güneyden, Chattanooga yönünde, General N. B. Forrest sık sık bizi tehdit ediyordu. Kuzeyden, General Jones'un Holston upon Knoxville vadisinden aşağı doğru ilerlediği günlük olarak bildiriliyordu. Bataryamız Loudon'a vardığında, General Burnside Knoxville'e halka açık bir giriş yaptı. General Burnside, Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun beklediği kadar erken yanında olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Kolordunun Vicksburg'dan (o şehirden önce ve Jackson'da mükemmel hizmet verdikten sonra) Ohio, Cincinnati'ye nakledildiği biliniyordu. Vicksburg'daki büyük
sıcaklık ve kolordunun zorlu hizmeti sonucunda, adamların yaklaşık %50'si dizanteri ve sıtma hastalığına yakalanmıştı.
Birkaç hafta boyunca sağlıklı bir kamp bulmak için mümkün olan en kısa sürede Kentucky'ye gönderildiler. Kamp için seçilen yer, şifalı su kaynakları ve sağlıklı çevresi nedeniyle Crab Orchard'dı.

25 Eylül 1863'te Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun ilk tümeni, Cumberland Gap ve Morristown'dan geçen kötü yollarda uzun ve yorucu yürüyüşlere maruz kaldıktan sonra Knoxville'e ulaştı. Loudon'daki dinlenmemiz, planlanan zorunlu yürüyüşü hızlandırmak için sırt çantalarını ve cephane sandıklarını düz vagonlara yerleştirme emriyle bozuldu. Loudon'dan gelen demiryolu, Knoxville'in ötesinde Holston vadisinin yukarısındaki bir noktaya kadar çalışıyordu. Hareket emri 15'inde alındı. 15'inin gecesi Knoxville yakınlarında, Loudon'dan yaklaşık 30 mil uzaklıkta kamp kurduk. 16'sında Strawberry Plains'e, 17'sinde ise New Market'e ilerledik. New Market'te iki gün kaldık ve sonra Loudon'a karşı yürüyüş emri aldık. Yaklaşık bir haftadır yoktuk ve toplamda yaklaşık 200 mil yol kat etmiştik. Loudon'dan New Market'e bu hızlı hareketin sebebi, düşmanın güneybatı Virginia'daki güçlerimize
saldırdığı yönündeki söylentiydi. Geri dönmemizin sebebi ise General Halleck'in General Burnside'a gönderdiği, General Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'ndan iki tümenin General Bragg'i takviye etmek için
gönderildiğini ve General Burnside'ın en kısa sürede General Rosecrans'ın yardımına gitmesini istediği bir mesajdı. 23 Eylül'de bataryamız, bir seferde yalnızca bir takımı ve arabayı alabilecek kadar büyük tek bir düz teknenin yardımıyla Loudon'dan Tennessee'yi geçti. Geçişi gerçekleştirmek
tüm gün ve gecenin çoğunu aldı. Geçişten kısa bir süre sonra, Loudon'dan on altı mil güneyde, doğu Tennessee ve Georgia demir yolu üzerinde bulunan Sweetwater istasyonuna doğru yürüyüşe geçtik. Sweetwater'a varır varmaz karşı yürüyüşe geçmemiz emredildi ve Loudon'a geri döndük. Oraya vardığımızda, köyün sağında güneye bakan bir isyancı kalesine girmemiz emredildi. Bu tepe nehrin bir kıvrımındaydı. Nehrin üzerine bir ponton köprüsü kurulmuştu ve her koldan birlikler sürekli olarak güney kıyısına geçiyordu. Orada güçlü savaş hatları oluşturulmuştu ve şiddetli bir çatışma beklentisiyle, süvarilerimizi ve atlı piyadelerimizi Loudon'a doğru geri püskürten General Forrest'ın yaklaşmasını bekliyorduk. Hepimiz ünlü General Forrest ile bir karşılaşma için endişeliydik ve eğer mevzilerimize saldırsaydı, sıcak bir karşılamayla karşılaşırdı. Tarih 28 Eylül 1863'tü. Forrest'ın büyük bir atlı kuvvetle ilerlediği bildiriliyordu, vatandaşlar ve zenciler tarafından 3.000 ila 15.000 kişilik bir kuvvet olarak tahmin ediliyordu. 29'unun sabahı Tennessee kıyılarında bir kraliyet savaşı yaşayacağımızı varsaydık. Ancak gün doğdu ve hiçbir saldırı yapılmadı ve
kısa süre sonra atlı kuvvetlerimizden Forrest'ın gece boyunca vadiden aşağı doğru geri çekilmeye başladığı haberi geldi, biz de atlarımızı ve katırlarımızı sulayıp beslerken ve mühimmatı incelerken. 1 Ekim'den 5'ine kadar yem toplamakla meşguldük. Vagonlarımızda ve dikkatlice yemle
örtülmüş domuz ve koyun leşleri vardı. Bölüğümüzün aşçıları ancak yenerek tam olarak değerlendirilebilecek erzaklar servis ediyordu.
Adamlar, atlar ve katırlar şişmanlıyor, güzelleşiyor ve yakışıklılaşıyordu.

6 Ekim'de, Loudon'dan yaklaşık doksan sekiz mil uzaklıktaki Holston vadisindeki Blue Springs'teki Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun ilk tümenine rapor vermemiz emredildi.
Düşmanın Cumberland Geçidi ile olan iletişimimizi tehdit ettiği bildirildi ve
Dokuzuncu Kolordusu'na bu hatta herhangi bir müdahaleyi
önlemesi emredilmişti. Piyade trenle taşındı, ancak batarya yaya olarak gönderildi. Bataryanın piyadeden sonra mümkün olan en kısa sürede varması için günde yaklaşık otuz mil hızla ilerledi. Yolların çok iyi durumda olduğunu gördük. 9'unda, hava karardığında, ana zincirden uzanan ve uzaktan bakıldığında büyük bir saman yığınına benzeyen dağ sıralarından birinde bulunan Bull Gap'e ulaştık. Ertesi gün, gedikten geçtik ve kısa süre sonra Lick Creek boyunca muharebe hatlarına yerleşmiş tümenimizle karşılaştık. Varışımız gerektiği gibi bildirildi ve kendimizi pozisyon almaya ve düşmana saldırmaya hazır tutmamız emredildi. Burada General Burnside'ı bulduk ve bize içten bir selam verdi, bize Rhode Island'lı çocukları dedi. Biz de içtenlikle ve yüksek sesle karşılık verdik. Bundan kısa bir süre sonra general, düşmanın bize karşı bir
çete
çevirmemesi nedeniyle, hattımızın ilerlemesi emrini verdi. Birisi şakayla, generalin saldırı emri vermeden önce muhtemelen bataryamızı beklediğini söyledi. Biz de bu tür açıklamalara, bunun generalin iyi bir yargıya sahip olduğunu gösterdiğini söyleyerek karşılık verdik.
Albay Foster bir süvari tugayının komutanıydı ve General
Burnside onu düşmanın sağ kanadından geri çekilme hatlarını ele geçirmek ve tutmak için gönderdi.
Albay Foster'ın istenen pozisyona
ulaştığı muhtemel olur olmaz, düşmanın pozisyonuna bir hücum yapıldı. Sert ve hararetli bir mücadele başladı. Düşmanı karanlıkta pozisyonundan
sürdük. Burada yeni bir hat oluşturduk ve şafak vakti yeniden savaşmak için silahlarımızı hazırladık. İlerleme usulüne uygun şekilde yapılmıştı, ancak
düşman kaçmıştı ve Albay Foster, bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, onları durdurmak için pozisyon almamıştı. Bataryamız bütün gün
yerindeydi, ancak düşmanın kısa süre sonra geri çekilen bataryasına birkaç el ateş etmek için hava kararana kadar hiç çağrılmadık. Düşmanı vadi boyunca yirmi mil kadar takip ettik. Öğle vakti, Greenville köyünden geçtik ve bir binanın üzerindeki tabelayı okuduk, üzerinde basit bir yazı vardı: "A. Johnson, Terzi." Rhea Kasabası'ndan bir mil
uzakta kampa girdik. 12'sinde, süvariler düşmanın o kadar dağınık olduğunu bildirdi ki, daha fazla takip etmek işe yaramıyordu. Ertesi gün, Knoxville'e doğru yola çıktık ve 16 Ekim 1863'te oraya vardık. Loudon'dan Rhea Kasabasına ve Rhea Kasabasından Knoxville'e kadar 226 mil mesafe kat ettik, günlük ortalama 22 milden biraz fazlaydı. İki gün boyunca Knoxville'de konakladık. 20'sinde tekrar Loudon'a doğru yürüdük. O gece Knoxville'den on yedi mil uzaklıktaki Campbell's İstasyonu'nda kamp kurduk. Daha sonra Lenoir's İstasyonu'nda kamp kurduk. Bu, Dr. Lenoir'a ait çok büyük bir plantasyondu. Toprakları çok genişti ve güzel bir şekilde konumlanmıştı. Köy, bir tren istasyonundan, sahibinin malikanesinden, büyük çiftlik binalarından, iplik fabrikasından, gözetmenler için evlerden ve köleleri için yüz veya daha fazla kulübeden oluşuyordu. Doktor olan o, büyük bir köle sahibi ve şiddet yanlısı bir isyancıydı. Geniş mısır tarlaları vardı; bunlardan birinin dört mil uzunluğunda olduğu tahmin ediliyordu. Genişliği ise oldukça azdı. Mısırların çoğu bir adamın at sırtında ulaşabileceği kadar yüksekti.

22 Ekim'de Loudon'a yürüdük ve nehri geçtik. Loudon köyü, Tennessee'nin sol yakasındadır. General Forrest'ın yukarıda bahsedilen geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, yazar, birkaç bataryamızın
hepimizin adam eksiği olması nedeniyle Loudon köyünde bir asker alım ofisi açmakla görevlendirildi. Ofisi, adamlarımızın "Yaşlı Hoss" dediği Bay Hoss'a ait bir otelin bitişiğindeki küçük bir binada açtım.
Yanımda iki adam vardı, biri onbaşıydı, katip olarak atadım;
diğer adam muhafız ve düzen görevlisi olarak görev yaptı. El ilanları basıldı ve civarda dağıtıldı ve ikinci günün sabahı, ofisten dışarı baktığımda, otelin önünde büyük bir süvari filosunun
hazırlandığı fikrine kapıldım. Adamlar zayıf ve sıska idi, atları da aynıydı. Hepsi silah taşıyordu, bazıları çift namlulu av tüfeği;
bazıları eski tüfekler ve birkaç modern karabina. Ben ofisimde kaldım
ve kısa süre sonra iki binici atından indi ve kendilerini, çekilmiş kılıç ve kemerinde tabancayla, bu atlıların gözünde
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onurunu savunan muhafızın önüne koydular.
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı sabah havasında dalgalanıyordu ve her yere
ABD Gönüllü Askerlik hizmeti için asker isteyen el ilanları asılmıştı. Atlarından inen adamlar tüm
takımı temsil ediyordu. Muhafıza Birlik ordusunu "gezdirebilir" olup olmadıklarını sordular
ve muhafız bir cevap için onları bana yönlendirdi. İçeri girip
"Merhaba" dediler. Ben de başımı saygılı bir şekilde sallayarak karşılık verdim. Hemen
işe koyuldum ve onlara Samuel Amca'nın gönüllü askerleri olabilecekleri
koşulları anlattım. Bir cerrah çağırıp askere alınmaya fiziksel olarak uygun olup olmadıklarını
öğreneceğimi söyledim. Atlarıyla ne yapmayı düşündüklerini sordum, eğer uygunlarsa bizim hizmetimiz için satın alınacaklarını
önerdim. Daha sonra, kısmen Kuzey Karolina'da kısmen de Tennessee'de bulunan dağlardan geldiklerini; atlarını
tutmak ve haftada bir kez onlarla eve gitmek istediklerini söylediler. Eğer bizim hizmetimize
kaydolurlarsa, sadece kendilerine izin verilebilecek zamanlarda eve gidebileceklerini ve bu arada gece gündüz her zaman kampta veya emirleriyle birlikte olmalarının beklendiğini açıkladım. Bunu kabul edemeyeceklerini söylediler. Hizmetleri gerekirse, her an savaşmaya hazır olacaklardı ve bunun kendilerinden beklenen tek şey olduğunu düşünüyorlardı. Bu koşullar altında, elli veya daha fazla dağcının askere alınmadığı açıktır. Bu tören sonraki iki veya üç günde gerçekleşti ve ben bu hizmetten bıktım.

Tek bir asker bile alamadım ve bataryamız Blue Springs'e gönderildiğinde, görevi benim kadar başarılı bir
piyade yüzbaşısına devretmekten çok memnundum.
Başıma asker alma hizmetine girmeden hemen önce bir başka küçük olay daha geldi.
Yüzbaşı Buckley'nin General Burnside'a rapor vermek üzere Knoxville'e bir subay göndermesi gerekti. Görevlilerimiz Loudon'dan Knoxville'e doğru yaklaşık iki mil ve Knoxville'den Loudon'a doğru yaklaşık aynı mesafede uzanıyordu. O zamanlar demir yolu kullanılmıyordu, bu yüzden hatlarımızın dışından yirmi altı mil yol kat etmek gerekiyordu.

Kaptandan Knoxville'e rapor vermek için en
gözde subay olduğumu öğrendiğimde saat dört civarıydı. Ertesi sabah şafak vakti yola çıkmam gerekmediği söylendi, yine de hemen ayrılma özgürlüğüm vardı.
Bir an düşündüm ve o gün hava karardığında ayrılmaya karar verdim.
Ay yoktu, ama parlak bir yıldız ışığı gecesinin tüm belirtilerini taşıyordu. En iyi atımı, safkan bir Kentuckian'ı hemen besledim.
Kılıcımı ve tabancamı, hafif bir öğle yemeğiyle birlikte aldım ve hava karardığında sessizce kamptan ayrılıp Knoxville'e doğru yola koyuldum. Knoxville'e giden yol düz ve dümdüzdü. Mesafenin neredeyse yarısı ormanlık alandan geçiyordu, çok az çalılık vardı. Hatlarımızın dışındaki bölge isyancı izciler ve gerillalarla dolu olduğundan, açık arazide hızla ilerlemeye karar verdim, ancak ormanlık kısımdan yürüyerek geçmeye karar verdim, çünkü orası o kadar karanlıktı ki göremiyordum. Yürürsem, duyma duyumu kullanabilirdim ve böylece dost veya düşmanın yaklaştığını fark edebilirdim. Yaklaşan ayak sesleri duyarsam, yoldan çıkıp ormana doğru kolayca gidebilirdim, çünkü yolun kenarında çit yoktu. Çok az macerayla karşılaştım. Bir keresinde, bir çiftlik evinin önünden geçerken, evin yakınında arkadan gelen bir ses yüksek sesle "dur" dedi. Emre uymadım, ancak safkanımın yan tarafına mahmuzumla hafifçe dokundum ve evi rüzgar gibi geride bıraktı. İki veya üç kez ormanda yaklaşan ayak sesleri duyduğumu düşündüm ve yoldan birkaç adım uzaklaşıp birkaç dakika bekledim, ancak bunun tamamen hayal ürünü olduğu ortaya çıktı ve yola geri döndüm, yüzümü ağaçların dallarına sürttüm. Otuz millik yolu yaklaşık dört saatte kat edebileceğimi hesaplamıştım, ancak ormanda yavaş ilerlemem nedeniyle, daha uzun sürdü ve gece yarısından biraz sonra, yolun hemen dışında, kısmen çalılarla gizlenmiş birkaç yüz metre ötemde bir yangın keşfettim. Bunun Knoxville'deki birliklerimiz tarafından atılan bir Birlik grevi olması gerektiğini biliyordum, ancak emin olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yolun çoğunda, büyük veya küçük, çok az taş vardı. Genellikle kuru bir tındı ve bu nedenle, nallanmış olsa bile, yürüyüşte bir at çok az ses çıkarırdı. Yolun bir tarafında yavaşça yürüdüm, eğer güvenliğim için gerekirse dönüp yolda yarışmaya hazırdım. Ateşe biraz daha yakıt
atıldı ve üniformalı bir askeri ayırt edebildiğim kadar
yandı ve hemen cesurca ilerledim. Kısa süre sonra nöbetçimiz tarafından
gözlemlendim ve gerektiği gibi uyarıldım. İmzayı verip, komutadaki subaya geçiş iznimi gösterdikten sonra nöbetçi
karakoluna götürüldüm ve iyi ağırlandım. Günün erken saatlerinde General
Burnside'a rapor verdim. Ayrılmak üzereyken, bana Loudon'dan yolculuğum hakkında sorular sordu ve öğleden sonra Loudon'a gidecek bir kolla geri dönmemi söyledi. Ertesi gün saat 14:00 civarında kampımıza iyi durumda döndüm.

29 Ekim'de bataryamız Lenoir İstasyonu'nun yakınında, güzel bir çam ağacı korusunun
kenarında park edilmişti. Burada kışlık yerimizin olacağı söylendi. Adamlarımız hemen komuta için kütük kulübelerin ve hayvanlarımız için ahırların inşasına giriştiler. Bu çalışma, çam ormanları hazır ve bol miktarda malzeme sağladığı için hızla ilerledi. Ayrıca kampımızın yakınında duran, hava koşullarına dayanıklı tahtalardan yapılmış büyük bir ahırı da kullandık. Tahtalar kulübeler için zemin, ahırlarımız için çatı sağlıyordu. Kulübelerin çatıları kerpiçle örtüldü. 13 Kasım'da kamp tamamlandı ve hepimiz yaklaşan kışta keyifli vakit geçirmeyi dört gözle bekliyorduk. Bataryanın bilim adamları, yiyecek arama gezilerinden birinde bir damıtma cihazı ele geçirmişlerdi ve bir hafta veya daha uzun bir süre içinde, makul fiyatlarla bol miktarda saf viski tedarik etme niyetindeydiler. Ancak "insan önerir ve Tanrı karar verir" ve 14'ünün sabahı, rahat kışlık konaklama yerlerine dair kısa, tatlı rüyamız sona erdi. Kalktıktan kısa bir süre sonra, adamlar yoklama için sıraya girmeden önce, Loudon'da ağır topçu ateşi sesi duyuldu. Normal kamp görevlerimize devam ettik ve her zamanki saatte kahvaltımızı yaptık. Kısa süre sonra haberi öğrendik. Kuzey Virginia Ordusu'ndan General Longstreet, Chickamauga'da isyancı birliklerine iyi hizmet etmiş olan ünlü birliğiyle, General Bragg tarafından Chattanooga'dan Burnside'ı ele geçirmek ve Güney Tennessee'den Virginia'nın güney sınırına kadar Tennessee ve Holston vadilerini temizlemek için gönderilmişti. Longstreet gazilerine, Loudon'dan Knoxville'e kadar dağılmış yaklaşık 15.000 ham askerin olduğu ve General Longstreet'in ilk
görünüşünde karışıklık içinde geri çekilecekleri
söylenmişti.

Dokuzuncu Kolordu'nun vadiye
geldiği genel olarak bilinmiyordu. İsyancılar, Loudon'un biraz aşağısında bulunan Hough's Ferry'de bir ponton köprü
kurmaya çalıştılar. Geçişe karşı
gönderilen birlikler hem Dokuzuncu hem de Yirmi Üçüncü Kolordu'dandı.
Düşman, birliklerimizin ilerlemesine karşı gösterdiği başarılı direniş karşısında biraz şaşırmamıştı. Nehirden ilerlemesi bütün gün engellendi ve Longstreet'in yarın yenileceği görüşü vardı. General Grant, General Burnside'dan Missionary Ridge savaşını yapana kadar kısa bir süre kendisini korumasını istemişti; sonra ona hemen yardım gönderecekti. General Burnside, Longstreet ile başa çıkabileceğinden o kadar emindi ki, Longstreet'in Tennessee'yi geçmesine izin vermeyi teklif etti, böylece General Bragg'e yaklaşan savaşta ona yardım etmek için zamanında geri dönmesi mümkün olmayacaktı. Bu yüzden, 14'ünde geri çekilmeye karar verildi ve 15'inde General Burnside, Lenoir'a kadar yavaşça geri çekilme emri verdi. Bataryamız tüm bu süre boyunca kampta kaldı ve hareket etmeye hazırdı. 15'inde, saat 17:00'ye kadar Campbell's istasyonuna doğru ana yola doğru hareket etmeye başlamadık. Bu gece yürüyüşü, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki yaklaşık dört yıllık deneyimimin en korkunç olanıydı. Dil, adaleti sağlamakta başarısız olacak. Sol bölümün şefiydim ve en arkadaydım, ya da öyle olması gerekiyordu. Yirmi dört saattir yağmur yağıyordu ve don neredeyse yerden kalkmıştı. Toprak zengin bir kildi, iki veya üç fit derinliğindeydi. Atlarımız çok güçlü değildi ve toplar ve cephane sandıklarını yaklaşık bir mil sürükledikten sonra güçleri tükendi.

Yavaşça geri çekilmem ve piyade ve süvarilerden oluşan arka muhafızlarımızın bir duruş sergilemesi gerekirse, bataryaya girmem talimatı verildi. Sağ ve orta bölümler benden çok öndeydi, çünkü yol onlar için çok kötü kesilmemişti ve şair Horace'ın dilinde, kelimenin tam anlamıyla "Şeytan en arkadakini alırdı." İlk milden sonra uzun, derin bir yapışkan çamur yatağına geldik. Önden gittim ve yaklaşık yarım mil ötede nispeten kuru, temizlenmiş küçük bir tepecik olduğunu ve iyi meşe raylarından yapılmış yüksek, solucan çitle çevrili olduğunu gördüm. Bu yüzden geri döndüm ve ilerleme emri verdim. Çok zorlayarak yorgun takımlarımızı hareket ettirebildik. Daha 200 yarda bile
gitmeden, durduk. Sonra hepimiz, astsubaylar, erler ve ben, omuzlarımızı tekerleklere koyduk ve 200 yarda daha
gittik. Hepimiz terden içeriden, çamurdan ve sudan dışarıda
ıslanmıştık. Daha önce hiç bu kadar iyi iş çıkaran adam görmedim. Sonunda, bir şekilde, sabaha yakın, kamptan bir buçuk mil uzaklıktaki tepeye ulaştık, fiziksel olarak
tükenmiştik. Önde sandıklar, arkada toplar, yol kenarına yanaştık ve için için yanan ateşleri raylarla doldurduk. Atlarımız, zavallılar, sendeliyordu, koşumlarının ağırlığı altında ayakta durmakta bile güçlük çekiyorlardı.

Borazancılardan biri bana eşlik etmek üzere görevlendirilmişti ve onu yüzbaşıya durumumuzu bildirmek ve emir almak için ileri gönderdim.
Bu arada, arka muhafızların komutanı olan albay, isyancı muharebecilerin kendisini
çok sıkıştırdığını ve onları daha fazla tutamayacağını bildirdi. Yorgun adamları uyandırdım ve tarlalarda daha kolay bir yol
seçmesi için bir çavuş gönderdim. O rapor vermeden önce, borazancı yüzbaşının
mühimmatımı imha edip atma emriyle geri döndü. Hiçbir zaman bir emre itaatsizlik etmemiştim, ancak bu durumda Tennessee vadisindeki 12 kiloluk Napolyonlarımız için yeterli mühimmatımız olmadığını biliyordum; mühimmatsız silahlar işe yaramazdı ve bu yüzden tereddüt ettim. Borazancının bana verdiği raporu duyan bir onbaşı tarafından çamura bir mermi atıldı. Hemen daha fazla yıkımı durdurdum ve ilerleyen isyancı hatlarına
açılmak üzere parçalarımı bataryaya yerleştirdim ve piyademizden cephemizi açığa çıkarmalarını istedim, böylece açık bir alanımız olabilirdi. "Sağlam atışla
yükleyin" emrini verdim ve hemen adamlarım bir savaşın heyecanı altında her zamanki gibi aktifti. Emir yerine getirilmeden önce ismimin çağrıldığını duydum ve bir subay bana dört taze, 6 katırlık takımla rapor verdi.

General Burnside, toplarını ve mühimmatını kurtarmak için büyük bir levazım subayı trenini yakmıştı.

Katırların gelişi, mühimmatımızın ve benim ayarladığım çatışmanın imhasını engelledi. General McLaw'ın geri çekilmemizi kesmek için Kingston yolundan gönderildiği için acele etmem gerektiği söylendi. Kingston'dan ve Loudon'dan gelen iki yol, Campbell İstasyonu'ndan bir mil güneyde kesişiyordu. Sürücüler atlarını çözdüler ve yolumuzdan çekilmek için önden gönderildiler. Katırlar silahlarımıza ve cephanelerimize bağlanır bağlanmaz harekete geçtiler ve derin çamurdan geçerek, tepeden aşağı, yaklaşık 10:00'da Kingston yolunu güvenli bir şekilde geçene kadar yola koyuldular ve bataryamızın geri kalanıyla birlikte açık alana park ettik. Bu yolların kesiştiği yerde, halkımızın fazlasıyla dayandığı sert bir çatışma yaşandı. Biraz kahve yaptık, biraz mısır ekmeği yedik ve hepimiz kendimizi yeniden genç hissettik. Adamlarım ve ben hala çamurla kaplıydık. Bataryamız ve tümeni durdurulmuşken, birlik sütunları hızla ilerliyor ve Campbell's Station köyünün kuzeyine konuşlanıyordu. Pozisyon şuydu: Burada ormanda kuzeyden güneye yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir milden bir buçuk mile kadar genişliğinde bir açıklık vardı. Güney ucu ortada daha yüksekti. Ortadan kuzeye doğru elli ila 100 fitlik oldukça yüksek bir yükselti vardı, burada tüm açık araziyi kontrol eden geniş bir plato uzanıyordu. Köy, arazinin en alçak kısmındaydı. Kuzeydeki platoya, General Burnside, üç veya dört hafif batarya da dahil olmak üzere birliklerinin bir kısmını yerleştiriyordu. Bataryamız kısa süre sonra hareket etme emri aldı ve yola devam ettik, arka muhafızlarımız da isyancılar tarafından yakından takip ediliyordu. Muharebemizin ön cephesi kısmen Campbell's Station köyündeydi, binalar tarafından çok iyi korunuyordu. Bataryamız platoya varana kadar durmadı. Kısa süre sonra aşırı sağımızı ve sağ kanadımızı korumak için bir mevzi atandı. Mevziye girdikten sonra, düşmanın hareketini gözlemlemekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Kısa süre sonra muhteşem bir savaş
gösterisi gördük. İsyancı muharebeciler önce açık alanda belirdiler, yakınlarda gizli bir muharebe hattımız olup olmadığını görmek için yeri dikkatlice incelediler. Kısa süre sonra yarım mil veya daha az ilerlediler ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmadılar. Orada dinlendiler ve kısa süre sonra isyancı birliklerin hem Loudon hem de Kingston yollarından
ayrıldıklarını gördük. Sonunda 20 librelik yivli toplardan oluşan bir batarya geldi, birkaç beyaz atla birlikte ve yolun sağında mevzilendi.

Bu bataryayla Doğu'da sık sık karşılaşmıştık. New Orleans'ın Washington topçu birliğinin bataryalarından biriydi. Bu mükemmel bir bataryaydı. Düşman kısa sürede açık arazide yaklaşık 200 yarda aralıklı iki güçlü muharebe hattı oluşturdu. Hafif bataryalar öne çıktı, önde durdu ve tugaylar arasında mevzi aldı. Yanlarda süvariler açık ormanlık alanda görüldü. Bu sahne önümüzde uzanıyordu. Manassas ve Antietam gibi tüm büyük muharebelerimizde düşman hattının dörtte bir milden fazlasını nadiren gördük.

Yaklaşık 12 metrede sinyal verildi ve bayraklar sallanan ve bataryalar ateş eden isyancı hatları bize doğru ilerledi. Son kırk sekiz saat boyunca süren çatışmalar, Longstreet'in gazilerini, karşılaşmaları gereken değerli düşmanları olduğuna ikna etmişti. General Burnside'ın kişisel talimatları altında, tepenin eteğine yerleştirilen dört yivli batarya, düşmanın piyade hatlarına hızla saldırdı ve düşmanın topçu ateşine hiç dikkat etmedi. İlk atış, ilk hatlarına
karmaşa gönderdi ve bir bayrak taşıyıcısını öldürdü. Beş dakika içinde, ağır hatları korkunç bir şekilde parçalandı, ancak yine de yakınlaşarak ve harika bir hizalanmayı koruyarak doğruca ilerlediler. Biz seyircilere, kendi savaş hatlarımızı alt edecekleri gibi görünüyordu. Düşman, bir tüfek ateşlemek için durmamıştı, piyademiz de bir parça ateş etmemişti. Aniden, muhteşem sahnede bir değişiklik oldu. Yirmi Üçüncü Kolordu, Dokuzuncu Kolordu tarafından yakından takip edilen müthiş yaylım ateşleriyle başladı. İsyancıların hatları durdu, ateş açtı ve yerin yüzeyinin onlara sağladığı
korunma yerini aradı.

Kısa süre sonra savaşın dumanı görkemli sahneyi kapattı ve biz kendi komutalarımıza baktık. Washington topçuları yirmi librelik toplarını yolumuza doğru fırlatmaya başladı. Bataryamızın yan tarafı isyancı bataryasının ateşiyle neredeyse aynı hizada olduğundan, bazen sanki tüm cephemizi tarayacaklarmış gibi görünüyordu. Neyse ki bizim için çok az hasar verdiler. Topçu şefi Teğmen Benjamin, Washingtonlulara özel olarak dikkat etti ve sonuç olarak sessiz kalmaktan memnun oldular, silahlarından biri tam görüş alanımızda patladı ve bu da dikkatlerini bizden uzaklaştırdı.

Kısa süre sonra düşmanın bir veya iki alayının eteklerindeki ormanlık alanın koruması altında en sağımızdan geçip ormana girdiği görüldü. Hemen bu ormanlık alana mermi ve şarapnel ile ateş açmamız emredildi. Ormana hızlı bir şekilde yirmi beş veya otuz mermi gönderdik ve kısa süre sonra isyancıların kaçarken arkalarına doğru gittiğini gördük. Dokuzuncu Kolordu'nun bir kısmının isyancı hattını enfilade etmek için pozisyonda olduğu ve birkaç voleybol ve mermimizi aldıktan sonra
aceleyle geri çekildikleri anlaşılıyor. Savaşın geri kalanında sağ kanadımızda başka bir sorun olmadı. Sağ kanadımızdaki bu olay,
topçularımızı zor yollardan çekmek için ne kadar güçlü katırların
olsa da, savaşta hiç de iyi davranmadıklarına bizi ikna etti. Elbette,
yanlardan gelen isyancılara
açıldığımız anda, düşmanın birkaç bataryası bize özel ilgi gösterdi. Mermiler etrafımızda hızla ve öfkeyle
patlıyordu, ancak bu ormana top atışı yapmamızı engellemedi.
Derin ve yüksek sesli küfürler duydum ve arkamı döndüğümde iki katır takımının birbirlerine doğru
gittiğini gördüm ve karşılaştıklarında birbirlerine tırmanmaya başladılar.

Katırları idare etmemize yardımcı olmak için piyadeden fazladan adamlar görevlendirilmişti
ve yüksek sesle konuşanlar piyade arkadaşlarımızdı.
Havaya iyi bir mesafe
kalktıktan sonra, her takımın öndeki çiftleri
düştü. Her birinin altına bir adam atıldı. İsyancılar ormandan
çekildiğinde, ateşi kestik ve topçularımız
katır muhafızlarının yardımına gitti. Bir adam ciddi şekilde yaralandı, ancak
kemikleri kırılmadı. Katırları düşmanın ateş hattından çıkardık ve kısa sürede sakinleştiler. General Longstreet, 20.000 kişilik olduğu bildirilen kuvvetlerinin komutasında oradaydı. Kasım öğleden sonra hatlarımıza çeşitli saldırılar düzenledi, ancak hepsini ona ağır kayıplar verdirerek geri püskürttük. Artık neredeyse hava kararmıştı. General Burnside'ın planı, gecenin karanlığında hatlarını güvenli bir şekilde terk edebildiği anda Knoxville'e çekilmekti.

Benjamin'inki hariç tüm bataryalar arkaya geçti ve Buckley'nin bir bölümü benim komutam altındaydı.
Teğmen Benjamin'den emir almam ve o emredene kadar çekilmemem talimatı aldım. Bataryası
yavaş ve isabetli ateş ediyordu ve isyancı bataryaları çok rahatsız ediyordu.
Yirmi beş yarda ötesini göremeyecek kadar karanlık olduğunda,
geri çekilmemi ve onu beklemeden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Knoxville'e gitmemi emretti. Sağ veya beşinci parçamın önce
güçlendirilmesi gerektiğini söyledim. Bu parçayı çeken katırların başındaki adamlar
onları patikaya doğru sürmeye çalıştılar, ancak sadece birkaç adım attılar ve sonra ayaklarını yumuşak zemine koyup Cebelitarık kadar sağlam durdular. Toplar onların yaklaşık 100 yard önündeydi ve ben
kısa süre sonra katırları hareket ettirmeye çalışmaktansa
parçalarımızı elle geri götürmenin daha kolay olacağına karar verdim. Bölüğümüzden adamlar yardımımıza geldi ve kısa süre sonra topları yürüyüşe hazır hale getirdik.

Sandıklarımın, top taşıyıcılarımdan tükenen mühimmatları tedarik ettikten sonra, bataryanın geri kalanıyla birlikte geri gönderilmişti, böylece gece geri çekilişimde sadece iki topumla ilgilenmem gerekiyordu.
Topçularım o kadar yorgundu ki, taşıyıcılara sırayla binmelerine izin verdim. Bu ikinci gecemizdi ve hepimiz
tamamen bitkin düşmüştük. Otuz saat boyunca adamlar uyumamış ve çoğunlukla küçük bir mısır ekmeği erzakıyla çok az yemek yemişlerdi. Bizden önce Knoxville'deki bataryamızın geri kalanı geliyordu. Sabah saat 5 civarında Knoxville'e ulaştım ve Fort Saunders'ın hemen arkasındaki iki bölüğümüzün sağında kamp kurmam istendi.

Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'na bağlı bir Ohio bataryası vardı. Kentucky'den onlarla birlikte yürüyüşe geçtik ve Ohio'nun bu oğullarının yiyecek aramada bize
üst üste gelmesinden biraz
üzüldük. Bu komutayla ilgili ciddi bir
sorun yaşamadık, yine de hepimiz bunun esas olarak domuz unsurlarından oluştuğunu hissediyorduk. Dokuzuncu Kolordusu'na gittiğimizde bu bataryayla pişmanlıkla ayrıldık, çünkü şu ana kadar onlarla hesaplaşamadığımızı hissediyorduk. Bu Ohio kurumu yürüyüş ve kamp dışında hiçbir hizmet görmemişti. Campbell İstasyonu'nda, topçuların ön cephesindeydik,
önce Knoxville yolunun solunda, çok belirgin bir konumda.
Bir süre bu adamlar için isyancı hatlarını taramak nadir bir eğlenceydi, ancak
isyancı topçuları bataryalarımızın bu ilk hattına ateş açtığında,
durumda çok ani bir değişiklik oldu. Ohio'lular bir veya iki kişiyi yaraladı ve bir cephaneyi havaya uçurdu. Patlama olduğunda, adamların şevki, subaylar ve herkesten kayboldu. Yüzbaşı bataryasını arkaya doğru çekti, yola çıktı ve dörtnala Knoxville'e doğru ilerledi. Bunu yapması için emir alıp almadığını asla
bilmedik. Bataryamızın yanından geçerken, adamlarımız onlarla gönüllerince şakalaştı. Domuzların, kümes hayvanlarının ve koyunların peşinde oldukları yüksek sesle söylendi. Hepimiz Ohio'nun halledildiğini ve tam da istediğimiz gibi yapıldığını hissettik. Bu batarya Dokuzuncu Ordu Kolordusu kadar hizmet görmüş olsaydı, asla bunu yapmazlardı.

Daha önce belirtildiği gibi, silahlarımızı Fort Saunders'ın arkasına ve sağına yerleştirdik. Sürücüler katırlarla ilgilendiler ve
topçular hemen yere yattılar ve mevzilerimizi güçlendirmeye yardımcı olmak için uyanana kadar uyudular. Güneybatıya bakan hakim bir sırttaydık. Bataryamızın bir bölümü kaledeki mazgalları işgal edecekti. Diğer iki bölüm dışarıda ve kalenin sağındaydı. Bu kale, Loudon yoluna hakim olan ve onlar tarafından Fort Loudon olarak adlandırılan tamamlanmamış bir isyancı toprak çalışmasıydı. Albay Orlando Poe sorumlu mühendisti ve kısa süre sonra silahlarımızı korumak için yükseltilecek
işleri belirledik. Adamlarımız çok yorgun olduklarından, 17 Kasım 1863'te, yani bizim geldiğimiz gün kazıda fazla bir şey başarmaları zordu. Günün geç saatlerinde vatandaşların ayrıntıları yere geldi ve ertesi sabah gün doğmadan önce silahlarımız için mükemmel bir
korumamız vardı. General Burnside'ın renk veya siyasete bakılmaksızın tüm erkekleri alıp şehrin etrafındaki
tahkimatlarda çalışmaya gönderdiği bildirildi. Knoxville daha sonra tamamen yükseltilmiş bir platoda, Tennessee'nin ana kolu olan Holston nehrinin sağ kıyısı boyunca uzanıyordu. Bu plato, kuzeyden sırasıyla birinci ve ikinci dere olarak adlandırılan iki dere tarafından üç bölüme ayrılmıştı. Üçüncü dere, Fort Saunders'daki mevzilerimizin hemen güneyindeydi. Bu isim, kaleye, Armstrong'un Evi'nde öldürülen Albay Saunders'ın anısına 20 Kasım civarında verildi. Platonun bu şekilde bölünmesi, şehrin üç tepe üzerine inşa edildiği izlenimini veriyordu. Tüm belirgin noktalara, bazıları çevrili olmak üzere güçlü yapılar inşa edildi. Bu kaleler, güçlü tüfek çukurlarıyla birleştirilmişti. Ayrıca, çevrili yapıların bir iç hattı vardı. Sol veya güney kıyısında, 200 veya 300 fit yüksekliğinde birkaç çıkıntı vardı. Nehir, bir ponton köprüsüyle geçiliyordu. En komuta eden tepeciğe sahiptik, zirvesine giden iyi bir yolumuz vardı
ve iyi tahkim edilmişti.

Esasen nehrin sol yakasında faaliyet gösteren büyük bir atlı kuvvetimiz vardı. Yem ve diğer malzemeler French Broad ve Holston nehirlerinden aşağı gönderildi. Aslında, tüm kuşatma boyunca, nehrin güney tarafında Knoxville'in karşısında ve yukarısında hiçbir zaman çok fazla müdahale edilmedi. Kuvvetimiz yaklaşık 15.000, General Longstreet'in kuvveti ise 20.000 kişiydi. 18'inde Fort Saunders'dan, Saunders'tan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Loudon yolundaki Armstrong Evi'nin ele geçirilmesi için kahramanca bir mücadeleye tanık olduk. Bu mevzi 2.000 veya 3.000 atlı adamımız tarafından tutuluyordu ve evi ele geçirmek için McLaw'ın tüm kuvvetine ihtiyaç vardı.

Güçlerimiz işlerimizin örtüsü altında yoldan geri çekilir çekilmez, isyancılar hemen evi ele geçirdiler. Teğmen Benjamin daha sonra güzel bir atış yaptı ve ilk denemede 20 kiloluk bir mermiyi eve
göndererek evi ateşe verdi. İsyancılar yangını söndürmeselerdi
ev yanmış olacaktı. 20'sinde bir bayrak direği diktik ve kaleye bir bayrak çektik. Bu, tüm hattımız boyunca büyük bir coşku yarattı. Tahkimatlarımız, yeşil sığır derileriyle kaplı
pamuk balyalarıyla büyük ölçüde güçlendirildi. Bu zamana kadar
düşmana karşı kendimizi kolayca savunabileceğimizi hissettik.

Sahiplerinin kaçtığı Loudon yolunun kuzey tarafındaki bir ev, düşman keskin nişancıları tarafından ele geçirildi.
Hatlarımızın dışındaydı, ancak kalemize yeterince yakındı ve bize çok
rahatsızlık verdi. Hattın bu bölümünü komuta eden General Ferrero,
gece saldırısında evi ele geçirmeye karar verdi. Bu, akşam saat 8'de, o kadar sessiz ve hızlı bir şekilde yapıldı ki düşman
şaşırdı ve bazıları teslim oldu, bazıları da kaçtı. Ev
yıkıldı.

Bu sırada kalede hiç unutamadığım küçük bir olay yaşandı. Ben de, diğer birçok kişi gibi, bir kişinin herhangi bir duyusu aracılığıyla beklenmedik bir şeyle karşılaşması halinde
atlamasının veya kaçmasının içgüdüsel bir mesele olduğu görüşündeydim. Teğmen S. N. Ordunun topçu şefi Benjamin, adamlarını kaçtıkları için sık sık azarlardı ve General Ferrero da aynısını yapardı ve General Ferrero, bir askerin kaçtığında vurulduğuna dair bir hikaye anlatırdı; eğer doğruca gitseydi mermi onu ıskalardı. Teğmen Benjamin'i birkaç kez sıcak bir ateşin altında görmüştüm ve düdüklü toplara hiç dikkat etmemişti. Söz konusu gecede General Ferrero, personeli ve kaledeki hemen hemen her subay, Fort Saunders'ın içinde, On Yedinci Michigan alayımızın eve doğru ilerlemesini bekliyordu. Saat 8'den sonra birkaç dakika beklemiştik ve saldırının neden yapılmadığını merak etmeye başlamıştık. Aniden evden tam üzerimize doğru yoğun bir yaylım ateşi geldi. Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki General Ferrero yere yığıldı ve Teğmen Benjamin neredeyse yere serildi. Benim fikrim, orada bulunan herkesin az çok kaçtığı, ancak hiçbiri adı geçen subaylar kadar alçaktan kaçmamıştı. 21'inde, Cumartesi günü, tahkimatlar üzerindeki çalışmalar hala istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Fort Saunders garnizonu esas olarak
Yetmiş Dokuzuncu New York Highlanders ve Benjamin ve Buckley'nin
bataryalarından oluşuyordu. Acil bir durumda çağrılabilecek diğer piyadeler de yakındaydı. 21'inden 28'ine kadar olağandışı hiçbir şey olmadı.
Düşman Holston'un güney tarafında topçularla yüksek bir tepeciği işgal ediyor gibi görünüyordu, ancak o kadar uzaktaydı ki ona pek dikkat etmedik. 24 librelik obüslerle ana hattımıza neredeyse ulaşabilirlerdi. Halkımızın güçlü bir şekilde tahkim ettiği tepeciği ele geçirebilseydi, bizim için çok
felaket olurdu.

28 Kasım 1863, soğuk ve yağmurlu bir şekilde açıldı. Fort Saunders'ın siperinin dışı buzla kaplıydı. Herkesin gözlemlediği belirtilere göre,
hattımıza saldırı çok yakındı. Düşman, birliklerini Fort Saunders'ın sağına doğru itiyor gibi görünüyordu ve sürekli olarak o bölgedeki nöbetçilerimizi geri püskürtmeye çalışıyordu. 28'inde saat 22:00'de Battery D'nin çeşitli toplarının yeri şöyleydi:
İkinci ve altıncı toplar, ikinci derede, dereyi ve demiryolunu enfilate eden Battery Galpin'deydi; üçüncü, dördüncü ve beşinci toplar Fort Saunders'daydı ve birincisi Loudon yolunun solunda Battery Noble'daydı. Saat 23:00'te isyancılar, Battery Galpin'den nehre kadar hatlarımıza kararlı bir saldırı düzenledi ve bizimki önemli miktarda ateş açtı. Düşmanın bu hareketi, nöbetçilerimizi içeri
sürüp ana hattımıza olabildiğince yaklaşmaktı.

Hepimiz, gün doğarken General Longstreet'in komuta edebileceği tüm öfkeyle saldırıya uğrayacağımızı biliyorduk. Mühimmat
ek mermilerle
kullanıma hazır hale getirildi. Kimse uyumadı. General Burnside birliklerini ziyaret ediyordu, özellikle de Fort Saunders'dakileri. Yirmi Dokuzuncu Massachusetts'in iki bölüğü piyadeye eklenmişti.
Personelinin hepsi adamları yönlendirmek ve cesaretlendirmekle meşguldü. 29 Kasım 1863 Pazar sabahı saat altı buçukta Armstrong's Hill'deki düşman bataryasından bir işaret topu ateşlendi.
Daha sonra nehrin her iki yakasındaki tüm düşman toplarından canlı bir topçu ateşi açıldı.
Topçularımız hiçbir karşılık vermedi. İsyancı
topçular ateş etmeyi bıraktığında hepimiz saldırının hemen ardından geleceğini biliyorduk. Sis, duman ve karanlığın arasından isyancı piyadelerin ilerleyen gri hatlarını görmek için bakıyorduk. Bir dakika içinde üzerimize gelebileceklerini çok iyi biliyorduk, çünkü Fort Saunders'a 200 yarda kadar yaklaşmışlardı.

Kalenin önünde, son zamanlarda kesilmiş ağaç kütüklerinin etrafına telgraf telleri sarılmıştı ve bu tel, düşman tarafından bilinmediği için, onları büyük bir karmaşaya sürükledi. Teğmen Benjamin'in 20 librelik topları, saldırıyı püskürtmek için gereken kısa menzile pek uygun değildi, ancak herhangi bir adamın onlara hizmet edebileceği kadar iyi hizmet ettiler, bu yüzden, etkili işi yapmak, Batarya D'nin üç tunç Napolyonuna düştü. Düşmanın "tümen sütunlar halinde topluca" hücumu belirir belirmez, Batarya D sütunlara elli yarda mesafeden çift mermi gönderdi. Fredericksburg, Chancellorsville ve Chickamauga'nın gazileri korkudan titremeye başladı. Büyük silahlardan ve tüfeklerden gelen böyle bir saldırıya dayanmaları mümkün değildi. Birçoğu ölümcül ateşten, diğerleri ise dolanan tellerle temas nedeniyle düştü, ancak sis ve dumanda, ilk sıradaki neredeyse her adamın neden düştüğünü söylemek mümkün değildi. O cesur adamlara ilerlemek veya geri çekilmek ölüm gibi geldi ve sayıca çok
zorla ilerlediler ve bazıları kalenin önündeki hendeğe girdi, yaklaşık sekiz fit derinliğinde ve on iki fit genişliğindeydi; siperin tepesine kadar en az yirmi fit vardı ve siperin dışı pürüzsüz buzla kaplıydı. Hendeğe ulaştıklarında ateşimizden korunuyorlardı. Piyadelerimizin aşağıdaki isyancıları vurmak için
siperin üzerinden bakması hoş bir görev değildi, bu yüzden
Teğmen
Benjamin birkaç mermi aldı, fitilleri yaktı ve
siperin üzerinden düşmanın arasındaki hendeğe yuvarladı. Bu mermilerin yarım düzine patlaması onları barıştırdı ve kısa süre sonra
sahip oldukları her şey kadar beyaz bir şey bir ramrodun üzerine kaldırıldı. Onlara, silahlarını hendekte bırakarak, belirli bir
siperden girmeleri söylendi. Hızla geldiler, yaklaşık 300 kişiydiler ve Knoxville'e doğru yürüdüler.
Hücum eden birliklerin geri kalanı geri çekildi ve savaş sona erdi.
4.000 ila 6.000 kişilik on dokuz alaydan oluşan dört tugay,
Fort Saunders'a doğru gönderildi.

Kısa süre sonra General Grant'in Chattanooga'da kesin bir zafer kazandığı ve General Sherman'ın hızla yardımımıza geldiği haberi geldi. Knoxville'de ve Doğu Tennessee'deki binlerce sadık insanın
kalbinde sevinç hüküm sürüyordu.

EK.

OLAYLAR (KİŞİSEL).

Campbell İstasyonu'nda dördüncü birliğin Çavuş Gideon Spencer'ı
çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Birliğini yerinden alıp Knoxville yolundan geçiyordu. Yolun kenarında yüksek bir solucan çiti duruyordu ve içindeki eğimli kazıklardan biri yola doğru sarkıyordu, böylece
at sırtındaki çavuş çarpışmayı önlemek için
başını sağa doğru çevirmek zorundaydı. Başını çevirdiği anda, Washington topçularından 20 poundluk bir mermi geldi ve çavuşun başının karşısındaki kazığı kesti. Bu durumda, kaçmak işe yaradı.

Knoxville kuşatması sırasında Er William Oakes, takımların
yakınındaki bir vadideydi. İsyancı hatlarından atılan bir kurşun gelip
dilinin hemen üzerinden kafasından geçti ve iki veya üç dişini
aldı. Kısa bir mesafedeki bir hastanedeydi ve yaralandıktan sonraki gün onu görmeye gittim. Yanakları
muazzam büyüklükte şişmiş halde buldum. Elini sıktım ve talihsizliği için
üzüntümü dile getirdim ve yakında hastaneden çıkmasını
umdum, vb. Konuşabileceğini düşünmüyordum. Konuşmak üzere olduğunu veya bunu denemek üzere olduğunu gördüm ve bu yüzden sözlerini yakalamak için eğildim.
Üzgün ​​bir sesle patlamış mısır yiyemediğini söylemeyi başardı.
Rhode Island'a geri döneceğini düşündüm ve ona bunu söyledim.

Soğuk ve
yağmurlu bir günde Fort Saunders'ın sağında bölüğümle yatarken, bağlı olduğum tugayın komutanı albay, levazım subayına bana bir çadır sağlamasını söyledi. Eski bir sibley çadırı gönderildi ve adamlarım onu ​​hattın biraz gerisine, hafifçe yükseltilmiş kuru bir arazi parçasına kurdular. İçeri girdim, ancak çadırın tepesi siperimizin üzerinde olduğu için isyancıların
canlı bir şekilde tepeden kurşun attığını gördüm. Dışarı çıktım ve atışların çadırın ne kadar altından geçebileceğini tahmin ettim.
İçine bir işaret koydum ve çadırda olanlar
başlarını çizginin altında tuttular. Albay bu çizgiye ölü çizgi
dedi. Bir asker bana Latin şair Virgil'in eserlerinin güzel bir kopyasını getirdi ve ben zamanımı onun "Yüce İlium" kuşatmasıyla ilgili şiirsel anlatımını okuyarak geçirdim.

Hatlarımıza yapılan büyük saldırının sabahında, Çavuş Charles C.
Gray bataryamızın dördüncü parçasından sorumluydu. Sık sık
topunu çift namlulu tüfekle doldurur ve korkunç bir etkiyle ateş ederdi, çünkü menzil sadece on beş yarda ile elli yarda arasındaydı. Topunu
kalenin sağındaki ilk barbette pozisyonundan, isyancıların ilerlemesini daha etkili bir şekilde kontrol eden bir mazgala taşıdı. Burada, düşman geri çekiliyormuş gibi görünene kadar büyük bir hızla ateş etti. Tüfeğini çift namlulu tüfekle doldurdu ve ateşi kesti. Bu sırada bir isyancı subay hendekten çıktı ve topun namlusunun önünde durarak kılıcını üzerine koydu ve şöyle dedi: "Bu topu teslim et." İpi tutan adam ateş etmeye hazırdı ve emri istedi.
Çavuş Gray şöyle cevap verdi: "Bir adama çift fişek harcama." Bu noktada, üç isyancı daha silahın namlusundaki mazgala geldi ve sonra "ateş" emri verildi. Bu dört adamdan geriye sadece atomlar kalmıştı. Cesur çavuş, birkaç saat sonra General Burnside tarafından alenen teşekkür edildi ve tebrik edildi.
Rhode Island Valisi, generalin isteği üzerine ona ikinci teğmen olarak bir görev
gönderdi. Bu vaka benzersizdir. Sadece Çavuş Gray'in güçlü yüreği onu görevli subay yaptı. Terfisini Rhode Island Valisi ile hiçbir
siyasi veya kişisel
etkiye borçlu değildi.

D Bataryası'ndan Çavuş Frank Tucker, soğukkanlı, cesur bir adamdı ve tüm bataryadaki en iyi nişancıydı. Hatlarımızdan yaklaşık 600 veya 700 yard uzaklıkta, bir ormanlık alanın hemen kenarında, patlayıcı mermiler
gönderebilen büyük bir hedef tüfeği olan bir isyancı keskin nişancı, bir çam ağacına saklanmıştı. Birkaç adam onun tarafından öldürülmüştü. General Ferrero, kafasından bir kurşunla zar zor kurtulmuştu. General, keskin nişancının hemen karşısındaki
bölümümün pozisyonunda olduğu için beni çağırdı ve ona ateş
açmamı istedi. Hiçbir şeyin beni bundan daha çok memnun edemeyeceğini söyledim,
ancak Teğmen Benjamin bana mühimmat israf etmememi emrettiği için, bir adama ateş
açmama izin vereceğini
düşünmedim. Bana devam etmem için
yazılı bir emir verdi ve bu yüzden emri yerine getirmek için bölüğüme geri döndüm. Bir ramrodun üzerine bir şapka yerleştirdik ve yavaşça siperimizin üzerine kaldırdık. Adamlar çıplak gözle bakarken ben bir dürbünden baktım. Şapka siperin üzerine gelir gelmez içinden bir gülle
atıldı. Hepimiz dumanı yerden yaklaşık on veya on beş fit uzakta gördük. Çavuş Tucker'a sağlam saçmalarla doldurmasını, mesafeyi, merminin yüksekliğini hesaplaması ve nişan alması için zaman ayırmasını söyledim. Silahı hazır hale getirdiğinde, bir kez daha kapağı kaldırdık ve hemen mermi geldi. Çavuş tüfeğini hazır ve nişan almıştı ve hemen "ateş" dedi. Bir sonrakinde çam ağacının kırıldığını ve devrildiğini gördüm ve elinde silahı olan bir adam yere düştü. Adamlarımız büyük bir çığlık attı. General Ferrero böyle bir nişancılık gösterisinden çok memnundu. Reb'in yere çarptığı anda ayağa kalkıp ağacının arkasındaki çalılığa doğru koştuğunu fark ettim. Bu konuda hiçbir şey söylemedim ve Tucker'ın ilk ateşte adamını düşürdüğü anlaşıldı.

KONFEDERASYONUN FORT LOUDON'A SALDIRIDA KAYBI,
_ALIAS_ SAUNDERS 29 KASIM 1863.

Öldürülen, 129. Yaralı, 458.
Kayıp, 226. Toplam, 813.

Bkz. War of the Rebellion, Resmi Kayıtlar, Cilt 31, Bölüm I, sayfa 475.

General Burnside, Konfederasyon'un toplam kaybını yaklaşık 500 olarak veriyor.

Bkz. _Aynı_ sayfa 270.

Birliğin toplam kaybı yaklaşık 20, _Aynı_ sayfa.

29 Kasım 1863'te Fort Saunders'a yapılan saldırıda, "D" Bataryası'nın herhangi bir kayıp yaşadığını
görmüyorum.

E. K. PARKER.

Ezra Knight Parker'ın yazdığı, Battery D Seferi, First Rhode
Island Hafif Topçu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN OF BATTERY D ***

***** This file should be named 30822.txt or 30822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/2/30822/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
