*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barbarians (Barbarlar)
Yazar: John Sentry
Yayın Tarihi: January 2, 2010 [EBook #30828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Barbarians, by John Sentry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Barbarians

Author: John Sentry

Illustrator: Ed Emshwiller

Release Date: January 2, 2010 [EBook #30828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBARIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Tarih kendini tekrar ediyordu; Pensilvanya'da hendekler ve soylular, Manhattan'da vasallar vardı ve barbar orduları ülkeyi
istila ediyordu._

Barbarlar

JOHN SENTRY TARAFINDAN

Genç Giulion Geoffrey, Barbar'ın bodur siyah tanketinin
hızla bir kaya yuvasına çarptığını gördüğü anda ihanete uğradığını
anladı. Barbar'ın taretini sıkıştıran mermiden dolayı kendi topunun namlusu hala sıcakken,
sancak palet kolunu çekerek
bitirici atış için tekerlek pozisyonuna getirmişti. Etrafında, Barbar'ın işgalci ordusunun kalıntıları, Deniz Birliği'nin zırhlı araçları tarafından alevli şeritlere kesiliyordu. Gece, top ateşi dalgalarıyla
dolup gidiyordu ve çalışan motorların, silahların ve parçalanmış metalin gürültüsü, Seaboard Ligi'nin iç kesimdeki istilacılara karşı kazandığı ilk kesin zaferin kakofonik doruk noktasıydı. Genç
Geoffrey, bu doruk noktasını, iç kesimdeki barbarların en büyüğü olan barbar generalin
kendisiyle şahsen hesap vererek taçlandıracağını haklı olarak hissedebiliyordu. Eğik taretin yan tarafına boyanmış kızıl ayı pençesine nişan aldı ve elini ateşleme
koluna koydu.

Göz ucuyla, liman tarafına doğru hızla gelen başka bir tanketi
gördü. Ona baktı, zarif el işçiliğini gördü ve bunun Ligin kendi tanklarından biri olduğunu anladı. Hatta
insigne'i bile görebiliyordu; zırhlı topuk, bir buğday tarlasını çiğniyordu; komşu feodal beylikten Harolde Dugald. Geoffrey, Dugald ile soğuk ve nazik bir ilişki içindeydi - diğer adamın serflerine davranma biçimine ihtiyacı yoktu - ve şimdi bu şanından bir pay kapma girişimine karşı öfkeli bir karıncalanma hissediyordu. Dugald'ın taretinin dönmeye başladığını gördü ve diğer Lig Üyesi ateş edemeden

hızla Barbar'ın tanketine bitirme atışını yapmaya çalıştı. Ancak Dugald, Barbar'ı hedef almıyordu. Önce Geoffrey'i sahneden tamamen
ortadan kaldırması gerekiyordu. Neredeyse sıfır mesafeden ateş ettiğinde, dünya Giulion'un
gözlerinde patlıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: _Ed Emsh tarafından çizildi_]

Bir şekilde, düdük çalan hiçbir metal parçası ona çarpmadı. Ancak tanket,
sağlam olduğu kadar, onu tamamen korumayı umamazdı. Vahşice havaya fırlatıldı, kaburgaları önce ambarın yan tarafına çarptı ve sonra dağ eteğinin kayalık zeminine fırlatıldı; acı içinde, yarı bilinçli bir şekilde, Dugald vahşice yanından dönerken, neredeyse tek bir adımla onu ezerken, için için yanan
tuniğine vurarak güçsüzce yatıyordu. Dugald'ın tanketinin Barbar'dan sonra
kayalara saplandığını gördü ve sonra, aniden, savaş
onun ötesindeydi. Dugald, Barbar; uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri olan yerin doğu kıyısında çarpışan tüm
gürültülü güç--tüm bunlar, savaşların yapacağı gibi, aniden
yeni bir yöne doğru savrulmuş ve Giulion Geoffrey'i gecenin bir vakti yaralı ve baygın halde bırakmıştı.

* * *

Dişlerinin arasından akan soğuk suyun sesiyle uyandı. Dudakları bir mataranın üst kısmının dişli metaline
ısırdı ve kocaman bir kol omuzlarını
destekledi. Geniş omuzlar ve devasa bir baş yıldızlara karşı onun üzerinde duruyordu. Gürleyen, nazik bir ses şöyle dedi: "Tamam, evlat, şimdi
hepsi boşa gitmeden önce biraz yut."

Gecenin içinde etrafına baktı. Bir mezarın dibi kadar sessizdi. Hiçbir şey hareket etmiyordu. Keskin bir
solukla biten kesik bir nefes aldı ve gürleyen ses şöyle dedi: "Kaburga?"

Başını salladı ve boğuk bir "Evet" demeyi başardı.

"Şaşırmamalısın," diye homurdandı yabancı. "Bir şarap şişesinden çıkan mantar gibi
tankından fırladığını gördüm. Sana isabet ettirdiği atış adildi. Şanslısın." Geniş bir el onu aşağı bastırdı ve Dugald'ın ihanetinin hatırası onu ayağa kalkmaya zorladı. "Sakin ol, evlat.
Sana nefes alman ve etrafına
biraz bandaj sarman için bir şans vereceğiz. Ona hakkını vermek için yaşayacaksın, ama bu gece değil. Başka bir günü daha beklemek zorunda kalacaksın."

Geoffrey'nin yabancının sesinde, insanların diğer insanlara itaat etmesini sağlayan
niteliği fark ettiği bir şey vardı. Bu, yetkinlik,
özgüven ve daha da fazlası, sağduyunun sakin ifadesiydi.
Bu gece, Geoffrey'nin bu niteliğe sahip birine ihtiyacı vardı. Yabancının yardımı için
minnettar bir şekilde geri çekildi. "Ben Geoffrion'lu Giulion Geoffrey'im,"
dedi, "ve sana borçluyum. Sen kimsin, yabancı?"

Karanlık derin, pişman bir kahkahaya dönüştü. "Buralarda, evlat,
ben gerçek ismimle anılmıyorum. Ben Hodd Savage'ım - Barbar. Ve bu
bana _verdiğin_ adil bir darbeydi."

Genç Geoffrey'nin sessizliği uzun bir süre sürdü. Sonra düz, mesafeli bir sesle şöyle dedi: "Eğer beni zaten
öldüreceksen, neden bana su verdin?"

Barbar tekrar güldü, bu sefer saf eğlenceyle. "Çünkü seni
öldürmeyeceğim, belli ki. Bir kemer bıçağıyla
öldürülmek için fazla iyi bir topçusun. Hayır--hayır, evlat, bir süre
kimseyi öldürmeyi planlamıyorum. Şu anda tek istediğim buradan çıkıp eve gitmek. Birlik üyelerinin bana verdiği bu darbeyi telafi etmek için yetiştireceğim başka bir ordum var."

"Bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayacaksın," diye mırıldandı Geoffrey. "Eğer bir daha topraklarımıza baskın yapacak kadar aptalsan,
derinin yağmurda çırpındığını göreceğiz."

Barbar uyluğuna vurdu. "Aman Tanrım," diye kıkırdadı, "Beni alt edenin
sıradan bir dana etiyle beslenmiş prens olmadığını biliyordum!"
Başını iki yana salladı. "Eğer bir daha onun yoluna çıkarsan, o diğer yavru sana dikkat etse iyi olur. Onu kayaların arasında kolayca kaybettim.
Şanssızlık, atışın yakıt depolarımı parçaladı, yoksa şimdiye kadar
yarım yolda olurdum." Yuvarlanan ses alçaldı ve acılaştı. "Adamlarımı almak için beklemenin bir anlamı yok. Onbaşı muhafızı olmaya yetecek kadar kalmadılar."

"Dugald'ın yoluna bir daha çıkarsam ne demek istiyorsun? Bir tankette binebildiğim
gün onu dövüşle yargılanmaya çağıracağım."

"Çok emin olmazdım evlat," dedi Barbar nazikçe. "Şu
şuradaki neye benziyor?"

Geoffrey başını çevirerek gölgeli işaret eden kolu takip etti ve uzakta bir ışık
titremesi gördü. Bunun ne olduğunu anladı; etrafında Lig üyelerinin tanketlerinin çekildiği
büyük bir kamp ateşi.
"Ganimetleri bölüşüyorlar--değirmenlerde çalışmak için hangi tutuklular varsa; hala kullanılabilir olan
donanımınız; yük treniniz.
Ve benzeri. Ne olmuş yani?"

"Ah, evet, yük trenim," diye mırıldandı Barbar. "Peki, buna
geri döneceğiz. Başka neyi bölüştüklerini sanıyorsun?"

Geoffrey kaşlarını çattı. "Neden--başka bir şey değil. Bekle!" Kaburgalarını görmezden gelerek sertçe doğruldu. "Ölü soyluların tımarları."

"Kesinlikle. Senin derme çatma küçük Birliğin bizi ilk kez
kıracak kadar uzun süre bir arada kaldı, ama şimdi prensler bölüşüyor ve
ayrı mülklerine geri dönüyorlar. Oraya vardıklarında,
birbirlerinin topraklarına
açgözlülükle bakmaya geri dönecekler ve belki de
ben tekrar dönene kadar kendi aralarında biraz yağma yapacaklar. Ve sen şu anda bir kilise faresi kadar
zavallısın, evlat--tımar, toprak, unvan yok--eğer bir varis yoksa?"

Geoffrey dalgın bir şekilde başını salladı. "Hayır. Evlenmedim. Senin dediğin gibi."

"Ve sadece malını geri almaya çalış. Hayır--hayır, geri dönmek
bu kadar kolay olmayacak. Tabii kendi eski çiftliğinde bir serf olmayı göze alıyorsan?"

"Dugald beni öldürtecekti," dedi Geoffrey acı bir şekilde.

"İşte buradasın, evlat. Sahip olduğun tek avantaj Dugald'ın
senin çoktan öldüğünü düşünmesi--bundan emin olabilirsin, yoksa seni
uyandıran bir suikastçı olurdu, ben değil. Bu da bir şey, en azından.
Bu bir başlangıç, ama planlarını dikkatlice yapman ve zamanını ayırman gerekecek. Vücudun iyileşene ve beynin çalışacak zaman bulana kadar kesinlikle hiçbir şey yapmayı planlamam."

Genç Geoffrey öfke gözyaşlarını geri çekti. Babasının ona bıraktığı
kasabayı ve toprakları kaybetme düşüncesi, onun
ateşli kanının dayanabileceğinden fazlaydı. Kasabaya hükmeden büyük eski Kale'nin, goblenli salonları ve meşaleli odalarıyla anısı aniden onun için çok değerli oldu. Bu gece bir tarlada, gizlice dolaşan bir kanun kaçağı gibi uyuması gerektiği düşüncesiyle keskin bir sızı hissetti, Dugald ise muhtemelen Geoffrion şarabıyla sarhoş olmuş ve baş ağrısını Geoffrey'nin yatağının kalın kürklerinde horlayarak geçirmişti.

Ama Barbar haklıydı. Zaman gerekiyordu ve bu, en azından belli bir ölçüde, onun ve Savage'ın kaderinin bir araya geldiği anlamına geliyordu.
Geoffrey'nin aklına daha kötü bir ortak seçmiş olabileceği geldi.

"Şimdi, evlat," dedi Barbar, "başka bir şey yapmıyorsan, sorunumda bana yardım edebilirsin."

Bu adamın tam olarak kim olduğunun farkına varan genç Geoffrey aniden geri geldi. "Eğer demek istediğin buysa, kendi topraklarına kaçmana yardım etmeyeceğim," dedi hemen.

"Zamanı geldiğinde bununla kendim ilgileneceğim," diye cevapladı adam kuru bir şekilde. "Şu anda aklımda başka bir şey var. Senin dediğin gibi,
bagaj trenimi bölüyorlar. Şimdi, bunun umrumda değil, çünkü
çoğu zaten onlara aitti. Bu yıl için umursamıyorum. Ama sizden birinin eve götürmek isteyeceği başka bir şey daha var ve ben ona izin vermemeyi düşünüyorum.
Kişisel karavanımda mükemmel bir kadın var ve onu alacağım. Ama bunu yapacaksak ve sabaha kadar bu ülkeden
çıkacaksak, buna başlasak iyi olur."

Zamanının ve yerinin diğer tüm genç erkekleri gibi Geoffrey'nin de kadınların güvenliği ve refahı konusunda net bir görev duygusu vardı. Kadın olmayan kadınlara karşı tamamen farklı bir tutumu vardı. Bu durumda hangisini uygulayacağına dair en ufak bir fikri yoktu.

Barbar onunla savaşa ne tür bir kadın götürürdü? İç kesimlerdeki barbarlar genelde ne tür kadınlara sahip olurdu? Devam etmek için çok az bilgisi vardı. İç kesimlerdekiler nesillerdir batıdaki dağların üzerinden beliriyor, neredeyse istedikleri gibi yağmalıyor ve talan ediyorlardı, bazen bir kış boyunca kalıyor ama genellikle sonbaharın başlarında ortadan kayboluyorlardı ve ganimetlerini büyük Mississippi ovasındaki gizemli anavatanlarına geri götürüyorlardı. Kıyı medeniyeti onlara rağmen bir şekilde diz çökmekten kurtulmuştu - bu son nesilde, barbarların başında Barbar olmasına rağmen, Kıyı Birliği kendini bir araya getirmeyi başarmıştı - ama tüm bu zaman boyunca hiç kimse bu vahşi, sıkı bir şekilde örgütlenmiş yağmacılar hakkında pek bir şey öğrenmemiş veya umursamamıştı. Elbette hiç kimse savaş meydanında en iyi şekilde işe yarayan gerçeklerin ötesinde hiçbir şey öğrenmemişti.

Yani, genç Giulion Geoffrey sorunuyla yüzleşti. Barbar'ın bu 'mükemmel iyi kadını' - gerçekten iyi bir kadın mıydı, bir hanımefendi miydi ve bu nedenle herhangi bir beyefendiden aşırı durumlarda yardım almaya hakkı var mıydı; yoksa bir kamp takipçisi miydi, tamamen bir savaş ganimeti olarak görülmeye
değer miydi?

"Hadi, oğlum," diye homurdandı Barbar bu noktada sabırsızlıkla.
"Dugald'ın bu gece her şeyle birlikte _onun_ tadını çıkarmasını mı istiyorsun?"

Ve bu Geoffrey'i kararlaştırdı. Kendini ayağa kaldırdı, göğsündeki hançerlerden hoşlanmamıştı ama Dugald'ın zevkleri düşüncesinden
daha da hoşlanmamıştı. "Hadi gidelim o zaman."

"Yeterince iyi, oğlum," diye kıkırdadı Barbar. "Şimdi o ateşin kenarına ne kadar sessizce
geçebileceğimizi görelim."

Yola çıktılar--hiç de sessiz değillerdi, Barbarian'ın ağır gövdesi zaman zaman Geoffrey'nin zayıf omzuna çarpıyordu ve ikisi de karanlıkta
ayaklarının nerede olduğundan emin değillerdi. Ama fark edilmeden geçtiler--birçok kişinin beklenebileceği bir alanda sadece iki tane daha savaş yaralısı figür vardı--ve önemli olan da buydu.

Ganimetlerin bölüşülmesinde yaşanan gürültü ve karmaşa da ek bir yardımdı; kamp ateşinin kenarlarına kolayca ulaştılar. * * * * *

Tarihin kendi etrafında dönmesi çok ilginçti,
bir solucanın vücudunun bir parçasını yeniden büyütmesi gibi ama onu yanlış
yerde yeniden büyütmesi gibi. Kıvrımın bir ucunda -taze, pembe yaranın-
kimsenin yaşamayı beklemediği cerahatli bir ateş ve duman cehennemi vardı.
Yine de, insanlar bunu alışkanlık haline getirdikleri için yaşadılar. Ve zamanın
kıvrımının diğer ucunda -Giulion Geoffrey'nin sonu, Harolde Dugald'ın zamanı, Barbarlar
gününde- Pennsylvania, Erie'de kaleler ve hendekler, New Brunswick'te vasallar ve Manhattan adasında alçak, yarı ahşap evlerden oluşan büyük, pis bir labirent vardı. Yakıcı güneş bombalarından kurtulmak birkaç yüzyıl daha uzun sürseydi, bu şeyler
hala
olabilirdi. Ama farklı isimleri olabilirdi ve
insanlık tarihi sadece birkaç yüz yıl önce başlamış sayılabilirdi. Bu bile gerçekleşmemişti. Geçmişle olan bağ
kalmıştı. Manhattan'da dar, Arnavut kaldırımlı bir yol vardı, ortasındaki hendekten aşağı
lağım akıyordu, ki bu hala Beşinci Cadde'ydi.
Eski Broadway ile hemen hemen aynı yönlerde ilerliyordu, çünkü
sararmış eski haritaları okuyabilen kimse yoktu, ama
araştırmacılık ikinci çocukluğunu yaşıyordu. Hudson Nehri boyunca gerilmiş iki halat arasında çalışan bir mavna vardı ve bu George Washington Köprüsü feribotuydu. Yani, bu sadece tarihte bir kıvrımdı, bir kopuş değildi.

Ama Roma bir günde yeniden inşa edilmedi. Hodd Savage--Barbar, medeniyetin kötü harçlı duvarlarına
vurmak için iç bölgelerden gelen adam--elini Giulion Geoffrey'nin koluna kenetledi, homurdandı,
kamp ateşinin yanında duran soylular grubuna doğru başını salladı ve mırıldandı: "Dinle."

Geoffrey dinledi.

Soylular onunla ateş arasındaydı ve neredeyse hiçbiri
silüetten daha fazlası değildi. Burada ve orada, Geoffrey'nin kalın bir kaş kemerini,
yanağın çıkıntısını veya bir burnun kıvrımını seçebildiği
bir açıyla ateşe doğru bakan bir adam vardı. Ama bu tanınmak için yeterli değildi. Tüm soylular lekelenmiş veya yırtılmış savaş teçhizatları giymişti. Koşumları kaymıştı, tunikleri
çarpıktı ve o kadar sıkı bir şekilde toplanmışlardı ki bir adamın ana hatları bir sonrakinin şekilsiz gölgesine karışıyordu. Sesler kısıktı
bir öğleden sonranın böğürmesinden. Bazıları hala yorgun sinirlerin asit ateşiyle sarhoştu ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Diğerleri, bitkin, aptalların korosu gibi
arka planda mırıldanıyorlardı. Jestler yapan, mırıldanan, bağıran, gölgelenen, burada kırmızı bir elmacık kemiğiyle, orada dipsiz bir çukur kadar mürekkep gibi ve
boş bir göz çukurunun üzerinde parlayan bir kaşla aydınlatılmış tek bir siyah düğüme toplanmışlardı, Dünya'nın tamamen oluşmaya vakti olmadan önceki soluk ve sisli çağlardan bir şeye benziyorlardı.

Kütlenin içinden iki tartışan ses yükseldi:

"O üç barbar tanketi _benim_ diyorum!"

"Ölü yattığımda senin!"

"Bana teslim oldular!"

"Çünkü onları teslim olmaya zorladım."

"Teslimiyete, gerçekten! Topal bir köpek gibi yanlarında dolaştın ve şimdi onları aldığıma göre, kemiğini istiyorsun!"

"Savaş kızıştığında beni orada gördüğüne yeterince sevinmiştin. Bana bir daha
köpek dersen seni bir dirgenin üzerindeki fare gibi tükürürüm."

Soylular grubundaki hiç kimse ikisine dikkat etmedi.
Hiçbirinin kendi kavgası dışında bir kavgaya ayıracak vakti yoktu ve
tüm kavga eden yığın her an dağılmaya hazır görünüyordu - yan silahlarını ve bıçaklarını çekip
kin dolu bir mücadeleye girişmek için.

Barbar sessizce tükürdü. "İşte senin Deniz Kıyısı Birliğin, evlat. İşte senin
özgür adamlar meclisin. Dışarı çık ve topraklarını geri iste. Denemek ister misin?"

"Bunun akıllıca olmayacağına çoktan karar verdik," dedi Geoffrey sinirli bir şekilde. Savaşmanın bu kaçınılmaz sonuçlarını hiç umursamamıştı ama
bir iç barbarın sivri yorumlar yapması onu kızdırdı. "Sanırım
sen kazandığında farklı oluyor, ha?"

"Pek değil. Ama zaten medeni değiliz. Hadi hareket edelim, evlat."

Sessizce, yangının etrafından dolaşıp, Barbarian'ın ele geçirdiği ikmal treninin park edilmiş araçlarına doğru ilerlediler. Zemin engebeliydi
ve çalılarla kaplıydı. Barbarian, birden fazla kez Geoffrey'e
takıldı ve göğsündeki acıya karşı çenesini sıkmasına neden oldu. Ama
bu konuda bir şey söylemenin bir anlamı olmadığını düşündü.

"İşte orada," dedi Barbarian boğuk bir homurtuyla. Geoffrey, çalıların arasından, kapısına kırmızı bir ayı pençesi çizilmiş dışında
tamamen süslenmemiş zırhlı bir römorka baktı. Yarık pencerelerin arkasında bir fener parlıyordu ve Barbarian memnuniyetle homurdandı. "O hala orada. İyi. Bunu birkaç saniye içinde yapacağız."

Bu tutarsızlığa rağmen Geoffrey merakla sordu: "Bir saniye nedir?"

"Bir zaman bölümü, evlat - bir dakikanın altmışta biri."

"Ah. Bunu neden doğru bir şekilde ölçmek istiyorsun?"

"Kadınları aceleyle karavandan çıkarmak için evlat. Şimdi--nöbetçileri arayalım."

* * *

İki kişi römorku koruyordu--Dugald'ın elindeki silahlı adamlar,
Geoffrey fark etti--av tüfeği taşıyorlardı ve gölgelerde uzanıyorlardı. Birinin şarap tulumu vardı--Geoffrey gurgultuyu açıkça duydu--ve diğeri
sürekli olarak römorktan uzaklaşıp trenin diğer araçlarının arasından gelen çığlıkları ve bağırışları dinliyordu,
diğer muhafızlar efendilerinin yeni mülklerine pek dikkat etmiyorlardı.

"Görüyorum ki levazım subayının vagonlarını bulmuşlar," dedi Barbar kuru bir şekilde. "Hadi, evlat--sen sağa doğru ilerle, orada, ben de
soldan gideceğim. Al--bıçağımı al. İhtiyacım olmayacak." Barbar
kısa bir kılıç kadar büyük, ama tuhaf bir şekilde kavisli bir çelik parçasının üzerinden geçti
ve bıçağın bir tarafını keskinleştirdi. "Eğer yapabiliyorsan bıçakla, ama
kesmek zorundaysan, o bıçak bir adamın ön kolunu deler. Unutma, o aşırı büyümüş hançerlerinden birini tutmuyorsun."

"Ve neden senin için bir adamı öldüreyim?"

"Sence o adam seni öldürmeye çalışmayacak mı?"

Geoffrey'nin buna tatmin edici bir cevabı yoktu. Aniden çalılıklara doğru ilerledi, Barbar'ın bıçağını tutuyordu ve sargılı bir göğüs ve yarım litre su için ne kadar yol kat etmesi gerektiğini merak ediyordu. Ama bir adamın kurtarıcısına karşı görevi yeterince açıktı ve ayrıca, başka ne yapılabilirdi ki?

Bütün bunların suçu tamamen Dugald'a aitti ve Geoffrey onu bundan dolayı sevmiyordu. Çalılıkların arasından geçerek şarap tulumunu tutan adamdan sadece birkaç metre uzakta kaldı ve Barbar'ın karavanın diğer ucunda belirmesini bekledi.

Olduğu zaman, bu tür şeylerde olduğu gibi, oldukça ani oldu. Bir an diğer nöbetçi bir başkası için boynunu uzattı Başka bir yerde neler
olduğuna bakın. Bir sonrakinde dizlerinin üzerindeydi, sıkıştırılmış boğazından
hırıltılı bir ses çıkarıyordu, Barbar'ın kolu çenesinin altındaydı ve
sürünen bir diz tekrar boynunun arkasına çarpmaya hazırdı.

Geoffrey öne, kendi adamına doğru atıldı. Silahlı adam şaşkınlıkla şarap tulumunu
düşürmüştü ve yoldaşına neler olduğunu
izliyordu. Geoffrey'nin çalılıktan çıktığını duyduğunda,
döndüğü yüz beyazdı ve sanki tüm kemikleri
boşalmış gibi garip bir şekilde şoktan şişmişti. Normalde yeterince sert görünebilirdi.
Ama olaylar onun için fazla hızlı oluyordu.

Geoffrey hayatında bir asilzade dışında hiç kimseyi öldürmemişti. En azından
kasıtlı olarak ve yakın mesafeden. Tamamen şaşkın ve çaresiz bakışları, bir şekilde ona bunun
sonuçta akranlarından biri olmadığını hatırlatmak için zaman buldu - adam adil dövüşte umutsuzca geride kalmıştı - ya da başka bir şeyde.
Geoffrey bu fikrin dürüstlüğünü tartmak için _durmadı_. Bu, eğitiminin ve çevresinin
temel ilkesiydi. Dahası, bunda biraz doğruluk payı vardı.

Adamı öldüremezdi. Kolunu yukarı kaldırdı ve Barbar'ın geniş bıçağının düz kısmını muhafızın kafasının yan tarafına vurdu ve adamı hücumuyla devirdi. Ancak muhafızın sert bir kafatası vardı. Donuk ama bilinçli gözlerle yukarı baktı ve bağırdı: "Lord Geoffrey!" Geoffrey ona tekrar vurdu ve bu sefer muhafız yerde kaldı ama hasar
vermişti. Ayağa kalkan Geoffrey, diğer muhafızın yere
serbest kalmasına izin veren Barbar'a doğru koştu.

"Acele etmemiz gerekecek!" diye soludu Geoffrey. "O adam kendine gelmeden önce."

Barbar ona iğrenmiş bir bakış attı ama başını salladı. "Acele edelim."
Karavan kapısına doğru sendeledi ve elinin düz kısmıyla vurdu.
"Hadi gidelim, Myka."

Karavanın içinde bir çırpınma sesi duyuldu ve ışık söndü. Kapı kayarak açıldı ve Geoffrey kendini gördüğü en
güzel kadına bakarken buldu.

Kadın neredeyse çocuksu bir yapıya sahipti, Geoffrey'den açıkça birkaç yaş büyük olmasına rağmen.
Çekiçlenmiş bakır renginde kısa saçları, yüksek elmacık kemikleri ve açık kahverengi gözleri vardı.
Bir tunik ve kısa pantolon giymişti ve beline
bağlı boş bir tabanca kılıfı vardı. Açıkça, o bir hanımefendi değildi. Ama Geoffrey'nin bunu umursaması için çok
geç kalmıştı. Kapıda durdu,
Barbarian'a doğru başını yavaşça salladı. "Yemin ederim, Hodd," dedi alçak, gülen bir sesle, "bir gün _ölülerden_ geri dönmeyeceksin ve ben şaşıracağım."

"Bu sefer yeterince yakındı," diye homurdandı Barbarian. Başını Geoffrey'e doğru
seğirtti. "Şu genç adam düşmanlarıyla nasıl başa çıkacağını biliyor. Arkadaşlarıyla ne yapacağını öğrendiğinde, emekliye ayrılmak zorunda kalabilirim."

Myka yanan kaşlarını kaldırdı. "Ah? Bunun arkasındaki hikaye ne, bilmek istiyorum."

"Her zaman konuşabiliriz," dedi Geoffrey biraz sinirli bir şekilde. "Ama her zaman boş bir tanket bulamayız."

"Kesinlikle, evlat," dedi Barbar. "O tarafa park edilmiş bazı araçlar gördüm."

"Onlar soylulara ait. Buralarda bir yerlerde sizinkilerden birkaçı ele geçirilmiş olmalı."

"Üzerlerinde bol miktarda muhafız var. Hayır, teşekkürler."

"Bu seni daha önce rahatsız etmemişti."

"Myka, fark etmiş olabileceğin gibi, bir tanktan daha fazlası. Bu sefer ödül buna değmiyor. Ulaşım için seçebileceğim bir yere gitmeyi tercih ederim."

"Benim yardımımla olmaz."

Barbar ona baktı ve homurdandı. Garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
"Ben tam tersini söylerdim," diye mırıldandı. Sonra tüylü kafa
kalktı ve Myka'nın beline bir koluyla sarıldı. "Tamam, senin yardımın olmadan
yapacağım."

"Myka bir tankette sürmek ve aynı anda dövüşmek için eğitildi mi?"

"Hayır."

"O zaman benim istediğim gibi yapsan iyi olur. Kırık bir bacakla
sürücü kollarını tekmeleyerek kötü bir performans sergilersin." Geoffrey Barbar'ın sağ kaval kemiğine doğru başını salladı. "Beni almadan önce de böyleydi, değil mi? O silahlı adama diz attığında sallandığını gördüm."

Myka Barbar'a sertçe baktı, yüzünde endişe vardı ama adam
kıkır kıkır gülüyordu. "Tamam, ahbap, senin istediğin gibi yapacağız."

"Tamam." Geoffrey bunun böyle olduğundan pek emin değildi. Aniden sadece Barbar'ın kaçmasına yardım etmekle kalmayıp, onunla birlikte kaçmaya da karar verdi. Kendine biraz şaşırmıştı. Ama adamda bir şey vardı. Ne olursa olsun kurtarılmaya değer bir şey. Ve şimdi tanınmanın işi vardı. Dugald hala hayatta olduğunu öğrendiğinde, civarda kalmakta önemli bir tehlike olacaktı. Elbette, sadece Barbar'ın bıçağıyla baygın gardiyanın üzerine eğilmesi gerekiyordu....

Hızlı bir hareketle silahı sahibine geri fırlattı.

_Bu_ kolay bir seçimdi, diye düşündü Geoffrey. Basitçe bir tanket çalıp -ya da tekrar ele mi geçiriyordu?- Myka ve Barbar'ı götürmek için kullanmak, onlarla birlikte barbar topraklarına kadar gitmesi gerektiği anlamına gelmiyordu. Gardiyanın canlanmasını ve haberi Dugald'a götürmesini bekledi.
Geoffrey'nin tek yapması gereken birkaç mil uzaklaşmak, barınak bulmak ve zamanını beklemekti. Tekrar ele geçirilen bir barbar tanketi fark edilmeyebilirdi bile. Ve muhafıza inanılmayabilirdi -yani, bu zayıf bir umuttu- ama her halükarda, hiç kimse Barbar'ın hala hayatta olduğundan şüphelenmek için bir nedene sahip değildi. Genel bir takip olmayacaktı.

Şey... belki de olmayacaktı. Geoffrey'ninkinden daha güçlü bir kol tarafından boğularak öldürülen bir silahlı adam vardı ve kaybolan kişi Barbar'ın kadını olacaktı. Bu konuda epeyce bir vızıltı olabilirdi.

Geoffrey sabırsız bir rahatsızlıkla başını salladı. Bu tür bir yaşam, alışkın olduğundan çok daha fazla düşünmeyi gerektiriyordu. Tüm bu öngörülemeyen faktörler bir adamın başını döndürüyordu.

Ve belki de döndürmüyordu. Yapılacak şey, harekete geçmek, onu şimdi buradan çıkaracak şeyi yapmak ve yarın onu yarın ne düşünüyorsa onu yapmaya serbest bırakmaktı. Biraz pratikle,
düşünmek şüphesiz daha kolay gelirdi.

"Tamam," dedi kararlı bir şekilde, "o yöne doğru hareket edelim ve muhafızların biraz dikkatsiz davranıp davranmadıklarına bakalım." Myka ve Barbar'a işaret etti ve çalılıklara doğru ilerlemeye başladı. Bir fidanı kenara çekmek için elini uzattı ve neredeyse tam hızla Harolde Dugald'a
çarptı.

* * *

Dugald neredeyse tam olarak Geoffrey'nin yaşında ve boyundaydı, ancak Geoffrey'nin sahip olmadığı bir şeye sahipti - kurt bilgeliğinin ince dudaklı bir ifadesi. Koyu gözleri
alışılmış bir şekilde yarıktı ve ağzı garip bir şekilde ortada değildi, her zaman neşesiz bir sırıtma ile bir hırlama arasında dengede duruyordu. Uzun siyah saçları kafatasının dibinde kıvrılmıştı ve elleri ağır altın ve gümüş yüzüklerle kaplıydı. Her parmak ve başparmak için bir tane vardı ve hepsi
düğmeli değerli taşlarla donatılmıştı.

Dudakları şimdi aralanmıştı ve uzun beyaz dişleri yarı karanlıkta açıkça görünüyordu. "Ödüllerimi incelemek için geri dönüyordum," dedi, yumuşak metali
kıkırdatan ince uçlu bir testere gibi bir sesle. "Ve bakın
ne buldum." Ağır, el yapımı yan tabancasının açık ağzı, Geoffrey'nin gözlerinin arasına sabit bir şekilde işaret ediyordu. "Eski komşumu
ölümden dirilmiş ve sakat bir düşman ve
sevgilisiyle birlikte buldum. Gerçekten de günüm tamamlandı."

Geoffrey'nin hissetmediği tek şey korkuydu. Birikmiş öfkesinin tel inceliğindeki teli kopacak kadar gerilmiş. Zihninin ön saflarından uzakta bir yerlerde, şaşkınlık ve hayal kırıklığı hissediyordu.
Dugald'ın silahının ve bu mesafeden kafasına ne yapacağının tamamen farkındaydı. Ama Geoffrey durup düşünmüyordu. Ve Dugald ona olması gerekenden biraz daha yakındı.

Geoffrey'nin elleri dışarı fırlamış gibiydi. Biri tabancayı Dugald'ın elinden çekip
döndürdü. Diğeri açık avuç içiyle diğer adamın yüzüne çarparak etini parçalayacak ve kanın Dugald'ın yanağından aşağı akmasına
yetecek kadar sert bir şekilde çatladı. Birleşen darbelerin gücü Dugald'ı sendeletti. Geri düştü, bir çalılığa çarptı ve ona
sarıldı. Gözlerinde keskin bir korku parladı. Bağırdı: "Dugald! _Dugald!_ Bana!
Bana!"

Bir saniyeliğine her şey sessizleşti; soylular kavga ediyor, muhafızlar esirler arasında
çılgınca esiyorlardı--birdenbire savaş alanı sessizleşti. Sonra
savaş çığlığına verilen tepki bambaşka bir tür
gürültüye yol açtı. Ses artık tetikte bir köpek sürüsünün sesiydi.

Bir kez daha, Geoffrey elini Dugald'ın yüzünde gezdirdi, kendi derisinin eklemlerinin üzerinden yırtıldığını hissetti. Ama başka bir şey için zaman yoktu. Şimdi koşmaları gerekiyordu, hem de sessizce değil. Şimdi her şey tahtadan geçiyordu ve en yakın güvenlik en iyisiydi. Çalılıkları
yarlarken arkalarında Dugald'ın bağırdığını duyabiliyorlardı:

"Bu taraftan! Barbar onunla!" Barbar her adımda homurdanıyordu. Myka soluk soluğaydı. Geoffrey öndeydi, boğazı her nefeste yanıyordu, onları nereye götürdüğünü bilmiyordu ama karanlıkta onlara doğru koşacak olan soylular sürüsünün etrafından dolaşmaya çalışıyordu.

Kaplamalı metale çarptı. Ateşlerden ve meşalelerden bu kadar uzaktaki mutlak karanlıkta ona baktı. "Tankette!" dedi kısık bir sesle. "Boş." Üzerine tırmandılar, Geoffrey Barbarian'ın kolunu çekti. "Aşağı, Myka--içeri. Dümen direkleri ile motor arasında yer olmalı." Kadını kapaktan aşağı itti ve
yere geri düştü. Bir palet yuvasına tutturulmuş kranka doğru koştu ve yerine itti. "Sen--taretine--tutunman gerekecek," diye soludu Barbarian'a. "Başlamama yardım et." Volanın
cırcırdan kurtulduğunu hissedene kadar
marş krankına öfkeyle sarıldı ve sonra tahrik milini devreye soktu. Tankette ani torkla
titredi. Motor direndi, milini isteksizce döndürdü,
manyetoyu döndürdü, ateşledi, tekledi, öksürdü ve kükremeye başladı. Farlar sarımsı bir şekilde titredi, motor
döndükçe parlak bir şekilde parladı. Barbarian, tarete bir koluyla tutunarak, boğaz kontrolünü yarı yola kadar geri itti ve kıvılcımı ilerletti.
Geoffrey, radyatör borularındaki tutunacak yerleri
tırnaklayarak keskin bir şekilde eğimli arka güverteye tırmandı ve taret koltuğuna oturdu.
Kontrolleri aldı, sol taraftaki palet kontrolünü umursamadan tekmeledi,
o an için, Myka'nın yolda olup olmadığını, tanketi yarı yolda döndürdü ve gazı sonuna kadar çekti.
Motoru gürültüyle, sert paletleri her şoku iletip onları
vurarak, tanketi çalılıkların arasından ileri doğru savurdu.
Arkalarında silah sesleri yankılanıyordu ve diğer motorlar da
çatırdayarak canlanıyordu.

Soylular arasında Geoffrey kadar iyi araba süren kimse yoktu - kesinlikle kırsalda geceleri ona yetişebilecek kimse yoktu. Muhtemelen buna güvenebilirdi.

Panelin üzerindeki karbür lambayı yaktı.

Geoffrey metale işlenmiş tepeye baktı ve güldü.
Hatta Dugald'ın tanketini bile çalmayı başarmıştı.

* * * * *

Sabah olduğunda, savaşın yapıldığı yerden yaklaşık elli mil uzaktaydılar. Neredeyse Delaware Nehri'ne kadar gelmişlerdi ve
zemin her biri bir öncekinden biraz daha yüksek olan alçak tepelere bölünmüştü.
Geoffrey, babasının ölümünden önce evinden sadece birkaç kez bu kadar uzaklaşmıştı ve sonra da bu yönde hiç gitmemişti. Medeniyetin bu kadar iç kesimlere kadar uzandığı düşünülmüyordu. Genç bir adam, babasının mülklerini miras alacağı ve onları korumak için yerleşeceği güne hazırlık olarak seyahatlerine çıktığında, kıyı boyunca, belki de Philadelphia veya Hartford'a kadar giderdi. Geoffrey, her zaman garip çevrelere karşı canlı bir ilgi duymuştu. Yolculuklarının sona erdiği güne pişman olmuştu - babasının vefatına daha da fazla pişmanlık duymadığı için değil. Şimdi, şafak arkalarındayken, başını bir yandan diğer yana çevirip garip bir şekilde kamburlaşmış araziye bakmaktan kendini alamadı ve ilk kez düz olmayan bir ufuk gördü. Bir sonraki tepenin ötesinde ne olduğunu bilmesinin hiçbir yolu olmadığı düşüncesiyle meraklandığını fark etti - sürekli yenilenen bir merakı tatmin etmek için seyahat etmesi ve seyahat etmeye devam etmesi gerekecekti. Tüm bunlar zihninin bir bölümünü meşgul ediyordu. Aynı zamanda, bu araçla ne kadar daha seyahat edeceklerini merak ediyordu. Devasa on altı silindirli sıralı motor artık nominal elli beygir gücünün yaklaşık dörtte birini sağlıyordu, bujilerinin yarısı umutsuzca kirlenmişti ve karbüratörü dünkü savaşın tozuyla boğulmuştu. İki librelik taret topu için saçma ve barut şarjları da çok düşüktü. Tankette elbette savaştan sonra hiç servis edilmemişti. İyi bir şey vardı - takipçilerinin de yoktu. Geoffrey geriye baktığında onlardan hiçbir iz göremiyordu. Ama tankette'in çelik takozlarının arkalarında ihanet eden bir çizgi halinde uzanan sade izini de görebiliyordu. Sert, yaylanmamış palet, yumuşak toprakta olduğu kadar sert taşta da izini kolayca bırakıyordu. Harika olan şey, tüm perçinler
çok gerilmiş ve tanketten aşağı doğru yuvarlanan bir taş fıçısına
benzeyen sesler duyulmasına rağmen, rayların henüz tamamen aşınmamış olmasıydı.

Barbar, geceyi bir kolunu top namlusunun üzerine atmış ve diğer elinin parmaklarını taret kapağının kenarına
takılmış halde geçirmişti. Tanketten gelen vahşi sarsıntıya rağmen,
hareket etmemiş veya pozisyonunu değiştirmemişti. Şimdi alnındaki tüylü
saçları taramak için bir elini kaldırdı ve kapakta hafif kanlı izler vardı.

"Dağları aşmamıza ne kadar kaldı?" diye sordu Geoffrey ona.

"Dağların üzerinden--çocuk, henüz başlangıçlarına bile gelmedik."

Geoffrey yüzünü buruşturdu. "O zaman asla başaramayız. Bu araçla değil."

"Bunu beklemiyordum. Geçide ulaşana kadar yürüyeceğiz. Orada bir
destek kampı kurdum."

"Yürümek mi? Bu, yayalar için imkansız bir ülke. Bu bölgenin her yerinde
inatçı kabile üyeleri var."

"Nereden biliyorsun?"

"Nereden _biliyorum_? Neden, herkes onları bilir!"

Barbar ona düşünceli bir şekilde ve en ufak bir eğlenceyle baktı. "Herkes_ onların uzlaşmaz olduğunu biliyorsa, sanırım öyledirler. Sanırım bizi fark etmemelerini ummak zorundayız."

Geoffrey, Barbar'ın tavrından biraz rahatsız olmuştu. Sonuçta, sanki burada ejderhalar, canavarlar veya başka bir okyanus canlısının yaşadığını
iddia eden birileri yoktu. Bu iyi, sağlam bir gerçekti - insanlar
gerçekten buraya gelmiş, kabilelere medeniyet getirmeye çalışmış ve
tamamen başarısız olmuştu. Tüm raporlara göre, tüylü, kirli insanlardı
doğru tüfeklerle donatılmışlardı. Kimse bu konuyu zorlamaya zahmet etmemişti,
çünkü belli ki buna değmezdi. Geoffrey onlarla sorun yaşayacağını bekliyordu --ama bununla zırhlı bir araçta karşılaşacağını da bekliyordu.
Ama şimdi dağlar çok uzakta olduğu için, durum oldukça ciddileşebilirdi. Ve Barbar pek umursamıyor gibiydi.

"Hadi bakalım, evlat," diyordu, "eğer kabile üyeleri o kadar kötüyse, belki de
dostların soylular bizi buraya kadar takip etmeye cesaret edemezler."

"Bizi takip edecekler," diye cevapladı Geoffrey düz bir şekilde. "Dugald'ın
suratına tokat attım."

"Ah. Ah, bunu anlamadım. Şeref kuralları --bu tür şeyler.
Tüm medeni eşyalar."

"Hiç de komik değil."

"Hayır, sanırım hayır. Sanırım onu ​​anında öldürmek aklına gelmedi mi?"

"Sıcak kanla bir _asil_ öldürmek mi?"

"Özür dilerim. Yine şeref kuralı. Söylediğimi unut."

Geoffrey, Barbar'ın zar zor gizlediği eğlencesine sinirlendi. Bu tür şeylerden daha fazla kaçınmak için, özellikle döndü ve arkalarındaki araziye baktı - biraz daha önce yapması gereken bir şeydi. Üç tanket, sadece birkaç mil arkalarında, bir tepenin yamacından aşağı iniyordu.

Ve o anda, sanki perçinlenmiş demirin kendine özgü dramatik bir duygusu varmış gibi, tanketleri öksürdü, krank mili bir kamla tam pozisyonlar arasında dururken ve yakıt deposundaki son yağ ve alkol damlalarını
yakarken tek bir ray üzerinde tembelce döndü.

* * *

Geoffrey ve Myka çalılık bir çukurda çömeldiler. Barbar
çöküntünün kenarına kadar sürünerek gelmişti ve yaklaşan üçlüye
bir ot kümesinin arasından bakıyordu. "Hepsi görünüyor," dedi başını çevirerek. "Yakıt tasarrufu için hızlarını düşürüp kendilerini beslemiş olabilirler. Hatta arkalarından bir yakıt vagonu bile gelebilir. Ben olsam öyle yapardım. Bu, zaten birkaç saat boyunca bu üçlünün beklediğimiz tek şey olacağı, ancak bir süre sonra
ağır bir şekilde takviye edilecekleri anlamına gelir."

"Bu pek önemli değil," diye mırıldandı Geoffrey. Myka, Dugald'ın kişisel tüfeğini tanketin içinde bulmuştu. Geoffrey, taret topundan koparılmış şarjları kullanarak fişekleri
hızla ve ustalıkla yuvarlıyordu. Artık hareketsiz ağır silah için bir veya iki mermi ile tüfek için bol miktarda mermi arasında bir seçim yapmıştı ve herhangi birinin farklı bir seçim yapmasına çok şaşırırdı. Barbar bunu sorgulamamıştı bile ve Myka, tıslayan alkol sobası ve tüfek setine dahil olan mermi kalıbının yardımıyla ustaca mermi atıyordu. Bol miktarda ince öğütülmüş astar barutu vardı ve Geoffrey ne top barutunun yükünü tartıyor ne de yuvarladığı fişeklerin çapını ölçüyor olsa da, hiçbir iddiası olan genç asilzade aynısını yapamazdı.

Sorun, bunların hiçbirinin onlara pek faydası olmayacağı gerçeğinde yatıyordu. Ormandan kaçmaya çalışsalardı, kabile üyeleri onları bulduğunda kesinlikle sadece bir veya iki atış için zamanları olacaktı. Tüfek üç asile karşı kullanılacaksa, o zaman tüm nezaket gereği, asilzadeler durana, tanklarından çıkana, kendilerini eşit şekilde donatana ve karşılıklı bir savaş alanı
üzerinde anlaşmaya varılana kadar beklemek gerekiyordu. Bu durumda, üçe karşı bir, işi kısa sürede bitirirdi.

Daha iyi şans ormanda ve kabilelerdeydi. Daha iyi şanstı ama Geoffrey bundan hoşlanmadı. Tüfeğin namlusuna bir kapsül
atarken kaşlarını çattı, ardından bir fişek geldi,
Myka'dan soğutulmuş bir mermi aldı ve fişekteki yaka tarafından sıkıca
tutulana kadar ramrod ile bastırdı. Dipçikteki bölmesinden bir kare temiz flanel aldı ve teleskopik nişangahın merceklerini dikkatlice
sildi.

"Şimdi durabilir miyim?" diye sordu Myka.

Geoffrey ona sertçe baktı. Kadının sadece onunla dalga geçiyor olabileceği hiç aklına gelmemişti ve yine de ses tonu böyleydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona sadece ocağı, domuz kurşununu
ve kalıbı uzatmış ve işe gitmesini söylemişti.

Şimdi ona baktı, aceleci ve muhtemelen kaba davrandığını hatırladı. Önemli olmamalıydı--ama önemliydi--çünkü nezakete layık bir
hanımefendi değildi. Saatler sonra
tankette çömeldi, neredeyse hiçbir şeye benzemiyordu.

Bakır rengi saçları yağla lekelenmişti, dağılmıştı ve hatta muhtemelen sıcak bir
orgazma yaslandığı
yerde yanmıştı. Giysileri
tarif edilemeyecek kadar kirli ve terden gevşemişti. Oldukça solgundu ve
mide bulantısıyla mücadele ediyor gibiydi--bölmede mevcut olması gereken egzoz dumanlarıyla
-bu pek de şaşırtıcı değildi.

Yine de, saçları güneşin vurduğu yerde parlıyordu ve
kıvraklığı sadece buruşuk giysileriyle vurgulanıyordu. Geoffrey, kısa pantolonunun gösterdiği uzuv uzunluğuna bakarken kendi kendine aşırı vurgulu, diye düşündü.

Kızardı. "Elbette. Teşekkür ederim." Bitmiş mermi yığınına baktı. Bir orduyu durduracak kadar çoktular, yeter ki ordu kabile üyeleri gibi
taşların ve ağaçların arkasında hareket etmesin veya soylular gibi eşit şekilde silahlanmasın. Yine de, bir adam
sonuna kadar denemek zorundaydı. "Bunun pek işe yaramasını beklemiyorsun," dedi kadına.

Myka ona sırıttı. "Öyle mi?"

"Hayır, açıkçası. Ama neden bana yardım ettin?"

"Seni meşgul etmek için."

"Anlıyorum." Anlamadı. Mermileri aldı, bir cebine koydu
ve fişekleri diğerine attı. Ayağa kalktı.

"Seni gerginleştirmenin bir anlamı yoktu," diye açıkladı Myka.
"Gördüğüm ve duyduğum şeyler bir göstergeyse, aksiyonda oldukça ölümcül bir çocuk olabilirsin. Arkadaşlarımızdan hiçbirini öldürmeni
istemedim." Kadın ona hiçbir kötü niyet olmadan gülümsüyordu; aksine,
belirgin bir şefkatle. Geoffrey, sanki aptalca bir şey yapmaya meyilliymiş gibi, bu gelişigüzel yönetilme olayına karşı bile bir kızgınlık hissetmiyordu.

Ama gergin bir hareketle Barbarian'ın yanındaki bir yere
sıkıldı ve yaklaşan tanketlere doğru baktı. Myka'nın ona
az önce söyledikleri, Barbarian'ın yüzündeki gizemli gülümseme ve Geoffrey'nin kendi düşüncesi, hepsi zihninde bir araya gelmişti. Gerçekten, barbarların barbarlara düşman olacağına inanmak için hiçbir neden yoktu ve kesinlikle iç kesimlerdeki akıncılar dağ kabileleriyle başa çıkmanın _bir_ yolu olmadan yıl be yıl geri dönemezdi. Dostluk veya en azından bir ittifak en kolay yol olurdu.

Ve en yakın tepenin yamacında, ev yapımı giysiler içindeki sakallı adamlar ilerleyen tanketlerin üzerine kayaları yuvarlıyordu.

Tepenin eğimi oldukça dik ve kayalar devasaydı.
Aşağıdan bakıldığında korkutucu görünmüş olması gereken bir hızla yuvarlanıp zıplıyorlardı. Topraktan büyük parçalar kopararak, kabile üyeleri kan donduran bir vahşetle bağırırken ve tanketlere imkansız bir hızla ateş ederken tanketlerin üzerine gürleyerek iniyorlardı. Saygın bir
nişancılıkla da. Soylular araçlarını çılgınca bir yandan bir yana savuruyor, kayalardan kaçınmaya çalışıyorlardı, ancak bunu yapma yetenekleri, eğimli ön tepe kaplamasından
şiddetli bir şekilde sekerek
giden mermiler tarafından yok ediliyordu. Üçü de
sürüngenler tarafından saldırıya uğramış sığırlar gibi
dolaşıyorlardı. Sadece kurşun tanket hala
akıllı bir kontrol altındaydı. Üç kayadan art arda
sarsılarak uzaklaştı, paletleri üzerinde sallandı ve yamaçtan yukarı doğru yolunu
açmaya devam etti.

Geoffrey diğer iki tanketin neredeyse aynı anda çarptığını gördü. Biri
bir kayayı paletlerinin arasına aldı ve bir kaya parçası yağmurunda
durdu. Palet takozları boşuna yere saplandı. Araç
durdu, kaya ona çarptı. Darbe özellikle
çok şiddetli görünmedi; ancak tanketin tüm gövdesi
bükülmüş ve akordeonlaşmıştı. Muhtemelen sadece kayanın paletler arasındaki kendi kütlesi, onları boynuzlanmış bir öküzün dizleri gibi bir araya gelmekten alıkoymuştu. O ezilmiş kütlenin içinde taretin ve içindekinin nerede olduğunu söylemek imkansızdı.

Diğer tankette kayayı tam olarak yan tarafına aldı. Hemen yuvarlanmaya başladı, tepeden aşağı hızla geri fırladı, sürücüsü ilk yuvarlanmanın başında yarı yarıya taretinin içindeydi.
Tankette ve kaya, tepenin dibinde birlikte durdu, taş metale değdi.

Geoffrey, sahneye soğuk bir öfkeyle baktı. "Bir asilin ölmesi için uygun bir yol değil!"

Yayılmış ve sakince izleyen Barbar başını salladı. "Muhtemelen hayır," dedi tarafsızca. "Ama diğer adam kendini iyi anlatıyor."

Geri kalan tankette kabile üyelerinin arasında neredeyse duruyordu. Bir yuvarlanan kayanın ivmesinin çok fazla hasara yol açacak kadar büyük olacağı noktayı geçmişti. Geoffrey izlerken, taretteki adam ipini çekti ve sakallı adamların dağınık hattının arasından sağlam bir atış geçti. Üzüm veya teneke kutu olsaydı, epey hasar verebilirdi. Ancak top, Geoffrey'nin tanketi düşünülerek doldurulmuştu ve kabile üyeleri sadece alay ettiler. İçlerinden biri, topun dumanlı namlusunun altından öne doğru atıldı ve kama şeklindeki bir taşı sol taraftaki palet ile devasa ön palet silindiri arasına sıkıştırdı. Palet sıkıştı, kırıldı ve ıslık çalan parçalar halinde geri savruldu. Tanket, zarar görmemiş kabile üyesi dans ederek yoldan çekilirken döndü. Taretteki asilzade sadece çaresizce izleyebiliyordu. Görünüşe göre yan silahı yoktu. Geoffrey, kabile üyeleri tanketin üzerinden akın edip onu taretten dışarı sürüklerken ona baktı. Dugald'dı ve Geoffrey'nin kolu hala tabancayı savaş alanındaki gece gölgeli çalılığa geri dönülmez bir şekilde
düşüren tokattan dolayı karıncalanıyordu.

"Ona ne yapacaklar?" diye sordu Barbar'a.

"Sanırım onu ​​uygunluk testinden geçirecekler."

"Uygunluk mu?"

Geoffrey sorusunun cevabını hemen alamadı. Etrafındaki ormanlar hareketleniyordu ve ev yapımı
giysiler giymiş sakallı adamlar, harika tüfekler taşıyarak ona doğru rahatça yürüyorlardı. Barbar, hiçbir şaşkınlık
göstermeden ayağa kalktı.

"Merhaba," dedi. "Burada olduğunuzu tahmin etmiştim. "

Kabile üyelerinden biri, zayıf, inanılmaz uzun boylu, kır sakallı bir adam, başını salladı. "Daha önce o tankın üzerinde asılıyken işaretler yaptığını gördüm. Bir iz var mı?"

Barbar sağ kolunu uzattı ve bileğini çevirdi. Deride dik açılarla çaprazlanmış hafif bir çift yara izi vardı.

Kabile üyesi ona baktı ve homurdandı. "Eski bir tane."

"Yirmi yıl önce, buraya ilk geldiğimde almıştım," diye cevapladı Barbar.

"Çift de. Çok fazla değiller."

"Benim adım Hodd Savage."

"Oh," dedi kabile üyesi. Tüm tavırları değişti. Kölece olmadan, saygılıydı. Elini uzattı. "Sime Weatherby." O ve Barbar el sıkıştılar. "Aşağıdaki senin kadının mı?" diye sordu kabile üyesi, Myka'ya doğru başını sallayarak.

"Doğru."

"Yeterince iyi." Weatherby ilk kez doğrudan Geoffrey'e baktı. "Ona ne olacak?"

Barbar başını iki yana salladı. "İz yok."

Kabile üyesi başını salladı. "Davranış biçiminden anladığım kadarıyla." Hiçbir özel işaret vermiyor gibiydi -belki de gerekmiyordu- ama Geoffrey'nin kolları aniden arkadan alındı ​​ve bilekleri bağlandı.

"Bugün ona bir iz bulabilecek mi bakalım," dedi Weatherby. Solu, diğer adamların Dugald'ı oluşturdukları
halkaya doğru ittiği yere baktı. grubun etrafında. "İki kişi olduklarına göre, biri
başarmalı."

Geoffrey ve Dugald ifadesizce birbirlerine baktılar. Barbar
gözlerini Geoffrey'nin yüzünde tuttu. "Doğru," dedi. "Genellikle
iki adamın ölümüne dövüşmesi, birinin
canlı çıkması
olmadan mümkün değildir."

* * * * *

Kabile üyeleri ağaçların arasına sıkışmış ve dar küçük vadilerde
saklanmış ahşap kulübelerde yaşıyorlardı. Geoffrey yel değirmenlerini ve evlerine bitişik sığır otlakları için
tel örgüleri görünce şaşırdı. Kabile üyelerinin ona
tekrarlayıcı olduğunu söylediği tüfekleriyle daha da çok ilgileniyordu. Genellikle
güvenilmez revolverlerde
ara sıra görülen
bir silindirin olmaması onu şaşırttı.

Kabile üyeleri hem ona hem de Dugald'a beklediği vahşetin tamamen
yokluğunu gösteriyorlardı. Tamamen gerçekçiydiler.
Elleri bağlı olmasaydı, Geoffrey hiç tutuklu olmayabilirdi. Bu da onu şaşırtıyordu. Sonuçta bir tutuklu pek iyi muamele görmeyi bekleyemezdi. Doğru, o ve Dugald soylulardı, ancak bu
dağ kabileleri kadar medeniyetsiz kişiler için hiçbir şey ifade edemezdi.

Yine de bir şekilde, yapılan tek şey hepsinin; kabile üyeleri, Barbar, Myka, Dugald ve o--Weatherby'nin evine doğru yola çıkmalarıydı. Kabile üyelerinden birkaçı oradan yola devam etti, ailelerini teste götürmek için kendi evlerine gittiler. Geri kalanlar nöbet tutmak için geride kaldılar. Dugald bir odaya, Geoffrey de başka bir odaya konuldu. Barbar ve Myka, Weatherby ile birlikte bir yere gittiler--muhtemelen kahvaltı yapmak için. Geoffrey, evin arka tarafında bir yerde yemek pişirildiğini
koklayabiliyordu. Koku, aç karnına dayanılmaz bir şekilde oturdu.

Neredeyse hiç mobilyası olmayan odada belki yarım saat oturdu.
Oturduğu düz arkalıklı bir sandalye, dar bir
yatak ve bir yazı masası vardı. Elleri hala arkasından bağlı olmasına rağmen, odada kendisine yardımcı olabilecek bir şey aramak için elinden geleni yaptı.
-Odadan kaçmayı başardıktan sonra ne yapacağı hakkında hiçbir fikri olmasa da.

Sorun ortaya çıkmadı çünkü odadan
kirpiklerini kesmek için keskin kenarlı her şey ve
kullanabileceği başka her şey çıkarılmıştı. Bu insanlar belli ki daha önce burada tutuklu tutmuşlardı. Sandalyesine geri oturdu ve duvara baktı.

Sonunda biri kapıyı açtı. Geoffrey baktı ve bunun
Barbar olduğunu gördü. İç kesime soğuk bir şekilde baktı, ancak Barbar bunu fark etmemiş gibiydi. Yatağın kenarına oturdu. "Her şeyin üstüne," diye başladı herhangi bir giriş yapmadan, "az önce
doyurucu bir kahvaltıyı bitirdim. Bu seni gerçekten bana kızdırmalı."

"Seninle veya yemeklerinle ilgilenmiyorum," diye belirtti Geoffrey.

Barbar'ın gözleri parladı. "Seni rahatsız etmiyor mu, senin yardımını almam ve sonra seni bu uzlaşmaz kabile üyelerinden korumamam?"

"Hiç de değil. Bunu beklemek aptallık olur."

"Şimdi yapar mısın? Bak, ahbap--bu insanlar zor bir hayat yaşıyor.
Dağda yaşamak rahat yaşamamanın iyi bir yoludur. Ama bu,
kendi yolunda yaşamanın iyi bir yoludur, _eğer_ bu gafı kaldırabilirsen. Bu insanlar kaldırabilir. Her biri. Bunu kanıtlayacak işaretleri var.
Her biri başka bir adamla yüz yüze savaştı ve
bu bölgede yer kaplamaya uygunluğunu kanıtladı. Bak--bu bir
toplumsal kural. Ve bunu buraya gelirken öldürülmeyen herhangi bir yabancıyı kapsayacak şekilde genişletecekler. Eğer işaretini alabilirsen, hayatının geri kalanında burada hoş geldin. Klan stoklarını bu şekilde taze ve güçlü tutuyorlar. Ve hepsinin tekdüze, adil, katı bir kural olma erdemi var
ve gruptaki her adamı kapsıyor. Bu barbar kültürler, adlarına iyi bir kural olmadan asla mutlu olmazlar, biliyorsun."

"Sizinkinde bir kural yok gibi görünüyor."

Barbar kıkırdadı. "Ah, hayır. Bir tane var, tamam, yoksa
beni asla endişelendirmezdin. İyi, yetenekli bir düşmandan daha çok sevdiğimiz hiçbir şey yoktur. Bilirsin, dağlardaki bu insanlar eskiden
en sevdiğimiz düşmanlardı. Ama çoğumuz sonunda notlarımızı aldık, bu
sadece boşuna oldu. Bir kere içeri girdiğinde, bilirsin, tam teşekküllü bir
klan üyesi olursun. Bu sadakatimizi böldü. Sorun
kendi kendine çözülmüş gibi görünüyordu, ama. Onları anlıyoruz, onlar bizi anlıyor,
birbirimize gidip geliyoruz... cehennem, hepsi aynı aile."

Geoffrey kaşlarını çattı. "Yani--tüfekleri senden mi aldılar?"

"Elbette. Bizler yaratıcıyız--barbarlar için yani. Sizinle aynı sınıfta değiliz tabii ki,
ama biz de idare ediyoruz." Barbar ayağa kalktı ve ifadesi ciddileşti. "Bak oğlum, bir süreliğine ödünç aldığın bıçağımı hatırlıyor musun? Yaklaşık yirmi dakika sonra sana tekrar ödünç
vereceğim. Arkadaşın Dugald'ın da tıpkı buna benzer bir bıçağı olacak ve senin sol kolların bileklerinden birbirine bağlanacak. Umarım sana nasıl kullanılacağını
söylediğimi hatırlarsın, çünkü kuralların gereği sana talimat vermem yasak."

Ve Geoffrey yalnız kaldı.

* * *

Weatherby'nin evinin önünde sert bir toprak parçası vardı ve şimdi kenarları kabile üyeleriyle doluydu, birçoğu kadınlarını ve çocuklarını
getirmişti. Weatherby, zayıf, becerikli görünen bir kadınla ve Barbar ve Myka ile birlikte verandasında oturuyordu. Kabile üyelerinden biri Geoffrey ve Dugald'ın ön kollarını birbirine sarıyordu. Geoffrey onu tamamen ilgisiz bir şekilde izliyordu. Weatherby'nin verandasına doğru gizlice bir bakış attı ve ona göre
Myka gergin ve endişeliydi. Emin olamıyordu....

Sağ elinin parmakları Barbar'ın bıçağının sapını kavramıştı.
Başparmağıyla bıçağın üzerinde tutuyordu, eğer kolunu yukarı çekip aşağı doğru saplarsa veya geriye çekip keserse Dugald'ın mükemmel bir
açığa sahip olacağını biliyordu. O jilet gibi keskin bıçağı hatırlayarak,
kolu basit bir şekilde alttan bükerek bolca hasar verebileceğini
düşünüyordu. Dugald'ın kendisine verilen bıçağı nasıl tuttuğunu görmek için aşağı bakmadı. Bu haksızlık olurdu.

Kabile üyelerini izleyen kalabalık tamamen sessizdi. Geoffrey, bunun onlar için ciddi bir iş olduğunu düşündü.

Bileklerini bağlayan kabile üyesi işi bitirmişti. Geri çekildi. "Ben 'Git' dedikten sonra, siz çocuklar harekete geçin. Her şey olur ve ölü adam kaybeder. Eğer savaşmazsanız, ikinizi de öldürürüz."

Geoffrey, yakalandıklarından beri ilk kez, Dugald'ın kısık gözlerine baktı. "Bunu birbirimize böyle yapmak zorunda olduğumuz için üzgünüm, Dugald," dedi. "Hadi!" diye bağırdı kabile üyesi ve geriye sıçradı.

Dugald, Geoffrey'nin yüzüne tükürdü. Geoffrey istemsizce başını seğirtti, ne yaptığını fark etti ve kendini yerden kaldırdı,
Dugald'ı da beraberinde çekti ve Dugald'ın
saplayan bıçağının aşağı doğru olan yayından zar zor kurtuldu. Dugald'ın vuruşunun ivmesi, Geoffrey'nin ağırlığıyla birleşince onu tamamen Geoffrey'nin omzunun üzerinden çekti. İkisi birden aniden yere düştü, omuzları büküldü, birbirlerine doğru yayıldılar ve bir ipe bağlı iki kedi gibi birbirlerine bağlandılar.

Kalabalık bağırdı.

Geoffrey kaburgalarının üzerine düşmüştü ve bir an için kırmızı bir sisten başka hiçbir şey görmedi. Sonra gözleri açıldı ve Dugald'ın
yüzüne bakıyordu. Dugald ona hırladı ve bıçağını çıkardı, şimdi aşağı doğru saplayabildiği için daha avantajlıydı. Geoffrey yuvarlandı ve
Dugald da mecburen onunla yuvarlandı. Bıçak yine ıskaladı ve Geoffrey sırtüstü yatarak başının üzerinden körlemesine bir darbe indirdi ve hiçbir şeye ulaşamadı. Sonra tekrar
karınları üstündeydiler.

Dugald soluk soluğaydı, yüzü ıslaktı. Uzun siyah saçları tozla
dolmuştu ve yüzü lekeliydi. Geoffrey daha önce hiç hayvan halinde bir adam görmediyse, Dugald da ona benziyordu. Geoffrey çılgınca düşündü;
Bu bir _asil_ olmak mıdır?

"Seni öldüreceğim!" diye havladı Dugald ona ve Geoffrey'nin tüyleri diken diken oldu. Bu bir
insan değil, diye düşündü. Bu yaşamayı hak eden hiçbir şey değil.

Dugald'ın kolu geriye doğru savruldu, bıçak hazırlandı ve tekrar aşağı doğru indi.
Geoffrey aniden sırt kaslarını kıvırdı ve sol kolunu yukarı kaldırarak
kendini Dugald'ın göğsüne doğru çekti. Kalçalarını yana doğru kırdı
ve Dugald'ın bıçağı onu üçüncü ve ölümcül kez tamamen ıskaladı.
Barbar'ın bıçağı Dugald'ın göğüs kafesine doğru kaydı ve
birdenbire Geoffrey kana bulandı. Dugald'ın dişleri boynunu ısırdı, ancak diğer adamın çeneleri çoktan gevşemişti. Geoffrey
kendini bıraktı ve bu leşi ondan mümkün olan en kısa sürede
kesip atacaklarını umdu. Kalabalığın ulumasını duydu ve Barbar'ın
bıçağı elinden çektiğini hissetti. Kolu serbest kaldı ve
uzaklaştı.

"Tanrım, senin buna sahip olduğunu _biliyordum_," diye gürledi Barbar. "Er ya da geç kıyıda adam yetiştirmeye başlamaları gerektiğini biliyordum.
İşte--diğer bileğini bana ver." Bıçak derisini iki kez yaktı -bir kez zafer için ve bir kez de özel yetenek için- ve sonra Myka yaraya bir bez bastırdı.

Başını sallıyordu. "Daha iyi yapıldığını hiç görmedim. Sen doğuştan bir savaşçısın, evlat. Senin için kız kardeşlerimden birini seçtim."

Geoffrey, Barbarian'a biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Görünüşe göre sen ve ben gelecek yıl birlikte sahile geri döneceğiz."

"Başından beri aklımdaydı, evlat," dedi Barbarian. "Onları yenemezsem, bana katılmalarını da sağlayabilirim."

"Bu etkili bir sistem," dedi Geoffrey.

"Öyle, evlat. Öyle. Ve şimdi, ayağa kalkarsan,
hadi gidip sana biraz kahvaltı alalım."

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _If Worlds of Science Fiction_ Şubat 1958'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

John Sentry'nin The Barbarians adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARBARIANS ***

***** This file should be named 30828.txt or 30828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/2/30828/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
