*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Life and Literature
Yazar: W. H. Mallock
Yayın Tarihi: January 1, 2010 [EBook #30823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of Life and Literature, by W. H. Mallock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Life and Literature

Author: W. H. Mallock

Release Date: January 1, 2010 [EBook #30823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF LIFE AND LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Malcolm Farmer, Susan Skinner
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

YAŞAM VE EDEBİYAT ANILARI

[İllüstrasyon]

W. H. MALLOCK'un Kitapları

Yaşam ve Edebiyat Anıları
Saf Demokrasinin Sınırları _5. Baskı_
Güvenilir Bir Doktrin Olarak Din
İnancın Yeniden İnşası

_Romanlar_

Bireyci _3. Baskı_
Yaşamın Kalbi _3. Baskı_
İnsan Belgesi _9. Baskı_

[İllüstrasyon: ALGERNON CHARLES SWINBURNE]

YAŞAM VE EDEBİYAT ANILARI

W. H. MALLOCK

YAZARI

"DİNSEL İNANÇLARIN YENİDEN İNŞASI" VB. RESİMLİ

[Resim]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXX

YAŞAM VE EDEBİYAT ANILARI

Telif hakkı, 1920, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Eylül 1920'de yayınlanmıştır

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

AİLE ÖNCEKİLERİ 1

Cockington'lu Mallock'lar--Bazı Eski Devonshire Evleri--Bir
Çocuğun Hayata Bakışı

BÖLÜM II

İKİ MİLLET 20

Devonshire'ın Kırsal Yoksulları--Eski Toprak Sahibi Aileler--Bir
Din Adamı

BÖLÜM III

LÜKS ÖZEL BİR ÖĞRETMEN 9

Özel Bir Öğretmen Altındaki İlk Gençlik--Şiir--Modern
Önseziler Liberalizm

BÖLÜM IV

TORQUAY'DEKİ KIŞ TOPLULUĞU 53

Toplumla İlk Tanışma--Byron'ın Torunu, Lord
Houghton--Eski Okulun Bir Dandy'si, Carlyle--Lord Lytton ve
Diğerleri--Unutulmaz Hanımlar

BÖLÜM V

OXFORD'DAKİ DENEYİMLER 68

Oxford'daki İlk Gençlik--Browning, Swinburne,
ve Ruskin ile Tanışma--Bir Lisans Öğrencisinin Dağınıklıkları--Entelektüel Devrimin Mayalanması--_Yeni Cumhuriyet_

BÖLÜM VI

LONDRA TOPLULUĞUNUN TEMELİ 92

Londra Topluluğunun İlk Deneyimleri--Otuz Yıl Önceki Toplum
Nispeten Küçük--Sadece Küçük Toplumlarda Gelişebilen Sanat ve Başarılar

BÖLÜM VII

LONDRA'DAN VİNYETLER LIFE 113

Byron'un Torunu ve Shelley'nin Oğlu--Balolar Dünyası--"Büyük Evler" ve Yeni Rakipleri--İkincisinin Eski Soylu
Bazı Hanımlar Tarafından Eleştirilmesi--Daha Ciddi
Toplum Türleri--Leydi Marian Alford ve Diğerleri--_Salonlar_ Özel ve Kapsayıcı--İki Rakip Şairin Çatışması--Şair
Ödüllü--Auberon Herbert ve Basit Yaşam--Dekan
Stanley--Whyte Melville--"Ouida"--"Violet Fane"--Katolik
Topluluğu--Lord Bute--Kardinal Manning'e Ziyafet--Anı Yazarının
Zorlukları--Lord Wemyss ve Leydi P---- --Augustus Hare'in
İhtiyatsızlıkları--Londra Gününün Rutini--Yazarın Londra Dışındaki
Hayatı

BÖLÜM VIII

KÖY EVLERİNDEKİ TOPLUM 142

Çeşitli Türlerde Birkaç Köy Evi - Şatolar ve Malikaneler
Cornwall'dan Sutherland'a

BÖLÜM IX

KÖY EVLERİNDEN SİYASETE 168

Politika Üzerine İlk İnceleme - Radikal Propaganda - Yaylalara
İlk Ziyaret - Yazarın Bir İskoç Viski İçin
Ayağa Kalkması
İstendi
Seçim Bölgesi

BÖLÜM X

BEŞ AYLIK BİR ARA 194

Riviera'da Bir Girişim - Monte Carlo - Beaulieu'daki
Bir Villada Yaşam - Bir Kumarbazın İntiharı - Bir Kumarbazın Cenazesi

BÖLÜM XI

"ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR" 209

Muhafazakarların Entelektüel Kayıtsızlığı - Sosyalist İlkeleri
Muhafazakar

BÖLÜM XII

KIBRIS, FLORANSA, MACARİSTAN 226

Kıbrıs'ta Bir Kış--Floransa--Siena--İtalyan
Kaleler--Cannes--Bazı Yabancı Kraliyetler--Macaristan'daki Prenses Batthyany'yi Sonraki
İlkbaharda Ziyaret

BÖLÜM XIII

SOSYAL POLİTİKA ÜZERİNE İKİ ÇALIŞMA 255

Knebworth'daki İkinci Lord Lytton--"Ouida"--Muhafazakar
Sosyal Politikaya Uyuşukluk--İki Kitap: _Emek ve Halkın Refahı_ ve _Aristokrasi ve Evrim_--Herbert'ten Mektuplar
Spencer

BÖLÜM XIV

DİNİ FELSEFE VE KURGU 270

Sözde Anglikan Krizi--_Doktrin ve Doktrinel

Bozulma_--Üç Roman: _İnsan Belgesi_, _Hayatın
Kalbinde_, _Bireyci_--Din Felsefesi Üzerine Üç Eser: _Güvenilir Bir Doktrin Olarak Din_, _Tapınağın
Peçesi_, _İnancın Yeniden İnşası_--Tapınağın
Peçesi_ Kitabından Bölümler

BÖLÜM XV

_Highlands'den New York'a_ 292

Caithness Sınırlarında Yaz--İki Aylık Bir Yat
Seyahati--Orkney Adaları ve Dış Hebridler--Beklenmedik
Bir Siyasi Çağrı

BÖLÜM XVI

AMERİKA'DA SİYASET VE TOPLUM 308

Sosyalizm Üzerine Konuşmalar--Bunların
Verilmesi İçin Düzenlemeler--Long Island ve New York'taki Amerikan Toplumu--Harvard--Prof. William James--Başkan
Roosevelt--Chicago--New York'ta İkinci Kalış--New York'tan
Bretonya'ya--_Sosyalizmin Eleştirel Bir İncelemesi_--İngiltere'de Propaganda

BÖLÜM XVII

YAZARIN ÖZETİ ESERLERİ 335

Bir Çocuğun Muhafazakarlığı--Şiirsel Hırslar--Dini
İnanç Felsefesi--Endüstriyel
Muhafazakarlığın Felsefesi--Muhafazakarların Entelektüel Uyuşukluğu--Son
İncelemeler ve Kurgu

BÖLÜM XVIII

EDEBİYAT VE EYLEM 343

Kalıcı Hale Getirilmiş Konuşma Olarak Edebiyat--Tüm Yazılı Konuşma Değil
Edebiyat--Kendi Hatırına Edebiyatın Özü--Güzel Bir
Sanat Olarak Düzyazı--Kendi Başına Bir Amaç Olarak Edebiyatın Bazı İlginç Yönleri--Karşılaştırmalı Önemsizlik--Edebiyattan Daha Fazlası Olmayan Hiçbir Büyük Edebiyat--Din Aracı Olarak Edebiyat--Lucretius--_İnancın Yeniden İnşası_

DİZİN 373

RESİMLER

ALGERNON CHARLES SWINBURNE _Ön Sayfa_

ROBERT BROWNING _Karşı sayfa 30_

THOMAS CARLYLE " 64

JOHN RUSKIN " 86

OUIDA " 126

CARDINAL MANNING " 134

HERBERT SPENCER " 266

THEODORE ROOSEVELT " 318

YAŞAM VE EDEBİYAT ANILARI

BÖLÜM I

AİLE ÖNCEKİLERİ

Cockington'lu Mallock'lar--Bazı Eski Devonshire Evleri--Bir
Çocuğun Hayata Bakışı

"Anılar", yaygın olarak kullanıldığı şekliyle, St. Augustine'in _İtirafları_'ndan Leydi Dorothy Nevill'in dedikodularına kadar çok çeşitli türde kitapları içeren bir kelimedir. Ancak bu tür kitapların hepsi aynı aile
benzerliğine sahiptir. Hepsi, yazarların kişisel bir bakış açısından gördükleri hayatı temsil eder; ve bu anlamda, mevcut kitap Anılar ailesine aittir.

Ancak bir anı kitabının anlattığı olaylar veya yaşam yönleri
kendilerinden daha fazlasını temsil eder. Yazar bu gerçeğin farkında olsun veya olmasın, bunlar bireysel karakterinin tepki verdiği, hem genel hem de özel bir koşullar çemberini temsil eder;
ve tepkileri, bunları kaydederken, bu şekilde, kökeni çağda olan bir anlam ve birlik kazanabilir -- kişisel anılarının kapsadığı genel koşullar ve hareketler -- münhasıran kendisine ait olan herhangi bir nitelik veya maceradan ziyade. Dolayısıyla
eğer herhangi bir yazar benim yaptığımı yapmaya kalkışırsa --yani, hayatın sosyal, felsefi, dini ve ekonomik yönlerini ve sorunlarını -sırasıyla özel dikkatini çeken-- çok farklı türdeki kitaplarda incelemeye veya tasvir etmeye çalışırsa, kendi faaliyetlerinin anılarının kişisel bir hikayeden ziyade bir çağı temsil ettiği umabilir, çünkü kişisel hikayesi birçok okuyucunun kendisi ve kendisi için ortak olarak tanıyacağı bir hikayenin bir çeşidinden biraz daha fazlasıdır.

Şimdi, çocukluğu on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar uzanan tüm düşünen kişiler için, kendileri için çağı oluşturan dönemin en dikkat çekici özelliği, bilim, din ve toplum alanlarındaki dikkate değer ve önemli değişikliklerin bir dizisi olmak zorundadır; ve bu kişilerden herhangi birine "Neyden kaynaklanan değişiklikler?" diye sorulursa Cevabı, kendini nasıl ifade edeceğini biliyorsa, "İlk hatırladığı deneyimlerle kendisine sunulan ve kendisi tarafından doğal karşılanan şeylerden değişimler" olacaktır, örneğin, kendisinin aldığı
dinsel veya başka türlü öğretiler ve
kendi gözlemleriyle ve büyüklerinin yolları ve konuşmalarıyla kendisine açıklanan toplumun genel yapısı. Bunlar, çocuğun hayatına başlangıç ​​noktasını sağlayan şeylerdir ve bunlar, aile geleneği ve ebeveynlik olguları tarafından belirlenir. Bu nedenle,
bu tür aile gerçeklerinin bir açıklamasıyla,
şu anki gibi bir
anı kitabının yazarının uygun bir şekilde başlaması gerekir.

Yaklaşık üç yüz yıldır
Cockington Court'ta, şu anki Torquay'ın yakınında yerleşmiş olan Mallock'lar, yaklaşık 1400 yılında Lyme ve Axmouth arasında kalan mülklere sahip olan
William Malet, Mallek veya Mallacke'den gelmektedir. Heralds' College'ın soybilimcilerine göre bu kişi, Dorset bölgesindeki Enmore'dan Sir Baldwyn Malet'in küçük oğluydu. Onun torunları, en azından, bu zamandan itibaren, Pynes, Drakes, Churchill, Colyton'lu Yonge, Payhembury'li Willoughby, Trevelyan, Tuckfield (sonradan Hippesley), Newnham'lı Strode, Aclands, Champernownes ve Buller gibi tanınmış Batı Ülkesi aileleriyle evlilik yoluyla bağlantı kurdular. VII. Henry ve Elizabeth'in hükümdarlıkları arasında, ardışık Parlamentolara Lyme ve Poole üyeleri sağladılar. Bunlardan biri olan Roger, ikinci hükümdarın hükümdarlığı sırasında Exeter'a gitti ve orada bir bankacı veya "kuyumcu" olarak o zamanlar çok büyük bir servet olan şeyin temellerini attı ve kendisine büyük bir şehir evi inşa etti. Bu evin bir odası hala sağlamdı ve kraliçenin armaları ile kendisininki panellerde yan yana duruyordu. Onun biriktirdiği servet, sonraki iki
saltanat döneminde, Plymouth'un askeri valisi olan ve bir şekilde Maine'de muazzam topraklara sahip olmuş ve İngilizlerin Amerika ile ticaret tarihinde önemli bir isim olan Sir Ferdinando Gorges ile ortaklık kuran oğlu ikinci Roger tarafından önemli ölçüde artırıldı.

İkinci Roger, 1640 yılı civarında, Cockington mülkünü, kraliyet davasına olan bağlılığından dolayı tipik bir
acı çeken
bir Cavalier olan Sir Henry Cary'den satın aldı. Roger Mallock, aslında, kendisi o kadar Kraliyetçiydi ki, Charles'ın idamına karşı bir protestoya girdi; ancak hem kendisi hem de akrabaları, Parlamento partisiyle açıkça sempati duyuyorlardı; çünkü, Protectorate sırasında, kuzeni Elizabeth Mallock, Cromwell'e kişisel olarak bağlı olan İrlandalı Lord Blayney ile evlendi; Rawlin Mallock,
bu ikinci Roger'ın oğlu (Sir Ferdinando Gorges'un kızı Susannah ile evlenen) Totnes'ta Whig üyesiydi, Ashburton'da iki kez Whig üyesiydi ve William of Orange Brixham'a vardığında onu karşılayan küçük bir grup akran ve taşra beyefendisinden biriydi. Rawlin'in
varisi, küçük bir Süvari kılığında çekilmiş bir fotoğrafında görüldüğü gibi güzel bir çocuktu ve 1699 yılında reşit olmadan öldü, ancak çağdaş bir tarihçinin belirttiği gibi, kısa yaşamı boyunca kendi döneminin genç taşra beyefendileri arasında son derece nadir görülen bir başarıyla kendini gösterdi - hatta biz de kendimiz ekleyebiliriz - yani bugün bile İbranice'ye dair erken bir bilgi. Genç bilginin yerini, çok farklı bir karakter olan kuzeni üçüncü Rawlin aldı. Komşusu Torre Abbey'li Bay Cary ile birlikte, bir Squire Western'in uğraşlarına büyük bir işte kaçakçı olma girişimini ekledi. Dahası, Dartmoor'da büyük bir hara sahibi olan ve dünyanın açtığı yaralar, Yerleşik Kilise ile bağlantısı sayesinde iyileşmemiş olsaydı, kendisi için felaket olabilecek sonuçlar doğuran bir çim koruyucusuydu. Neyse ki, en az on altı canlının veya ruhların tedavisinin koruyucusuydu ve bunların çoğunu kademeli olarak satarak, bir Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi, laik alacaklılarının taleplerini karşılamayı başardı. Cockington mahzenlerini doldurduğu port şaraplarından ikisi, 1745 tarihini taşıyor ve hala açılmamış durumda -veya yakın zamana kadar öyle kaldı. Bu tipik Gürcü'nün halefi aracılığıyla mülk, babamın küçük oğlu olan büyükbabama geçti. Diğer birçok küçük oğul gibi, babam da dindar bir ifadeyle, ailesinin hâlâ sahip olduğu iki canlının kendisini beklediği "Kiliseye konulmaya" katlandı. Bunları, geçici avantajına, hemen bir başkasıyla değiştirdi. Ancak, onu hatırlayabildiğimden beri, sağlığı hiçbir zaman ilahi hizmette bulunmasına izin vermedi. Aslında, kiliseyle ilgili ilgi alanları pastoral olmaktan çok mimariydi. Buna göre, yeni cemaatiyle kısa bir tanışmanın ardından, onları sadık ve soylu bir papazın manevi bakımına verdi ve yaklaşık on veya on iki mil uzaklıkta, sarmaşıklarla çevrili ve Exe nehrine bakan pitoresk bir inziva yeri satın aldı ve burada zamanını evi ve bahçeleri büyütmekle ve yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda, o zamanlar çok nadir bulunan ağaçlarla yamaçlar ve teraslar dikmekle geçirdi. Daha sonra, kendisine başka bir ev olan Denbury Malikanesi'nin kullanım hakkı verildi. Şimdi bundan bahsedeceğim,
benim çok daha fazla tercih ettiğim ve kendi erken anılarımın çok daha yakından ilişkili olduğu

bir ev.

Annem, Ven. Başdiyakoz Froude'un kızıydı ve üç seçkin kardeşin kız kardeşiydi: Tractarian hareketinin lideri olarak öne çıkan Hurrell Froude, tarihçi Antony Froude ve ismi daha az genel olarak bilinmesine rağmen,
şu anda gösterileceği gibi, birçok kabine bakanından daha fazla kamu işleri üzerinde etki sahibi olan William Froude. Babaları olan Totnes Başdiyakozu, artık nesli tükenmiş olan dodo türünden bir Kilise adamıydı. George III'ün saltanatının erken dönemlerinde doğdu ve önemli bir servet miras aldı, gençliğinde artık hiç kimse tarafından Kutsal Emirler için kesinlikle gerekli görülmeyen bir beceriye sahip olmaya bağımlıydı. Atlarıyla ve binicilikteki başarılarıyla ünlüydü, bunlardan biri de dizlerinin ve eyerin arasına yerleştirilen iki gine parasından hiçbirini kaybetmeden beş parmaklıklı bir kapıdan atlamaktı. Bir binicinin başarılarına bir amatörün başarılarını da ekledi. Bir mimar, resim koleksiyoncusu, bir haberci ve arkeologdu ve ayrıca (Ruskin'in de belirttiği gibi, çizimlerinin bazıları kendisine
gösterildi) dehası neredeyse bir ustanınki kadar olan bir sanatçıydı. Diğer genç servet sahipleri gibi, o zamanlar "Avrupa'nın büyük turu" olarak adlandırılan şeyi yaptı, eskiz defterleri Korfu'ya kadar seyahat ettiğini gösteriyordu ve daha sonra Dartington cemaatinin papazı olarak hayatına devam ettiğinde, bölgenin en aydın taşra beyefendilerinden biri olarak kabul edildi, zamanına kadar iğrenç olan yolları iyileştirmede ve kaçak avcıları cezalandırmada aktifti, hatta tövbeye bile. Papaz evinden kısa bir yürüyüş mesafesinde, ormanlık bir tepenin yamacının üzerinde, çocukluğumun manzarasında hiç de daha az tanıdık olmayan bir nesne olan başka bir ev var - Champernowne ailesinin evi olan Dartington Hall, evlilik yoluyla veya başka yollarla babamın çok yakından bağlantılı olduğu ev. Başka bir ev - daha önce çocukluğumla da ilişkilendirildiği gibi - sıvalı bacaları ve sivri kuleleriyle Denbury Manor, Dartington'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta. Bu dört ev -Denbury Malikanesi, Dartington Papaz Evi, Dartington Hall ve Cockington Court- hepsi yaklaşık on iki mil çapında bir daire içinde uzanıyor ve ekleriyle birlikte, ilk aşina olduğum hayatın maddi yönlerini temsil ediyor. Önce Denbury'yi ele alarak her birinin kısa bir taslağını vereyim.

Denbury Malikanesi, on sekizinci yüzyılın sonunda annemin büyükannesi için bir çeyiz evine dönüştürüldü ve genişletildi, ancak ilk tanıdığımda büyük teyzem, kızı, yaşlı bir Bayan Margaret Froude tarafından işgal ediliyordu. Downman'ın gençliğinde yaptığı bir portreden yola çıkarak, o zamanlar çok ilgi çekici bir _safkan_ olması gerektiğini düşünüyorum; ancak
onu hatırladığımda yüz elli yaşında görünüyordu. Gerçekten de, öldüğünde neredeyse yüz yaşındaydı ve evi ve çevresi artık anılarımda, tüm tazelikleriyle korunan, o zamana kadar geçen yıllardan neredeyse hiç etkilenmemiş on sekizinci yüzyıla ait şeyler olarak yer alıyor. Oldukça eski olan ev, büyük büyükannemin yararına, Horace Walpole ve Wyat'ın etkisiyle modernize edilmiş veya Elizabethanlaştırılmıştı. Arkasında eski ve devasa karaağaçlardan oluşan bir koloni vardı. Bir tarafında güzel bir ıhlamur ağacı yolu vardı ve diğer tarafta gri duvarlı veya gizli defne çalılıklı bahçelerle çevriliydi. Burada Strawberry Hill şapeli biçiminde bir su deposu vardı. Burada II. George döneminden beri değiştirilmemiş bir sera vardı. Her yerde, her şey antika olmasına rağmen, titiz bir bakımın izleri vardı ve sabahtan sabaha bir grup kadın köylü çakıllı yolları tırmıklayıp onları otsuz gümüşe çevirirdi. Çivili ağır ön kapı, yanakları elma gibi pembe, beyaz ipek çorapları ve üniforması her zaman kusursuz olan yaşlı bir uşak tarafından açılırdı. İçeride eski Türkiye halıları, parlak ama kullanımdan yıpranmamış, ağır Chippendale sandalyeler, üzerlerinde George II'nin monogramı olan büyük Delf sürahileri, bol miktarda Doğu çinisi ve bitmek bilmeyen potpuri kaseleri vardı. Raflarda, ıvır zıvırın arasında uzun zamandır unutulmuş on sekizinci yüzyıl oyunlarının kitapları vardı. Oturma odalarından birinde, Reynolds'un Bayan Froude'un annesinin muhteşem bir portresi vardı. Portrede gitar çalarken tasvir edilmişti ve bir masanın üzerinde gitarın kendisi duruyordu. Burada ve orada, pudralı hanımların bir zamanlar kendilerini kaşımaya tenezzül ettikleri fildişi ellerden biri vardı. Çekmeceleri hala Lydia Lagungish günlerinde mektupları mühürlemek için kullanılan gofretlerle dolu olan parlak mürekkep hokkaları vardı. "Küçük salon" olarak adlandırılan ve genellikle kahvaltı için kullanılan başka bir odada, Opie'den yaşlı bir beyefendi duvarlardan birinden gülümsedi ve çocukluğunda orada görebileceği tek bir şeyi gördü - Broadwood'dan küçük bir piyano, her zaman titizlikle cilalanmış, sanki yeni dükkandan gelmiş gibi ve 1780 tarihini taşıyordu. Birçok ev benzer mobilyalarla doluydu. Denbury'nin özelliği başka hiçbir şey içermemesiydi. Bu şeyler oradaydı, geçmişin kalıntıları olarak değil, sakinler için asla şimdiki zaman olmayı bırakmamış bir geçmişin parçaları olarak. Bunlar, bildiğim kadarıyla cenaze törenine özel bir tren gelene kadar
hiçbir zaman bir trenin yakınında bulunmamış bir hanımın doğal teşekkülü olarak oradaydılar.

Bayan Froude çevresiyle uyumluydu. Daha sonraki yıllarında öğlene kadar
hiçbir zaman ortalıkta görünmüyordu, o zamana kadar, üst kattaki bir oturma odasında, büyük bir merkezi masada mindersiz bir sandalyede otururken, sağ elinde bir kadeh port ve solunda bir vaaz kitabıyla
bulunuyordu. Her iki yanında sadık bir hizmetçi duruyordu, biri sırdaş bir hizmetçi, diğeri ise yaşlı, eldivenli bir arkadaş olan Bayan Drake, kendisinden pek de genç görünmeyen, ikisi de onu endişeli saygı dolu gözlerle izliyor ve her zaman yarı-dinsel reveranslar yapmaya hazır görünüyorlardı. Burada evde kalan ziyaretçileri ve daha sonra kendisinden yardım veya sempati isteyen saygılı köylüleri kabul ederdi.

Dartington Papaz Evi bir bakıma Denbury'den daha moderndi, çünkü çoğunlukla Başdiyakoz tarafından inşa edilmişti. Başlangıçta küçük bir konuttu -orta çağlardan kalma bir kalıntı- onu büyük bir kır evinin boyutlarına kadar genişletti, bir avluyu çevreliyordu ve bir dizi müştemilatla -hizmetçi ofisleri, ahırlar, ambarlar ve araba evleri- bağlantılıydı, bunlardan biri tek başına bir münzevi olarak sarı marokenle kaplı yüksek asılı sarı bir araba içeriyordu, Başdiyakoz Waterloo savaşından önce bu arabada seyahat etmeye alışmıştı ve torunları kendilerini sallamaktan asla bıkmamışlardı. Papaz evi ve eklentileri herhangi bir anlamda modern olarak adlandırılabilirse, bunlar şu anda yeterince uzakta olan fikirleri ve koşulları temsil ediyordu. Onlardan, Bayan Austen'ın ilk günlerinden daha modern olan hiçbir şey yoktu. Uzun bıçak
kutuları sırasının bulunduğu yemek odası büfesi, kaldırıldığında eğimli kapakları gümüş sapların parıltısını gösteriyordu ve Bay Knightley, Bay Woodhouse ve Sir Thomas Bertram'a tanıdık gelmiş olmalıydı. Yemek odasının karşısında, çok
dikkatle tutulan, içeriği ilginç bir karışım olan bir kütüphane vardı. Klasiklerin ve Hristiyan Babaların büyük folio baskılarının yanı sıra, Charles II günlerinin geçici edebiyat koleksiyonları vardı; bunların arasında, Başdiyakoz'un kesinlikle asla satın almadığı ve annesi aracılığıyla kendisine gelmiş olması gereken, Cavalier ailesinden gelen Nell Gwyn ve kraliyet sevgilisi hakkındaki hicivler vardı. Salonda Demosthenes'in büstünün bulunduğu mermer bir masa vardı. Oturma odasında Prout ve Stansfield gibi sanatçıların suluboya çizimleri; aralarında güzel bir Van Ostade'nin de bulunduğu bir grup Hollanda resmi; Bayan Austen'ın Prens Regent'in yanında
oturmuş olabileceği kanepeler; ve solmuş portrelerin ve manzaraların _Elegant Extracts_'tan alıntılarla yarı yarıya gölgelendiği hurda paravanlar vardı. Annemin daha erken dönemlerinde, oturma odası pencerelerinden, sardunya yataklarının üzerine eğilmiş, George Diggins adında yaşlı bir baş bahçıvanın ve hizmetçinin figürü sık sık görülebilirdi. George II döneminde doğmuştu ve gençliğini Katolik Clifford'ların merkezi olan Ugbrooke'a çok da uzak olmayan ormanlarda kömür yakarak geçirmişti. Gizemli gecelerde, "dört at ve bir arabanın, içinde yaşlı Lord Clifford'ın olduğu, ormandan yola yün çuvalları gibi yuvarlanarak çıktığını" sık sık anlatırdı. Dartington Hall--Mimarlar tarafından II. Richard döneminde Exeter Dükü John Holland'ın eseri olarak çok iyi bilinir--VIII. Henry döneminde takas yoluyla Champernownes'a geçti ve başlangıçta iki dörtgen içeren devasa bir yapıydı. Eski gravürlerden görülebileceği gibi, büyük bir kısmı II. George döneminde harabeye dönmüştü, ancak temel özelliği on dokuzuncu yüzyılın başına kadar bozulmadan kaldı. Bu, İngiltere'deki en iyi baronluk salonlarından biriydi, yetmiş fit kareye kırk fit, Westminster'daki büyük salonu andıran bir çatısı vardı. Ancak, o zamanlar yaklaşan çöküş belirtileri gösteren çatı, büyükbabam tarafından 1810 yılında yıkıldı ve geriye yalnızca çıplak duvarlar ve sivri pencereler kaldı. Ancak, yerleşim yeri hala önemli ölçüde geniş, cephelerinden biri - iki yüz otuz fit uzunluğunda - bir kilise bahçesine o kadar yakın ki, ölülerin mezarlarında dönüp solmuş duvar kağıtlarına, yatak odası kapılarına ve sonsuz metrelerce halıya bakmak için alt pencerelerden içeri bakmalarına gerek kalmıyor. İç mekan, hatırladığım kadarıyla, birçok eski kır evinden farklı değildi. Bir veya iki büyük oda,
bir sürü aile portresi, manzaralar, mermerler ve İtalya'dan seyahat etmiş ve amatör bir ata tarafından getirilen madeni paralar vardı. Çok sayıda Buller akrabası için harika bir buluşma yeriydi. Papaz evi gibi,
aynı zamanda hepsi bu bölgede doğmuş eski hizmetçilerin yuvasıydı ve
diğer sakinleri arasında "Kontes" olarak adlandırılan ve zaman zaman geçitlerde endişe verici yürüyüşler yapan bir hayalet vardı.

Cockington Court ile ilgili olarak bir iki kelime daha eklemek gerekiyor.
Babam burada doğduğunda,
uzak ve hatta ilkel bir şekilde kırsal bir mahallenin kalbiydi ve elli yıl sonra, ilk hatırlayabildiğimde,
yakın çevresi değişmemişti. Birkaç mil ötede modern dünya, Torquay'ın çoğalan villalarında kendini göstermeye başlamıştı, ancak Chelston bölgesini de içeren Cockington arazisinde, II. Charles döneminde var olmayan çok az konut vardı. Napolyon savaşlarının başlangıcında balıkçı kulübelerinden başka bir şey olmayan Torquay, yükselişini Torbay'daki İngiliz filosunun varlığına ve subayların eşleri ve aileleri için kıyıda konaklama ihtiyacına borçluydu. Büyükbabam bu talebe yanıt olarak Livermead House ve Livermead Cottage adlı iki ev inşa etti. İkisi de kişisel arkadaşları içindi, bunlardan biri ilk Lord St. Vincent, diğeri ise Sir John Colbourne, daha sonra Lord Seaton'dı. Ancak daha sonra çevredeki yamaçları gösterişli ve simetrik bir sulama alanına dönüştürmek için ayrıntılı planlar önüne konmuş olsa da, kendisi veya halefi tarafından 1865 yılına kadar yeni bir konut inşa edilmesine izin verilmedi, bu tarihte ikincisi kendi bağlantılarından birine bir bina kiralama sözleşmesi verdi. Bu arada, Palks ve Carys'e ait bitişik mülklerde,
Torquay, bir süre İngiltere'nin en ünlü ve en gözde kış tatil beldelerinden biri haline gelmişti, Cockington hala sessiz ve rahatsız edilmemiş bir Arcadia olarak kalıyordu.

Ancak kırk beş yıllık gerçek veya nominal ilerleme, büyükbabamın kendi çıkarlarına kör olduğu için
direndiği değişikliklere yol açtı. Bugün, tren Torre istasyonunu geçtikten sonra
Paignton'a doğru ilerlerken, yolcu, iç kesimlere
Cockington ve Chelston yamaçlarına baktığında, antik çitlerin kalıntılarıyla
karışık bir villa kalabalığı görüyor. Torquay istasyonunda indiğinde, çocukluğumda dikenli ve gizli bir patika olan yerden yukarıdaki tepeye çıkarsa, her iki tarafında villalar ve villa bahçeleri bulacaktır, ta ki sonunda tenha bir vadiye bakan bir sırtlara getirilene kadar. Uzakta villalar hala görüşünü engelleyecek, ancak
şimdi bunlar sona eriyor. Aşağıda, dik tarlaların
sessiz bir çukura doğru indiğini, karşı yamaçların ormanlarla kaplı veya taçlandırılmış olduğunu,
ve onların karşısında, fark edilmeyen bacalardan yukarı doğru çıkan duman çelenklerini görecek. Biraz daha ileride, artık tamamen kırsal olan yol
aşağı doğru eğiliyor ve Cockington köyü, sazdan çatısı ve kırmızı çamur duvarlarıyla, iki yüz yıldan daha önce olduğundan önemli ölçüde
değişmemiş olarak kendini gösteriyor. En belirgin özelliği,
onarımlar dışında değiştirilmemiş, çok daha eski olan demirci ocağı. Eski dünya ile yeni dünya arasındaki bir tezat olarak, İngiltere'de bundan daha sık fotoğraflanan çok az sahne olduğu söyleniyor. Demirci ocağını geçip ağaçların gölgesine
yükselen yol, bir kulübeye, Cockington Court arazisine ve neredeyse ona değen kiliseye çıkar.

Şu anki haliyle ev -turistler için tanıdık bir nesne- bir zamanlar daha büyük bir yapının yalnızca bir kısmı. Kısmen İspanyol Armadası yılında Carys tarafından inşa edildi. Roger Mallock yaklaşık yetmiş yıl sonra yeniden inşa etti. Onun zamanında ve büyükbabamın zamanına kadar, bir karenin bir tarafı iki kulenin arasından geçiyordu ve dört veya beş yüz dönümlük bir geyik parkıyla çevriliydi. Ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, tarım arazileri o zamanlar değer kazanıyordu, mülkünde bir kasaba olmasını reddederek bir serveti çöpe atan büyükbabam, geyiklerinden kurtulacak kadar kurnazdı ve park alanının çoğunu çiftliğe dönüştürdü. Ayrıca evinin ön avlusunu ve bir dizi antika ofisi yıktı, aynı zamanda ana binanın boyutunu önemli ölçüde küçülttü, en üst katını elinden aldı ve bir zamanlar sekiz alınlığı olan şeyin yerine cüce bir korkuluk koydu. İç mekan onun elinden daha da büyük ölçüde zarar gördü. Ozanlar galerisi olan bir salon, onun tarafından hayal edilebilecek
kadar sıradan birkaç odaya dönüştürüldü. Gerçekten de, ondan geriye kalan özel ilgi çekici çok az şey var, sadece birkaç güzel İtalyan tavanı, bunların en ilginç olanı artık yok, William ve Mary'nin
saltanatından kalma panelli bir yemek odası, James I'den itibaren yapılmış bir dizi portre ve Napolyon savaşları sırasında bir Fransız gemisinin yağmalanmasının bir parçası olan, palmiye ağaçlarının altında gerçek boyutlu vahşileri tasvir eden bir duvar kağıdı. Ancak, babamın
zamanına kadar, bu yetersiz listeye daha belagatli ve daha
alışılmadık bir türde başka bir şey daha eklenebilirdi - yani, köy geleneğine göre, yaşlı bir Madam Mallock'un (kendisine böyle denirdi) George III'ün saltanatının ilk dönemlerinde günlük havalanması için mahalledeki
pis sokaklarda altı at tarafından sürüklendiği yaldızlı bir araba. Hayatın tüm araçlarından arabaların en az korunan olması çok üzücü. Bunun nedeni şüphesiz ki, çok fazla yer kaplamaları ve ilginç hale gelmelerinden çok önce saçma bir şekilde eski moda hale gelmeleridir. Bahsettiğim eski araba, diğer yadigarlarla birlikte, babama miras bırakıldı ve diyebilirim ki, evlatlık saygısızlığı olmadan, tamamen buna layık olmadığını kanıtladı. Arabayı bir göletin yakınındaki bir kulübede bıraktı ve daha sonra içine düştü, _disjecta membra_
muhtemelen hala dibindeydi.

Ancak ev, kalıtsal içerik açısından ne kaybetmiş olursa olsun,
kilise, çocukluğumda, geçmişin başka sembollerini içeriyordu--onlar da artık yok oldular--Hristiyan inancının gizemlerinden ziyade "aile"den bahsediyordu. Aile, ibadetlerini ve
bazen uykularını, büyük bir şömineyle donatılmış ve yükselen duvarlarıyla sunağın yarısına yakın bir kısmını gölgede bırakan bir sıraya
gizliyordu. Batı galerisinin tüm panelleri armalar ve armalarla süslenmişti ve mevcut tüm duvar alanı aile
kapılarıyla karanlıktı. Yaklaşık kırk beş yıl önce bir öğleden sonra, evde yalnız olan evin bir kızı, o sırada Torquay'da kalan ve eski bir İngiliz evini ve
ekipmanlarını incelemek isteyen Hollanda Kraliçesi'ni görmek ve onu karşılamak için gelen bir çağrıyla alarma geçti. Onu kiliseye götüren ve bu kadar görkemli bir ziyaretçinin
varlığıyla biraz kafası karışan kuzenim, kraliçenin kendisine sorduğu
kapıları, Mallock ailesinden bir üye evlendiğinde
birinin dikildiğini söyleyerek açıkladı.

Bana gelince, bu ciddi armalar bana belirsiz bir şekilde bir his verdi ve bu histen kendimi uzun süre uzaklaştırdım, kendi ailem ülkenin en önemli ve kalıcı kurumlarından biriydi. Bunlar hafızamda uzun bir Noel dizisiyle ilişkilendirilmişti, kutsal meyvelerin çerçevelerini canlandırdığı ve yaşlılarımın uyukladığı
sıraların duvarlarından dışarı baktığı ve yaşıtlarımın vaaz sırasında erikli puding ve kraker vizyonlarıyla desteklendiği
ve yakın bir gelecekte onları ödüllendirecekleri. Hala, bu sevinçler başlamadan önce, yemek odası pencerelerinde nasıl gruplaştığımızı, bekçilerin hala insan tuzakları kurduğu
uzaktaki ormanlara baktığımızı veya kiliseden eve doğru giden köy okul çocuklarını izlediğimizi, kar yamaçlarında birbirlerini takip ederken kıpkırmızı pelerinleriyle bir renk çizgisi oluşturduğumuzu hatırlıyorum.

Böyle bir manzaranın uyandırdığı duygular, kiliseyi dolduran
armaların bende yarattığı duygulara ince bir benzerlik taşıyordu. Gerçekten de, az önce bahsettiğim tüm evlerin pencerelerinden, ahlaki açıdan, görsel olarak olmasa da, aynı manzara görülüyordu. Hepsi, sanki her şeyin sorgulanmayan düzeniymiş gibi, malikane bacalarının deldiği ormanlık tenha yerlere veya kulübelere ve gri park duvarlarına bakıyorlardı. Bunların bir yerlerinde, "aileden" biri geçtiğinde, kadınların ve çocukların reverans yaptığı ve erkeklerin perçemlerine dokunduğu, mutlu kulübelerin sazları gizleniyordu. Burada bazı kişiler, şeylerin bizim için böyle giydiği görünümün bir açıdan tamamen yanıltıcı olduğu yorumunu araya sokmaya meyilli olabilirler.
Kulübe sakinlerine atfettiğimiz pastoral memnuniyetin gerçeğin tam tersi olduğunu ve evlerinin çatısının, göze ne kadar hoş gelirse gelsin, aslında tarihin pek az benzerliğini gösterdiği bir sefaleti gizlediğini söyleyebilirler. Böyle bir itiraz, doğru olsa bile, burada alakasız olacaktır; çünkü şu anda şeylerin gerçekte olduğu gibi olduğundan değil, yalnızca çocuk zihinlerinde ve özellikle de kendi zihnimde bunların yarattığı izlenimlerden bahsediyorum.
Yine de, itirazın kendisi, burada bile, biraz tesadüfi dikkat çekmeye yetecek kadar önemlidir; ve bu açıdan izlenimlerimizin ne kadar doğru veya yanlış olduğu, sonraki bölümde ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM II

İKİ MİLLET

Devonshire'ın Kırsal Yoksulları--Eski Toprak Sahibi Aileler--Bir
Din Adamı

Az önce değindiğim, kulübe sakinleri hakkındaki izlenimlerimiz--ve bizim için
kulübe sakinleri genel olarak İngiltere halkını temsil ediyordu--doğrudur, kendi bilimsel araştırmalarımızdan türetilmedi;
büyüklerimizin sohbetlerinden türetildiler. Ancak bu büyüklerin kırsal yoksulların yolları, huyları ve koşulları hakkında sahip oldukları bilgi
çok yakındı ve çocuklar olarak dinlemekten asla bıkmadığımız
anekdotlarla sürekli olarak örneklendiriliyordu. Tarım işçilerinin sefaletinin ve egemen sınıfın 19. yüzyılın başından Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasına kadarki
eziyetlerinin sık sık verilen betimlemeleri, krallığın bazı bölgelerine uygulandığında doğru olabilir; Ancak, en azından
Devonshire'da, görünen o ki, gerçeklerden çok uzaklar. Özellikle söz konusu olan dönem, "aç kırklar" olarak bilinen on yıl da dahil olmak üzere, tam da bu yaşlılarımızın en yakından aşina olduğu dönemdir; ve ara sıra Exeter ve Plymouth'da "ekmek isyanları" adı verilen karışıklıklardan bahsedilse de, ülkede böyle bir isyanın yaşandığına veya yerleşik düzene karşı herhangi bir tür veya şekilde protestoları kışkırtmak için hesaplanmış herhangi bir sıkıntı veya öfkeye dair hiçbir ipucu bize ulaşmadı.
Tam tersine, kırsal kesimdeki yoksullar ile eski moda toprak sahibi aristokrasi, laik ve din adamları arasındaki ilişkiler sadece dostça değil, aynı zamanda çoğu zaman gizliydi.

Bu gerçek, mahalle sakinleri tarafından sadece maddi yardım için değil, aynı zamanda dini rehberlik ve dini deneyimlerinin takdiri için de sürekli olarak çağrılan, yakın çevresinin "Cömert Hanımı" yaşlı Bayan Froude'un durumuyla açıklanabilir. Bu nedenle, bir keresinde Bayan Froude'un huzuruna yaşlı bir kadın getirildi ve bu kadının açıkça iletmesi gereken büyük öneme sahip bir gerçeği vardı. Gerçek şuydu: önceki gecenin tamamını bir trans halinde geçirmişti, bu sırada cennete yükselmiş ve "bir melek" tarafından içeri alınmıştı. "Peki," dedi Bayan Froude, "size adınızı sordular mı?" "Hayır, hanımefendi, benim adımı değil," diye cevap verdi; "sadece cemaatimi sordular." "Ve siz," diye devam etti Bayan Froude, "meleğin adının ne olduğunu hatırlıyor musunuz?" Yaşlı kadın şüpheci görünüyordu. "Sizce," dedi Bayan Froude, "Gabriel miydi?" "Iss, fay (evet, inanıyorum)," dedi yaşlı kadın. "Elbette Gaburl'du." "Ve sen," dedi Bayan Froude,
sonunda, "cennette tanıdığın birini gördün mü?" Yaşlı kadın tereddüt etti,
ama kendini zamanında toparladı ve ciddi bir şekilde, "Seni görüyorum, hanımefendi," dedi.

Bayan Froude'un tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler eşit derecede iletişimci bir mizaca sahip olsaydı, ikisinin itiraflarında daha az barışçıl bir
konu olurdu. Bir süredir, ev hizmetçileri arasında fısıldanıyordu - daha hatırlayamıyorum -
atların, arabacılıkla ilgili olarak günlerce tembellik ettikten sonra,
bazı sabahlar ter içinde ve gizemli bir şekilde sert kullanım belirtileriyle kaplı olduğu. Sonunda, girişimci bir arabacı ve seyisin onları periyodik olarak Teignmouth'a sürdüğü ve kaçak yüklerin karaya çıkarılmasında gece vakti rol aldığı, bunların çürüyen bir villanın bodrumlarına istiflendiği ve
yıllardır aşırı vahşi hayaletlerden oluşan bir alay tarafından
musallat edildiği yönündeki ısrarlı söylentiler nedeniyle kiracısız kaldığı ortaya çıktı.
Kırsal şiddete benzer bir şeye sözlü gelenek kanalıyla kulaklarımıza ulaşan tek diğer yaklaşım, 1830 yılı civarında meydana gelmiş olması gereken ve eski uşağı George Diggins tarafından Başdiyakoz'a bildirilen bir olaydı. Bu, bir gece önce Plymouth ile Salcombe arasında bir yerde batan bir geminin yağmasıydı.
Başdiyakoz, hiçbir yetkilinin müdahale edip etmediğini sordu. "Duydum efendim," dedi George Diggins, "bir gelir memurunun onu durdurmak için elinden geleni yaptığını, ancak onu çok nazik bir şekilde
hizmet etmediklerini." Bu ifade, onu
kayalıklardan aşağı ittikleri anlamına geliyordu.

Aksi takdirde, bana ulaşan kırsal yaşam hikayeleri, popüler söylemde, "haksızlığa uğrayan köylünün kendini
doğrulttuğu"
yırık yakmalar ve benzeri rezaletlerle ilişkilendirilen zamanlara ilişkin olsa da, genel bir içeriğin resimleriydi, yalnızca bireysel iniş çıkışlarla kırılıyordu ve bunlar doğanın ortak düzeninin bir parçası olarak kabul ediliyor ve ağlanıyordu. Bu tür bireysel rahatsızlıkların daha büyük kısmı tıbbiydi. Kadınlar, en güçlüleri bile, kaba bir sağlık durumu gibi ilginç olmayan bir şeyden zevk aldıklarını nadiren itiraf ederlerdi. Herhangi bir hanım ziyaretçinin sorularına verdikleri olağan cevap, "Teşekkür ederim hanımefendi, torrable" (katlanılabilir) olurdu; ancak, herhangi bir kesin hastalığın bilincinde olsalardı, kendi vakalarının teşhisi, basit olsa da, daha kesin olurdu. İçlerinden biri anneme günlerdir çok kötü olduğunu söyledi. "İçim," dedi, "her zaman iyileşiyor, ama
bu zamana kadar sadece karaciğerimi kötü tutmak için bir pint shot yuttum."

Kulübe evlerinde, ara sıra yiyecek kıtlığı olsa da, genel veya kronik bir ihtiyaç gibi bir şeye dair hiçbir belirti yoktu. Gerçekten de, sakinlerin daha önce hiç görmediği lezzetler, şu veya bu "büyük evden" hediye olarak getirildiğinde, genellikle onlara yan gözle bakar ve onları almanın bir lütfunu gösterirlerdi. O günlerde Devonshire'daki ev sakinlerinin olağan diyetinin onları
memnun ettiğini, karısının bir kireç ocağında çalışan bir adam için hazırladığı akşam yemeği gösteriyordu. Karısı bunu hem iştah açıcı hem de besleyici olarak anneme göstermişti. Bu, ortasında elma yerine soğan olan bir tür köfteydi ve geleneksel kabuğun yerini ev yapımı ekmek alıyordu.

Ancak, genel olarak, ev sakinleri, daha zengin komşuları kadar, sadece ev ekonomisinden başka çıkarlarla meşguldüler. Dedikoduları da buna göre daha geniş bir alana yayılırdı, örneğin
biri teyzeme, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden bir oğul ve bir kızının "Amerika'nın hemen dışında çamura saplandığını" söylediğinde.

Söylemleri genellikle ev içi disiplin ve teolojiyle ilgili olurdu. Evini, kendisi ve kocası arasında neredeyse sürekli bir çekişmenin sahnesi olarak yaygın bir şekilde kutlayan ve hanım patronlarından birinin, işleri daha sorunsuz hale getirmek için bir şey yapıp yapamayacağını sorması üzerine, "Ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum, hanımefendi. Ben barış için çabalıyorum, ama ona bundan bahsettiğimde, o doğrudan savaşa hazırlanıyor." diye cevap veren bir Bayan Pawley vardı. "

Bir başka iyi kadın, yargıçların cezalandırmak zorunda olduğu küçük bir hırsızlık eylemiyle yine kıskanılmayacak bir ün kazanmıştı ve kapısının önünde, bir hanımın sempatik kulaklarına, talihsiz eylemi yalnızca "teşvik edildiği" için yaptığını gözyaşları içinde açıklıyordu. Bunun üzerine, pişmanlık duyması gerekmeyen bir komşusu hemen sahneye çıktı ve ona şöyle dedi: "Sevgili crachur'um (yaratık), neden böyle bir şey yapmaya teşvik ediliyorsun? Ben hiçbir zaman iyi olandan başka bir şey yapmaya teşvik edilmem."

Bir gün bir meyve bahçesinden geçerken, tarihçi Bay Froude bir yığın elmaya bakan bir adamla karşılaştı. Adam, üründen bahsetmek üzereymiş gibi başını kaldırdı, ancak bunu yapmak yerine şu düşünceye daldı: "Güzel iş, efendim," dedi, "bir zamanlar yaklaşık bir elma vardı. Şimdi Tanrı, eğer aklına gelseydi bunu önleyebilirdi. Ama efendim, bu bir gizemdir:"

Ahlaki teoloji bazen daha şüpheci bir hal alırdı. Bay Edwardes adında biri -çok eğlenceli bir adam- bir Pazar öğleden sonra Buckfastleigh yakınlarında bir çiftçiye yaptığı ziyareti anlatırdı. Çiftçiyi İncil'ini okurken bulmuştu. Bay Edwardes onu çalışmalarının uygun doğası için tebrik etti. Çiftçi kitabı bir kenara itti ve Eriha'nın düşüşünün anlatıldığı açık sayfaları işaret ederek şöyle dedi: "Buna inanıyor musunuz, efendim? Eh--ben inanmıyorum." Bay Edwardes, dindarlaşarak, Kutsal Kitap'ın bize söylediği her şeye inanmamız gerektiğini söyledi. "Eh," diye devam etti çiftçi, "ben çocukken
burada kasaba fırınında yemek pişirirlerdi ve fırın her ısındığında,
bir koyun boynuzu çalarlardı. Bazı oğlanlar Pazar günleri sadece eğlence olsun diye o boynuzu ele geçirir ve sonuna kadar çalarlardı. Eğer bu hikaye doğru olsaydı, Buckfastleigh'de ayakta kalan bir ev bile olmazdı."

Bağımsız, hatta şüpheci düşünce, Başdiyakoz Froude'un kendi ev kurumunun üyelerinden biri olan bir ev marangozu tarafından bile temsil ediliyordu; kendisi bir tür kanonik olmayan peygamberdi. Çayırlarda Ezekiel'inki gibi ışık ve ateş vizyonları görür ve en sıradan eylemlerini aydınlanma araçlarına dönüştürürdü. Bir keresinde, bir yatak odası dolabı inşa ederken, evin bir kızı, onu izlemek için
durduğunda, "Eh, John, o dolap yeterince büyük." dedi.
"Çok büyük," dedi peygamber, düşünceli bir şekilde, "ama yine de sınırlı. "Çok büyük ama sınırlandırılmamış bir şey biliyorum." Bunun ne olduğu sorulduğunda, "Tanrı sevgisi" diye cevap verdi.

Bay Antony Froude'un anlattığı bir başka hikaye de kırsal zihniyeti çağdaş siyasetle ilişkilendirir. Bay Froude, Devonshire'da iyi bilinen bir evin kiracısıydı ve ev sahibinin temsilcisi olan Bay Emmot ile çok iyi arkadaş olmuştu.
Bir gün Bay Emmot, biraz şaşkın bir halde yanına geldi. Kendisine önemli bir soru sorulmuştu ve verdiği cevabın tatmin edici olup olmadığını merak ediyordu. Görünüşe göre, kendine ait bir parça toprağı olan bir kır evi sahibi ona, "Bakın, Bay Emmot: Muhafazakâr ile Radikal arasındaki farkın ne olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilir misiniz?" diyordu. "Bay Froude," dedi Bay Emmot, "Ben şeyin felsefesi, bu yüzden 'un'a şunu söyledim: 'Beni
biliyorsun; iyi ki Muhafazakârım. Jack Radford'u biliyorsun - mahalledeki en büyük alçak - iyi ki o bir Radikal. Şimdi biliyorsun.'"

Az önce alıntılananlar gibi tesadüfi anılar, bir çocuğun anlayabileceği kadarıyla, kırsal nüfusun koşullarının ve düşünme biçimlerinin ne olduğunu ve o zamanlar onunla eski toprak sahibi aileler arasında var olan ilişkilerin ne kadar kolay ve sorgusuz sualsiz olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Bu ilişkiler kolaydı,
çünkü iki sınıf arasındaki farkların genellikle statik olduğu, birinin diğerini desteklediği ve birinin diğerini koruduğu varsayılıyordu, sanki iki jeolojik katmana benziyorlardı. Biraz farklı bir dilde, toplum bize iki kadim düzen şeklinde sunuldu: şapkalarına dokunan ve reverans yapan erkekler, kadınlar ve çocuklar ve bu selamların yapıldığı erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Ancak, tekrar söyleyeyim, İngiliz tarihinin bir bölümünü yazmaya veya gerçeklerin gerçekte oldukları gibi kesin bir tanımını yapmaya çalışmıyorum, daha çok gerçeklerin, oldukları gibi, benim gibi çocuklarda kişisel koşullar aracılığıyla oluşturduğu izlenimleri tasvir etmeye çalışıyorum. Aynı zamanda, bu izlenimlerin oluşumunda kendi yardımsız
zekamıza bırakılmış olmaktan çok uzaktık. Az önce tasvir edildiği gibi, izlenimlerimiz, dikkatlice seçilmiş mürebbiyeler tarafından titizlikle doğrulandı ve geliştirildi. Bunlardan biri, genç olmasına rağmen, İngiliz tarihinin bir tür felsefeye dönüştüğü gerçekten dikkate değer bir kadındı. Felsefesinin iki temeli vardı, biri kralların ilahi hakkı varsayımı, diğeri ise Normanların Anglosaksonlar üzerindeki zaferinin yorumuydu. Charles I'i hayal gücümüze bir şehit olarak sundu; ve daha da önemlisi, bize modern İngiltere nüfusunun, ırk açısından, tıpkı Domesday Kitabı'nın tamamlandığı zamanki gibi, hala bölünmüş olduğunu; soyluların ve toprak sahibi soyluların az çok safkan Normanlar, halkın büyük çoğunluğunun ise Saksonlar olduğunu; ikincisinin başlıca zevkinin doyasıya yemek yemek olduğunu; görevlerinin çalışmak, ayrıcalıklarının Norman hükümdarları ve seçkin Norman din adamları tarafından himaye edilmek olduğunu; ve son olarak, bu Norman azınlığının seçkin örnekleri olduğumuzu öğretti. Tüm bunları yuttuk, bunu yaparken _Woodstock_ ve _Ivanhoe_ gibi kitapların yardımıyla. Ancak bu tür fikirler şimdi ne kadar grotesk görünse de, Lord Beaconsfield'ın bazı romanlarında ve özellikle _Sybil, or The Two Nations_'da gölgelenenlerden daha grotesk değillerdi. Eğer gerçekten de toplumsal koşullar hakkında, kendi anladığımız şekilde bir deneme yazmaya koyulsaydık, "The Two Nations" başlığını en uygun şekilde seçebilirdik.

Ancak, genel ilkelerimizi unutup, kişisel tanışıklık veya başka bir şekilde, bizim için genel olarak toplum olarak adlandırılan şeyi oluşturan yetişkin ilişkilere ve bağlantılara dikkatimizi verdiğimizde, birçoğuna "Normanlar" olarak duyduğumuz saygı, erkekler ve kadınlar olarak donukluk hissiyle önemli ölçüde yumuşadı. Neredeyse hepsi, ilgilerinin pek de dışına çıkmadığı eski Devonshire ailelerinin üyeleriydi. Ancak, kendi hafızamda, bazıları, bu zamana kadar geçmiş olan ilginç koşul türleri olarak diğerlerinden sıyrılıyor. Bunlardan dördünü sayabilirim: Emma
ve Antony Buller, Pound'lu Sir Antony Buller'ın oğlu ve kızı; Lord Blatchford, Gladstonian Liberal ve o zamanki Exeter Piskoposu olan ünlü Henry Philpotts.

Vaftiz babam olan Antony Buller, Dartmoor'un batı sınırındaki bir cemaatin papazıydı. "Şehirlerden uzakta dindar yarışını sürdürdüğü" gerçeğinde, "The Deserted Village"da anlatılan papaza benziyordu, ancak dindarlığı dışında, ona pek az şey benziyordu.
İncelenmiş dindarlığın bir örneği olan o, Eton ve Christchurch'te eğitim gördü;
sosyal ve Hristiyan muhafazakarlığında sorgusuz sualsizdi ve sesinin inceliği ve duruşunun iyi yetiştirilmiş yarı uysallığıyla, insan ruhlarının eşitliğine dair akademik bir anlayışla yumuşatılmış bir aile bağı duygusunu ifade ediyordu. Lord
Blatchford, çok da uzak olmayan komşusu, birçok yönden Antony
Buller'ın laikleştirilmiş haliydi. Klasikler ve Oxford
şapelleri tarafından cilalanan dindarlığı, o günlerde Muhafazakâr değil Liberal olarak adlandırılıyordu. Antony Buller'da muhafazakar bir Hıristiyan uysallığı olan şey, Lord Blatchford'da ilerici bir Hıristiyan canlılığıydı; ancak onun popüler ilerlemeye olan inancı, olaylara bir gülümsemeyle eşlik ediyordu, sanki kitlelerin hoş karşılanması gereken bir tür şakalaşmaymış gibi, ancak çok pratik bir karaktere bürünmediği veya sınırlanması gereken sınırların hiçbirini tehlikeye atmadığı sürece.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING]

Emma Buller da tipikti, ancak tamamen farklı bir şekilde. O, demiryollarının giderek değiştirdiği ve bu zamana kadar neredeyse yok ettiği o taşra yaşamının bir türüydü. Canlılığı, zekâsı ve mizahıyla dikkat çeken bir kadındı. Taşra balolarında bir kurumdu. Devonshire ve Cornwall'daki kır evlerinde tanıdık ve hoş karşılanan bir misafirdi ve ev sahiplerinin ve hosteslerinin yarısıyla bir şekilde akrabaydı. Başarıları arasında komik şarkılar söylemek de vardı, güzelce berrak ama yarı özür dileyen bir sesle, böylece
konuyu açarken
tüm bayağılık izlerini kaybettirirken, gözleri
üzerine diktiği her dinleyiciyi kendisiyle yarı meşru olan bir eğlenceyi paylaşmaya davet ediyor gibiydi. Tavistock yakınlarındaki Bedford Dükü'nün evinde, bir akşam Lord John Russell'a bu büyüyü uyguladı. Ona söylediği şarkı politikti. Şöyle başlıyordu, her kıtası aynı tekrarlayan yükü taşıyordu:

"Gelin, size şarkı söylerken dinleyin,
Lord John, o uğursuzların prensi,
Bir zamanlar Lordlar Kamarası'nı,
Tacı ve tüm bakanları yıkan.
Yani, yapabilseydi yapardı,
Ama küçük bir şey onu engelledi."

Uzun yıllar boyunca her kışın büyük bir bölümünü o günlerde Torquay'de büyük bir villası olan ve genellikle ziyaretçilerle dolu olan Leydi (o zamanki adıyla) Burdett-Coutts ile geçirdi. Emma Buller'ın bunlara yaptığı göndermeler, birçoğu önemli kişilerdi, çocukluğumda dinlediğimde, toplumsal dünya anlayışımı genişletti ve onu, şimdiye kadar aşina olduğum kalıtsal çevreden belirsiz bir şekilde daha canlı ve macera dolu gösterdi. Bu sonuç, ailem tarafından iyi bilinen başka bir kişi hakkında duyduğum hikayelerle daha da belirginleşti ve bunları daha da büyük bir takdirle dinledim. Piskopos Philpotts--çünkü ondan bahsediyorum--öldüğü güne kadar Durham'da yıllık geliri 5.000 £'u bulan bir "altın ahır" sahibi olması, beni bir din adamı olmaktan çok, bir laik zengin olarak ilgilendirdi. O zamanlar Torquay'de yükselen birçok villa arasında Piskopos en büyüklerinden birini inşa etti. Babamın tasarımında kendisine yardım ettiği ve denize doğru eğimli geniş açıklıklara ve çimenliklere bakan bu hoş konut,
kendi katedralinin
kapanından daha eğlenceli bir topluluğun tadını çıkarmasını sağladı; ve ailemde onun yolları ve sıradan misafirperverliğiyle ilgili yaygın anekdotlar, on yaşına gelmeden önce bile sosyal ayrımcılığı beni memnun eden ve cezbeden bir yazar olan Bayan Austen'ın romanlarındaki herhangi bir karakter kadar bana tanıdıktı.

Piskopos, nazik ve kibar tavırları, büyüleyici
sesi ve sesindeki incelikli tonlamalarla ünlüydü; ve onun aşağıdaki
hikayeleri hala hafızamda taze.

Öğle yemeği partilerinden birinde, gruptan hiç kimseyi tanımayan bir taşralı din adamının karısına karşı özellikle nazikti ve ona manzarayı göstermek için onu bir
terasa çıkardı - küçük bir koyun kayalıkları tarafından
kapatılan deniz manzarası. "Ah, efendim," diye soluk soluğa kaldı kadın, "insana
çok İsviçre'yi hatırlatıyor." "Kesinlikle," dedi Piskopos, "ancak
orada deniz olmadan dağlar var ve burada dağ olmadan deniz var."

Komşu olan ultra-şık bir kadına karşı biraz daha nezaketsizdi,
kendi görüşüne göre sakıncalı bir şekilde, sabahı geçirmek için
ziyaretçilerine görüşlerini
sergileme alışkanlığı edinmişti. Bu hanım, bir grup uydusuyla birlikte, bir gün öğlen saatlerinde oturma odasında belirdiğinde, Piskopos, son derece nazik bir şekilde onları bir
kış bahçesine götürdü, onlara bitkilerinden bazılarını gösterdi ve sonra bir
kapıyı açarak onları dışarı çıkmaya davet etti. Dışarıya
çıktıklarında, kendisi geri çekildi ve kapıyı kapatırken, "Birde öğle
yemeği yiyoruz." dedi.

Bir başka vesileyle bir akşam yemeği partisinde utangaç genç bir hanım vardı,
annesi, annelik yanlılığıyla, kızının şarkı söylediğini itiraf etti.
Akşam yemeğinden sonra Piskopos, piyanonun üzerine mumlar koydurdu ve küçülen vokalistten onlara yeteneğini sergilemesini rica etti. Şanssız kurban, hiç şarkı söyleyemediğini söyledi, ancak şu anda, itirazlarına
rağmen, ölümcül müzik taburesinde kızarıyordu ve en azından bir şarkı olması amaçlanan umutsuz bir şeyi
söylemeye çalışıyordu. "Teşekkür ederim," dedi Piskopos, gösteri biter bitmez şefkatle. "Bir daha bize şarkı söyleyemeyeceğinizi söylediğinizde, size
inanmayı öğreneceğiz."

Bir başka sefer, rehber kitaplarla silahlanmış ve
açıkça ne görebilirlerse görmeye kararlı iki cesur kadın, Piskoposun araba yoluna
girmiş ve hangi yöne gideceklerini düşünüyorlardı,
o sırada kulakları açılan bir pencerenin sesine benzer bir sese takıldı.
Etrafıma bakınca, yolun bir yazlık ev tarafından yönetildiğini ve
açık bir pencerede Piskoposun yüzünün çerçevelendiğini keşfettiler. "Hanımlar," dedi, yumuşak bir şekilde, "bu alanlar özeldir,
az önce geçtiğiniz kapının size kısmen ima ettiği gibi. Sola dönüş sizi zamanında ahırlara götürecektir. Düz giderseniz hemen eve ulaşırsınız. Evi incelerseniz, yatak odalarından birinde bir hasta olduğunu söyleyebilir miyim? Hizmetçilerim size bunu göstermezlerse belki affedersiniz. Günaydın."

Ancak Piskoposun sıradan niteliklerine duyduğum çocukça takdir,
onun makamının dokunulmazlığına olan inancımla eşitti.
Henry of Exeter gibi adamların,
Hristiyan rahipliğinin,
sadece sıradan bir günahkarın ebedi işkenceden kurtulmasını mümkün kılan
mucizevi güçleri elde ettiği kanallar olduğundan bir an bile şüphe etmedim.
O zamanlar genel olarak İngiliz Kiliseciliğinin
şibboleth'leri olan teolojinin yapısal doktrinlerinden hiç şüphe etmedim. Evrenin, İsa'nın doğumundan dört bin dört yıl önce bir haftanın içinde yaratıldığı ve İncil'in her kelimesinin doğaüstü bir şekilde yazara dikte edildiği, benim için kulağın bu küresel olması veya Hastings savaşının tarihinin 1066 olması kadar kesin gerçeklerdi. Bunlar "iki ulus" ile aynı düzene aitti; ve bazı kişilerin ilkini itibarsızlaştırma ve ikincisinin karşılıklı ilişkilerini bozma girişimleri, benim için ciddi bir adamın dikkatini çekmeyecek kadar küfürlü ve saçma bir ruh halini temsil ediyordu. Yine de on iki yaşıma geldiğimde bazı açılardan kendim de bir tür devrimciydim. Sağlıklı çocukların çoğunluğu gibi, binicilik ve atış zevkim vardı ve kale ve tavşan gibi şeylere karşı tüfeğim çoğu çocuğun arzu edebileceği kadar güçlüydü. Fakat spora karşı herhangi bir tutkum olduğunun farkına varmadan çok önce kendimi çok daha ısrarcı olan başka bir tutkuyla kuşatılmış buldum - yani edebi kompozisyona olan tutku - yazmaya karşı bir zevkim olduğunu söyleyemem, çünkü daha kalemi elime almadan
çocuk bakıcılarına dizeler dikte ediyordum. Okumaya
başladığım anda Fielding'in eserleriyle karşılaştım, uzun romanlar dizisinde onun tarzını taklit etmeye çalıştım, bunu yaparken de on sekizinci yüzyıl yeminlerinden erken bir erkeklik duygusu elde ettim
ki bu yeminlerle karakterlerimin konuşmalarını süsledim. Ancak, bir kurgu yazarı olarak hırslarım, bir şair olarak beslediklerimden genel olarak daha az sabitti. Mürebbiyeler ve diğer eğitmenler tarafından Wordsworth ve Tennyson bana güzellik ve aydınlanma modelleri olarak dayatıldı. Wordsworth'ü saçma buluyordum. Tennyson bana erkeksi ve duygusal görünmüyordu. Kendi kendime keşfettiğim şairler Dryden ve özellikle Pope'du; ve yaklaşık on dört yaşındayken kendimi Pope için bir model olarak geri kazanmaya mahkum hissettim, ne yazık ki kaybettiği üstünlüğü, Tennyson ve takipçilerinin duygusallıkları ise solgun ve modası geçmiş modaların süsleri gibi yok olacaktı. Babam ve ailesi Exe kıyılarından Denbury'ye göç ettiğinde bu edebi projeler kendilerini genişletmenin yeni yollarını buldu. Malikanenin ön kapısının karşısında bir zamanlar ev çiftliğini yöneten bir icra memurunun işgal ettiği büyük ve antika bir _ek bina_ vardı. Büyükbabam bunu ana binayla birleştirmeyi planlamıştı, bu sayede Malikane Evi neredeyse iki katına çıkacaktı. Planı gerçekleştirilemedi. Sarmaşıkların giderek
büyüdüğü _ek bina_ kilitli ve izole edilmiş olarak kaldı ve uzun yıllar
boş kaldı. Ancak Başdiyakoz'un ölümü ve hane halkının Dartington'dan taşınmasıyla
sonunda bunun için bir kullanım alanı bulundu. Üst kat
odaları kütüphanesi için geçici bir depoya dönüştürüldü - artık raflarla kaplı ve ciltleri kuru tutmak için sık sık ateş yakılan büyük
odalar. Mutlu bir ilham anında
ateşleri kendim yakma izni aldım.
Anahtar bana verildi. Gün geçtikçe içeri girdim. Kendimi
kilitledim ve bütün dünya önümdeydi.

Daha önce sık sık sinirlenmiştim ve merakım sürekli olarak, eğer bir kitaplıktan böyle başıboş bir cilt çıkarmışsam, bazı kitapların -çoğu II. Charles dönemine ait oyunlar- benden alınıp saklanacağını fark ederek
keşfetmiştim; ama işte
kendi efendisiydim. Daha önce de söylediğim gibi, büyükbabamın kütüphanesi, bu yarı yasaklı sınıftaki edebiyat açısından özellikle zengindi ve Congreve, Etheridge, Rochester, Dryden ve çağdaşlarının oyun ve şiirleri, sanki gizli bir görevle
çalışmama sunulmuştu. Solucanların
yendiği zeminlerin
üzerinde durduğu diğer mobilya parçaları arasında, eski ve yıpranmış bir sallanan at vardı, bu gizli ciltleri inceledim ve içinde beni havaya kaldıracak ve beni büyülü bir şekilde uzak krallıklara götürecek büyülü bir at buldum. Bu deneyimlerden ilham alarak ve kendimi İngiltere'nin edebi zevkinde bir karşı devrim gerçekleştirmeye mahkum olarak hayal ederek, kendi şiirsel şöhretimin temellerini atmak için gece gündüz çabaladım.
Yatak odam, Tennyson öncesi bir dünyanın atmosferiyle keskindi.
Yaşla birlikte engebeli olan zemini, desenleri soluk bir monokroma dönüşmüş bir halıyla kaplıydı ve duvarları, uçuşan peruklar ve satenlerle
Copplestone atalarının portreleriyle karanlıktı. Yatağım, altın renginde ve siyah kadifeyle
çevrelenmiş, çok eski zamanlardan kalma perdelerle örtülüydü. Yatağın yakınında, kalemler ve kağıtlarla döşenmiş yuvarlak bir maun masa vardı ve her gece yastıklarla desteklenerek, Parnassus'un çiyleriyle ıslanmış bir tüy kalemle Dryden ve Pope'la rekabet etmeye çalışıyordum. Bu çiyler yatak örtülerine sıçradığında, ertesi sabah talihsiz bir şekilde mürekkebe benzedikleri için hizmetçileri rezil edecekti. Babam başlangıçta beni Harrow'a göndermeyi düşünmüştü, ancak Exeter Piskoposu'nun oğullarından birinin tavsiyesi üzerine, ilk olarak, olağan eğitim sürecini Yüksek Kilise Anglikan partisinin en uç ilkelerinin aşılanmasıyla birleştirmek amacıyla yeni kurulmuş bir okulun etkilerini üzerimde denedi. Ancak, bir çocuğun okul hayatına uygunluğunun dayandığı temel özelliklerden birinde eksiktim: Fiziksel egzersizden değil, oyunlardan kökleşmiş bir nefret duyuyordum. Futbol bana
sadece yorucu bir çılgınlık gibi geldi ve kriket de aynı çılgınlığın daha ayrıntılı bir biçimiydi. Bu nedenle, beni iki kardeşinin eğitim gördüğü Harrow'a terfi ettirmek yerine, birçok gecikmeden sonra, kendisine içtenlikle teşekkür ettiğim bir adım attı - beni Oxford'a hazırlık amacıyla, mümkün olan en uyumlu ve en keyifli özel öğretmenlere
aktardı ve onların evinde hayatımın en mutlu yıllarını geçirdim.

BÖLÜM III

LÜKS BİR ÖZEL ÖĞRETMEN

Özel Bir Öğretmenin Altında İlk Gençlik - Şiir - Modern Liberalizmin Önsezileri

Bahsettiğim öğretmen, Rugby'de Doktor Arnold'un en sevdiği öğrencisi, Tennyson'ın yakın arkadaşı ve kendisi de Muses'in hayranı olan Rahip W. B. Philpot'tu. Kubbeli alnı kocamandı, yüz hatları narin bir şekilde yontulmuştu ve gözleri berrak griydi. Sırtındaki saçlar -sahip olduğu tek saç- iyi yapılmış ceketlerinin yakalarında pitoresk ve akıcı kıvrımlar alma eğilimindeydi; ve babamdan benim de bir şair olduğumu duyduğunda, beni yalnızca bir mürit olarak değil, aynı zamanda değerli bir arkadaş olarak da karşılamaya istekli olduğunu söyledi. Bay Philpot, Littlehampton'da yaşıyordu ve orada çok geniş bir evde oturuyordu. Kumlu bir ortak alana bakan çok eski moda bir terastaki ana evdi ve o günlerde kilometrelerce uzanan plajın ve denizin yarışan dalgalarının kesintisiz manzarasının tadını çıkarıyorlardı. Bay Philpot'un müritlerinin sayısı on ila on iki arasındaydı. Çoğu, tembelliğe olan belirgin bir eğilimden daha kötü bir
suçtan
kaynaklanmayan bir nedenle Harrow veya Eton'dan taşınmışlardı; ve her ne kadar, hocalarının cana yakın ve bilgili himayesinde bile, benden başka hiçbiri çalışmaya pek fazla eğilim göstermese de, birlikte hoş ve uyumlu bir grup oluşturduk, bu grubun rahatlığının çoğu, kardeşi Profesör Conington'ın Oxford'daki Latince öğreniminin en seçkin temsilcisi olduğu karısı Bayan Philpot'un varlığından kaynaklanıyordu. Bay Philpot'un bakımı altında, en geniş ev konforunun tadını çıkardık ve kendi bakımımız altında, kasabadaki her dükkanda neredeyse sınırsız krediye sahiptik. Bay Philpot'un hesabına kiralanan arabalarımız vardı, istediğimiz zaman keşif gezileri için; ve genellikle akşam yemeğinden sonraki sıcak alacakaranlıkta, üç mil uzaklıktaki bir çay bahçesine giderdik, orada, çiyli sessizliğin içinden, dokuz notalı yıldızlara kadar, uzak bir kilise kulesinin çanı çalana kadar gül kokuları arasında oyalanırdık. Arun'da teknelerimiz vardı, küreklerimiz bizi bazen Amberly'nin ötesine götürürdü ve gece yarısına kadar geri getirmezdi. Diğer zamanlarda, Tennyson'ın kahramanı gibi, gece plajında ​​dolaşarak "yüce bir gençliği beslerdik" ve önceden havlularla donatılmış olarak sıvı ay ışığında yıkanırdık.

Littlehampton sezonu, ziyaretçiler açısından, yazdı
ve Mayıs ortasından itibaren çeşitli süsleyici ve ilginç görünümlü hanımlar Beach Terrace'ın kaldırımında belirirdi veya panjurlarını yeni açmış evlerin balkonlarında görülürdü, belirsiz maceralar ima ederek atmosferi rahatsız eder ve canlandırırdı. Bunlardan bazılarını tanıdık, çünkü Bay Philpot ve karısının birçok sıradan tanıdığı vardı. Diğerleri -ve aslında çoğu- sonuna kadar baştan çıkarıcı gizemler olarak kaldı. Her durumda
havayı, onlarla daha yakın bir
tanıdıklığın muhtemelen yok edebileceği bir romantizmin ince polenleriyle doldurdular.

Bu tür etkilerin üzerimdeki etkisi,
Pope'un anladığı şekliyle şiirin artık beni tatmin etmemesi gerçeğiyle hemen açığa çıktı.
Yavaş yavaş Keats, Browning ve Matthew Arnold'un egemenliğine boyun eğdim. Denbury'de bile, en muhafazakar günlerimde, Papa'nın Pastoral'larının atmosferinden o kadar
kaçmıştım ki
sık sık kendimi
içine kapattığım güzel bir vadiyi bir yer olarak tarif etmiştim--

Hiçbir insan sesinin veya herhangi bir sesin kıpırdamadığı

Bazen yapraklı yalnızlık
dışında
vahşi ağaçkakanın uzun, gevşek kahkahası.

Gençliğinde erkeklik havası olan ve
kornette çokça ifadeyle çalan sınıf arkadaşlarımdan biri, bir yaz tatilinden
döndüğünde, küreklerine yaslanarak müzik notalarıyla güzel bir arkadaşın nabzını
harekete geçirdiği Como Gölü'ndeki maceralarını bana anlattı. "İşte," dedi, "eğer denersen,
hakkında bir kıta yazabileceğin bir şeyin var." Denedim ve
sonuç şuydu:

Yıldızlar başımızın üstünde, içi boş göklerde,
İçi boş göklerde, teknemizin altındaki yıldızlar,
İki sonsuzluğun yıldızları arasında
Parıldayan bir filmin ortasında süzülüyoruz.

Dudaklarım çınlayan borunun üzerinde;
Çınlayan boru müzikle doluyor.
Dünyadan geriye doğru hafif yankılar doğuyor,
Uyuyan tepelerin o uzak bölgesinde dillendiriliyor.

Dünya her tarafa yayılıyor,
Ama bana soğuk ve karanlık görünüyor.
Bu büyülü gelgitte ne umurumda
Uzaktaki yıldızlar ve sen dışında hiçbir şey için?

Ancak, bu hayal gücü başarılarını yalnızca arkadaşımın
adına değil, aynı zamanda kendi başıma da başardım. _Martin Chuzzlewhit_ okuyucuları, bir zamanlar Bayan Todger'ın pansiyonunda uşak olan "Baily Junior"ın, Bayan Gamp'in ona aşık olduğunu ve böyle bir tutkunun umutsuz olduğu şüphesiyle hayatının mahvolduğunu hayal ettiğini hatırlayacaktır.
Ben de diğer hayalperest çocuklar gibi, sık sık benzer bir illüzyonun
sihriyle kutsanıyordum. Geleceğe dair pratik umutlarım,
oluşturmaya çalıştığım kadarıyla, Oxford'dan ayrılır ayrılmaz diplomatik hizmete girmekti ve bana öyle geliyordu ki, bu veya şu seçkin ve güzel hanım, annem olabilecek yaşta, bu arada kendime karşı umutsuz bir tutkuyla mahvolacaktı, ya da
başka bir deyişle -benim fikrime göre, daha da heyecan verici bir alternatif-
benim de, bir başka Byron gibi, onun ihaneti yüzünden _ona_ karşı yersiz bir tutkuyla
mahvolacaktım. Littlehampton'daki kumlarda yürürken kendimi, Konstantinopolis'teki Elçiliğe gitmek üzere
kendi ayrılışımın arifesinde onun sadakatsizliğini keşfetmiş olarak hayal ettim ve ona, tüm yaratıcılığımla
iki açılış kıtasından öteye uzatamadığım şu mektubu yazdım:

Senin için balo salonunun yorgun parıltısı--
Saçlarına layık olmayan mücevherler.

Benim için, doğu havasına
kabarcıklarını
üfleyen süt beyazı kubbeler.

Şafakta perdelenmiş bir rahatlık içindeki kalbin
Dinlenmeyen rüyalarla sızlayacak.

Ama benimkiler Leander'ın göğsünde kırılan
denizlerle buluşmak için sıçrayacak.

Bu tür rüyalar, kendilerini Gracchus veya Brutus sanan Fransız Jakobenlerinkinden daha saçma değil; ve Littlehampton'dayken, bireysel ergenliğin romantizminden çok farklı konularla ilgili olan diğer meşguliyetlerin büyümesiyle birlikte geldiler. Bay Philpot, kendi zevklerinde ve ayrıca öğrenci seçiminde, belki de bugün modası geçmiş olacak derecede titizdi ve aslında, cemaatinden birinin -çok yakışıklı bir genç ve muazzam bir servetin varisi- "hala açıkça iş yapan" bir aileden geldiği gerçeğinden dolayı, kendi kendine özür dilediği biliniyordu. Ancak aynı zamanda güçlü Radikal eğilimleri de vardı. Gerçekten de, onun sayesinde Radikalizmin cahillerin sapkın saçmalıklarından daha fazlası olduğunu ilk kez fark ettim. İngiltere'nin en eski "İşçi organlarından" biri olan _The Beehive_ adlı bir gazeteyi okuyarak öğrencilerini hem tamamen şaşırttı hem de eğlendirdi; ve bu bilgelik madeninden ara sıra alıntılar yapardı. Çoğumuza onun ifade ettiği görüşler komik tuhaflıklardan başka bir şey değildi, ama benim için o kadar kesin bir rahatsızlık kaynağıydı ki, ona hiç göstermediğim halde, "Radikal'in İlerlemesi" adlı bir dizi resim tasarladım; kahraman bir meyhanede bir züppe olarak başladı ve uzun ipek bir şapka sallayan ve bir arabadan Muhafazakar seçmenlere çürük yumurtalar atan aşırı giyimli bir kabadayı olarak sona erdi. Bay Philpot'un eşitlikçi
duygularından bir tadımlık bir gün öğle yemeğinde bize verildi, fırsat, karısının sipariş almak için yeni gelen ünlü bir Sussex kunduracısını takdir etmesiydi. "O adamı seviyorum," dedi. "Her zaman çok medeni ve saygılıdır." "Mary Jane! Mary Jane!" dedi Bay Philpot, boğazını temizleyerek ve masanın diğer ucundan konuşarak, "sizin o saygılılığınız benim çok az önemsediğim bir özellik." Bu konuşmanın ardından, birkaç saat sonra, günün 5 Kasım olması nedeniyle, bazı çocuklar ön kapıda bir rahatsızlık yarattığında ve Bay Philpot, uzun bir şapka kaparak, varlığının dingin ihtişamıyla fırtınayı yatıştırmak için dışarı çıktığında önemli bir memnuniyet duyduk. Müdahalesinin hemen sonucu olarak saygısız bir şekilde "Kanlı davula vurun" diye bağırdığında hiç de memnun olmamıştı. Ancak, bizim düşündüğümüz gibi, belirsiz demokratik görüşlerinin yeniliğinin yanı sıra, bana en azından eşit derecede yeni olan bir şey sergiledi - yani, teolojik doktrinle ilgili olarak daha önce bilmediğim bir liberalizm. Bunu bize hiçbir zaman sistematik bir şekilde dayatmadı; ancak sık sık, muhaliflerin kurtuluş araçlarından Kilise mensuplarından daha az yararlanamadıklarını ciddi bir şekilde anlamamızı sağladı; sakramentlerin, değişen koşullara göre 
sadece aydınlanma için yararlı semboller olduğu;
rahiplik emirlerinin, bireylerin Hristiyan bakanlık görevi için uygunluğunun sadece sertifikaları olduğu ve dogmatik otoritenin doğasındaki her şeyin Babil Roma'sının
irtidatından kaynaklandığı ve onunla kirletildiği. Bütün bunlar benim için aşırı derecede
şok ediciydi ve kendime, aksi takdirde
aklıma gelmeyecek olan şu soruyu sormaya başladım: Roma Kilisesi sonuçta
belki de tek gerçek din değil miydi.

Benim tarafımdan yapılan bu ruhsal hareketler şu olaya yol açtı.
Bay Philpot'un öğrencileri arasında utangaç ve çok narin bir çocuk vardı, ebeveynleri Littlehampton'da bir ev tutmuştu ve onunla birlikte yaşıyordu.
Babası, Lever'in romanlarından birinin
sayfalarından fırlamış olabilecek, ateş
yiyen bir İrlandalı baronetti. Diyeti, bir Hint fakirininki kadar yetersizdi, ancak başka hiçbir şeye benzemiyordu. Rom ve sütten oluşuyordu; en sevdiği eğlence yatağına uzanıp, yanan bir mumun fitilini tabancayla ateşlemekti. Karısı, nazik ve biraz hüzünlü bir tavırla, bir gün Katolik Kilisesi'ne katılmayı kafasına koydu; ve Bay Philpot, haberi duyar duymaz, sağduyu ve vicdan adına, onu bu kadar korkunç bir adım atmaya neyin itebileceğini sordu. Bana daha sonra verdiği bilgiye göre, cevabı, ona yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu söylediğimdi. Ona böyle önemli bir tavsiyede bulunduğumu hatırlamıyorum ve gülümsemekten kendini alamayan Bay Philpot, beni kasıtlı olarak kılık değiştirmiş bir Cizvit rolü oynamaktan akladı. Ancak, mistik Babil adına bir şeyler söylemem gerekirdi,
çünkü çok geçmeden teolojik bir şiirle meşguldüm,
bu şiirde şu iki dize öne çıkıyordu:

Ah, anne, ya da yedi katlı tahtın şehri,
Keskin denizin yanında oturup yas tutuyoruz--

ve duygularımdaki bu kusurları düzeltmek için Bay Philpot bana,
kendi görüşüne göre, Roma'dan kıyaslanamayacak kadar daha rasyonel bir din felsefesi sağlayacak olan
Hristiyan bir Platoncu olan Archer Butler'ın bir eserini ödünç verdi. Bu çalışma beni Plotinus ve İskenderiyeli diğer Neoplatonistlerin bazı eski çevirilerine yöneltti; ve bir süre için baskın fikrim, İskenderiye mistisizminde Anglikanların sağlam temelli bir kaya keşfedecekleri ve Roma'yı dizlerinin üzerine çökertecekleri ve tüm dünyayı fethedecekleriydi.

Ancak bu tür çocukça teolojiler ve bunlarla bağlantılı gizli sıkıntılar, gençliğin maceracı iyimserliğine ciddi şekilde müdahale etmedi. Sadece denizden esen rüzgarlara, gençliğin gözlerinin baktığı gün batımlarının önerilerine özel bir tat verdiler ve Browning, Matthew Arnold ve Shelley'nin dizeleriyle karıştırdılar. Ancak Archer Butler ve Plotinus'un spekülasyonlarına daha da başarılı bir rakip, benim durumumda, o zamanlar kendini yeni ünlü yapan başka ve yeni bir şairdi. Bu şair, yakın zamanda dünyaya ilk _Şiirler ve Baladlar_'ını veren Swinburne'dü. Ahlak ve nezakete aykırı olduğu gerekçesiyle bu cilt, ilk yayınlandığında öyle bir
nefret
uğuyla karşılanmıştı ki yayıncılar onu aceleyle geri çektiler ve bir süre
elde edilemedi; ancak sonunda başka bir firma yeniden yayınlamayı üstlenecek kadar
cesaret buldu. Kitabı yalnızca alıntılardan
bilen Bay Philpot için, bu ciltten sadece söz edilmesi bile bir tür
uygunsuzluk gibi görünüyordu. Ancak yasak olanda her zaman bir çekicilik vardır. Benzer şekilde alıntılarını gördüğüm bu cildi hayal ettim;
ve sonunda bu yeniden dikilmiş bilgi ağacının dallarından bir elma elde etme şansım oldu.

Çeşitli eğlencelerimiz arasında ara sıra Brighton'a yaptığımız geziler de vardı
ve bunlardan birinde, ailesinin o zamanlar moda olan meydanlardan birinde evi olan bir öğrenci arkadaşım bana eşlik etti. Aile yoktu
ama ev açıktı ve arkadaşım orada uyumamızı ve geceyi orada geçirmemizi önerdi. Bunun üzerine Bay
Philpot'a ertesi gün kahvaltı saatinde geri döneceğimizi telgrafladık ve erken akşam yemeği yemeye ve akşamı oyunda geçirmeye karar verdik. Tiyatroya doğru yürürken
dükkanların hala açık olduğunu gördük ve bir anlığına Treacher Kütüphanesi'nin pencerelerine bakmak için durduk. Uzun bir cilt sırasının arasında yeşil ciltli bir kitap gördüm. Altın yaldızlı harfleri parlıyordu ve gaz lambası bana Swinburne'ün yeniden basılmış şiirlerini gösterdi. İçeri girip satın aldım
ve bu paha biçilmez hazineyi kucaklayarak kostüm çemberine girdim. Oyunun,
sanırım, yarışla bir ilgisi vardı ama sahneye pek bakmadım. Gözlerim ve dikkatim dizimdeki yeşil nesneye mıknatıslanmıştı. Ara sıra sayfalarına göz atıyordum; ancak oyun devam ederken ışık, yazıyı okunabilir hale getirmek için çok loştu. Ancak, perdeler arasında, aşağıdaki gibi kıtaları çözmeye başladım ve dünyada yeni olan notalar sihir gibi kulaklarımı istila etti:

Deniz çakıl taşlarına kabuklarını veriyor,
Toprak denize akarsularını veriyor,

veya tekrar:

Dalgalar denize doğru çekilirken
Çukurları geceyle dolduğunda.

Kendime, kelimelerin ne zaman böyle bir müzik yaptığını sordum? Arkadaşımın kapısına döndüğümde şunu hissettim:

Ben bal özüyle beslenmiştim,
Ve cennetin sütünü içmiştim.

Bu sihir, Littlehampton'daki günlerim sona erdiğinde, sonunda Oxford'a gittiğimde bile hala benimleydi. Fakat bu arada evdeki koşullarıma yeni bir unsur eklendi ve deneyimlerimin kapsamı bir anda büyük ölçüde genişledi.

Daha önce de belirttiğim gibi, Torquay'ın büyümesinin ilk altmış yılında, Cockington sahipleri kırsal inzivalarını bozulmadan korumuşlardı ve bu uzun süre boyunca mülklerinde iki villadan fazlasının inşasına izin vermemişlerdi. Fakat 1860 yılı civarında Bay lehine tek bir istisna yapıldı. William
Froude, annemin en büyük ağabeyi, amcam tarafından, o zamanlar ormanlık ve tamamen kırsal bir tepe olan
bir tepenin zirvesinde belirli sayıda dönümlük arazi için kira verilmişti. Burada, nispeten büyük bir ev inşa etti ve buradan, uzaktan bir manzara olarak,
Torquay, araya giren ağaç tepelerinin ötesinden görülebiliyordu. Bay Philpot'un bakımına ilk girdiğimde, tamamlanmaya yaklaşıyordu. Babam ve akrabalarım, ister Cockington Court'ta ister başka bir yerde olsun, yakınlıklarını kalıtsal
arkadaşlar ve bağlantılarla sınırladıkları için, evlerinde veya onun ötesinde, kendi bağırsaklarımdan bir örümcek gibi, kendi kendime örebileceğim çok az taze heyecan buldum. Bu nedenle, Chelston Cross'tayken, Bay Philpot'un bakımı altındayken, tatillerimin büyük bir bölümünde ve sonrasında Oxford tatillerimde ikinci bir yuvaya sahip olmam benim için çok hoş bir durumdu; burada dış dünyanın hareketliliği çok daha belirgindi.

Bir bilim adamı, bir matematikçi ve klasik bir bilgin olarak öne çıkan Bay Froude, hayal edilebilecek en büyüleyici tavırlara sahipti.
Bir zamanlar Dartmouth ilçesinin sahibi olan eski dünya Devonshire ileri gelenlerinden birinin kızı olan karısı, kendisi her zaman bir üye olmak üzere, iki üyeyi geri göndermişti; dikkate değer bir zekaya, benzersiz bir şekilde cana yakın bir kurnazlığa ve temas edebileceği herkese çekici gelen tavırlara sahip bir kadındı. Gerçekten de, Bay ve Bayan William Froude'dan daha mutlu bir şekilde, kızlarıyla birlikte, evlerini ilginç ve entelektüel bir topluluk merkezi haline getirmeye daha uygun iki kişi olamazdı (sonradan Barones A. von Hugel) ve arkadaş çevreleri iki tesadüfi durumla genişledi. Bayan Froude, sık sık ve yakın bir şekilde yazıştığı Newman'ın etkisi altında, Katolik Kilisesi'ne girdi, çocukları da onun örneğini izledi ve ortak bir inancın masonluğu, onu ve ailesini çeşitli eski Katolik ailelerle ve birçok seçkin müritle yakın bir şekilde ilişkilendirdi; Bay Froude ise, şimdi bahsettiğim zamanda, tamamen tesadüfi zevklere olan düşkünlüğü sayesinde, ulusal ve hatta uluslararası ilişkiler dünyasında bir figür haline geliyordu. En sevdiği eğlence yatçılıktı ve sahip olduğu şeylerden biri de bir yelkenli yattı. Böylece, dikkatli bir gözlemci olarak, bir geminin hatlarının, farklı koşullar altında, kararlılığı ve hızı açısından davranışına ilişkin ilişkisine özel bir dikkat göstermeye yönlendirildi ve
küçük bir su kütlesine yerleştirilen ve daha sonra sistematik deneylere tabi tutulan minyatür modeller aracılığıyla kaba sonuçlarını test etme projesi aklına geldi. Buna göre, Chelston Cross'a yerleştikten kısa bir süre sonra, bahçesine bitişik bir alan kiralamaya başladı ve
çeşitli tasarımlardaki modellerin çekildiği, çekme makinesinin çeşitli sonuçları diyagramlarla kaydettiği bir tür kapalı kanal inşa etti. Bay Froude'un bu şekilde yaptığı keşifler kısa sürede o kadar dikkat çekici oldu ki, Somerset Dükü Edward
(o zamanlar Amirallik Birinci Lordu), operasyonlarının genişletilebilmesi için ona bir hükümet hibesi sağladı,
daha önceki tüm masraflar Bay Froude tarafından karşılanmıştı. Girişim kısa sürede diğer hükümetlerin de dikkatini çekti; Amiral Popoff, Çar adına, Bay Froude'u ziyaret etmek için Rusya'dan ta buralara kadar geldi. Ancak Chelston Cross'a gelen hacılar sadece denizcilik uzmanları değildi. Torquay o sıralarda sosyal zirvesine yaklaşıyordu ve Bay Froude, dünyanın deniz mimarisini kökten değiştirecek bir dizi gizemli deney yürütüyordu. Bu deneyler, birçok ünlü adamın, devlet adamlarının ve deniz konusunda uzman olmaktan uzak olan diğerlerinin ve ayrıca, çoğu büyüleyici gözlere sahip hanımların ilgisini çekti. Bunların dikkati, bence, her durumda, onu heyecanlandıran herhangi bir deneyin etrafına bir başarı halkası yaymaya yeterliydi. Bunların hepsi, erkek ve kadın, Bay William Froude ve ailesinin cazibesinin farkındaydı. Uzun yıllar boyunca, hatta Londra'da bile, Chelston Cross'tan daha çok ziyaret edilen bir ev bulmak zordu. Bu ev, yalnızca İngiliz değil, kıtasal ve Amerikalı olan tanınmış ve eğlenceli kişilerden oluşan bir topluluk tarafından ziyaret edilmişti. Böylece, Littlehampton ve Oxford'daki vesayet yıllarımda, Londra'ya sadece ara sıra ve kısa ziyaretler yaptım, dünyaya kendi
efendim olarak ve kendi hesabıma girmeden önce, hatırı sayılır bir
tanıdıklık ve dünya hakkında biraz bilgi edindim. O dönemde,
tanıdığım kişiler hakkında, birkaçının isimlerinden veya kısa taslaklarından bahsederek bir fikir edinilebilir - bunlar, ister tip olarak ister başka bir şekilde olsun, bugünün toplumsal nesli için hala bir anlam ve ilgi taşıyabilecek kişilerdir.

BÖLÜM IV

TORQUAY'DEKİ KIŞ TOPLULUĞU

Toplulukla İlk Tanışma--Byron'ın Torunu--Lord
Houghton--Eski Okuldan Bir Züppe--Carlyle--Lord Lytton ve
Diğerleri--Unutulmaz Hanımlar

Oxford'daki son sınavımın işkencesinden kaçmadan önce tanıştığım erkeklerin--dikkat çekici erkeklerin--çoğunun edebiyata ilgisi vardı, bazıları ise edebiyatta ün kazanmıştı.
Ancak, bunların arasında yakınlaştığım ilk kişi,
edebi bağlantıları kişisel olmaktan çok dolaylı olan biriydi. Onunla olan dostluğum, onun Froudes'un eski bir arkadaşı olması ve Chelston Cross tamamlanır tamamlanmaz onlara orada uzun ziyaretlerde bulunması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu, benim için büyülü bir varlık olan o zamanki Lord Wentworth'tu çünkü o Byron'ın torunuydu. Şiirin ince bir aromasını beraberinde getiren bir diğer tanıdık ise
Wentworth'un dikkate değer kayınbiraderi Wilfrid Blunt'tu. O zamanlar genç İngiliz diplomatlarımızın en yakışıklısıydı, Arap atları yetiştiricisiydi ve ayrıca şimdiye kadar aldıklarından daha fazla ilgiyi hak eden aşk şiirlerinin yazarıydı. Diğerleri ise
Robert Browning, Ruskin, Carlyle ve Swinburne'dü. Bunlarla ya Oxford'da ya da Londra'da tanıştım ama Torquay'daki William Froudes aracılığıyla
tanıdıklarıma İrlanda'nın Katolik şairi Aubrey de Vere, Lord Houghton, romancı Lord Lytton ve şiir severlerin "Owen Meredith" takma adıyla tanıdığı oğlu ikinci Lord Lytton da eklenebilir. Torquay'in kış toplumunda o zamanlar önemli figürler olarak, ayrıca bir saray din adamı olan Rev. Julian Young'dan da bahsedebilirim, büyük bir lokantacı ve büyüklere akşam yemeği veren, birinci dereceden bir hikaye anlatıcısı, Sidney Smith'in ruhunun tam bir yeniden vücut bulmuş hali ve ayrıca, altmış yıl önce, Stratton Caddesi'nde bir evde oturduğunda, Prens Regent'in himayesinde bir Amphitryon ve bir züppe olarak gelişen yaşlı bir Bay Bevan. Bugün hatırladığım kadarıyla, bu tür erkeklerle birlikte sosyal manzaramda önemli olan Torquay'in hanımlarından bahsetmek daha az kolay, kısmen daha çok sayıda oldukları için, kısmen de birçoğunun beni daha anlaşılmaz şekillerde etkilemesi nedeniyle. Ancak, hostes olarak iyi bilinen birkaç tanesinden bahsedebilirim - Dowager Leydi
Brownlow, Bayan Vivian, Cambo'lu Leydi Erskine, Leydi Louisa Finch-Hatton,
Bayan Burdett-Coutts ve Susan, Leydi Sherborne. Tüm bu hanımlar, kapıları ustaca pudralanmış uşakların koruduğu geniş evlerin sakinleriydi ve kıştan kışa birçok sosyal merkezdi. Lady Sherborne, aslında, bir ev sahibinden çok daha fazlasıydı: Basit İngilizce şarkıların şarkıcısı olarak rakipsizdi - alçak sesiyle insan kalbinin yapabileceği her türlü sıkıntıyı dolduran şarkılar; ve bu nedenle, ince bir kılık altında, ilk Lord Lytton tarafından son romanlarından birinde
övüldü. Bu hanımlara, hafızam üzerindeki iddiaları her durumda çok kesin bir ifadeye uymayan sayısız başkası daha eklenebilir. Çoğu
İngiliz'di ve bazıları, o zamanlar gençliğin ve güzelliğin çiçek açtığı dönemde, o zamandan bu zamana kadar Londra dünyasında rollerini oynadılar ve onları
sonlandırdılar. Ancak birçoğu yabancıydı - eteklerinde tüm Paris'in yüceltilmiş zenginliği olan New York'lu canlı Kuzeyliler;
Gözleri hala İç Savaş'ın anılarıyla dolu Güneyliler; von Hugel'ler gibi Avusturyalılar; Kontes Marie ve Kontes Helen Bismarck gibi Almanlar; ve isimlerinden çok daha doğru hatırladığım figürleri ve yüzleri olan Ruslar.

Ancak, geçen yılın karlarıyla birlikte olan bu kişiler hakkında daha fazla şey söylemek yersiz olur. Yine de bunlardan ikisi vardı ki, örneklendirmek için ayrıntılı bir şeyler
söyleyebilirim. İkisi kız kardeşlerdi - onlara Bayan X ve Bayan Y diyebiliriz - ve tanınmış bir ailenin öğrencisi olan hasta babası Torquay'den nadiren ayrılırdı, yılın birkaç ayında kızları, ebeveyn kontrolünden
kurtulup onunla kalırdı. Bu kız kardeşlerin ikisi de güzeldi ve Torquay'de ikamet eden hanımlar söz konusu olduğunda, olağanüstü güzelliğin sahip olmadığı hanımlardan alabileceği en içten saygıyı
karşılaştırılamaz bir şekilde alırlardı. Her biri, "bir tarih" denen gizemli bir şeye sahip olarak etiketlenmişti veya bir tür itibarının gölgesiydi, ki bunu duyduğum anda hayal gücüm (o zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydım) romantizm renkleriyle ışıldayan bir haleye dönüştürdü. Benim için, Swinburne'ün sözleriyle, onlar, ne görerek ne de bunu yapma olasılığım olmadan önce "rüyaların ve hikayelerin kızlarıydı". Hoş olmayan rüyalar hariç, rüyalar genellikle gerçekleşmez, ancak bir gün bu kurala bir istisna benim lehime yapıldı.

Littlehampton'dan Devonshire'a tatillerim için eve giderken, Eastleigh Junction'daki kompartımanım, bir Fransız pudel köpeği eşliğinde, karşısındaki mindere koyduğu kadınsı bir hayalet tarafından işgal edildi. Mükemmelliğini tahmin etmeme rağmen, elbisesi yeterince sessiz ve sade idi; ama kompartıman, içeri girer girmez,
güneş ışığının bazen tavana yansıttığı türden kaçak bir parıltıyla
doluverdi. Sanırım, "Beni sev, köpeğimi sev" ilkesine göre hareket ederek,
tamamen samimiyetsiz bir şekilde, onun bir övgüsünü ifade etme cüretini gösterdim; ve bu belki de eğlenceyle
karışık olmayan bir nezaketle karşılandığından, çok geçmeden sohbete başladık.
Nice'ten, Baden-Baden'dan ve Londra'dan bahsetti; sonra
edebiyata geçti -nasıl olduğunu hatırlamıyorum- ve bir an sonra bana bir şair olduğunu ve
son zamanlarda yayınlanmış bir koleksiyona anonim bir şiir
kattığını söyledi. Sonra, basılı bir etikette adımı görünce,
gülümseyerek, "Torquay'a doğru yolda olmanız mümkün mü?" dedi. Kısa süre sonra orada olacağımı söyledim ve bu teklifi detaylandırırken, Fransız pudelinin tasmasını incelemeyi başardım, tasmada güzel sahibinin adı kazınmıştı. Bir anda bu "rüyaların kızı"nın kişiliği bana açıklandı. Bu, iki harika kız kardeşin en çok konuşulanı olan Bayan X'ti. Kendisinin de yakında Torquay'de olacağını öğrendiğimden, ara bir istasyonda indiğinde, sokakta karşılaşırsak beni tamamen unutmayacağı umudunu dile getirmeye çalıştım; ancak tevazum yeterli kelimeler bulmama izin vermedi. Ancak, Geçit Töreni'nde, Torquay'de, iki hafta sonra karşılaştık. Beni hemen bir kahkahayla karşıladı
sanki eski bir tanıdıkmışım gibi ve onunla olan yakınlığım o kadar uzun sürdü ve o kadar pratik bir amaca hizmet etti ki sonunda benden şu dizeleri içeren bir şiir kopardı:

Maliyeti hesaplamak için durma;
Düşünme, yoksa her şey kaybolur--
Sen benimle uç.

Ancak parlamento dilinde "olay" kısa süre sonra "kapatıldı", kısmen çok mantıklı bir kocayla evlenmesi nedeniyle,
kısmen de kız kardeşiyle tanıştıktan sonra kız kardeşini ikisinin daha romantik figürü olarak görmeye başlamam nedeniyle.

Ancak, genç romantizmin heyecanlarına en başarılı rakip, bazı doğalar tarafından toplumun daha karmaşık uyarımlarında bulunur. Bunlarda dişil unsur göze çarpan bir rol oynar; ancak daha az göze çarpmayan bir rol de erkeksi olanın oynadığı roldür. Üstelik,
romantik tutkunun aksine, toplumsal tutkunun nesnesi herhangi bir bireyin kaprisleriyle özdeşleştirilmediğinden, ona kur yapanlar için toplum asla ölmeyen bir şirkettir. Her birey için, hiçbir bireyin olamayacağı şeydir --yani, yaşamla aynı anda var olan yeteneklere veya edinimlere meydan okumak. Bu nedenle, Bayan X'ten ve onunla kaçmayı ikimiz için de arzu edilir bir proje olarak önerdiğim satırlardan, az önce isimlerini belirttiğim bazı erkek ünlülere döneceğim ve ilk tanıştığımda beni nasıl etkilediklerini anlatacağım.

Torquay'de kışlayan tanınmış ziyaretçilerden hiçbiri, orada iki bekar teyzenin evinde yıllık bir yuva bulan Lord Houghton'dan daha dakik değildi. Bu köklü sakinler aracılığıyla ailemle yıllardır tanışıklığı vardı ve kendisiyle ilk tanıştığım andan itibaren bana karşı neredeyse babacan bir dostluk sergiledi. Lord Houghton, Dryden'ın Shadwell için söylediği gibi, kitapları sohbetine denk olsaydı dünyanın en nüktedan yazarı olurdu. Kesinlikle yazdığı hiçbir şey veya bir biyografi yazarının onun hakkında yazdığı hiçbir şey, onu her yerde bulunan varlığının canlandırdığı herhangi bir şirkette belirgin bir figür haline getiren çok tuhaf bir karışım olan yetenekleri hakkında bir fikir vermez. Moda ve yarı moda dünyasındaki herkesi ve Tichborne Davacısı ve sıradan cellat Calcraft gibi hiçbirine ait olmayan birçok kişiyi tanırdı; ve hayata dair görüşleri, hangi noktadan bakarsa baksın, ağır bir parlaklık veya alaycı olmayan bir mizahla ifade edilirdi. Bir gün Chelston Cross'ta öğle yemeği yerken Bayan William Froude ona Mason olup olmadığını veya hiç Mason olup olmadığını sordu. "Hayır," dedi Lord Houghton, "hayır. Hayatım boyunca her türlü batıl inancın kurbanı oldum. Neden hiç buna kanmadığımı hep merak ediyorum." Bir keresinde, yükselen erkek neslinin toplumsal çöküşü hakkında uzun bir ağıt yakan T----'li ünlü Leydi E----'nin yanında akşam yemeğinde oturuyordu. "Kızken," dedi, "Londra'daki tüm genç erkekler ayaklarımın dibindeydi." "Sevgili hanımefendi," dedi Lord Houghton, "sizin neslinizin tüm genç erkekleri ayak hastalıkları uzmanı mıydı?" Thornes'lu Bay C. Milnes Gaskell bana bir zamanlar kendisini içinde bulduğu şaşırtıcı bir durumdan ve akrabası olan Lord Houghton'dan bu konuda nasıl tavsiye aradığından bahsetti. Gaskell'in zorluğu şuydu. Mütevelli olarak görev yaptığı bir arkadaşı,
kendisine bu konuda herhangi bir yasal yükümlülük yüklemeden, son nefesinde ondan bazı talimatları yerine getirmesini rica etmişti.
Gaskell'e bunlar son derece akılsızca ve sakıncalı görünüyordu, "ve yine de," dedi Lord Houghton'a, "elbette ki ölüm arzularına özgü bir kutsallık eklenir. Benimki gibi bir durumda ne yapardınız?" Lord Houghton bir süre düşündü ve sonra ciddi bir kayıtsızlıkla cevap verdi, "Aileme her zaman hayatımın son altı ayında söylediğim her şeyi tamamen göz ardı etmelerini söylerim. "

Toplumsal felsefesi hakkında gençliğimde bana
birçok özlü açıklama yaptı, dünyaya
kendim girdiğimde ne yapmam gerektiğine dair ipuçları verdi. Tavsiyelerinden biri özellikle Torquay için uygundu. Bu, kendi hayat boyu yakın arkadaşı olan yaşlı Bay Bevan ile tanışmaktı. Buna göre bu gizemli kişiyle tanışmam gerçekleşti.

Bay Bevan, Bayan Burdett-Coutts'un oturduğu villanın yakınındaki büyük bir villada yaşıyordu.
Yarı kapalı göz kapakları gibi, dikkatlice kapatılmış pencereleri, dışarıdan bakıldığında uyuyormuş veya kiracısızmış gibi bir izlenim veriyordu; ancak ön kapı zilini çalmak bu izlenimi hemen
yok ediyordu. Kapılar saat gibi açılıyor gibiydi. Ağır perdeler alacakaranlıkta yarı görünür şekilde hizmetçiler tarafından çekiliyordu ve ziyaretçiler, odaların Avusturyalı bir uşağının bakımına emanet ediliyordu. Almanach de Gotha'dan çıkan bir kralın görünümü, sessiz halılar üzerinden bir kütüphaneye doğru yol gösterdi. Bu, birkaç derin koltukla döşenmişti; ve ilk kez içeri girdiğimde, bu sandalyelerin her birinin uykulu bir İran kedisi tarafından tekeline alındığını hatırlıyorum. Bir an için, ışık loş olduğundan, bu kediler, bana öyle geldi ki, oradaki tek canlılardı; ancak bir saniye sonra, uzanmış bir figürün bir kanepeden yavaşça kalktığını fark ettim. Bu Bay Bevan'dı. Kıyafeti, mavi ipek bir sabahlık, genç ve şık bir çift siyah-beyaz kareli pantolon, cilalı çizmeler ve içinde kocaman bir inci iğnesi olan bir kravattı; incinin kendisi bir insan kafatasının alnını temsil ediyordu. Elleri fildişi gibiydi, yüzü ise belirgin bir kabartma gibiydi. Bir zamanlar Voltaire'e ait olan altın başlı bir bastonun yardımıyla, yanındaki sandalyeye oturmam için nazikçe bir kediyi
dışarı çıkardı ve Brummell'in zamanının dilinde, "beni gördüğüne çok sevindiğini" söyledi. Duvarlarını ve masalarını süsleyen ilgi çekici nesneleri gösterdi, örneğin çok az giysili hanımların eski Fransız moda tabakları; taçlı kafalardan birkaçı hediye olan müzikli saatler; d'Orsay'ın çizimleri ve Almack'ın çerçeveli biletleri. "Ne zaman yan komşunun sevgili hanımı," dedi, Fransız moda tabaklarının yarı inceliğine bir bakış atarak ve Bayan Burdett-Coutts'a atıfta bulunarak, "benimle bir fincan çay içmeye gelirse, o şeyleri kilitlemek zorundayım. Korkarım," dedi hemen, "şimdi onunla korkunç derecede kötü bir koku içindeyim." Dün gece, Fransız Rothschild'lerden birinden muhteşem bir _pate de foie gras_ aldığını açıkladı; ve,
kendisi için parti
planlamadığı için, bu gastronomik
hazineyi, bildiği kadarıyla, öğle yemeğinde büyük bir
topluluğu ağırlayacak olan Bayan Coutts'a gönderdi. Ancak, bilmediği bir şey vardı: Öğle yemeği, yenilebilir hayvanları gereksiz yere rahatsız edebilecekleri her türlü
muameleden korumayı amaçlayan belli bir topluluğun üyelerine verilecekti. Peki, ev sahibi, Bay Bevan'ın iltifatlarıyla, önüne ciddiyetle konulan
bir yemeğin, topluluğun kınamak için
bir araya geldiği tüm iğrençliklerin en
berbatı olduğunu aniden keşfettiğinde ne hissetti! "Bana geri gönderildi," dedi Bay Bevan, "sanki bizzat vebaymış gibi. Seninle
birlikte yiyemememiz üzücü. Yeni aşçımdan emin olsaydım seni yemeğe davet ederdim. Son aşçım yirmi yıl benimleydi. Sana, Fransız-Alman Savaşı sırasında orduya katılmak için beni terk ettiğinde yazdığı mektubunda ne yazdığını söyleyeyim mi? 'Ah! Mösyö,' dedi, 'artık _ana yemekler_ yerine
snakeler yapmak zorundayım.'" Ancak Bay Bevan'ın
önerdiği ve diğerlerinin de izlediği ziyafet, çok geçmeden gerçekleşti. Misafir sayısı sekiz veya dokuzdu. Kim olduklarını hatırlayamıyorum; ancak yemek pişirme, şaraplar ve masanın dekorasyonu Ouida'yı bile tatmin ederdi. Kraliyet taçlarıyla kaplı porselenler Louis Philippe'in bir hediyesiydi. Şarapların adları ve tarihleri ​​onları dağıtan hizmetkarlar tarafından mırıldanılarak söyleniyordu, hepsi bir Rothschild'in veya Avusturyalı bir imparatorun mahzenlerinden gelmiş gibi görünüyordu, her yemek kompozisyonu ve lezzeti bakımından eşsiz bir lezzetti, sonuncusu bir tür "önemsiz şey"di, bir şefin sanatıyla bir papanın tacına dönüştürülmüştü. Kısacası, Bay Bevan Bulwer Lytton ve Disraeli'nin romanlarında yer aldığı gibi dünyanın aşırı titiz adamının bir modeliydi. Bir süre sonra Lord Houghton'a onun hakkındaki bu izlenimden bahsettim ve şöyle dedi: "Bunun çok iyi bir nedeni var. Bulwer Lytton ve Disraeli Londra dünyasına girdiğinde, Bay Bevan onların en eski arkadaşlarından biriydi. Disraeli'ye sosyal ve diğer konularda özel olarak yardım etti. Bulwer Lytton, o zamanki züppeler dünyasına dair ilk kişisel bilgisini ona borçluydu; ve Bay Bevan," dedi Lord Houghton, "bu iki yazarın da tipik dünya insanının resimlerini çizdiği gerçek modeldi."

Ancak Bay Bevan'la ve hatta Lord Houghton'la olan tanışıklığım, benzer ancak zıt bir türdeki başka bir karşılaşmayla karşılaştırıldığında önemsiz deneyimlerdi. Bahsettiğim dönemde, felsefi bir ahlakçı olarak etkisi çağdaşlarınınkinden daha büyük olan bir İngiliz yazar vardı. Bu yazar Carlyle'dı. Şöhreti o zamanlar zirvedeydi ve ultra kibar salonların ahlaki bilinci, _Sartor Resartus_ adlı kitabındaki "züppelere" yaptığı saldırıyla iyi giyimli derinliklerine kadar harekete geçiyordu. Bu kitap, birçok ciddi ve gösterişli kişi tarafından yeni bir vahiy olarak kabul ediliyordu. Ben de sayfalarına yeterince aşinaydım ve bazıları bende düşmanlık uyandırsa da, dehalarını inkar edemezdim. Bir sabah, Londra'ya yaptığım kısa bir ziyaret sırasında, tarihçi Bay Froude'dan öğle yemeğine gelmemi isteyen bir not aldım ve beni neyin beklediğini bilmeden evine vardım. Kısa bir süre sonra beni Carlyle ile tanıştıracağını öğrendim ve öğle yemeği biter bitmez beni Chelsea'ye götürdü. Uygun bir hayranlık duygusuyla sonunda kendimi büyük filozofun huzurunda buldum. Oturma odasına girdiğimizde penceredeki bir yazı masasının üzerine eğilmişti ve ilk başta sadece sırtını gördüm, sırtı uzun, biçimsiz ve aşırı kirli bir sabahlıkla kaplıydı. Bizi karşılamak için ayağa kalktığında tavırları da derisi kadar sertti. Bana karşılayışı anlaşılmaz bir homurtuydu, tonlamasında kesinlikle İskoç viskisi vardı; ve ilk hareketi odanın diğer ucuna şömineye doğru hareket edip, başını parmaklıkların arasına sokarak bir "kilise muhafızı" piposunu yakmak oldu. Onu bu ayini yaparken izlerken, çamurluğun yakınında çok kirli bir çift terlik olduğunu fark ettim. Bana göre bu şeyler ve olaylar çok fazla ayrı şoktu, düşüncelerimin sonucu şuydu: Eğer sen şöhreti temsil ediyorsan, ben de belirsizliği temsil edeyim. Ama daha kötüsü gelecekti. Şu anda hepimizin yürüyüşe çıkmamız önerildi ve açık havaya çıkar çıkmaz filozof eski bir çift yün eldivenle burnunu sümkürdü. Burada hemen _Sartor Resartus_'taki bölümün bir resmini gördüm; yazar, Bulwer Lytton'ın _Pelham_'da tanımladığı ve yücelttiği "Dandies Tarikatı"nı kınamıştı. Resim daha ileri gidemezdi.

[Resim: THOMAS CARLYLE]

Carlyle'ı bu şekilde gördükten sonra tanıştığım bir sonraki ünlü adamla biraz sonra Torquay'da tanıştım. Ünlü adam Lord Lytton'ın kendisiydi. Chelston Cross'ta yemek yiyordu ve bir hanımın kaçması nedeniyle aslında ben onun en yakın komşusuydum. Onda Carlyle'ın ruhunun nefret ettiği her şeyi gördüm. O zamanlar benim fikrime göre takdire şayan olan her şeyi gördüm. Carlyle'de saldırgan bir şekilde eksik olan tüm görünüm, konuşma ve tavır sanatları onda belki de fazla belirgin bir şekilde sergileniyordu. Gerçekten de, ona olan saygıma rağmen, elmaslarla süslü turkuaz gömleğinin çok büyük olduğunun ve manşetleri kadifeden olmasaydı ceketinin daha iyi bir
zevk içinde olacağının kendim de belli belirsiz farkındaydım. Ama bana öyle geliyordu ki, keskin, otoriter ve melankolik gözlerinden, dünyanın tüm tutkuları, tüm
zekası ve tüm deneyimleri görünüyordu. Onun yanında
oturmam bir maceraydı; onun tarafından fark edilmem bir
kutsal ayinden çok da uzak değildi.

Çok geçmeden ve aynı şekilde Chelston Cross'ta, daha sonra Hindistan Valisi olan oğlu "Owen Meredith" ile tanıştım. Onun gibi, benim de ilham perilerinin ateşine tutulduğumu duyduktan sonra, bana hemen
sadece hayatıyla sona eren bir dostluğun belirtilerini gösterdi. Bana sanki kendisiyle aynı yaşta bir adammışım gibi davranarak, Froudes'ların çalılıklarında dolaşırken kolumu tutar ve bana gelecek yıllarının üretimine adanacağı şiirleri anlatırdı veya karşılığında ona karşılık gelen hırslarımı itiraf etmemi isterdi. Çoğu şair gibi, o da kişisel kibirlerden uzak değildi; ancak hiçbir adam
bir rakibi kıskanmaktan daha özgür olmamıştı. Başkalarını övmek, kendisinin övülmesi kadar doğal bir zevkti.

Gençliğimle ilişkili ünlülerden bazılarıyla, daha önce de söylediğim gibi, Torquay'de değil, Oxford'da tanıştırıldım. Ancak, özünde bir Oxfordlu olmasına rağmen, ilk olarak Torquay'de tanıştığım biri vardı. Bu, daha sonra ya bir utanç ya da süs olmaya mahkum olduğum Balliol'un ünlü Ustası Jowett'ti. Jowett, orada yaşayan bir kız kardeşi olduğu için sık sık Torquay'deydi ve
özellikle beni incelemek ve
kendi öğrencilerinden biri olarak kabul edilip edilmediğimi görmek için Chelston Cross'ta öğle yemeği yemesi istendi. Göz kırpan
gözleri, yanaklarının taze pembesi, kar beyazı saçları ve sesinin kuş gibi tizliği yeterince sık anlatıldı ve
ben sadece
bunlar hakkında şunu söyleyeceğim ki, beni bahçede yürüyüşe çıkardığında, bilinçaltımda bunların -nedenini bilmiyorum- korkutucu olduğunu hissettim.
Bana zevklerim ve ilgi alanlarım hakkında kısa ve şefkatli bir şekilde sorular sordu; ancak şiire olan ilgim konusunda çok
rahatsız edici bir kayıtsızlık sergiledi ve görüşmemiz boyunca
hafif bir doğu rüzgarıyla yürüyormuşum gibi hissettim. Bu konuda Ruskin, Robert Browning ve bazı diğerlerine -özellikle de "Owen Meredith"e- belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu kişilerle aramızda hemen yarı bilinçli bir bağ vardı. Mizaçtaki ince uyumsuzluklardan kaynaklananlar kadar yakalanması zor ve aşılması zor yabancılaşmalar yoktur. Yine de, birazdan değineceğim bazı bireysel eylemlerde, Oxford'a güvenli bir şekilde yerleştiğimde, Jowett bana çok sempatik ve iyi niyetli davrandı. Ancak bunlar ve diğer Oxford deneyimleri başka bir bölüme saklanacaktır. BÖLÜM V

OXFORD'DAKİ DENEYİMLER

Oxford'daki İlk Gençlik - Browning, Swinburne ve Ruskin ile Tanışma - Bir Lisans Öğrencisinin Dağınıklığı - Entelektüel Devrimin Mayalanması - _Yeni Cumhuriyet_

Oxford'daki deneyimlerimi iki gruba ayırabilirim - yani, bir lisans öğrencisinin sosyal hayatına ait olanlar ve akademik öğretimin etkisiyle bir lisans öğrencisinin zihninde oluşan felsefi, ahlaki veya dini etkilerden oluşanlar.

Sosyal deneyimlerime gelince, anılarım genel olarak hoştur, ancak uygun şekilde skolastik olarak adlandırılabilecek her şeyden biraz uzaktır. Bunlar, belirli manastır binalarının cazibesiyle ilişkilendirilir - özellikle Magdalen ve Addison's Walk'ın gölgeleriyle; Witney ve Abingdon gibi yerlere köpek arabalarıyla yapılan kırsal gezilerle; yaz akşamlarında orada yenen akşam yemekleriyle ve kep ve cübbelerin yarıçapının dışında mutlu bir şekilde olma hissiyle; yarış haftalarında çeşitli hoş hanımlara verilen akşam yemeği partileriyle; ve bir Anma Töreni sırasında benim ve bir arkadaşımın çok sayıda kişiye verdiği ve belediye başkanının bize Belediye Binası'nı ödünç verme nezaketini gösterdiği belirli bir konserle.

Sadece üniversite disiplininin yarattığı kabustan belki de on lisans öğrencisinden dokuzundan daha özgürdüm. Kaydolduğumda, üniversite sınırları içinde müsait yer yoktu; ve ben ve benimle aynı durumda olan bir birinci sınıf öğrencisi, alışılmadık derecede rahat bir konaklama yeri bulmayı başardık. Bu özel ortaklık sadece bir dönem sürdü, ancak daha sonra ben ve diğer iki arkadaşım büyük bir evin tüm üst kısmını aramızda paylaştık. Biz hiçbir zaman "üniversitede" denilen türden olmadık; nadiren Hall'da yemek yerdik, iyi bir aşçının yanı sıra kendimize ait çok iyi bir yemek odamız vardı, burada kendi memnuniyetimize göre küçük akşam yemekleri veriyorduk. Ayrıca, ara sıra bir ziyaretçiyi ağırlayabildiğimiz yedek bir yatak odamız vardı. Birkaç hafta bizimle kalan ziyaretçilerden biri Wentworth'tu. Daha büyük şeyler unutulduğunda, küçük şeyler akılda kalır; ve Wentworth'un ziyaretinden hatırladığım küçük bir olay da şuydu. Gizemli bir nedenden dolayı, erkekler sigara içtiklerinde sigara şapkaları takmaya alışkındı. Wentworth'un, bir şekilde mücevherli bir iğne aracılığıyla kafasına taktığı Doğu tasarımından bir şapkası vardı. Bir akşam,
ayarlarken ışık, yüz hatlarını tuhaf bir
açıdan yakaladı ve bir anlığına yüzü, Byron'ın en bilinen portrelerinden birinin birebir ve canlı bir kopyasıydı.

Aynı anılar dizisine ait başka bir olay da yarış haftalarından birinde gerçekleşti. Bir akşam saat on buçuk civarı,
üç arkadaşımla birlikte, oldukça
kötü aydınlatılmış bir sokakta ilerliyordum. Üç arkadaşım da kadınsıydı ve ikisinin elbiseleri -son modanın zaferleri-
sanki dalgalanan ay ışığıymış gibi dikkati
çekmek için hesaplanmıştı.
Birdenbire, bana seslenen garip bir sesin farkına vardım. Bu, birkaç "bulldog" eşliğinde, bana
ne yaptığımı ve neden kep ve cübbe giymediğimi soran bir gözetmenin sesiydi. Gözlerinde, beni günah dolu bir kariyerin içinde çok düzgün bir şekilde yakalamış olma hissini görebiliyordum. Ona, o zamanki üniversite ileri gelenlerinden birinin eşi olan Bayan L. ve iki sevimli kızının benimle akşam yemeği yiyecek kadar nazik olduklarını ve onları All Souls'a geri götüreceğimi açıkladım.

Ancak, benim ve orijinal ev arkadaşımın tam teşekküllü birinci sınıf öğrencileri olarak yerleştiğimiz ilk haftaya veya on beş güne geri dönecek olursak; resmi bir eğitim sürecine hangi adımlarla başladığımızı hayatım boyunca hatırlayamıyorum, ancak bana ve bana çok şaşırtıcı bir hızla, zaman kaybetmeden Balliol Sekizlisi'ne kahvaltı vermemiz gerektiği söylendi. Bunu yaptık ve daha önce hiçbir sabah
örtüsü erzakının bu kadar ağır olduğunu veya bu kadar hızlı tükendiğini görmemiştim.

Çok fazla gün geçmeden kendimi çok farklı bir karaktere sahip başka bir kahvaltı masasında buldum, ev sahibi değil, misafir olarak. Bu seferki ev sahibi Jowett'ti ve Browning'le tanışmam için benimle kahvaltıya gelmemi istedi. Browning'e birileri tarafından -sanırım James Spedding'di- bazı el yazması dizeler gösterilmişti -kendi değerli dizelerim. Bana onlarla ilgili olarak iltifat dolu bir mesaj göndermişti ve şimdi neredeyse coşkulu bir samimiyetle iki elini bana uzattı. Gözleri kahkahayla parlıyordu, sakalı dikkatlice kesilmişti ve göz kamaştırıcı beyaz yeleğinden şık bir hava esiyordu. Kendi performanslarımdan bahsederek beni utandırmadı. Hatırladığım kadarıyla edebiyat konusuna hiç yaklaşmadı, ama hem Jowett'i hem de beni sürekli bir anekdot ve toplumsal gönderme akışıyla tam bir sessizliğe indirgedi, ki bunlar noktasal olarak eksik olmasa da, nüktedanlıktan çok şakacılık içeriyordu. Belki de benim "Erkekler ve Kadınlar"ın yazarı veya "Lirik Aşk"ın şarkıcısı olarak "bir mucize ve vahşi bir arzu" idealim değildi; ama büyük adam oradaydı ve onun huzurundan ayrıldığımda ve kendimi bir kez daha lisans çevrelerinde bulduğumda kendimi Musa'nın dağdan indiği zamanki gibi parlarken hissettim. Daha sonra, Jowett'in nezaketinden kaynaklanan daha fazla yansıyan ihtişamla sarıldım - bu nezaket, biraz huysuzca olduğunu düşündüğüm birçok patlamadan sağ çıktı. Bir gün ondan kısa bir akşam yemeği daveti aldım ve kendimi tanıttım, bu iyilik işaretinin neye
hakkının olabileceğini hafifçe merak ettim. Ancak, Usta'nın oturma odasına girdiğimde, loş alacakaranlıkta kendisinden başka hiçbir
insan görmediğimde, hayret yerini endişeye bıraktı. Ancak, taşkın olmasa da, tavrı medeniydi ve kesinlikle günahlarım için herhangi bir gelecek yargı tehdidiyle dolu değildi. Hava durumu ve benzer konular hakkında bazı sıradan gözlemlerimizi paylaştık. Sonra, omzunun üzerinden bakarak, bana açıkça hitap etmediği için, başka birine hitap etmiş olması gereken, yarı duyulabilir bir veya iki kelime söyledi. Hemen ardından, gölgelerin arasından başka biri çıktı. Bu, başının büyük boyutu, uzun saçları, önemsiz yapısı ve
tuhaf eğimli omuzlarıyla dikkat çeken bir kişiydi. Adını duymadan
kendisiyle tanıştırıldım. Akşam yemeği hemen duyuruldu. Bu kişinin, kendim hariç, tek misafir olacağı açıktı.
Yemek masasının mum ışığında bu kişinin
Swinburne olduğunu fark ettim.

Akşam yemeği keyifli bir şekilde geçti. Swinburne zeki ama kesinlikle parlak bir
konuşkan değildi; ve oturma odasına dönüp bir fincan kahve içtiğimizde, biraz işi olan Jowett aniden bizi bırakıp akşamı kendi başımıza bitirmemize izin verdi. Swinburne'de Efendi'nin kaybolmasının etkisi büyülüydü. Tavırları ve görünümü, soluk bir bulutun üzerinden
çekildiği andaki gibi bir değişim göstermeye başladı. Başlangıçta
tartıştığımız
şeylerden en ufak bir anım yok, ama
çok geçmeden Swinburne şiir konusuna girdi.
İlk baştaki gözlemleri genel eleştirilerden oluşuyordu.
Sonra çeşitli şiirlerden alıntılar yapmaya başladı - sanırım hiçbiri kendi şiirinden değildi; ama, ne olursa olsun, müzik onu sarhoş
ediyordu. Kelimeler, kendi okumasının büyüsüyle beni heyecanlandırmaya başladı.
En sonunda, İngilizceyi yeni bir tutku
aracı haline getiren gerçek dehayı
burada fark ettim.
En sonunda, şarkıları için kulaklarımın hâlâ Brighton tiyatrosunun gaz lambasında gizlice okuduğum dizelerle
mırıldandığı
şarkı söyleyen kişi buradaydı. Bir dinleyici olarak benim takdirim onu ​​giderek daha fazla cesaretlendiriyordu.
Bir alıntıya oturarak başlarsa, bitirmek için sandalyesinden kalkardı.
Sonunda sandalyenin kısıtlamalarını tamamen terk etti. Kollarını sallayarak odanın bir ucundan diğerine adım atmaya başladı,
birbiri ardına pasajlar okudu ve ona ayak uydurmayı başaran
benim alkışlamam için yalvardı. "Tennyson'ın
yazdığı en güzel dizeler," diye haykırdı, "'Maud'dan şu dizelerdi:

"Ve yıldızların altındaki sessiz şimşek gibi
Bir rüyada kutsanmış bir gruptan ayrılmış gibiydi. "Evet," diye devam etti, "ve rüya-Maud sevgilisine onu elde ettiğinde ne söyledi? Dünyanın kurtuluşunun Kırım Savaşı'na ve Lord Palmerston'ın politikasının kovuşturulmasına bağlı olduğunu." Sonunda, artık neredeyse hatırlanmayan bir yazar olan Sidney Dobell'den alıntılara saptı, bunlardan birinde, yıkanan bir kızı tarif ederek, Üstadın akademik kirişlerini çınlattı:

"Parlak vücuduyla suları beyaza boyar,
Güzel görünümünden kaçan ve boşuna kaçan,
Sevgili, anlatılamaz görüntüyle boyanmış,
Ve güzelliklerini dönen anakaraya doğru daire çizer."

Bu sözleri neredeyse bağırıyordu ki, başka bir ses duyuldu - açılan bir kapının sesi, ardından Jowett'in sesi, tiz hecelerle, "İkiniz de şimdi yatağa girseniz iyi olur." dedi.

Swinburne ile bir sonraki görüşmem birkaç gün sonra gerçekleşti. Bu arada, birkaç başka lisans öğrencisiyle tanışmayı başarmıştı - hepsi de coşkulu ibadet edenlerdi - bunlardan biri öğle yemeğinde onu ağırlamayı ayarlamıştı. Başka bir şekilde meşgul olduğum için bu ziyafette kendim bulunamayacağımdan, en kısa sürede partiye katılmam istendi. Şanslı bir anda geldim. Konukların çoğu hala tatlı tabaklarıyla kaplı bir masada oturuyordu. Swinburne şöminenin yanındaki bir koltukta oldukça rahattı ve birkaç gülümseyen yüzün gösterdiği gibi, sadece ilginç olmakla kalmayıp bir şekilde eğlenceli de olmaya yeni başlıyordu. Anladığım kadarıyla, kendisi sadece hafızasında var olan tarihi bir dramanın anlatımına başlamak üzereydi - Victor Hugo'nun Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcında İngiliz olaylarını dramatize etmiş olsaydı yazabileceği şeyin bir tür parodisi. İlk perdede, İngiltere'nin "Buckingham Sarayı"ndaki Kraliçe'nin korkunç çılgınlıkları nedeniyle bir devrimin eşiğinde olduğunu gösterdiğini söyledi. Kraliçe, utanmaz bir küstahlıkla, "Sir Peel" adlı rakibi olan Lord John Russell'ın şahsında bir sevgili edinmişti. Sir Peel, tutkulu bir sahnede kendi davasını savunurken tasvir edildi ve sahne şu şekilde sona erdi: "Lord John Russell'ı neden seviyorsun ve beni neden sevmiyorsun? Lord John Russell'ı neden sevdiğini biliyorum. Genç, güzel, savurgan. Ben genç olamam, güzel olamam ama savurgan olacağım." Ardından sahne talimatı geldi, "Haysmarket'e çıkış." Daha sonraki bir eylemde, Kraliçe ve Lord John Russell'ın
dünyaya bir kız çocuğu verdiği, kendi haline bırakılan veya başka bir deyişle sokaklara bırakılan
bir kız çocuğunun "Bayan Kitty" olarak yeniden ortaya çıktığı ve ona saygın bir rütbe verildiği ortaya çıktı. Bu koşullar altında, çok fazla prenslik bağlılığının nesnesi haline geldi; ancak İngiltere'nin ahlaki ikiyüzlülüğü onu kamusal bir skandala dönüştürdü. Sözde ahlaksızlıkları konusunda hiç kimse şüphe duymuyor, ancak geri kalanından daha geniş görüşlü bir prenslik hayranı, bunlara rağmen onun gerçekten de kadında ilahi olan her şeyin vücut bulmuş hali olduğunu ilan ediyor. "O," diyor, "bir Messalina'yı kızdırabilecek her şeyi yapmış olabilir, ama gökyüzüne her baktığında 'Tanrı' diye mırıldanıyordu ve bir çiçeğe her baktığında 'anne' diye mırıldanıyordu."

Swinburne'ün bu tasarlanmış oyunla ilgili anlatımındaki canlılık ve muzip mizah, karakterinin daha önce hiç bahsedilmediğini gördüğüm bir yanını sergiliyordu ve seyircisinin takdiri ve şaşkınlığı açıkça onun için büyük bir zevkti. Sandalyesine yaslandı, bir kadeh porto şarabını kafasına dikti ve hemen ruh hali değişti.
Bir şekilde kendi ciddi şiirlerine geçti; ve biz daha
nerede olduğumuzu anlamadan _Şiirler ve Baladlar_ hakkında bir anlatım yaptı ve bunların kendi deneyimlerinin sırlarıyla ilişkisini açıkladı. Üç şiiri vardı, dedi, diğerlerinin hepsinden daha çok biyografikti:
"Zamanın Zaferi", "Dolores" ve "Proserpine Bahçesi". ""Zamanın Zaferi"" hayatının tek gerçek aşkına bir anıttı--kadına olan tüm inancının trajik yıkımı olan bir aşk.
"Dolores", bedensel Venüs'ün deliliklerinde, cennetsel olana dair mahvolmuş hayallerinden kurtulmak için aradığı tutkuyu dile getiriyordu.
"Proserpine Bahçesi", bedene ve onun ateşlerine karşı isyanını ve rahatsız edilmeyen bir dinlenme limanında onlardan bir sığınak bulma özlemini dile getiriyordu. Bu üç şiiri ezbere bilen dinleyicileri, şairin kendi sesini dinlerken nefeslerini tuttular ve aşağıdaki gibi pasajlara canlı tonlarını aktardı--

Bu, "Zamanın Zaferi"nden alınmıştır:

"Bir adamın söyleyebileceği hiçbir kelimeyi söylemeyeceğim,
Bütün hayatının aşkı bir günde yok olan;
Çünkü bu asla olamazdı ve asla,
Tanrılar ve yıllar vazgeçse de, olmayacak."

Bu "Dolores"ten:

"Ah, altın değil, yaldızlı giysi,
Ah, tüm insanların yaşayabileceği bahçe,
Ah, fildişinden olmayan kule,
Cehennemden cennete uzanan eller tarafından inşa edilmiş."

Bu "Proserpine Bahçesi"nden:

"Yaşamaya olan aşırı sevgiden,
Umut ve korkudan özgür bırakılmış;
Kısa bir şükranla teşekkür ediyoruz
Tanrılar ne olursa olsun
Hiçbir hayat sonsuza dek yaşamaz,
Ölüler asla dirilmez,
En yorgun nehir bile
Güvenli bir şekilde denize doğru akar."

Sonra, bir rüyadan uyanan bir adam gibi, Swinburne ev sahibimize döndü
ve gergin bir şekilde, "Bana bir bardak daha porto şarabı verebilir misiniz?" dedi.
Kadehi
doldu, tek bir yudumda boşalttı ve sonra
uyuyan bir çocuk gibi sandalyesine yaslandı, gerçek şu ki, ev sahibi kısa süre sonra, sade bir dille, sarhoştu.

İçki, gerçekten de, Swinburne'ün en büyük düşmanıydı. Onunla Balliol'da tanıştığımda, kendi kariyerini on iki yıldan fazla bir süre önce orada bitirmişti; ama
o zamandan beri, bu zayıflığı konusunda ona dikkatli ve babacan bir ilgi gösteren Üstadın sık sık misafiri olmuştu.
Üstatın Locası'nda onunla akşam yemeği yediğimde, onu baştan çıkaracak hiçbir şey yoktu biraz bordo ve su. Sonuç olarak, sonunda yatağa girene kadar yanan çalı kadar parlaktı. Bence, çok fazla içtiği için aşırı içki içmiyordu. Talihsizliği, çok azının onu sarhoş etmesiydi.

Balliol'daki ilk günlerimi, bir başka unutulmaz buluşmayla ilişkilendiriyorum.
Oxford'daki o zamanki sakinlerin en önemli ve saygınlarından biri, Devonshire'lı biri olarak, akrabalarımın çoğunu tanıyan ve benim hakkımda da bir şeyler duymuş olan Sir Henry Acland'dı. Her türden seçkin adamın arkadaşı ve eğlendiricisiydi; ve ben hala az çok birinci sınıf öğrencisiyken, akşamları evinde çok küçük bir şirkete katılmam için beni davet etti, etkinliğin yıldızı, ofisine yeni giren ve adı İngilizce konuşulan her yerde meşhur olan bir üniversite sanat öğretim görevlisiydi. O da benim hakkımda bir şeyler biliyordu, şiirlerimden bazılarını ona göstermiştim ve onunla tanışmak
en sevdiğim hayallerimden biriydi. Sadece yarım düzine kişi oradaydı ve Millais'in onun hakkında yaptığı iyi bilinen bir portreden onun formunu hemen tanıdım. Bu Ruskin'di. Bana Lord Houghton veya
birisi aracılığıyla şiirsel takdir içeren sözlü bir mesaj göndermişti. Şimdi onunla
gerçekten tanışıyordum. Onda beni etkileyen ilk şey
tavırlarının karşı konulamaz hayranlığıydı. Kesinlikle
ve neredeyse acıklı derecede basit bir tavırdı, ancak hiçbir diplomatın veya saray mensubunun tavrı hem ağırlığı hem de kazanan onuru bakımından bundan daha cilalı olamazdı. Seçkinler için cazibesi böyleydi; ancak burada yine mizaç sorunu ortaya çıkıyor. Ruskin ve Jowett arasında
mizaçsal bir antipati vardı. Bu tür bir antipati, mantıklı bir hoşnutsuzluktan çok farklı bir şeydir ve bu genel gerçek Ruskin ve
Jowett'in tipleriydi. Ben de kendimden başka biriydim. Jowett'in ittiği gibi
Ruskin de beni çekiyordu. Oxford'daki son günlerimde Ruskin'i yakından tanıdım ve onun dehasına olan sempatim asla sadakatini kaybetmedi, ancak uzun süre fikirlerinden bazıları -yani, toplumsal politikayla ilgili fikirler- benim için pek de anlaşılır değildi ve anlaşılır hale geldiklerinde onları ters bir şekilde yaramaz olarak görüyordum.

Ama bu toplumsal deneyimlerin altında, birçoğu yeterince anlamsız ve hepsi de bireylerle ilgili olduğu sürece yüzeyseldi, Oxford bana hayatın köklerine inen başka deneyimler sağladı. Bu daha derin deneyimlerden ilki Jowett'e aitti, ancak sonuçları benim açımdan ne amaçlanmıştı, ne anlaşılmıştı ne de şüphelenilmişti.

Balliol'daki ilk dönemimde gerçekleşen en sansasyonel olay lisans öğrencilerinden birinin intiharıydı. Derinden dindar bir karaktere sahip fakir bir İskoç öğrenciydi ve arkadaşlarının bildirdiğine göre, çocukluğundaki inancının Jowett'in şüpheci öğretileri tarafından elinden alındığını
öğrenmişti ve sonunda Port Meadow'da bir jiletle boğazını kesmişti. Jowett cenaze vaazını verdi - hatırladığım kadarıyla Balliol şapelinde kendisinin veya başka birinin vaaz ettiğini duyduğum tek vaazdı. O sırada çok etkilendiği belli olan Jowett, metni için zina yaparken yakalanan kadının hikayesini ve İsa'nın yargıçlarına "Hanginiz ilk taşı atmaya cesaret edecek?" diye meydan okumasını seçti. Tartışmasının gidişatı ilginçti. Sözlü bilginlik açısından pasajı inceleyerek başladı, eleştirisinin özü, gerçekliğinin en azından şüpheli olmasıydı. Bu argümandan daha geniş kapsamlı bir argümana saptı ve İncillerin genel olarak Rabbimiz'in sözleri olarak kaydettiği şeylerin ne kadarının şüpheli olduğu konusunda ısrar etti ve aydınlatıcı düşünceden daha da geniş kapsamlı bir argümana geçti. Şöyleydi: Mesih'in Tanrı hakkında gerçekten ne söylediğini çok az bildiğimizden, Tanrı'nın doğası hakkında ne kadar az şey bilebiliriz; neyi sevdiğini, neyi kınadığını veya sonsuz merhametiyle neyi affettiğini? - kimseye taş atmamamız ve özellikle de ölmüş kardeşimizi kınamaktan kaçınmamız gerektiği ahlaki varlığı, aksini bildiğimiz herhangi bir şey için Tanrı'nın gözünde kendimizden biri kadar kabul edilebilir olabilir.

Jowett'in bir din öğretmeni olarak sahip olduğum tüm izlenimler, o tek vaazdaki izlenimlerimde özetlenmiştir. Bunu söylerkenki tonu alışılmadık bir şefkat olsa da, yine de, mucizevi bir şekilde ortaya çıkmış veya kesin bir mucizenin gerçekleştiğini varsayan bir şey olarak kabul edilirse, Hristiyan dinine karşı sert ve huysuz bir düşmanlık gizliydi. Mucizevi olana olan tüm inancı bir kenara bırakarak, onu destekleyecek bilimsel bir kanıt olmadığı gerekçesiyle, belirsiz bir inancın tartışılmaz olduğunu güvenle ilan eden birinin sesiydi; bu inancın destekleyici kanıtları çok daha belirsizdi veya birçoklarının _sıfır_ olarak tanımlayacağı türdendi. Onun hakkında, bu konudaki konumunun yerinde ve eğlenceli bir şekilde açıklandığı bir hikaye anlatılırdı. Bir lisans öğrencisiyle yürüyüşe çıkıyordu ve öğrenci ona en büyük sorununun, doğru aklın Tanrı'nın varlığının kanıtı olarak kabul edebileceği hiçbir şey bulamaması olduğunu itiraf etti. Jowett, genç adamla ayrılana kadar tek kelime etmedi.
Sonra, "Bay Smith, önümüzdeki üç hafta içinde Tanrı'nın varlığına dair tatmin edici bir kanıt bulamazsanız, sizi bir dönem için aşağı göndermek zorunda kalacağım." dedi. Genç adamın yerinde olsaydım, "Ve dua edin, Bay Jowett, kendiniz hangi tatmin edici kanıtları
sunabiliyorsunuz?"

Ancak, Jowett'ten bu şekilde bahsederken, tamamen veya esas olarak ondan tek bir birey olarak bahsetmiyorum, ondan esas olarak bir tip olarak bahsediyorum,
gerçekten de olağanüstü zekası nedeniyle, ancak bunun dışında
sadece Balliol'un öğretim topluluğuna değil, aynı zamanda geleneksel mizacının bilimsel bilgiden etkilenmiş olması bakımından genel olarak çağa özgü bir ahlaki ve zihinsel tutumu temsil ediyor.
Neredeyse tüm Balliol hocaları -hatta dinden hiç bahsetmeyenler bile- aynı önceden belirlenmiş sonuçla başlamış gibi görünüyorlardı, kiliselerin dogmatik teolojisinin jeosantrik astronomi kadar
ölü olduğu. Bunu, Jowett'in yaptığı gibi, bilimsel olduğu iddia edilen gerekçelerle varsaydılar ve yine de, onun yaptığı gibi, bunun yerine ciddi bir yarı-bilimsel etik sistemi koymaya çalıştıklarında,
girişimleri Bana Jowett'in yapıcı öğretisinin ilk başta beni aşina kıldığı aynı saçmalığı sergiliyor gibi geldi. Daha önce benim için kutsal olan her şeyi reddetmeleri, yaklaşan bir trajediye giriş gibi beni dehşete düşürdü. Yeni bir onaylama şemasına yönelik kendinden emin girişimleri beni ciddi bir komedi gibi etkiledi.

Daha önce de söylediğim gibi, yeni müjdenin bazı ön tatları bana Littlehampton'da Bay Philpot tarafından
bahşedilmişti. Şimdi yeni müjdenin mantıksal olarak neyi ima ettiğini
gördüm. Yaklaşan felaket hissi
gittikçe daha da keskinleşti. Kendimi bir gemideki adam gibi hissettim, yolculuğuna bir haliçte başlayan ve bir güvertenin doğası gereği kara kadar sabit olduğunu hayal eden, dış denizin salınımının farkına varan, bara yaklaştığında üzerine su sıçramaları düşene kadar, pruvanın alçaldığını fark eden ve sonunda dalgaların
vuruşunun tüm gemiyi titrettiğini fark eden bir adam gibi.

O zaman, Oxford'un dinsel liberalizminin üzerimdeki etkileri böyleydi ve bu açıdan, şimdi geriye dönüp baktığımda, durumumun hala aşırı Ortodoks mürebbiyelerin eğitimi altındaykenkiyle aynı olduğunu görüyorum. O günlerde, İncil'in sözlü ilhamını ve içinde kaydedilen mucizevi olayları sorgulamak, daha sonra olduğu gibi, bana hem saçma hem de küfür gibi geliyordu. Ancak o zaman bile, bana "kâfirin" Hristiyan ortodoksluğunun dogmalarına yönelik saldırısından daha az saçma görünmeyen bir şey vardı - çünkü "kâfirin" var olduğunu biliyordum - ve bu da Anglikan din adamlarının onları savunma biçimiydi. Çocukken her hafta Pazar vaazını dört gözle beklerdim, taklit edebileceğim veya parodisini yapabileceğim bazı kısımlarını bulma umuduyla. Özellikle vaizin Tanrı'nın varlığının bir kanıtına adadığı bir vaazı hatırlıyorum. Kendi zihinsel yorumum şuydu: "Eğer bir şey beni bu apaçık gerçeği sorgulayacak kadar aptallaştırabilirse, sizin argümanlarınız ve sesinizin tonlamaları kesinlikle beni buna zorlardı." Başka bir vaizin, "gökyüzünü işaret edip, 'O'nun gelişinin işaretleri nerede?' diyen sığ kâfir" pahasına yarım saat boyunca alaycı bir şekilde konuştuğunu duydum. O günlerde, bir mürebbiye tarafından dindar bir disiplin olarak sabah vaazını öğleden sonra yazmamız gerekiyordu. Bu vaazı, kenar boşluğuna bir dizi resimle yeniden ürettim. Bunlardan biri, "sığ kâfirin" gökyüzünü bir teleskopla keşfetmesini ve onu bir palmiyenin gövdesine tutarak sabitlemek için elinden geleni yapmasını gösteriyordu. Yine de, tüm ortodoks öğretiler bana o kadar gerçek görünüyordu ki, ailemden birinin Kutsal Ruh'a karşı bir Yeni Ahit'i öperek günah işlediğine ve bakıcı kızlardan birinin bir kelimeyi yanlış telaffuz ettiğine yemin ettiğine inanıyordum. Bu suçlamayı öfkeyle reddetmişti. Oxford etkileriyle bende yenilenen bu ikili ruh hali, daha önceki ve çocuksu biçiminden farklıydı; modern dini düşüncenin ayırt edici saçmalıklarına dair hissim daha geniş bir yelpaze kazandı ve ilk başta tahmin ettiğimden daha derinleşti. Çocukken bilincinde olduğum saçmalıklar, ortodoks din adamlarının o zamanlar benim için şüphe götürmez olan doktrinleri savunmaya çalıştıkları argümanlardı. Oxford'da, çocukken yabancı olduğum bir saçmalığın farkına vardım; yani, ortodoksluğu tamamen reddeden insanların, onun yerine "insanlığın coşkusu", gelecek nesillerin refahı için bir tutku veya kendi iyiliği için ev içi püritanizmin tanrısızca tanrılaştırılması gibi tamamen doğal bir ikame koymaya çalıştıkları argümanların saçmalığı. Bu ikinci saçmalığa ek olarak, yavaş yavaş üçüncü bir saçmalık daha aklıma geldi. Bu, tüm taraflar için ortak olan, dini ortodoksluğun temel doktrinlerinin itibarsızlaştırılması durumunda -yani, insan ruhunun ölümsüz olduğu, insan iradesinin özgür olduğu ve her ruhun kaderiyle bireysel olarak ilgilenen bir Tanrı'nın var olduğu- bu doktrinlerin ortadan kalkmasıyla birlikte yanlarında yalnızca kendilerini götüreceklerini varsaymanın saçmalığıydı; gerçek şu ki, bunlar insanlık tarafından genel olarak kendi başlarına değil, hayatın dramasına olan tüm yüksek ilgilerimizin bağlı olduğu ahlaki, duygusal ve entelektüel değerler
yumağı üzerindeki dolaylı etkileriyle bilinir.

Bu nedenle, hangi yöne dönersem döneyim, liberal Oxford'un akıl yürütmesini dinlersem, bir tür saçmalıkla karşı karşıya olduğumu hissettim. Hayatın bilmecesine verilen tek liberal cevaplardan hiçbiri, bana öyle geliyordu ki, bir an bile ciddi eleştiriye dayanamazdı; ve yine de, ortodoks doktrinler, geleneksel katılıklarıyla bir kez daha onayı zorlayabilecekleri şekilde savunulmadığı sürece, hayat, kelimenin daha yüksek anlamıyla, -benim inancım buydu- kısa sürede tahammül edilebilir olmaktan çıkacaktı.

O zamanlar, bildiğim kadarıyla, benimkine benzer görüşleri benimseyen ve bunları alenen dile getiren tek insan Ruskin'di. Benim bu kadar ısrarcı bulduğum bilmecenin kendi başına yeterli bir çözümünü bulduğunu iddia etmedi. Aksine, trajik ve yıpratıcı bir şüphenin kurbanı olduğunu itiraf etti, ancak bir çözüm bulunana kadar modern dünyanın insanlarının tüm insanların en sefilleri olduğunu cesurca ilan etti. Örneğin, bazı insanlara göre hafif bir kayıtsızlık meselesi olan ölümsüzlük inancını ele alalım. Bu, aslında insan ırkına dair tüm anlayışımızı etkileyen bir inançtır. Düşünün, dedi, savaş katliamını, sayısız ceset yığınıyla. Ciddi inancımıza göre, her adamın bir köpek gibi ölüp, arkasında kişisel bir varoluşa dair hiçbir şey bırakmamış olması mı, yoksa "o harap yığının Hristiyanca adlandırılan her bölümünden havaya ve savaşın ölü düşmüş dumanına, istemeden de olsa, bir ruh halinin salınmış olması mı" bizim için bir sorun olmalı.

Bana öyle geliyordu ki, burada gerçek akıl ve meydan okuyan tutkunun sesi birleşmişti - "barış olmadığında barış" demeyecek ve Jowett ve Oxford liberallerinde genel olarak tamamen özlediğim bir ses. Jowett beni her zaman sadece bir amatör ve tembel olarak gördü,
okullarda başarısızlığa uğrayarak Balliol'u utandırmaya mahkumdu ve sanırım ikinci yılımda Newdigate şiir ödülünü kazandığımda memnun olmaktan çok mahcup oldu.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN]

Ama benimki kesinlikle tembel birinin ruh hali değildi; Jowett hanımlara partiler verdiğimi,
onları pikniğe götürdüğümü veya ödüllü şiirler yazdığımı duyduğunda benim hakkımda ne düşünmüş olursa olsun,
Oxford'daki zihinsel hayatım tembellikten uzaktı. Tam tersine,
İkinci ikamet yılımdan itibaren sürekli olarak bir gün Oxford deneyimlerimin beni o zamana kadar yükselttiği veya indirdiği ahlaki ve entelektüel durumun kapsamlı bir resmini
vermeyi umduğum bir kitabın geçici taslaklarıyla meşguldüm. Bu kitap
_Yeni Cumhuriyet_ idi ve bu konuda birkaç kelime
uygun olabilir.

Neredeyse her kitabın biçimi az çok bir model veya
modeller üzerine şekillendirilmiştir. _Yeni Cumhuriyet_ durumunda benim kendi modellerim Platon'un _Cumhuriyeti_, Petronius Arbiter'in _Satyricon_'u ve Peacock'un sözde romanlarıydı. Tüm bu kitaplar bizi felsefe, din, sanat veya toplumsal yaşam sorunlarını tartışan arkadaş çevreleriyle tanıştırır, her karakter yaygın bir görüşü temsil eder ve argümanları, bir araya getirildiğinde genel ve tutarlı bir anlam taşıyacak şekilde düzenlenmiştir. Peacock'un karakterlerinin çoğu doğrudan hayattan alınmıştır ve bu açıdan kendimi Peacock'un bir müridi yaptım. _The New Republic_'teki karakterlerim hepsi portreydi, her biri tipik olmak üzere tasarlanmıştı; ancak bazılarının orijinalleri -örneğin dünyanın geleneksel kadını olan Lady Ambrose-
kamuoyunda tanınmış değildi ve onlardan burada bahsetmek anlamsız olurdu. Ancak, ana konuşmacılar hiçbir şekilde gizlenmeden, portrelerin kesin bir şekilde sadakatinin benim planım için elzem olduğu kadar seçkin ve etkili kişilerden seçilmişti. Bay Storks ve Bay Stockton, sıradan ve duygusal materyalistler, Profesör Huxley ve Tyndall için tasarlanmıştı. Bay Luke, Matthew Arnold'du. Bay Rose, Pater'dı. Bay Saunders, ateizmi söz konusu olduğunda, Profesör Clifford tarafından önerildi. Bayan Sinclair, güzel "Violet Fane" idi; ve son olarak -herhangi birinden daha önemli olarak- Doktor Jenkinson Jowett'ti ve Bay Herbert Ruskin'di. Tüm bu insanları birbirleriyle nazik bir
antagonizma içinde konuşturdum, tek temel konuları hayatın rasyonel amacı ve belirli bir doğaüstü inancın buna ne kadar temel, yabancı veya kesinlikle önyargılı olduğuydu.

İleri sürülen tüm argümanlara tam bir adalet sağlamaya çalıştım, kendi eleştirilerim sadece çoğunu daha aşırı, ancak onları ilan edenlerin farkına vardığı veya itiraf etme cesaretini gösterdiğinden daha kesin bir şekilde mantıklı bir sonuca itme biçimini aldı.
Bu nedenle Doktor Jenkinson vaazında Hristiyanlığın her şeyi kapsayan karakteri hakkında konuştuğunda, ona "gerçek Hristiyanlık tüm görüşleri -kendisinin dürüstçe inkarını bile- kucaklar" demesini sağladım. Browning bu pasajla bana Jowett'in özellikle öfkelendiğini söyledi ve Browning ona böyle bir öfkenin tamamen mantıksız olduğunu söyledi. Bense tam tersine Jowett'in bunun için mükemmel bir nedeni olduğunu düşünüyorum, bu neden Jowett'in pozisyonunun yanlış olması ve benim eleştiri yöntemimin saçmalığını ortaya çıkarmış olmasıydı. Gerçekten de kitap boyunca benim kullandığım yöntem buydu, Ruskin hariç ve orada yöntem tersine çevrilmişti. Tıpkı Jowett'in ilkelerinin yeterince uzağa götürülürse saçmalıkla sonuçlandığını göstermeye çalıştığım gibi, Ruskin'in ilkelerinin de yüzeysel saçmalıklarına rağmen yeterince uzağa götürülürse modern düşünce ve bilgi koşulları altında mümkün olan gerçeğe en yakın yaklaşımla sonuçlandığını göstermeye çalıştım. Gerçekte benim temel inançlarımın ne olduğunu vurgulama çabamda, _The New Republic_'i altı veya yedi kez yazdım ve bunu yaparken kendi inançlarımın ne olduğu benim için giderek daha netleşti. Bunlar, her şeye _reductio ad absurdum_ yönteminin uygulanmasıyla sonuçlandı; ve bu gerçeği sonunda, başlık sayfasına bir slogan olarak yerleştirdiğim bir Yunan epigramının sözleriyle belirttim: "Her şey kahkahadır, her şey tozdur, her şey hiçliktir, çünkü var olan her şey mantıksız olandan doğar. "

Bana Oxford'un tüm entelektüel ve ahlaki öğretilerinin, Bay Philpot'un öğretilerinin onlardan önce gelen hafifçe ima edilen liberalizminin ve erkek ve kadın toplumundaki kendi genişleyen deneyimlerimin sonucu gibi geldi. Böyle bir sonucun tatmin edici olduğunu bir an bile hissetmedim, ancak beni bunu ayrıntılı olarak açıklamaya iten sebep tam da buydu. Hayatın sadece gülünç olduğu duygusuyla kendini ifade eden ruh hali, bilincimin itiraz ettiği gibi, bir hastalıktan başka bir şey değildi ve umudum, onu bir kez ve herkes için olabildiğince keskin ve eksiksiz bir şekilde ifade ederek ondan kurtulmaktı, ardından kendimi, akılla güçlendirilmesi gereken ancak aklın galip gelmemesi gereken olumlu bir yaşam felsefesi için bir temel bulma projesine adadım. Ancak, _Yeni Cumhuriyet_ tamamlandığında ve dünyaya sunulduğunda, mevcut liberal felsefenin saçmalıklarına dair hissimin henüz
tüketmemişti bile; ve ben hemen o çalışmayı bir başkasıyla tamamladım--_Yeni Paul ve Virginia, ya da Bir Adada Pozitivizm_, Voltaire'in _Candide_ tarzında kısa bir hiciv hikayesi. Bu, Tyndall gibi ateist bir profesörün hikayesidir, kendisi ve bir demimondaine, şimdi bir Yüksek Kilise sömürge piskoposunun karısı, ıssız bir adada mahsur kalır ve orada onu teizmin aşağılayıcı batıl inançlarından kurtarmaya ve onu İnsanlığın yüce hizmetinde kendisiyle ortak yapmaya çalışır--ona söylediği gibi, "Büyük Etre"nin,
"bizim açımızdan, ilerleme sürecinde
sizden ve benden oluşan". _Yeni Paul ve Virginia_ yaklaşık iki yıl sonra, yaşamın değerleri ve bunların dini inançla bağlantısı, terk edilen kurgu yöntemlerinin bilimsel analize tabi tutulduğu resmi bir felsefi inceleme olan _Yaşam Yaşanmaya Değer Mi?_ izledi. Bu üç kitap, geçmişteki muhafazakarlıkların içinde beşik gibi beşikte yatan benimki gibi bir zihin üzerinde Oxford'un liberalizminin ürettiği bileşik sonuçları temsil ediyor. Ancak bu arada Oxford'u geride bırakmıştım ve babamın ölümü ve o sıralarda gerçekleşen diğer ailevi olaylar, kendi hareketlerimi belirleme özgürlüğümü bıraktı, sonuç olarak bundan sonra "mevsim" denilen aylar, Paskalya'dan Ağustos'un yaklaşmasına kadar her yıl Londra'da beni buldu. Londra'daki ilk deneyimlerim ve orada yaşadığım yaşam türü hakkında, dedikodunun mütevazı yardımını küçümsemeden, şimdi kısa bir açıklama yapacağım. BÖLÜM VI

LONDRA TOPLUMUNUN TEMELİ

Londra Toplumunun İlk Deneyimleri--Otuz Yıl Önceki Toplum--Nispeten Küçük--Sadece Küçük Toplumlarda Gelişebilen Sanat ve Başarılar

Londra toplumunu ilk tanıdığım zamanki haliyle o zamandan beri geldiği hal ile karşılaştırdığımda, en ayırt edici iki özelliğinin
o zamanki nispeten küçüklüğü ve neredeyse sorgulanmayan
konumu olduğunu söyleyebilirim. Konumu esas olarak toprağın kalıtsal mülkiyetine dayanıyordu, çekirdeği az çok eski ailelerin başkanlarıydı
ki bu ailelerin kira kayıtları onlara Londra evlerini işgal etme ve "sezon" adı verilen birkaç ay boyunca eğlendirmek ve ağırlanmak işinde hoş ve dekoratif bir rol oynama olanağı sağlıyordu. Ailenin belirli nitelikleri, sadece kişisel çekicilik ve
başarı genellikle sahiplerine toplumun saflarında yüksek bir yer sağlıyordu. Gerçekten de, bu tür nitelikler her zaman gerekli değildi, Moore ve Brummell'in daha önceki vakalarında gösterildiği gibi; ancak, genel olarak, o zamanlar Londra'da yaygın olan toplumsal koşullar, kırsalda, çocukken, Doğa düzeninin bir parçası olarak bildiğim ve kabul ettiğim şeylerle örtüşüyordu. Belirli bir üst sınıf tarafından temsil edilen toplumun temeli, miras alınan toprak biçimindeki mirastı. Bu, basit bir tesadüf değildi. Bu, istatistiksel tarih açısından kesinlikle açıklanabilir bir gerçekti. Waterloo Muharebesi sırasında, İngiltere'de toprak sahibi sınıf dışında, geliri yılda 5.000 sterlini aşan beş yüz kişi yoktu. Toprak sahibi sınıf, tipik olarak ülkenin zengin sınıfıydı. O zamandan bu yana durum bu açıdan tersine döndü. Waterloo Muharebesi'nden sonraki altmış yıl boyunca, yılda 5.000 sterlini aşan işletme gelirleri, sayısal olarak bire sekiz oranında artarken, o zamandan bu yana artış daha da hızlı oldu. Öte yandan, büyük tarım toprak sahiplerinin sayısı hiçbir artış göstermedi, ancak 1880 yılından bu yana toplam kiraları yaklaşık olarak yetmişe elli iki oranında düşerek gerçek bir düşüş yaşadı. Eski toprak sahibi ailelerin servetlerindeki bu küçülme, kasabalara yakın maden veya arazi sahibi olanlar hariç, ve iş dünyasından yeni zenginleşen ailelerin çoğalması, Londra'yı ilk tanıdığımda, daha önce hiç görülmemiş bir hızda ilerliyordu. Ancak, o zamandan beri geldiği noktaya kıyasla yavaştı ve şimdi değindiğim o dönemde eski toprak sahibi aileler, her iki siyasi partinin liderlerinin hala çoğunlukla söz konusu sınırlı sınıftan seçildiği gerçeğiyle gösterildiği gibi, eski prestijlerinin ve güçlerinin çoğunu hala koruyorlardı. Bu, sıradan bir gözlemcinin gözüne daha doğrudan sunulan gerçeklerle daha da net bir şekilde gösteriliyor. Bunlardan biri, otuz yıl önce Hyde Park'ın günün belirli saatlerinde sezonda sunduğu görünümdür. Otuz yıl önce, öğle ve akşam yemeğinden önceki bir veya iki saat boyunca, görünümü bir bahçe partisi gibiydi, ki bunun için gerçekten de hiçbir davet gerekmiyordu, ancak gerçekte Marlborough House'un çimlerinde yersiz duracak birkaç kişi davetsizdi. Bugün bu süsleyici
toplantı tamamen ortadan kalktı ve yerini yavaş yavaş, içinde sahte modanın bile izi kalmayan, karışık bir kalabalık aldı. Otuz yıl önce Haziran ayında Piccadilly, çiçek benzeri şemsiyelerle parlayan açık arabaların, yüksek adımlarla yürüyen atların ve birçoğu hala peruk takan arabacıların bir vizyonuydu. Bugün bu özellikler, kalabalığın girmek için mücadele ettiği veya kendilerini dışarı atmak için çabaladığı bitmek bilmeyen bir omnibüs akışı tarafından bastırıldı. Modaya uygun oteller de aynı harekete yenik düştü. Bu otellerden
otuz yıl önce en dikkat çekenleri genellikle
"özel" olarak tanımlanıyordu - bu kelime, ev sahibi tarafından şahsen veya uygun kimlik bilgileriyle
tanımayan hiçbir misafirin kabul edilmediği anlamına geliyordu.
Claridge's, yeniden inşa edilene kadar, bu tanımın bir kuruluşuydu.
Bilinmeyen ve akredite olmayan bir yabancı, sadece
zenginliğin şans eseri anahtarıyla,
bu tür otellere erişim sağlayamazdı,
bugün giriş ücretinin miktarını kapıcının eline vererek
kendisini seçkin bir kulübün üyesi yapamazdı.

Ancak toplum, bu nispeten yakın geçmişte olduğu gibi,
bugünkü toplumdan sadece daha az sayıda ve daha az çeşitli kökene sahip olması gerçeğiyle farklı değildi. Sadece sayı sınırlamasının, miras kalan zenginlik ve genel bir geçmiş benzerliğiyle birleşmesinin sosyal ilişkinin kalitesi üzerindeki etkileri bakımından farklıydı. Küçük ama aynı zamanda üyelerinin tamamı için çeşitli deneyimlerin tekelini güvence altına alabilecek kadar zengin olan ve onları herhangi bir diğer uyumlu sınıfta benzer şekilde yoğunlaştırılamayacak bir kurumsal güçle donatan toplumlarda, bu üyelere, bazı ezoterik dinlere inananlar gibi, zevkler, davranışlar ve yargılarda ince benzerlikler sağlanır ve ayrıca, sınıflarına ait bireylerin ne ölçüde ve hangi konularda onlara uyduğunu veya uymadığını gözlemlemeleri için günlük fırsatlar sunulur. Bunlar, hayata ve sohbete başka türlü elde edilemeyecek bir tat veren karşılıklı eleştirinin sürekli provokasyonlarıdır. Son olarak, bu tür ortak standartlara sahip olabilecek kadar küçük ve konumu o kadar yerleşik ki, hiçbir standardın kendisininkinden üstün olmadığı duygusuyla dolu bir toplum, aksi takdirde yalnızca bilinçli çaba veya yapmacıklıkla yaklaşılabilecek tavırları tamamen basit ve doğal hale getirme eğilimindedir. Bu tür koşulların sonucu, Londra'da, Londra hayatı bana ilk tanıdık geldiğinde, toplumun, kelimenin daha dar anlamıyla, bugün uyandırdığından daha ciddi bir ruhla ele alınmasıydı. _Morning Post_ gazetesinde basıldığında isimleri önemli bir halka oluşturan misafirlerin ağırlanmasında birbirleriyle yarışan hırslı ev sahiplerinden bahsetmiyorum bile, toplum, göze çarpan yeteneklere sahip kişiler için bile -örneğin Lord Houghton, Augustus Savile ve Hayward gibi- siyaset veya birinci derecede önemli olmayan herhangi bir savaş kadar ciddi bir konuydu. Christopher Sykes ve Kenneth Howard gibi kişiler içinse çok daha ilgi çekiciydi. Bu nedenle, hatırladığım bir öğle yemeği partisinde, İskoçya'dan Londra'ya yeni gelmiş bir hanım sohbet sırasında "Bu gece neler oluyor?" diye sordu. Misafirlerden biri olan Lord Houghton, bir cinayet davasında delilleri özetleyen bir yargıcın tüm ciddiyetiyle cevap verdi: "Bu geceki tek olay Grosvenor House'daki balo. Başka bahsetmeye değer bir şey yok." "Bu geceki balo," benzer bir vesileyle, "Leydi Harriet ----'nin olacak. Bu kesinlikle iyi olacak, çünkü
Leydi Harriet kimseyi tanımıyor, bu yüzden yanlış insanlara soramaz ve davet
listesi Augustus Savile'in elinde." O zamanın en zeki ev sahiplerinden biri olan Leydi G----, bir arkadaşına, eğlencelerinden birini "politik" olarak tanımlamaya cesaret eden bir "toplum gazetesinin" küstahlığını
kınıyordu; ve aslında editöre partilerinin politik hayvanat bahçeleri değil, modaya uygun toplantılar olduğunu bildirmek için yazma zahmetine girmişti. O zamanki Lord Orford, en yüksek edebi kültüre sahip bir adamdı ve toplumu hor gördüğünü
söyledi ve çok nadiren topluma girdi, kendi gerçek mutluluk fikrinin "hiçbir yere varamamak ve yine de her yerde davet edilmek" olduğunu söyledi.

Toplumun aldığı ciddiyet ve en göze çarpan üyelerinin çoğunun bile
aldığı yargı korkusu, garip bir şekilde gecikmiş bir şekilde, Hertford Caddesi'ndeki evini ara sıra Ağustos ayı boyunca yeğeni Bayan Marcus Hare'e ödünç veren ünlü "Lady A." tarafından örneklendirilmişti. Bu nezaket eylemine, katı bir koşul eklemişti: Ön pencerelerin perdeleri her zaman aşağı indirilmeliydi, aksi takdirde kimse onun -Lady A.'nın- moda sezonu sona erdiğinde Londra'da kalmaktan
suçlu olduğundan şüphelenebilirdi. Tanınmış bir toplum filozofu olan T----'li Lady E----, bana ilk günlerimde, Londra gibi bir dünyada tanışıklıklar kurmaya başlayan genç bir adamın nasıl yönlendirilmesi gerektiğiyle ilgili
son derece ciddi bir ders vermişti. Onun tavsiyesi, Bulwer Lytton'ın _Pelham_ adlı romanında kahramana annesi tarafından verilen tavsiyeyle neredeyse aynıydı. "Özellikle dikkatli olmalısın," dedi Leydi E---- bana, "yemek yediğin insanlara. Bazıları _şefleri_, bazıları da arkadaşlarının önemiyle dikkat çekicidir. Genç bir adamın öğrenmesi gereken her türlü fark vardır. Bazı akşam partileri vardır," dedi, "sadece görülmesi bile onun için yeterli olacaktır; ve çok az istisna dışında" -son öğüdü buydu- "bir baloda asla iki odalı bir evde görülmemelisin -örneğin Eaton Place'deki evler gibi bir ev." 

Kendi tarzında eşit derecede tipik olan bir başka sosyal filozof türü, sanatın gelişimini toplum hayatına birleştiren ve her ikisine de aynı derecede ciddi bir şekilde bağlı olan Hamilton Aide'di. O bir
müzisyen, bir şair, kendi şarkılarını mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir sesle söyleyen bir şarkıcıydı. Ayrıca suluboya ressamı olarak zamanının en seçkin amatörlerinden biriydi. Manzaraları ve eski evlerin ve bahçelerin, İskoç kalelerinin ve İtalyan villalarının
inzivalarının çizimleri başlı başına birer şiirdi; ve dünyayı -çok dikkatlice seçilmiş bir dünyayı- eğlendirdiğinde, misafirlerinin dikkati
müziği ve
büyük portföyleri arasında bölünüyordu. Bekar odası ona uygun bir arka plan sağlıyordu. Yazı masasının üzerinde bir sunak resmine benzeyen bir şey vardı -yani, üzerinde bir tabur balo ve akşam yemeği davetinin
düzenlendiği büyük ve yaratıcı bir raf; ve onun lekeleme defterinin iki yanında iki
narin cilt vardı, biri hantal bir ziyaret listesi şeklinde bir _libro d'oro_, diğeri ise günlük angajmanlarının bir listesiydi. O ve başarıları ikisi arasında tamamlanmış bir sanat eseriydi. Ancak daha büyük bir dünyada gelişimi kalabalık bir sokağın ortasındaki bir orkidenin gelişiminden daha fazla mümkün olmazdı.

Ve aynı durum genel olarak toplum için de geçerlidir. Küçük bir toplumun geliştirmeye meyilli olduğu ve daha büyük bir toplumun geliştirmediği bazı başarılar vardır. Bunlar arasında konuşma sanatı öne çıkar, özellikle de nükte biçimini aldığında veya belirli mizah türlerinin aracı olduğunda. Bu genel gözlemi, en azından üçü yalnızca toplum tarafından değil, aynı zamanda tüm dünya tarafından hala iyi bilinen birkaç kişiden bahsederek daha da açıklayabilirim. Bunlar Westminster Düşesi Constance; Caroline, Montrose Düşesi ve Leydi Seymour olarak Eglinton Turnuvası'nın kahramanı olan Somerset Düşesi. Bu hanımların hepsi seslerinin tuhaf büyüsü ve seslerinin yansıtmayı başardığı ve genel yaşam görüşlerine nitelik kazandıran tuhaf mizah anlayışları nedeniyle dikkat çekiciydi. Hiçbiri duyulabilir bir şekilde gülmedi, ancak her birinin sesi bir tür çözümde kahkahaydı ve bu, konuşmacının kendi sözlerinde özel bir mutluluk olmasa bile, diğerlerinde bir kahkaha hissi yaratırdı. Montrose Düşesi, bir isimden bahsettiğinde, genellikle adı geçen kişi hakkında bütün bir eleştiriyi iletirdi; ve
konuları ve dili, katı sansürcülerin onu kınamasına ve hatta ondan kaçınmasına neden olan türden olsa da, bu tür sansürcüler şans eseri onun yanında olsalar, beş dakika geçmeden hepsi onu dinlerdi.

Somerset Düşesi'nin sesinde de aynı pusuya yatmış kahkaha büyüsü vardı,
ama eğer "sanat" doğal dehanın uygulanması için uygun bir kelimeyse, o dilin gerçek sanatlarında çok daha ustaydı. Kızı Leydi Guendolen Ramsden, aile anılarından oluşan bir cilt derlemesinde ona yardım etmemi istedi, ki bu, umduğumuz gibi,
Düşes'in mektuplarından birkaçını içerecekti; ancak bunların çoğu, çeşitli arkadaşların veya bağlantıların, Bayan Austen'ın en merhametsiz anlarında bile layık bir zekâ ve kesinlikle çizilmiş sayısız taslağı nedeniyle yayınlanmaya uygun olmadığı için atılmak zorundaydı. Ancak bir örnek, tereddüt etmeden verilebilir. Ünlü bir kır evine yaptığı ziyareti anlatıyordu ve orada bulunanlar arasında, karikatüristlerin aşırı kilosu nedeniyle sevgilisi olan tanınmış bir devlet adamı ve karısının olduğunu söyledi. "Beyefendi ---- ve Leydi ---- buradalar," diye yazdı. "Hamile; ancak bunu en çok o gösteriyor."

Büyük ve karışık bir toplumda, mümkün olsa bile, pek de algılanamayacak olan konuşma veya betimleyici sanat örnekleri şunlardır. Diğer iki örnek olarak Sophy, Leydi Roden ve Leydi Dorothy Nevill'i alabilirim. Leydi Dorothy'nin aksine, ki kendisi kronikleşmiş sözleriyle
kamuoyunun gözünde bir karakter haline gelmiştir, Leydi Roden sadece yakın çevreden oluşan küçük bir grup tarafından tanınırdı. Byron'un ünlü arkadaşı Bay Hobhouse'un, daha sonra Lord Broughton'un kızıydı ve Thomas Love Peacock'un yarı baba himayesinde gerçekten klasik bir eğitim almıştı. Bu nedenle sohbetinde, arkadaşlarının veya tanıdıklarının tavır ve davranışlarındaki tuhaflıkları, ne kadar hafif olursa olsun, dokunuşlarla belirtmesini sağlayan belli bir doğal netlik vardı.
Birkaç yıllık evlilikten sonra, fetihlerini evlilik sınırlarının ötesine taşımayı arzulayan aptal bir genç kadın vardı; ve bu amaçla, bir dizi suçsuzca ilgisiz hayranla birlikte dolaşırken görünür olmak için elinden geleni yapıyordu. "Zavallı Bayan P----," dedi Leydi Roden. "O, itibarını korumak için çoğu kadının harcadığından çok daha fazla çaba sarf ediyor; ancak tüm çabaları boşuna."

Lady Dorothy'nin sohbetteki çekiciliği, Lady Roden'da olmayan, tamamen doğal, maceracı bir
tuhaflıktan kaynaklanıyordu. O, her şeyi beklenmedik benzetmeler aracılığıyla görüyordu. Bir gün, benim duyabileceğim bir şekilde, Marlborough House'daki bir bahçe partisinde eğlenip eğlenmediği soruldu. "Canım," dedi, "oradaki insanların yarısını hayatımda hiç görmemiştim ve gördüklerimin yarısının Kensal Green'de güvende olduğunu düşünüyordum." Başka bir seferinde, gösterişli bir baloda bulunmuşken - balolar onun çok nadiren gittiği bir eğlence türüydü - ve bir arkadaşının kendisinden bu balo hakkında bir hesap sorması üzerine şöyle cevap verdi: "En dikkat çekici figür kesinlikle ---- idi. Oradaydı - kendisine ne dediğini bilmiyorum - Diana önde, ve
İkinci George arkadaydı."

Ancak küçük topluluklarda gelişen konuşma sanatının en iyi örneklerini yalnızca ben
buldum, kadınlar arasında değil, o zamanlar sona ermekte olan bir neslin erkekleri arasında - tavırları daha da küçük bir
toplumda şekillenmiş erkekler arasında. Alfred Montgomery bu klasik
tipte bir nüktedandı ve başkalarını temsil ettiği düşünülebilir, ki onları tanıdığımda hepsi yaşlılığın eşiğindeydi. Bu adamlar, her türlü bilgiçlikten uzak olsalar da, argoyu mizahi vurgu amacıyla kasıtlı olarak kullanmadıkları sürece asla argo kullanmadılar. Konuşmaları,
kelimesi kelimesine kayda alınsa,
mükemmel cilalı ama kolay İngilizce örnekleri sunabilirdi. Çok zengin bir hanımefendi (uzun zamandır ölmüş, ancak yine de ismi anılmayacak) bir süredir
bir tür sosyal bulutun altındaydı, birçok nüfuzlu insan onu
erdemli bir şekilde fark etmeyi
reddetmişti. Ancak hayatının sonuna doğru,
mümkün olan tüm etkilerin en yücesi onu
o kadar şık bir
parlaklığa yükseltmişti ki, verdiği büyük bir balo bir sezonun en önemli olayı olmuştu. Leydi Roden, Alfred Montgomery'ye kimin orada olup kimin olmadığıyla ilgili bir soru sormuştu. "Bayan ---- gibi bir kadın
o tür bir balo verdiğinde," dedi, "bu, bir misafirperverlik eylemi kadar bir intikam eylemidir.
İstemediği
insanları düşünmekten, davet ettiği
insanları düşünmekten çok daha fazla zevk alır."

Konuşma sanatının bazı başka örnekleri aklıma geliyor ki bunları artık geçmişte kalmış bir eğlence biçimiyle ilişkilendiriyorum.
Londra hayatının, benim bildiğimden çok önce olduğu haliyle, anılarda sürekli olarak atıfta bulunulan, dikkate değer bir özelliği kahvaltı partisiydi.
Benim zamanımdan önce neredeyse kaybolmuştu ama tamamen kaybolmamıştı. En azından Lord Houghton tarafından o kadar uzun süre canlı tutulmuştu ki, Bruton Caddesi'ndeki evindeki bir kahvaltı benim ilk anılarımdan biridir. Yemek
onda başladı ve sabahın yarısına kadar sürdü. Yaklaşık
yirmi misafir vardı. Bunlardan ikisi, saçları konuşmalarından daha dikkat çekici olan "aslanlardı". Geri kalanlar, bir tür sosyal itibara sahip,
bu durumu tamamen uygun bulmamış gibi görünen adamlardı; ve ev sahibinin çabalarına rağmen, sohbet, o sırada kamuoyunun dikkatini çeken bir konu ortaya çıkana kadar uzama eğilimindeydi. Bu konu, misafirlerden birini -dünyanın deneyimli bir adamını- görünürdeki ilgisizlikten o kadar komik bir canlanmaya
uyandırdı ki, kısa süre sonra şirketin geri kalanı onu dinlemek için nefeslerini tuttu. Söz konusu konu, ilk Lord Lytton'ın karısı Rosina tarafından, uzun süredir ayrı olduğu bir kocasına saldırmak amacıyla yakın zamanda yayınlanmış olan bir skandal anılar kitabıydı. Şimdi bahsettiğim misafir, bu alaycı hanımın yollarıyla ilgili yakın bir tanışıklığı olduğunu itiraf ederek herkesin dikkatini çekti ve bunları bir dizi eğlenceli anekdotla açıklamaya devam etti; bunlardan şunları hatırlıyorum:

O zamanlar Bulwer Lytton, Hertfordshire'ın bölümlerinden birinin adayıydı ve konuşmalar, yerel nüfuzun destekçileri tarafından, özellikle de Lord Cowper tarafından, miting alanından yapılıyordu. Lord Cowper, dirseğinin dibinde adayın karısına benzeyen bir şey belirdiğinde hala konuşuyordu. "Şimdi, Billy Cowper," dedi, "seni yeterince dinledik. Otur ve konuşmama izin ver. Beyler, kocamı Parlamento'ya göndermeyi teklif ediyorsunuz. Size şunu söylemek için buradayım:
Parlamento onun için uygun yer değil. Uygun yeri," dedi, yeri işaret ederek, "aşağısı; ve onu oraya gönderdiğinizde, şu anda hiçbir şey bilmediği bir şey öğrenecek. O şey, Adalet."

Başka bir seferinde, daha ılımlı bir tonda konuşarak, bir grup tanıdıklarına şöyle dedi: "Kocam, vaktinden
dışlanmış bir adamdır. Bin dokuz yüz yıl önce doğmuş olması gerekirdi. O zaman doğmuş olsaydı, Yahuda İskariyot olurdu. Efendisine
ihanet ederdi; otuz gümüş para alırdı;
ama o zaman kendini asmazdı - tam tersine.
Oturup Efesliler'e Mektup'u yazardı."

Başka bir seferinde onun hakkında şu hikayeyi anlattı. Londra'da olduğunu söyledi ve kırsalda bırakıldığı için ona katılmayı teklif etmek için
yazmıştı. Kocası hemen cevap verip, bunu yapmamasını,
ama onu felsefi yalnızlığın
keyfini biraz daha çıkarmasını rica etmişti. "Bunu duyduğumda" -bir arkadaşına itiraf etti- "hemen Londra'ya doğru yola çıktım; ve orada onu beyaz muslin
içinde, dizinin üzerinde Felsefi Yalnızlık ile buldum."

"Belki de," diye ekledi anlatıcı, "suçlunun fiziksel görünümüne dair tasviri, duymuş olsaydı, daha da az hoşuna giderdi. Başının vücuduna göre
şüphesiz çok büyük olduğuna değinerek, 'Kocamın başı bir keçinin başı ve vücudu bir çekirgenin gövdesidir,' dedi."

Ancak, sohbet zekâsı veya başka bir şekilde, hafızamda artık kaybolmuş bir neslin tipleri olarak yer alan tüm erkekler arasında, en dikkat çekici olanı hala fark edilmeyi bekliyor. Bu, Wellington'un ikinci Dükü'ydü. Onu sadece görerek tanıyanlar için bile, babasının portrelerine veya heykellerine olan şaşırtıcı benzerliği nedeniyle
unutulmazdı. Kamusal yaşamda fark yaratmaya yol açan yetenekleri geliştirmemişti veya geliştirmeyi seçmemişti, ancak son günlerinde onunla yakın olan küçük çevre tarafından, mizahı, cilalı zekası ve onu, olası tüm
arkadaşlar arasında, en hoş olanlardan biri yapan
bir kurnazlığıyla tanınıyordu. Onu, yaşımın izin verdiği ölçüde
kendim de yakından tanıyordum. Sık sık onunla Strathfieldsaye'de kalıyordum, sadece partiler verdiğinde değil, bazen olduğu gibi, bir hafta yalnız kaldığımızda da. Bu son zamanlarda sabahların hepsi bana aitti ve her öğleden sonra onunla uzun yürüyüşlere çıkardım, bu yürüyüşler sırasında sosyal veya diğer felsefelerini ortaya dökerdi veya bana babasının o kadar belirgin ve çok sayıda hikayesini anlatırdı ki, bunları yazmış olsaydım, daha sonra onun halihazırda var olanlara çok ilginç bir ek oluşturacak bir hayatını derleyebilirdim. Bu yürüyüşler sırasında hiç sıkıcı bir an yaşamadım. Onunla karşılaştığım tek büyük eğlence, Apseley House'da verdiği kendi akşam yemeği partisiydi. Strathfieldsaye'de ona yaptığım bu tür ziyaretlerden birinde, çok yakında Belçika Kralı'nın onuruna Londra'da bir parti vermek zorunda kalacağını söyledi. Parti büyük bir akşam yemeği olacaktı ve benden de katılmamı istedi. Zamanı geldi. Belçika Kralı bir sebepten dolayı gelemedi, ancak her şey resepsiyonu için uygun bir şekilde ayarlanmıştı. Bir gösteri olarak masa dikkat çekiciydi. Altın kaplamayla kaplıydı - Waterloo'nun büyük kahramanına ait tarihi bir anıt - asker figürleri, atlar, palmiyeler, develer, toplar ve çeşitli seferlerini sembolize eden diğer askeri nesnelerden oluşuyordu; ve masanın etrafındaki altın kaplamalar, zafer çelenkleriyle desteklenmişti. Dük daha sonra bana, tüm bu süslemelerin kendi unutkanlığından kaynaklandığını söyledi. Yıllardır Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünü, orada bulunan ve hala hayatta olan bazı subaylara bir ziyafet vererek kutlamaya alışmıştı; ancak bunların sayısı o kadar azalmıştı ki kutlamayı sonlandırmaya karar vermişti. Ancak, söz konusu akşam yemeği için bir gün belirlerken, nihayetinde seçilen tarihin büyük savaşın gününden başkası olmadığını tamamen unutmuştu. Hizmetçileri, Belçika kraliyetinin şerefine, geçmişteki Waterloo ziyafetlerini bir kez daha tekrarladığı sonucuna varmışlardı. Her şey buna göre ayarlanmıştı; ve böylece bir daha asla gerçekleşmeyecek bir
ziyafette hazır bulundum.

Ancak gerçek karakteri bu tür
ziyafetlerde ortaya çıkmıyordu. Bu, yalnızca çok daha özel bir türde bir ilişkide ortaya çıkıyordu,
Strathfieldsaye'de on kişiden fazla olmayan partiler verdiğinde olduğu gibi. Bu tür durumlarda hazır bulunduğumda genellikle
en genç -en genç- topluluk üyesiydim. Geri kalanlardan örnek olarak Leydi Dorothy Nevill, Alfred Montgomery, Sir Hastings Doyle, Lord Calthorpe, Sir St. George Foley, Leydi Chesterfield ve arkadaşlarının "Gaga" dediği saray polisi yargıcı Bay Newtons'u sayabilirim. Ve burada - daha önce yaptığım gözlemi özünde tekrarlamak gerekirse - beni her zaman etkileyen şey, benim kendi neslim, o zamanlar yükselen neslim arasında yetiştirilenlerden çok daha büyük bir görgü cilasıydı. Böyle bir
atmosferde Dük'ün özel yetenekleri evdeydi. Asla
sonradan etki yaratmadı. Sözleri, ne söyleyeceğini düşünmeye vakit bulamadan
zeka veya dokunaklı bir mizah
şeklinde kristalleşiyordu. Ancak bu nitelikler belki de en iyi baş başa karşılaşmalarda veya yazışmalarda görülüyordu. Her durumda, bunların örnekleri en kolay bu tür olaylardan çıkarılabilir.

Bana sık sık, işgüzarlık niteliğindeki her şeye karşı hoşnutsuzluğundan bahsetmişti ve bu bir keresinde kendisi ve Leydi St. Helier arasındaki bir silahlı çatışmada çok karakteristik bir şekilde ortaya çıkmıştı. Leydi St. Helier, Middlesex Lord Vekili olarak arkadaşlarından birini yargıç yapıp yapmayacağını sormak için ona bir mektup yazmıştı. Dük hemen arkadaşının kendisi için tamamen yabancı olduğunu ve üçüncü bir tarafa iyilik olsun diye asla bu tür atamalar yapmadığını söyledi. Konu bir iki hafta orada kaldı ve bu sürenin sonunda ondan şu notu aldı:

SEVGİLİ LEYDİ ST. HELIER.

Bana çok kötü davrandınız. Arkadaşınız hakkında soruşturma yaptım ve onun, sıklıkla çok kınanacak türden buluşmalar için kullanılan bir eğlence mekanının ortak sahibi olduğunu öğrendim.

Leydi St. Helier'in hemen verdiği cevap şu oldu:

SEVGİLİ DÜKÜM.

Söyleyecek başka bir şeyim yok. Siz bu tür
konuları benden çok daha iyi biliyorsunuz.

Çok geçmeden, bir gün birinin kapısında onunla karşılaştı ve yola çıkan kadın, onu biraz soğuk bir şekilde karşıladı. Adam, sadece gözlerinde anlık bir parıltıyla ona baktı ve "Sanırım beni
yanında yakaladın." dedi. Birkaç gün sonra, ondan şu sözcüklerden oluşan bir mektup daha aldı:

SEVGİLİ LEYDİ ST. HELIER.

İş bitti. Tanrı beni affetsin.

Benzer bir şey daha yaşandı - dük bana bundan bahsetti - ve galip geldi. Lee'li Leydi Herbert'ten bir mektup aldığını ve mektupta kendisinden bir Katolik kilisesinin restorasyonu için gereken toplam tutara 100 sterlin katkıda bulunmasını istediğini ve cevabının şu olduğunu söyledi:

SEVGİLİ LEYDİM HERBERT.

Sizin gibi mükemmel bir amaç için, sizin adınıza bu miktarı vermekten büyük mutluluk duyarım. Aynı zamanda şunu da söyleyebilirim ki
ben de Strathfieldsaye'deki Protestan kilisesini restore etmek üzereyim ve bana benzer bir miktar göndererek bana yardım edeceğinizden şüphem yok. Ancak bu durumda aramızda para alışverişine gerek olmadığını düşünüyorum.

Benzer bir şekilde, Tiverton sakinlerinden oluşan bir komite tarafından kendisine resmi olarak yöneltilen başka bir başvuruya verdiği cevap da aynıydı. İlk dük yalnızca bir asker olarak tanındığında, Tivertonlular onun şerefine Wellington yakınlarındaki bir tepede anıtsal bir sütun dikmeye başlamışlardı; ancak daha sonra, kendisini İngiliz halkına büyük bir general olarak değil, inatçı ve tahammül edilemez bir Muhafazakar olarak gösterdiğinde, Radikal Tivertonlular işi daha fazla sürdürmeyi reddettiler. Sütun, şu anki haliyle tamamlanmadan bırakıldı; ve ikinci dük, yıllar sonra, mahallenin itibarı için, kendi masrafıyla bitirmesi için dilekçe aldı. Dilekçe sahiplerine verdiği cevap, bana söylediğine göre, şuydu:

BEYLER.

Eğer o anıtı bitirseydim, hiçbir şeyin anıtı olmazdı. Şu haliyle, sizin nankörlüğünüzün anıtı.

Strathfieldsaye eskiden birçok siyasi olayın sahnesi olmuş olabilir. En sonuncusu, bizzat benim de bulunduğum bir olaydı. Bunun kahramanı, daha sonra Primrose Birliği'nin önde gelen isimlerinden biri olarak ün kazanan Leydi Dorothy'nin kızı Bayan Meresia Nevill'di. O zamanlar sadece
novisite dönemindeydi ve dük bir sabah ona hitabet dersi vereceğini fısıldadı. Derste hazır bulunmam istendi,
ama aksi takdirde kesinlikle gizli olacaktı. Buna göre kahvaltıdan sonra o, ben ve dük kütüphanede randevuyla buluştuk. Kapılar
kilitliydi ve yanında yarım sayfalık bir mektup kağıdına karalanmış bazı notlar getiren Bayan Nevill'e dük tarafından şömine halısının üzerinde durması ve söylemeyi
önerdiği şeyleri söyleyerek ona güçlerinin bir örneğini vermesi
söylendi, kendisi de bir kanepede oturmuş onu izliyordu. "Şimdi," dedi, "başla." Utanarak notlarına bakan ve özür dilercesine hızlı konuşan Bayan Nevill, "Lordlarım, leydilerim ve beyefendilerim," diye mırıldanmaya başladı. "Hayır!" diye bağırdı dük; "Sevgili genç leydi, hayır! Şöyle söyle: "Lordlarım--leydilerim--_ve_--beyefendilerim." Bunu sanki dua ediyormuşsunuz gibi söylemeyin." Bu esprili ama en takdire şayan tavsiyede büyük bir sözel parlaklık yoktu; ama sözel parlaklığa olan eğilimi, en azından bir keresinde, edebi sanatın en yüksek biçimine dönüşme konusunda ne kadar yetenekli olduğunu gösterdi. En sevdiği eğlencelerden biri de Horace'tan çeviriler yapmaktı. Bu girişimi özellikle kışkırtan pasajlar arasında Latincesi o kadar öz ve keskindir ki
çoğu zaman
çevrilemez olarak telaffuz edilmiştir. Bu, Horace'ın gerçek mutluluğu, yarından geriye dönüp "Dün gerçekten hayattaydım" diyebilen adamın mutluluğu olarak tanımladığı pasajdır. Dryden'ın özlü versiyonu, tek gerçek mutluluğun şu adamın mutluluğu olduğudur:

Kim, akşama güven içinde, "Yarın, elinden gelenin en kötüsünü yap, çünkü bugün yaşadım" diyebilir.

Dük'ün versiyonu bundan daha da yüksek bir seviyedeydi, içinde yoğun bir keskinlik ve Horace'ın damarında olan bir _curiosa felicitas_ barındırıyordu, ancak orijinalinde bulunmayan bir düşünce içeriyordu.
Bunlar şu birkaç kelimeden oluşuyordu:

Rakibimin kıskançlığından bir gün bile olsa
mutluluk duyarsam.

Dükün edebiyattaki bu nüktedanlığının doğrudan toplumsal konuşmalardaki nüktedanlık sorusuyla ilgili olmadığı doğrudur; ancak yine de zihni buna çok yakın sorulara yönlendirebilir. Dükün çevirisinin mutluluğu, Pope'un _curiosa felicitas_'ına çok yakın bir benzerlik taşır - örneğin, "Kadınların Karakterleri"nde ve Addison'a yönelik meşhur hicvinde. Pope'un neredeyse tüm hicivleri, küçük bir topluma olmasa bile, en azından küçük bir halka hitap eder ve bu sınırlı topluluğun dışında ne bir modaları ne de bir anlamları olur.

BÖLÜM VII

LONDRA HAYATINDAN VİNYETLER

Byron'un Torunu ve Shelley'nin Oğlu--Balolar Dünyası--"Büyük Evler" ve Yeni Rakipleri--İkincisinin Eski Soylu
Bazı Hanımlar Tarafından Eleştirilmesi--Daha Ciddi
Toplum Türleri--Leydi Marian Alford ve Diğerleri--_Salonlar_ Özel ve Kapsayıcı--İki Rakip Şairin Çatışması--Şairler Ödülü
--Auberon Herbert ve Basit Yaşam--Dekan Stanley--Whyte
Melville--"Ouida"--"Violet Fane"--Katolik Topluluğu--Lord
Bute--Kardinal Manning'e Ziyafet--Zorluklar
Anı yazarı--Lord Wemyss ve Leydi P---- --Augustus Hare'in
İhtiyatsızlıkları--Londra Gününün Rutini-- Yazarın Londra Dışındaki Hayatı

Az önce çizdiğim veya kaydettiğim birkaç portre ve anekdot, iki genel gerçeği açıklamak için yeterlidir, bir kez daha söyleyeyim.
Toplumun daha ince cilasının çoğunu ona borçlu olduğunu gösterirler.
Ben ilk tanıdığımda, o zamandan beri olduğundan çok daha küçük olduğunu ve o zaman bile bölümlere ayrılmış olsa da çok daha tutarlı olduğunu vurgularlar. Bu sonuncu gerçeklerden, bununla bağlantılı kendi deneyimlerimden bazılarını aktarayım.

Zaten etkili arkadaşlar veya bağlantılarla donatılmış genç erkekler için, nispeten küçük ve az çok tutarlı bir toplum, daha çok sayıda olan bir toplumdan bazı yönlerden daha kolay erişilebilirdir, ancak araçları annelerin rekabetçi sevgisini uyandırmaya yetecek kadar yeterli değilse, kaybolma olasılıkları daha yüksektir. Bu açıdan kendimi şanslı sayabilirim, çünkü Oxford'la işim biter bitmez, Londra'da bir haftadan fazla kalmaya başladığımda ve kendime ait az çok kalıcı bir yer edindiğimde, tanıdık çevrem hızla genişledi. İlk başta uygun olacağını düşündüğüm birini ararken, Wentworth daha önce Oxford'da ona gösterdiğim misafirperverliği, Chelsea Rıhtımı'ndaki evinde iki haftalığına misafir ederek bana geri verdi ve bu ziyaret sırasında, sadece olayda adı geçen birkaç kişinin isimlerine bakılsa bile, resimsel olarak unutulmaz sayılabilecek bir olay yaşandı. Robert Browning'in öğrencileri, şu dizelerle başlayan kısa bir şiirini hatırlayabilirler:

Ve Shelley'i bir kez açıkta gördün mü?
Ve durup seninle konuştu mu?
Ve ona tekrar cevap verdin mi?
Ne kadar garip ve doğru görünüyor!

Benim cevabım, Shelley'i açıkça göremediğim, ancak buna benzer bir şey yaptığım olurdu. Sir Percy ve Lady Shelley--şairin oğlu ve gelini--Wentworth'un yakın komşularıydı, ancak Wentworth ikisiyle de hiç tanışmamıştı. Lady Shelley annemin eski bir arkadaşıydı ve bir gün onu annemle çay içmeye götürdüm. Shelley'nin oğlunun karısına Byron'ın torununu tanıttım. Duyguları Browning'in dizelerinin müziğine uyum sağlayan birine bundan daha heyecan verici gelebilecek bir olay olabilir miydi?
Gerçekte olan şuydu: Lady Shelley bana annem hakkında hoş şeyler söyledi; hepimiz doğu rüzgarının yaygınlığından yakınıyorduk ve sonra ona çörekleri önerdikten sonra Wentworth ile mahallede yeni inşa edilen çeşitli büyük evleri tartıştı. Tam bu sırada oturma odasının kapısı açıldı ve "Prometheus Unbound"un yazarının oğlu içeri girdi. Taze görünümlü bir taşra beyefendisiydi, tutkusu özel tiyatrolardı. Kendi evinin yakınında küçük bir özel tiyatro inşa ettirmişti ve konuşma bundan sonra halkın bir hayır kurumunun yararına bir komedi gösterisine tanıklık etmek için ücret karşılığında izin alması durumunda bir lisans gerekip gerekmediği sorusuna döndü. Wentworth'un çatısından ayrıldığımda, Dover Caddesi'ndeki özel bir otelde iki Katolik arkadaşımla bir süit oda paylaşmayı ayarlamıştım. İkisi de iyi bilinen Katolik ailelere mensuptu ve özellikle balolarla temsil edilen Katolik neşesinin dünyasına kolayca erişebiliyorlardı. Bunlardan biri, dansçı olarak becerisi ve sohbetteki canlılığıyla çok daha geniş bir kesimden talep görüyordu. Augustus Savile ve diğerleri aracılığıyla - Lord Beaconsfield'ın onlara verdiği adla - "sosyal periler" (örneğin, Torquay'de iyi tanıdığım Sutherland Düşesi) - balolar ve partiler için kartlar hızla artan sayılarda bana da ulaştı; Diğer yönlerde ise kapılar daha ciddi bir görünüm ve karaktere sahip bir dünyaya açılan kapılar açıldı. Balolar hakkında çok fazla şey söylemem gerekmese de, çok sayıda baloya gittiğimi ve T----'li Leydi E----'nin tavsiyesine uyduğumu ve kendimi "iki odalı bir evde" baloda bulmadığımı belirtmem gerek. Bunun başlıca nedeni, çocukluğumdan beri dans etme eğilimim olmaması ve bu nedenle, bu tür kişilerin dışarıda oturup sohbet edebileceği çok odalı evleri tercih etmemdi, bir balo düzenleniyor olması bile neredeyse fark edilebilir değildi. Bu bağlamda, daha erken dönemlerimde, başlıca baloların hala bir dereceye kadar gelenekleri ve büyüklükleriyle ünlü Devonshire Evi, Bridgwater Evi, Stafford Evi vb. gibi evlerde verilen balolar olduğunu söyleyebilirim; ancak bu konuda işler çoktan değişmeye başlamıştı. Yeni kurulan aileler veya kendilerini kurma aşamasındaki aileler, bu tür eğlencelere yaptıkları cömert harcamalarda "büyük evleri" geride bırakmaya başlamıştı. Bu açıdan toplumsal ağırlık merkezi değişiyordu. Bu gerçeğin bir örneği olarak, kızlarını dışarı çıkaran iki hanımın yaptığı kısa gözlemleri hatırlıyorum. İkisi de tarihi ve yüksek rütbeli ailelere mensuptu, ancak gelirleri onurlarına eşit değildi. İçlerinden biri, "Kızımı dışarı çıkarmak istiyorsam, genellikle beyefendi olmayan birinin evine gitmem gerekir." dedi. Diğeri ise, "Artık Londra'yı umursamıyorum. Görünüşe göre bugün balo veren tek insanlar, asıl işi çizmelerimi boyamak olan insanlar." dedi. Bu tür ifadeler, elbette çok abartılı olsa da, rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren saman çöpleriydi.

Balolar dünyasından daha az
hafif bir _ortama_ geçeyim ve o zamanlar
orada hakim olan eğilimlerin tipleri olarak bazı hanımları ele alayım. Evleri
bir bakıma toplumu en iyi şekilde temsil eden dört tanesinden bahsetmek yeterli olacaktır. Bayan William Lowther, Leydi Marian Alford, Louisa, Leydi Ashburton (bu şekilde bir araya getiriyorum çünkü izole ve etkileyici konutları neredeyse aynı sırada duruyordu) ve Leydi Somers. Bunların hepsi en yüksek eğitime sahip kadınlardı. Sanata adanmışlardı. Bayan Lowther kendisi de bir sanatçıydı. Bayan Lowther ve Leydi Ashburton, sıradan toplulukları açısından dünyanın tam kadınları olmalarına rağmen, uygulamak için çok şey feda ettikleri ciddi bir hayırseverlikle dikkat çekiyorlardı. Gerçekten de, bazı eğlencelerinde toplumun nerede bittiğini ve yüksek düşüncenin nerede başladığını söylemek kolay değildi. Bu, Leydi Somers veya Leydi Marian için söylenemezdi. Sanatsal ve entelektüel zevkleri diğer üçüne eşit olsa da, etraflarında topladıkları konuklar, sanki sihirle, geçen ana iletmelerini sağlayan zekâ, görgü
veya güzelliğin sağladığı sosyal çekicilik göz önünde bulundurularak seçilmişti. Ve burada tersine, Londra gibi bir dünyada toplum sanatının yalnızca seçime değil, aynı zamanda ve daha az olmamak üzere, aynı derecede dikkatli bir redde bağlı olduğu ve bu nedenle tuhaf ve çeşitli zorluklarla kuşatıldığı gözlemlenebilir. Bu zorluklardan Leydi Marian bir keresinde bana kendisi bahsetmişti. Bunların, kendisine yakın zamanda, kendisini bir balo düzenlemeye
--zorlayan bazı arkadaşları tarafından eve getirildiğini söyledi -- aşağıdaki sebeplerden dolayı, bu öneriyi
-kabul etmek istemediğini gördü. "Londra'da çok sayıda insana karşı çok kötü huylu olmadan başarılı bir balo düzenlemek imkansızdır," dedi, ". Kendilerinin istenmeye
-hakları olduğunu düşünenlerin çoğu -her ne kadar başka durumlarda yeterince hoş karşılasalar da--bir balo salonunda kürek çekemeyen bir adamın bir tekne yarışında olacağı kadar yersiz olacaktır." Ama o, hiçbir zorluğun
ilişkilendirilemeyeceği bir eğlence türünü yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunacaktı. Yaklaşan kış aylarında, tüm yakın tanıdıklarına kartlar göndermeyi önerdi; her hafta belirli bir gün akşam yemeğinden sonra evde olacağını duyurdu ve onlardan ne zaman ve ne zaman isterlerse ona eşlik etmelerini rica etti. Bu çağrıya belli sayıda insan --hepsi de hoş ve seçkin-- yanıt verdi; ama sayıları nadiren on beş veya yirmiyi aştı ve Leydi Marian, sosyal yaşamın genişlemesiyle ortaya çıkan rekabetçi cazibelerin, kendi tanıdıkları arasında bile
_salon_'un yeniden canlandırılmasını imkansız kılacak düzeyde olduğunu sonunda kabul etmek zorunda kaldı.

Ancak, Leydi Marian'ın başarısız olduğu yerde, bir anlamda başarılı olan başka bir hanımdan bahsedebilirim; ama o, _salonunu_ belirgin şekilde farklı bir ilkeye dayandırarak başardı - yani, kapsayıcılık ilkesine, oysa Leydi Marian'ınki seçme ilkesine. Oturma odalarına giden pasaport ündü - hatta en geçici türden ün - ve ün çok çeşitli aktivitelerin 
değeri olduğundan, kendi cazibesinin tamamı bazı durumlarda, arkadaşlarının _yeniden bir araya gelmesi_ yerine seçkin rakiplerinin
çatışması olmasını engellemeye yetmiyordu.

Bu tür bir çatışmaya bir zamanlar ben de tanık olmuştum, ancak o anda hiç kimse bir çatışma olduğunu tahmin etmemişti. Sahne Londra'da değildi, hanımın kırdaki evindeydi ve birkaç misafir bir hafta boyunca onunla kalıyordu. Bu misafirlerden ikisi şairdi; onlara Sir E. ve Sir L. diyebiliriz. Ziyaret, Tennyson'ın son hastalığıyla aynı zamana denk geldi ve bu hastalıkla ilgili raporlar her geçen gün daha da endişe verici hale geliyordu. İki şair de çok fazla kaygı gösterdiler, ancak bu bir gün öğle yemeğinde akılda kalıcı bir erikli tart yedikleri şevkle çakışmadı. Ertesi sabah ikisi de kahvaltıda görünmedi; ve ikisi de günün büyük bir bölümünde yatak odalarında kaldıklarında, erikli tartın onlar için fazla olduğu sonucuna vardım. Ertesi sabah Tennyson'ın ölüm haberi geldi. İki ozan öğlene kadar hücrelerinde kaldılar,
sonra ikisi de yüklerinden kurtulmuş adamlar gibi tekrar ortaya çıktılar. Emekliliklerinin gerçek sırrı ertesi sabah kendini gösterdi,
birbirleriyle bağlantılı olan iki büyük gazetenin her biri,
ülkenin yeni uğradığı telafisi imkansız kayıp üzerine uzun ağıt sütunları içeriyordu--her bir ağıt yazarının, onu tamir etmeye uygun bir şairin
var olduğuna dair bir imada bulunduğu kompozisyonlar. Aynı gün öğle yemeğinden sonra iki yarışmacı ayrıldı.
Ev sahibimiz ve diğer konuklar onları istasyonda uğurladılar ve
tren hareket ederken ağıt yazarlarının, biri birinci sınıf vagondan, diğeri üçüncü sınıf vagondan bağımsız bir şekilde el salladıkları görüldü. Merhum Laureate'in halefi Bay Alfred Austin'di.

Alfred Austin'i iyi tanıyordum; ve onunla ilgili birkaç kelime burada uygunsuz olmayabilir. Şiirleri çok geniş bir ilgi görmese de, birçok insanın hayal ettiğinden daha fazla gerçek şiire sahipti. Gerçekten büyük bir şairin tüm niteliklerine sahipti, ancak gerçekten iyi şiir yazma yeteneği dışında. Büyük şiirin kapsamı ve işlevlerinin ne olduğu konusunda sağlam bir felsefi anlayışı vardı; ve eserlerinden yüksek ve eksiksiz güzellikte izole edilmiş pasajlar seçmek mümkün olurdu. Ancak, şiirinin tamamına bakılırsa, o kadar tembel veya özeleştiri yeteneğinden o kadar yoksun görünüyordu ki, çoğunlukla akortsuz bir piyanoya benzeyen bir dille yetiniyordu, performansları genellikle izleyicisinin dikkatini çekmek için hesaplanıyordu, onu yakalamak ve yakalamak için değil. Bir veya iki kez eserlerini eleştirel ve kapsamlı bir makalenin konusu yapmamı istedi. Biraz çekinerek kabul ettim ve bu hassas görevi, onun denediğinde neler yapabileceğini ve başka yerlerde saf dikkatsizlik nedeniyle kendisinin belirlediği standarttan ne kadar uzak kaldığını gösteren en iyi ve en dikkatlice tamamlanmış pasajlarından birkaçını seçerek tamamladım. Örneğin, "İnsanlık Trajedisi"nden şu dizeleri alıntıladım, bunlardan birinde Roma'dan "Papalık heykellerinin küstahça el salladığı" bir yer olarak bahsediyor; bir diğerinde ise, baş aşağı akan bir dereyi tarif ederken, son derece rahat bir şekilde şöyle diyor:

Çağlayan
Çağlayandan aşağı doğru sınırlandı.

Bir heykel için "el sallamak" kadar kesinlikle imkansız bir şey olmadığını ve bir çağlayanla bir çağlayanın
pratik olarak aynı şey olduğunu ve birincisinin ikincisini sınırlamasının imkansız olduğunu belirttim. Laureate'e hitaben söylediğim pratik ahlak dersi, "Kendinize karşı adil olun, halk da size karşı adil olacaktır" idi ve bu eleştirinin bir bölümünde ima edilen iltifat, diğerinin hoş karşılanmayan tonunu yumuşatmaya çok yardımcı oldu.

Tarihçi Bay Froude'un evinde birçok ilginç insanla tanışırdım. Bunların arasında Bay Froude'un ikinci eşinin iki akrabası vardı: Henry Cowper, döneminin en çekici sohbetçilerinden biri olan Lady Florence Herbert ve onun aracılığıyla iyi bilinen kocası Auberon. Auberon Herbert çok özel bir karakterdi. O zamandan beri başka yönlere giden ve muhtemelen şimdi sosyalizmin bir biçimiyle ilişkilendirilecek bir düşünce hareketini temsil ediyordu. Bir anlamda kesinlikle sosyalist değildi. Aksine, devletin tiranlığına karşı bireysel özgürlüğün ateşli bir savunucusuydu. Hatta tüm vergilendirmenin gönüllü olması gerektiğini savundu ve aslında bu hoş doktrini desteklemek için çoğunlukla kendisi tarafından yazılan bir dergi çıkardı. Ancak, günümüzde "basit yaşam" olarak adlandırılan şeyin savunucusu olarak daha da inatçıydı. Karısı, onun fikirlerini paylaşıyordu, ancak belki biraz yumuşatıyordu; ve birlikte ilk kez ev kurduklarında, tüm hane halkının -hizmetçiler dahil- aynı masada yemek yemesi konusunda ısrar ettiler. Ancak bu rejimle ilgili bir haftalık deneyimden sonra, hizmetliler
uyardılar ve kurum daha geleneksel bir temelde yeniden inşa edildi. Bu karşı devrim, onu tanımadan önce gerçekleşmişti ve onunla yakın tanışmam, kardeşi Lord Carnarvon tarafından Highclere Kalesi'nde verilen büyük bir av partisinde başladı. Ne ben ne de o atıcıydık ve atıcılar devam ederken ve silahlar her gün çok da uzak olmayan bir mesafeden
çalınırken, beni parkta gezdirdi ve yarı evcil kuşların katledilmesinden başka bir şey ifade etmeyen modern kalelerin, tamamen yoldan çıkmış bir medeniyetin örnekleri olduğunu söyledi. Daha önceki eksantrikliklerinden arındırılmış, makul derecede düzenli bir yaşam hakkındaki kişisel idealinin ne olduğunu görebilmem için, Hampshire'daki New Forest sınırındaki kendi evi Ashley Arnewood'da bir hafta onunla kalmamı istedi. Zamanı gelince gittim. Ormanlar arasındaki meskeni çok basit bir yapıya sahipti. Dört odaya erişim sağlayan bayraklı bir geçitle ikiye bölünmüş küçük bir çiftlik eviydi. İçeri girdiğinizde sağda bir mutfak, solda müze adıyla onurlandırdığı bir daire vardı, tek içeriği mahallede kazılmış ve burada büyük, kullanılmayan bir mangalda dikkatlice düzenlenmiş eski İngiliz çanak çömlek parçalarıydı. Ötesinde ve birbirinin karşısında, masanın bir ucu beyaz badanalı bir duvara dayanacak kadar küçük bir yemek odası ve birkaç derin ve dikkat çekici derecede rahat sandalyeyle döşenmiş lüks bir şekilde sıcak bir oturma odası vardı. Halılar kaba hindistan cevizi hasırından oluşuyordu ve yatak odalarındaki cereyanlar perde görevi gören kaba kırmızı battaniyelerle engelleniyorlardı. Akşam yemeği neredeyse
bir akşam yemeği olmaktan çok bir çaydı, ancak benim
muhtemelen henüz dönmemiş iştahıma saygı göstererek, bana ve sadece bana bir tür et verildi. Bazen ev sahibim ve ev sahibem için bu "basit yaşam" uygulamasının, prensiplerinden tam bir zevk almaktan ziyade, prensiplerine bir fedakarlık olduğunu hissetmekten kendimi alamadım, çünkü yatmadan önce birkaç kez ikisi de şiddetli bir açlık hissettiklerini itiraf ettiler ve gizemli bir bölgeye bir keşif gezisine çıktılar ve oradan bol miktarda ekmekle geri döndüler.

Antony Froudes aracılığıyla, sohbetlerindeki gergin utangaçlığı, bir yazar olarak ağır üslubuyla tuhaf bir tezat oluşturan Lecky ile ve ayrıca Dekan Stanley ve romancı Whyte Melville ile tanıştım. Son ikisi arasında pek bir bağlantı yokmuş gibi görünebilir, ancak dört kişilik küçük bir akşam yemeğinde onlarla buluşmam istendi,
Whyte Melville özellikle Dekan'ın tavsiyesini sormak için can atıyordu. Ancak bu, herhangi bir manevi tavsiye değildi. Whyte Melville, sosyal dünyada ve avcılık alanında kendini tamamen evinde hissediyordu ve her ikisinin de doğru bir betimleyicisi olarak kendine büyük bir isim yapmıştı, ancak şimdi yeni bir bölgede ün kazanmayı istiyordu. Antik Doğu'nun hikayesi olan _Sarchedon_ adlı bir roman planlıyordu ve Dekan'dan, Melton ve Market Harborough'lu Homeros'a Bel ve Baylon dünyasını yeniden inşa etmede en iyi hangi tarihi otoritelerin rehberlik edeceğini öğrenmek istiyordu. Romanlardan bahsederken, Whyte Melville'in şöhretiyle aynı zamana denk gelen ve modern toplum vizyonları Babil vizyonlarından pek de farklı olmayan bir yazardan bahsetmek zorunda kalıyorum. Bu yazar "Ouida"ydı. Ouida, büyük ölçüde kendi yarattığı bir dünyada yaşıyordu, yabancı prensesler, gizemli dükler - milyonlarca efendinin efendileri - ve Knightsbridge Kışlası'ndaki yatak odaları gümüş ve kaplumbağa kabuğuyla kaplı muhteşem İngiliz muhafızlarıyla doluydu. Ve yine de onun dehası öyleydi ki bu hayalet dünyaya belli bir yaşam
benzeri ve çoğu zaman belli bir şiirsellik katıyordu. Bazı açılardan kitaplarından bile daha çarpıcıydı. Giyiminde ve yaşam tarzında kendi kadın karakterlerinin abartılmaya çalışılmış bir haliydi. Uzun yıllar Floransa yakınlarında büyük bir villada yaşadı. O dönemde Londra'yı bir kez ziyaret etti. Kendisiyle orada tanıştım. Kendisini Avrupa etkisinde bir kişi olarak tasvir etti ve kendisini Lord Lytton'ın Paris'teki İngiliz Büyükelçisi olarak atanmasını sağlama misyonuyla görevlendirilmiş olarak hayal etti. Bu amaçla bir gün Lady Salisbury'yi ziyaret etti. Salisbury onu daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen onun girişinden çok etkilendi ve Ouida gizli bir tonda "Size Paris için tek adamın Robert olduğunu söylemeye geldim." dediğinde daha da çok şaşırdı. Lady Salisbury'nin cevabı pek de cesaret verici değildi. "Ve rica ederim, Robert kimdir?" sorusundan oluşuyordu. Ancak, genel olarak, hatırı sayılır bir ilgi gördü ve Londra dünyasının karmaşıklıkları hakkındaki pervasız cahilliği olmasaydı daha fazla ilgi görebilirdi. Hangi toplulukta olursa olsun, ilk kaygısı en önemli üyeleriyle arasını düzeltmekti, ancak en önemli üyelerin kim olduğu konusunda sürekli hatalar yapıyordu. Bu nedenle, eğlendiricilerinden biri olan "Violet Fane"in bana anlattığına göre, Ouida akşam yemeğinden sonra Londra'nın en büyük evlerinden birinin hanımı olan Bayan ---- ile sadece müsamaha göstererek orada bulunan kaba, küçük bir İrlandalı soylu arasında oturuyordu. Ouida, ilkine en soğuk ve en küçümseyici ilgisizlikle davrandı ve sahip olduğu her gülümsemeyi ikincisine içten bir tapınmaya adadı. Ancak, o kadar dikkatlice seçilmiş, orada bulunan herkesin en iyi ilgiyi hak ettiği ve herkesin ona en iyi ilgiyi göstermeye istekli olduğu küçük topluluklarda olduğunda, bana söylendiğine göre, kendini çok hoş bir kadın olarak gösterdi. Davranışları konusunda bu şekilde önceden uyarıldığımda, bunun böyle olduğunu gördüm. Onun yararına Bekarlar Kulübü'nde küçük bir öğle yemeği partisi verdim, kendisiyle tanışmasını istediğim tek konuklar Philip Stanhope ve Kontes Tolstoy (şimdi Lord ve Leydi Weardale), Lord ve Leydi Blythswood ve Leydi Jersey Julia'ydı. Ouida, en gösterişli kürklerle süslenmiş olarak geldi, kürkler çıkarıldığında, çuha çiçeği renginde bir kostüm ortaya çıktı - o kadar ustaca kesilmiş bir kostüm ki, oturduğu anda, tüm gözler küçük çıkıntılı ayakkabılarının parıltısıyla kamaştı. Kısacası, rolüne oldukça uygun görünüyordu ve yarattığı izlenimi algılayarak, herkese karşı nazik olmaya istekliydi. Öğle yemeği odasına doğru yukarı çıkarken, bu etki tamamlandı.
Leydi Jersey, omzuna okşayan bir el koydu ve şöyle dedi: "Önce sen gitmelisin. Eğlence senin şerefine." Ouida burada en iyi halindeydi. Hiç kimse ondan daha hoş ve daha az etkilenmiş olamazdı.

[İllüstrasyon: Ouida]

Son yılları yoksullukla gölgelenmişti. Bunun nedeni neredeyse çılgınca savurganlığıydı - kısacası, kendi kahramanlarının standartlarına uymak için sürekli çabalamasıydı.
Akıllı bir kadın gibi davransaydı,
çok adil bir servet elde edebilirdi. Çeşitli zamanlarda onu mali zorlukların baskısından kurtarmak için ona önemli miktarda para veren birçok takdir eden arkadaşı vardı;
ama sonunda bunun bir eleğe su dökmek gibi olduğunu anladılar. Birileri Londra'da ona otel
faturasını ödeyebilmesi için 250 sterlin verdi; ama bir
hafta bitmeden Langham Oteli'ndeki oturma odasını en pahalı çiçeklerle dolu bir
açıklığa dönüştürmek için yüzlerce dolar harcadı. Lucca'da, bir köylü kulübesinden pek de iyi olmayan bir yerde öldü. Londra'da tanıştırıldığı hanımlar arasında Winifred, Glossop'lu Leydi Howard da vardı. Bir yıl kadar sonra Ouida bana Floransa'dan bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Adınız bana az önce _Morning Post_ gazetesinde, en eski arkadaşlarımdan biri olan
Leydi Howard of Glossop ile
yemek yediğinizi görünce hatırlatıldı. "Bu, hayal gücünün onu yanlış yerleştirilmiş gerçeklerden oluşan bir
örtüde yaşamasına olanak tanımasının bir örneğidir, çünkü Lady Howard ile tanıştığı kişi benden başkası değildi. Ondan aldığım bir sonraki mektup, daha sonraki kitaplarından birini -bir denemeler cildi- bana ithaf ettiğini söylüyordu. Mektup bana ancak birçok gecikmeden sonra ulaştı ve ben cevap verebilmeden veya cevaplamayı hatırlamadan önce onun öldüğü gerçeğinden sık sık pişmanlık duyuyorum.

Daha önce bahsettiğim, benim için iyi bilinen bir diğer yazar, bu takma ad altında birçok şiir kitabı yayınlayan güzel "Violet Fane" idi. Gerçek adı Mrs. Singleton'dı. Daha sonra Lady Currie oldu. Onu ilk olarak Londra günlerim başlamadan önce tanıdım ve _The New Republic_'i ona ithaf ettim. O, hayatta kalanların onu en mutlu saatlerinin çoğuyla. Hiç kimse modaya uygun yaşamın ayrımlarını şiire olan doğuştan gelen tutkuyla onunkinden daha
başarılı bir şekilde birleştiremezdi. Yüz hatları mükemmeldi, bir perinin
figürü kadar
inceydi ve iri koyu gözleri dönüşümlü olarak kahkahayla parlıyordu ve
sanki belirsiz bir
öteden gelen bir sesi dinliyormuş gibi ciddiydi. Sosyal meselelerden bahsettiğinde kullandığı ifadelerin çoğu
en yakın ve en yakın arkadaşlarının
zaaflarına sanki kazara dokunmuş gibi
bir rapier gibiydi ve sonuç bir yara açmaktan ziyade hassas bir delmeydi.

İlk olarak, _From Dawn to Noon_ adlı küçük bir şarkı sözü kitabıyla şair olarak tanındı; bu kitapta, bazıları şiirin kendini ifşa ettiğini söylerse, sansürcülerinden bazılarına göre başarısı
biraz fazla tamamlanmıştı. Aynı eleştiri, şarkılarla iç içe geçmiş boş nazımlı bir roman olan ikinci cildi _Denzil Place_ tarafından da kışkırtıldı.
Sansürcüleri hakkında ne söylemiş olursa olsun, bu, ilkinden sonuna kadar,
gerçek bir ilham eseriydi. Bunu okuyan çok az kişi,
şarkının başlangıcını unutmuş olacaktır:

O sevgili ayrılık gecesinde bana
Çok şey, çok az şey verdin; ve yine de her şeyi,

ya da bize şu iki dizenin akıcı melodisini veren birinin müzikal kulağını tanımayı başaramamış olacaktır:

Kapanan mavi gözü ıskalayan titrek sarmaşık
Akşam saatini haber veren kadrandaki belirsiz gölge.

Her halükarda, bir şair olarak meziyetleri ne olursa olsun, o, benim de dahil olduğum belli bir arkadaş grubu için
yaşayan bir şiir gibiydi. Bu grup, Wilfrid Blunt, Lord Lytton, Philip Currie, Hamilton Aide, Frederick Locker, Clair Vyner, Sir Baldwin Leighton ve diğerleri gibi, hepsinde doğal bir şiir takdiri olan, bazıları da şair olan adamlardan oluşuyordu. Bu tür az çok samimi, ancak gevşek bir şekilde oluşturulmuş bir grupla hafızam, genellikle akşam yemekleri şeklinde olan, ya Grosvenor Place'deki "Violet Fane"in evinde, ya Hurlingham'da, ya "Star and Garter"da, ya da Combe'daki Vyner'ın bahçeleri ve ormanları arasındaki evinde, zamanın unuttuğu ve daha büyük bir topluluğa katılma isteği duymadığımız yerlerde oyalanırdık. Ancak, dünyanın içinde az çok kendi içinde tutarlı ve ayrı olan tüm dünyalar arasında, kendimi en çok evimde hissettiğim şey Katolikti. Katolik bir evde verilen herhangi bir eğlencede, konukların büyük çoğunluğu -belki de dörtte üçü- Katolik olurdu. Bunlar, kan bağı veya yaşam boyu süren tanışıklık yoluyla birbirlerine o kadar yakın bağları olan kişiler olurdu ki, büyük bir aile oluştururlardı. İyi doğmuş, iyi yetişmiş ve çekici ve benzersiz sade tavırlarıyla öne çıkan kişilerdi, oldukları gibi olmaktan memnunlardı ve Darwinci rekabet, başka yerlerde ne kadar yaygın olursa olsun, sadece moda veya entelektüel parlaklık için, birkaç istisna dışında, onlar için neredeyse bilinmiyordu. Yine de, resmi ihtişamın bir şekilde gerekli olduğu her zaman, duruma tamamen uygunlardı. Bayan Washington Hibbert'in verdiği, yirmi dört misafirin büyük bir yuvarlak masanın etrafında oturduğu bilinen akşam yemekleri, Hill Sokağı'nı sallanan aile arabalarıyla doldururdu; çekiç bezlerindeki armalar ve taçlar, modern dünyanın terk ettiği on sekizinci yüzyıl büyüklüğünü korurdu; bazı kilise olaylarında ise Katolik toplumu daha da belirgin bir ihtişam sergileyebilirdi. Bu son olaylardan birinde, hatırlayabildiğim kadarıyla, şirketteki tek Katolik olmayan kişi bendim. Bu, o zamanki Lord Bute tarafından Kardinal Manning'in onuruna verilen muhteşem bir öğle yemeği partisiydi. O zamanlar Katolikliğe yeni geçenlerin çoğu açısından en bilgilisi olan Lord Bute, bilindiği gibi, Lord Beaconsfield'ın ünlü romanındaki _Lothair_'in orijinaliydi. Lord Beaconsfield'ın onun portresi, özünde yabancı olan zevkinin onu süslediği yaldız veya daha doğrusu simlerle
çarpıtılmış ve hatta gülünç hale getirilmişti; ancak, bu tür abartıların dışında, içinde kesinlikle benzer unsurlar vardı ve şimdi bahsettiğim eğlence, kendine özgü devamı dışında, _Lothair_'in bir sayfasının kendisini gerçek hayata
aktarması gibiydi.

Butes ailesi o zamanlar Devonshire Dükü'nden kiraladıkları Chiswick House'da yaşıyordu. Ev, on sekizinci yüzyılla ilişkilendirdiğimiz o görkemli klasikliğin iyi bir örneğidir ve
misafirlerin toplandığı salon onlara uygun bir arka plan sağlıyordu. Sayıları yaklaşık otuz kadardı ve
o zamanki en büyük Katolik hanımlardan bazılarını oluşturuyorlardı. Lord
Beaconsfield bile onları daha iyi seçemezdi. Gerçekten de Leydisi
Aziz Jerome bizzat oradaydı. İçeri girdiğimde epeyce konuşma vardı, ama aynı zamanda bir tür sessizlik vardı. Kardinal'in henüz gelmediğini tahmin ettim ve doğru tahmin ettim. Dakikalar yavaş yavaş geçti; belirlenen saat geçmişti. Sonunda bir antreden geliyormuş gibi görünen bir ses duyuldu ve hemen bir figür ciddi bir şekilde öne doğru kayıyordu - hafif, zayıf ve uzun siyah bir cübbe giymiş bir figür. Bu, boğazında mor bir lekeyle hafifletiliyordu ve boğazın üstünde yarı saydam fildişi gibi narin bir sertliği olan bir yüz vardı. Topluluk ayrıldı ve büyük Kilise Adamı'na yol verdi ve sonra _Lothair_'in yazarının yıllar önce yazdığı kelimelerden daha iyi tarif edilemeyecek bir sahne kendini gösterdi. "Hanımlar, Kardinal'in ne olduğunu ve neyi temsil ettiğini, bir duruş ustasının kıskanabileceği ve kesinlikle geçemeyeceği saygılarla belirtmek için ellerinden geleni yaptılar. Sanki toprağa gömüldüler ve yavaşça ve doğaüstü bir şekilde ortaya çıktılar."

Ziyafet sona erdiğinde ve konuklar ayrılırken,
ev sahibimiz kalmamı rica etti, böylece o, ben ve Kardinal kendi başımıza küçük bir sohbet edebilirdik. Şu anda küçük bir oda veya dolaba gizlenmiştik ve küçük sohbetimiz saat altıya kadar sürmüş olmalı. Bir an bunun planlı bir düzenleme olabileceğini ve orada ve o anda Roma katına kabul edilebileceğimi düşündüm. Ancak, işler çok farklı bir şekilde ilerledi. Kardinal'in rehberliğinde konuşma hemen hemen hemen hemen - nasıl ve neden olduğunu hatırlayamıyorum - Spiritüalizm konusuna döndü ve kısa süre sonra bize, zamanın tüm işaretleri arasında, Spiritüalist seansların çoğalmasından daha uğursuz hiçbirinin olmadığını, buna göre bunların kara büyünün yeniden canlandırılmasından ne daha fazla ne de daha az olduğunu ciddi bir şekilde bildirdi. Bol miktarda kanıtla desteklenen bir gerçek olarak, şeytanın bu tür toplantılarda cismani bir biçim aldığını - bazen bir erkek, bazen güzel ve baştan çıkarıcı bir kadın - ve bunun sonucunda, etrafımızdaki dünyevi dünyada, yarı şeytani, ancak tamamen insan biçiminde korkunç melez yaratıkların sık sık doğumu olduğunu iddia etti. Bu hassas konuda o kadar yalın bir dille konuştu ki, söylediklerinin ayrıntıları burada tekrarlanamaz. İddialarının doğruluğundan açıkça şüphe duymuyordu ve bunları söylerken o kadar kuru, neredeyse sert bir ciddiyet sergiliyordu ki, dinlerken kulaklarıma inanamadım. Ev sahibimiz, kesinlikle Katolik dindarlığının bir örneği olmasına rağmen, Kardinal ayrıldığında bana gülümseyerek söylediğine göre, benim kadar etkilenmişti. İkimizde de bıraktığı izlenim, Kardinal'in karakterinde neredeyse şaşırtıcı bir safdillik damarı olması gerektiğiydi; bu safdillik, bir sosyal reformcu olarak, birçok durumda kışkırtıcıların en çılgın abartılarını benimsemeye hazır olmasının nedenini açıklayabilirdi. Daha sonra, Westminster'daki Başpiskopos'un evinde onu ziyaret etmeye davet edildim. Ardından gelen görüşmede, Chiswick'teki ev sahibi gibi bir Katolik'ten bile gizlice gülümsemeye neden olanlardan çok farklı entelektüel nitelikler ortaya koydu. Sabahın çoğunu, modern zihnin Katoliklik felsefesine onay vermesini engelleyen felsefi, tarihsel ve bilimsel nihai zorlukları tartışarak geçirdik. Bu vesileyle, kendilerine liberal diyen birçok ilahiyatçının eksik olduğu bir genişlik ve denge, hatta bir derinlik gösterdi. Huxley ve Tyndall gibi militan ateistlerden bile alaycı bir öfke veya ahlaki kınama belirtisi göstermeden bahsetti. Onların görüşlerinden, cezalandırılmayı gerektiren günahlar olarak değil, ahlaki lanetler yerine entelektüel çürütmeyle tedavi edilmesi gereken entelektüel hatalar olarak bahsetti ve aralarındaki kişisel ilişkiler -benim her zaman anladığım gibi- karşılıklı dostluk ve saygı ilişkileriydi. [İllüstrasyon: KARDİNAL MANNING]

Başka bir ünlü Katolik olan Wilfrid Ward için de aynı şey söylenebilir.
Bir Katolik savunucusu olarak dürüstlük ve nezaketin bir örneğiydi. Dahası, dünyanın en hoş adamlarından biriydi, başarıları arasında
hayranlık uyandıran bir taklitçi olmak da vardı. Ancak, en çok Katolik liberalizminin bir temsilcisi olarak tanınıyordu; ve ben burada yalnızca
toplumsal yaşamın anılarıyla ilgilendiğim için, onun üzerinde daha fazla durmak beni
çok yanlış yola sürüklerdi.

Bu son gözlemden doğal olarak bir diğeri ortaya çıkıyor, bu da
toplumsal tarih yöntemi olarak bireylerin anekdotları veya kısa taslaklarıyla ilgilidir. Bazı nedenlerden dolayı bu yöntemin kapsamı sınırlıdır.
İlk olarak, yaptıkları veya söyledikleri anılan kişiler, konumları veya itibarları nedeniyle genel okuyucunun kulağına az çok
kendini açıklayan kişiler olmalıdır. Aksi takdirde genel okuyucu için çok az öneme sahip olacaklardır. Ayrıca,
çoğunlukla ölmüş olmalılar ki, yaptıklarına fazlaca serbestçe atıf yapılarak hassasiyetleri yaralanmasın. Ayrıca, onlar hakkında anlatılan anekdotlar, yaşayanların hassasiyetlerini
yaralayacak şekilde hiçbir şekilde onların aleyhine olmamalıdır. Bu aşağılayıcı kısıtlamalar, onlara saygı duyan herkes için, anı yazarının anlatması gereken en eğlenceli,
belki de en öğretici kısmına ölümcül bir darbedir. Merhum Lord Wemyss, hayatının son on yılında, kendi seçkin faaliyetlerine dair anılarını yazarak kendini eğlendirdi ve
tekrarlanan durumlarda, İskoçya'da bir hafta onunla kaldığımda,
birkaç bölümü gözden geçirmemi ve içlerinde rahatsız edici olabilecek herhangi bir pasaj kalıp kalmadığını görmemi istedi. Bunlardan belirli sayıdaki bölümü kendisi zaten silmiş olsa da,
çok geçmeden hatırı sayılır bir kısmının kaldığını gördüm. "Tanrı ruhumu korusun!" bunları ona gösterdiğimde haykırdı. "Kesinlikle
haklısınız. Hemen bana mavi bir kalem verin." Avrupa'nın en geniş deneyimine sahip nüktedan bir kadın olan Leydi P---- de benzer bir görevi denedi. O da,
yazdıklarına bakmamı istedi, en eğlenceli kısımların
ateşten geçip Moloch'a neredeyse aşırı bir ihtiyatla ulaşmış olmasından yakınıyordu. Burada, yazara
kurban edilmekten kurtulan ve yaşayanların
haklı olmasa bile kesinlikle
kızacakları pasajları tekrar gösterdim--doğruluklarıyla orantılı olarak gerçekten de kızacakları.

Bu ihtiyatı ihmal eden bir anı yazarının elde edebileceği sonuçlara bir örnek Augustus Hare tarafından verilmiştir. Hare, birçok
başarıya sahip bir adamdı. Hamilton Aide gibi, o da çok
dikkat çekici bir sanatçıydı. Aynı zamanda harika bir hikaye anlatıcısıydı ve
içlerinde olabilecek her türlü gerçeği geliştirme zanaatında bir ustaydı.
Doğuştan ve başka şekillerde iyi ve geniş bağlantıları vardı ve İngiltere'deki en iyi bilinen evlerin çoğunda
tanınmış bir isimdi. O, yorulmak bilmez bir anı yazarıydı ve bu tür yazarların arasında kıyaslanamayacak kadar en korkusuz olanıydı. Başkalarını gücendirme olasılığı, ev sahipleri ve ev sahibeleri olsalar bile, onun için hiç korkutucu değildi. Bir keresinde Sussex'teki bir kır evinde kalıyordum ve onun yeni bir kitabı çıktı ve Mudie'den yeni gönderilmişti. İki kez bir masanın üzerinde gördüm ve akşam yemeği için giyinmeden önce yatak odamda incelemeyi düşündüm; ancak kendi incelemem için saklamaya çalıştığımda kaybolmuştu. Birinin gelişigüzel bir şekilde "Evdeki herkes okuyor." dediğini duydum. Nedenini merak etmekten kendimi alamadım. Sonunda saklamayı başardım ve nedenini bulmaya koyuldum. Bulmam uzun sürmedi. Bir yıl önce Hare, tam da o evde kalıyordu; ekipmanlarının maddi mükemmelliğiyle ünlü bir ev. "Buradaki hizmetçiler," diye yazdı ve bastı, "İngiltere'deki diğer evlerdekilerden çok daha şımartılmışlar ve küstahlıkları ve kibirleri, yaşadıkları lüksle orantılı." Başka bir vesileyle, sahiplerinin soyadının C---- olduğu Castle ----'a yaptığı bir ziyareti kaydetti. Eğlendiricilerine olan minnettarlığını şu özlü cümleyle özetledi: "Sevgili Leydi ---- hariç, C----'lere asla dayanamazdım." Bir diğer girişi de şöyleydi. Chevening'deki Stanhope'lardan Kent'teki komşu eski bir eve göç ettikten sonra, "Çok zeki insanlarla birlikte kaldıktan sonra, kendini ferahlatıcı derecede aptal insanlarla bulmak ne büyük bir rahatlık!" diye yazdı. Bu tür uygunsuzluklara düşme tehlikesi olmasaydı - Hare'in tamamen bilinçsiz göründüğü uygunsuzluklar - ilginç anekdotlar burada sonsuza kadar çoğalabilirdi.

Yine de, bu tür anekdotlar, kim kaydederse kaydetsin, sadece sürekliliğini, bir kolyenin taşları gibi, tek bir yazarın deneyimlerinin ipliğine dizilmiş olmaları gerçeğine borçlu olan çok sayıda not olurdu ve bu iplik hiçbir iki durumda tamamen aynı olmazdı. Londra'nın sosyal yaşamına dair kendi deneyimlerim, daha erken günlerimde bildiğim şekliyle, belki de daha genel terimlerle daha iyi açıklanabilir. Öyleyse, zamanın kısalttığı gibi, şimdi hafızamda belirdiği gibi, bu terimlerle bahsedeyim.

Benim için, daha erken yıllarımda, bir Londra gününün rutini pratik olarak şu şekildeydi. Not yazmanın --davetleri kabul etmenin veya reddetmenin-- sabahı, o zamanlar öğle yemeği saatinden önce parkı dolduran neşeli ve hareketli bir toplulukla birlikte yürüyüşe çıkılırdı. Sonra, çoğunlukla, saat ikide, birçok misafirin bir an önce bir şans eseri karşılaşma sonucu davet edildiği bir öğle yemeği gelirdi. Sion House'da veya Osterly'de gerçekleşenler gibi bir bahçe partisi, arada sırada öğleden sonranın geri kalanını işgal ederdi; ancak her yirmi dört saatin asıl işi, sekizi çeyrek geçe veya bazen dokuza çeyrek kala uzun bir akşam yemeğiyle başlardı. Sosyal harekete katılan herhangi bir genç adam için, akşam yemeğini iki veya daha fazla "Evde" izlerdi.
Sonra, gece yarısı yaklaşırken, önemli balolar başlardı, bu balolardan herhangi biri eşit sayıda genç adamla birlikte olurdu ve
dans eder, bıldırcın yer veya uygun bir arkadaşla palmiye ağaçlarının altında otururdu, durum ne olursa olsun;
bu arada, taçlarının ağırlığı altında ezilen uyanık refakatçiler birbirlerine, "Kızımla dans eden genç adam kim?" diye sorarlardı. Son olarak, eğer gece güzelse, genç adamlar ve bazen de evleri yakınsa hanımlar, aksi takdirde ıssız sokaklarda evlerine doğru yürürlerdi, bu arada Doğu, zaten gri, yavaş yavaş safranla renklendiriliyordu.

Londra sezonunda rol alanların hayatları, Londra sezonunda kendileriyle ne yaptıklarına göre yargılanacaksa, makul bir şekilde sorulabilir (somurtkan sosyal eleştirmenlerin sorduğu gibi) herhangi bir aklı başında insanın böyle bir hayatı nasıl katlanılabilir bulabileceği. Bu soruya birkaç cevap var. Bunlardan biri, özel yetenekler ve zarafet, geniş deneyim, bilgi ve bilgiye bağlı güç, onun yapısına girmediği ve onu başka yerlerde geçerli olmayan özel bir şekilde desteklemediği sürece cilalı ve parlak bir toplumun mümkün olmadığıdır. Ancak bu gerçek, başka bir şeye dayandığını ve onu ima ettiğini hatırlamadığımız sürece ancak kısmen anlaşılır olacaktır; yani, Londra sezonundaki hayatla özdeşleştirilen toplum, içinde yer alanlar için, bir bütün olarak hayatı değil, daha büyük kısmı çok farklı türlerde olan ve başka yerlerde çok farklı yönler gösteren bir hayatın sadece bir aşamasını temsil eder. Bu gözlem özellikle Londra toplumunun
esas olarak eski yerleşik toprak sahibi ailelerin yıllık bir araya geldiği,
ana evleri kırsalda olan ve sonuçlarının kentsel ilişkilerinden değil kırsal ilişkilerinden kaynaklandığı günlere uygulanır.
Kırsaldaki evleri sürekli ziyaretçilerle
dolurdu. Toplum, kelimenin bir anlamıyla, onları orada bile çevrelerdi. Ancak, alışkanlıkları ve hatta yapısı bakımından Londra'da oluşan toplumdan farklı bir toplumdu ve onu oluşturan kişilerin çoğunun toplam yaşamlarının dörtte birinden fazlasını temsil etmiyordu.
Benim için, bir Londralı olarak kendi yıllık yaşamım on iki aydan üç ayı nadiren geçerdi. Bu üç ay dışında, babamın ölümünden sonra oluşan alışkanlıklarım uzun süre şunlardı: Diğer dokuz ayın yaklaşık ikisini Devonshire'da geçirdim, bu sırada miras yoluyla bana yeni bir ev açılmıştı - Torbay'a bakan, suları pencerelerden korkuluklar ve orman gülleri arasından görülebilen Lauriston Hall. Genellikle kışları yurtdışında geçirdim - çoğunlukla Riviera'da - ve zamanımın geri kalanını İngiltere'nin Güneyi ve İrlanda'dan Sutherland ve Caithness sınırlarına kadar memleketime yaptığım kırsal ziyaretlerle geçirdim. Londra sezonunun olduğu aylarda, en azından yüzeysel olarak, şüphesiz, bir aylak gibi meşguldüm; ancak, az sonra bahsetme fırsatı bulacağım bu dönemlerde bile, ciddi düşünceler neredeyse hiç durmadan beni rahatsız etti. Hatta
toplumun esasen oluştuğu zihinsel çok eşliliğin o türü aracılığıyla balolarda ve akşam yemeklerinde bana 
parıldayan insan doğası deneyimleri bile,
başka yerlerde daha sakin koşullar altında yürüttüğüm
projeleri olgunlaştırmama yardımcı oldu.
Bir sonraki bölümde,
en iyi bildiğim ve felsefe, kurgu ve doğrudan veya dolaylı siyaset gibi
ciddi çalışmaların yürütülmesi için en uygun bulduğum bazılarının atmosferini ve görünümünü anlatarak kır evlerinden bahsedeceğim. BÖLÜM VIII

KÖY EVLERİNDEKİ TOPLUM

Çeşitli Türlerde Birkaç Köy Evi - Şatolar ve Malikane Evleri
Cornwall'dan Sutherland'a

Köy evlerindeki en hoş toplum biçimi -burada kendim adına konuşuyorum- büyük bir av partisi veya bir köy balosu partisi gibi durumlarda değil, daha çok daha küçük ve daha samimi türdeki toplantılarda bulunur.

Bu konudaki kendi görüşlerimin bir örneği olarak, belki de zevkleri veya hoşlanmadıkları benimkilerle aynı olan başkalarının sempatisini kazanabilecek bir olaydan bahsedebilirim. Shropshire'da, bana nasıl davrandıklarını umursamadıkları için çok yakından tanıdığım bazı arkadaşlarımın yanında kalmam istendi; ve bu sefer bana çok kötü davrandılar. Küçük bir yerel hatla varış noktama yaklaşırken, birbiri ardına gelen istasyonların platformlarında çok sayıda bagaj, bir dizi uşak ve kesinlikle kadın hizmetçileri görünce şaşırdım. Bunun anlamı ne olabilirdi? Sonunda aklıma şu soru geldi: Acaba bir ilçe balosu yaklaşıyor olabilir mi ve sevgili dostlarım beni oraya götürmeyi düşünüyor olabilir mi? Tahminim çok doğruydu. "Neden," diye sordum hostese, "bana söylemedin? Bu balo bitince gelirdim." "Evet," dedi, "Biliyorum. Bu yüzden sana söylemedim. Seni bırakmayacağız, öyle olduğunu düşünme." Ben de istifa edercesine cevap verdim: "Eh, olması gereken olmalı." Orada, balo gecesi gelene kadar konu kapandı ve kadınlar festivale hazırlanmak için yukarı çıktılar. Ben de yukarı çıktım
aynı şekilde, ama benim işlemlerim onlarınkinden farklıydı. Paltomu çıkardım,
yatağıma uzandım ve kendimi büyük bir
kürk halının kıvrımlarına tamamen
örttüm. Tam o sırada kapıda bir ses geldi - ev sahibimin sesi - emir verircesine: "Hazır mısın? Çabuk ol! Gitmeliyiz." "Gelemem," diye cevapladım. "Yatıyorum." Ev sahibim
onu yendiğimi gördü. Güldüğünü duydum, itiraf edilmiş bir yenilginin kahkahasıydı bu. Tekerleklerinin sesi bana evden ayrıldığını söyler söylemez paltomu giydim, kütüphaneye indim,
şöminenin yanında bir roman okudum ve o ve arkadaşları döndüğünde sabahın üçünde onlarla
çok hoş bir akşam yemeği yedim.

Bence kır evlerindeki ideal toplum, az çok talihli bir türdür. Çoğunlukla, eğlencecileriyle aile bağları veya uzun ve yakın dostluklar aracılığıyla bağlantılı kişilerden oluşur. Şimdi değindiğim evlerin çoğu -bazıları büyük, diğerleri nispeten küçük, ancak çoğu şimdiki sahiplerinin ataları tarafından inşa edilmiş- benim için kendi çocukluğumda aşina olduğum o eski düzenin temsil ettiği evlerdi. Aile gelenekleri ve ilişkileri -ulusal ve kadim bir geçmişin toprağına kök salmış unsurlar- bu evlerin yaşamının hakim olduğu faktörlerdi. Etkileri, duvarlardaki eski portrelerden -çoğu çok kötü-; eski halılardan ve mobilyalardan; unutulmuş kitap sıralarından; tenha nehirlerdeki patikalardan; eğreltiotu labirentlerinden ve sessiz geyiklerin hareketlerinden kaynaklanıyordu. Bu tür evlerde, nadir durumlar hariç, topluluk esasen eğlencecileriyle aynı dünyaya aitti. Bunlar, yeni gelen Londra modası ileri gelenlerinin olmayacağı, Londra'da tanınmayan kişilerin ise doğal ortamlarında burada olacağı bir ulusun içindeki bir ulustu. Burada herkes sadece diğer herkesi tanımakla kalmıyor, onları tanıyordu veya en azından onlar hakkında her şeyi biliyordu, her zaman. Bu açıdan, bu tür kır evlerindeki toplum genellikle Londra'daki Katolik toplumuyla güçlü bir benzerlik taşıyordu ve hala taşımaya eğilimlidir. Ancak benzer geçmişlere bağlı olan bu özelliklerin dışında, kır evindeki toplum, Londra yaşamında, olayın doğası gereği imkansız olan avantajlara sahiptir. Londra'da şık bir akşam partisinde bir kadın, bir erkekle konuştuğunda, genellikle, onunla bir kelime
ettiği anda, hayatının tek arzusunun başka biriyle
konuşmak olduğu izlenimini verir. Londra sohbetleri, hatta akşam yemeklerinde bile, taraflardan hiçbiri diğerini bir saat kadar terk edemediğinde, her halükarda, bağlamından koparılmış bir romanın bölümleri gibi kısa kesilir.
Kır evi sohbetleri, bir anda yazıldığında, bir sonraki anda tekrar ele alınabilen romanlar gibidir. Londra'nın atmosferi sürekli bir heyecan atmosferidir.
Kır evi atmosferi, dinginlikle
doldurulmuş ilgi çekici bir atmosferdir. Her gece bir akşam yemeği partisi olur, ancak
dışarı yemek yemez ve sonrasında ayrılık olmaz. Londra'da tenha parklar, İskoç veya İrlanda yamaçları hissine benzer ne var ki, burada toplum yok değil, sadece birkaç kişinin kişilerinde yoğunlaşmış olarak mevcut, mutlu anlarda geçici olarak ikiye düşebiliyorlar ve hepsi yeni ve rahatsız edilmeyen çevrelerde yeni varlıklar haline geliyorlar? Ayrıca şunu da belirtmeme izin verin - burada özellikle kendi durumuma bakıyorum - bekar ve hayatında edebi bir amaç olan bir adam için, böyle bir toplumun keyfi şu gerçekle artar - çok önemli bir gerçek - her an hizmetçiler işini bitirir bitirmez kendini yatak odasına kapatabilir ve Afrika çölündeki bir münzevi gibi kendi meşgalelerine adayabilir. Benim başardığım bu tür ciddi işlerin büyük bir kısmını bu tür inziva yerlerinde başardım; ve toplumun asla çok
uzakta olmadığı gerçeğini genellikle bir teşvik olarak ve çok nadiren bir
rahatsızlık olarak hissettim.

Arkadaşlarım bana sık sık, kır evleriyle ilgili kendi
bilgileri kapsamlı olan kişilerin bile
benim bildiğim bazılarının
tanımlanmasıyla ilgilenebileceklerini söylediler. Gerçekten de çoğu insan kadar
bu tür evlerden çoğunu biliyorum; ancak hiç kimse bunlardan sınırlı sayıda olanından fazlasını
bilemez; ve bu sınırlı sayıdaki evden bile,
şu anki gibi bir ciltte, yalnızca birkaçından bahsedebilirim. Bunları coğrafi veya mimari nedenlerle
kendi hafızamda en kolay
hatırladıkları
sıraya göre ele alacağım. Birbirine bağlanmayı hak eden iki tanesiyle başlayabilirim; yani, birinde Büyük Britanya'nın en kuzeydoğusu, diğerinde ise en güneybatısı. Sutherland'daki Dunrobin Kalesi'ne ve
Cornwall'daki St. Michael's Mount'a atıfta bulunuyorum.

Büyük Sutherland bölgesinin tüm nüfusu, Wimbledon nüfusunun üçte ikisinden bile az ve bazı küçük kısımlar hariç, yakın tarihli bazı satışlardan önce, tek bir devasa mülktü. Arkasında bir milyon dönümlük sessiz dağ ve bataklık bulunan Dunrobin Kalesi, bir uçurumdan Kuzey Denizi'nin çoraklıklarına bakar, ancak kara tarafında kaliteli kerestelerle korunmaktadır. Uçurumun dibinde eski dünya bahçesinin çiçek tarhları vardır. Evin çekirdeği antiktir, ancak şimdi büyük modern eklemelerle kaplanmıştır, Viktorya dönemi rejimi kendini cam levhalarda ifade etmektedir. Ancak bir taraftaki cam levhadan, Pict'lerin tarih öncesi bir yerleşim yeri ve Çingene annelerin şu anda bile gizlice yavrularını doğurmak için getirildiği bir mağara görülebilir. Diğer tarafta, yakın zamana kadar geceleri belirli gezegenlerin etkisi altında ot toplayan ve Golspie'deki doktorun bile yarı kabul edilmiş bir korkuyla dehşete düştüğü
bir cadının yaşadığı çorak bir tepenin yamaçları görünür. Akşam yemeğinde iki flütçü yemek odasının dışındaki bir inişte çalıyordu. Bu büyük ev, modern endüstrinin herhangi bir merkezinden o kadar uzak ki, mülk ve aile tarafından kullanılan arabalar, köpek arabaları ve vagonlar, tesisteki bir grup adam tarafından inşa ediliyor ve onarılıyordu. Dunrobin'e ilk ziyaretim Düşes Annie'nin günlerindeydi. Dük
yatındaydı, ancak ziyaretim sırasında geri döndü ve düşes
ve ben onu istasyonda karşılamaya gittik--arazideki özel bir istasyon.
Yaylalarda tarımcıların ayaklanmasının ilk günleriydi--Londra'daki Radikal basını tarafından hararetle alkışlanan bir ayaklanma.
Bir Radikal muhabiri zafer dolu bir tonda, dükün kiracıları tarafından kendi özel platformunda açıkça lanetlendiğini bildirdi.
Bu tür ifadelerin saçma doğası, söz konusu olayda olanlarla yeterince açıklanabilir.
Birçok kiracı, dükü lanetlerle değil, hoş geldin diyerek karşılamak amacıyla platformda toplandı; ve trenden iner inmez yaşlı bir kadın kalabalığın arasından fırladı ve neredeyse ona sarıldı. "Sevgili yaşlı kadın," dedi elini onun omzuna koyarak,
"sevgili yaşlı kadın, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!"

St. Michael's Mount, bazı açılardan modern dünyadan Dunrobin'den daha az uzak olsa da, bir başka açıdan ondan daha belirgin bir şekilde ayrılır, gelgitin düşük olduğu zamanlar hariç, bir adadır. Gerçek bir ada kayasının zirvesini taçlandırır ve içine alır. Girişi, tabanları yukarıdan aşağı iniyormuş gibi görünen ve ziyaretçiyi tavşanlar için yapılmış gibi görünen bir patikada ilerlerken yarı yolda karşılayan bir kuledendir. Yüz
basamağı tırmanan maceracı, üzerinde bir zamanlar keşiş yemekhanesi olan yemek odası ve şimdi özel bir şapel olarak kullanılan eski bir kilise bulunan rahat bir salondadır. Bu salonun bir kapısı, duvarlarından biri ve şöminesi canlı kayadan oyulmuş büyük bir oturma odasına erişim sağlar. Bir diğeri, altında Atlantik'in iki yüz fit derinlikte kırıldığı ve granit balkonlarının yükselen deniz kuşlarının göğüsleriyle sıyrıldığı bir bilardo odasına erişim sağlar. Her ikisi de, içlerinde kaldığımda bana sürekli Keats'in meşhur sözlerini hatırlatan bu evler:

Peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan büyülü pencereler,

söylemeye gerek yok, tiplerden ziyade istisnalardır.
Uygun bir şekilde bahsedebileceğim diğerlerinin birkaçı, alışılmadık boyutları nedeniyle
ayrıca istisnai bir sınıfa ait olarak kabul edilebilir; ve bunları
tekrar, bir yandan modern taklitlerden farklı olarak gerçek ve antik kaleler ve diğer yandan klasik tipte tam anlamıyla saray villaları olarak ikiye ayırabilirim; geri kalanlar daha küçüktür, ancak
genellikle büyük ölçeklidir ve genellikle "salonlar", "parklar" veya "malikaneler" gibi isimlerle bilinirler.

Az ya da çok gerçek kalelerden hatırı sayılır sayıda tanıdım, birçoğu daha az iddialı bir şekilde adlandırılmış evlerden çok daha küçüktür; ancak, iç mekanı açıkça modern olan Alnwick hariç, büyüklük ve işgalin sürekliliği açısından kendi başına bir sınıf oluşturan bir kale vardır. Bu kale Raby'dir ve Stephen günlerinden beri hiç ıssız kalmamıştır, ilk duman çelenkleri mutfak bacasından yükselmiştir. Ev, aralıklarla kulelere yükselen, ortasında küçük bir avlu bulunan devasa bir bloktur,
buradan geçen arabalar, kemerli bir tünelden geçerek,
sakinlerini bir salona bırakırlar, bu salondan her iki ucundaki merdivenler çeşitli oturma odalarına çıkar, bunların arasında elli yardadan daha uzun bir üst salon vardır. Bu bloğun tamamı, kale şeklinde bir geçitten girilen ve bir hendekle çevrili, bir kısmı hala su tutan ve kulelerin kendilerini yansıttığı duvarlı bir alanda durmaktadır. Cleveland Dükü ve Düşesi'nin konuğu olarak orada kaldığımda, geçmişin atmosferi sadece kaleye nüfuz etmekle kalmıyordu, aynı zamanda mahalleye doğru birkaç mil boyunca uzanıyormuş gibi görünüyordu. Ben ve aynı trenle gelen diğerleri istasyon kapılarından çıktığımızda, alacakaranlıkta bizi bekleyen vagonlar, büyükbabamın çocukken kendimi salladığım
arabasına benzeyen, postilyonlu eski sarı arabalardan oluşuyordu. Partiden biri olan Augustus Hare'e, "Hepimizin Gretna Green'e gideceğimizi düşünürdünüz," dedim. Kasım akşamında kuleleri leke gibi olan kaleye yaklaştığımızda, bir çocuk masalındaki kaleye yaklaştığımızı hissettim. Büyüklük açısından, eski ve kesinlikle sürekli bir işgalle birleştiğinde, kendi deneyimime göre, krallıkta Raby'den daha üstün veya ona eşit olan hiçbir özel konut yoktur. Düşes, her bir misafirinin ziyaretinin bir kaydını yazması istenen büyük bir albüm tutuyordu, bu kayıt belirli basılı sorulara verilen cevaplar veya bir taslak veya bazı orijinal dizeler biçiminde olacaktı. Ben sonuncusuna sığınmayı tercih ettim, kendi ölçülü kaydım şuydu:

Bazıları olanla alay ediyor ve bazıları olabilecek olandan
veya olandan çekiniyor; ama hepsi Raby'de olanın bile büyüleyici göründüğü
Ve olanın bile Majesteleri tarafından kurtarıldığı
bir yerden memnun olmalılar.

Feodal tip ve kökene sahip gerçek kaleler dışında, mimari yapılar olarak kabul edilirse bildiğim en büyük evler
Blenheim, Trentham (Lord Beaconsfield'ın _Lothair_'inin Brentham'ı) ve
Cliveden'dır. Bu sınıfa belki de Sir Robert Walpole'un Houghton'unu da dahil etmeliyim. Orada uzun yıllar kiracı olarak ikamet eden Cora, Leydi Strafford'un konuğu olarak kaldım ve benzersiz bir zevk ve bilgiyle iç mekanı öyle düzenledi ki, o zamanlar yaygın olarak kullanılan her sandalye, büfe ve masa Sir Robert Walpole'undu. Mektuplarımı bir sabah çalışma odasında, kendi yazı masasında ve kendi mürekkep hokkasını kullanarak yazdım. Duvarlar kitaplarla kaplıydı, çoğu çağdaşlarından hediyeydi ve bazıları da son derece ilginçti. Özellikle bir tanesinden bahsedebilirim. Güney Denizi Balonu ile ilgiliydi ve o zamanlar İngiltere'de var olan en büyük ticari servetlerin neredeyse bir listesini içeriyordu.

Aynı gruba ait olan diğer evler arasında, cephesi bin fitten fazla olan Stowe, Hamilton Sarayı,
Wentworth Wodehouse ve Eaton yer alır. Bilgisi benden daha fazla olanlar tarafından, her halükarda küçük olan bu liste şüphesiz uzatılabilir. Burada sadece
benim kaldığım yerlerden bahsediyorum. Ancak, her halükarda, ne kadar zengin olursa olsun, hiç kimse şimdi benzer bir ölçekte bir bina inşa etmeyi düşünmez.
Bunların büyüklüğü, yalnızca bizimkinden farklı günlerde işe yarıyordu, çünkü ziyaretçiler bir seferde bir ay veya altı hafta kalıyor ve yanlarında kendi arabalarını ve gerekli seyisleri ve arabacıları getiriyorlardı. Bu tür evlerin bugün yarı dolu olması çok nadirdir; ve makul bir adamın yaşayabileceği tek olası hayatı desteklemekten ziyade küçültürler. Blenheim, bir ziyaretçiyi devler için inşa edilmiş gibi etkiler. Alfred Montgomery, Eaton'da ilk kez kaldığında, aşağı indiğinde, kendisine rehberlik eden bir arkadaşıyla karşılaşana kadar kahvaltı salonuna giden yolu bulamamıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı istediği daireye girerken, "Kahvaltımı bir katedralde yemek istemiyorum." Gerçekten de, belirli bir noktanın ötesindeki salt büyüklük bir lüks değil, bir baskıdır. İngiltere'de şimdiye kadar inşa edilen en büyük özel konutun, orijinal inşaatçısı tarafından tamamlandığında Audley End olduğu söylenir. James I, bunun için "Sadece bir krala layık bir ev" demiştir; ve yaşanabilir hale getirilmeden önce dörtte üçü yıkılmak zorunda kalmıştır. Geçmişte aşırı inşaat konusunda deneyimin hükmü böyleydi; ve birçok koşul
değişmiş olsa da, benzer bir pratik eleştiri bugün
zaman zaman dile getiriliyor. Trentham pratik olarak yok oldu. Hamilton Sarayı'nın yakında
yok olacağı söyleniyor. Ancak, gerçek kalelere, sözde kalelere veya evlere döndüğümüzde, bunların çoğu büyük olsa da, bunlarla karşılaştırıldığında küçük kalırlar,
hafızam bana bunların krallığın her yerine dağılmış örneklerini verir, ancak bunlar, görkemli istisnalardan ziyade tipler oldukları için, şimdilik birkaçını tanımlamak yeterli olacaktır, diğerleri ise belirli koşullarla bağlantılı olarak anılmak üzere saklı tutulacaktır.

En büyük kaleler dışında, bir ziyaretçi olarak bildiğim en
romantik ve atalarımın meskeni olarak en
hoş olanı adlandırmam istenseydi, sanırım,
Powis'le başlardım, gül kırmızısı duvarlarıyla, Orta Çağ'ın bir solukluğu, Galler'in dağlık ormanları arasında dik bir yamaçta, geyik ve eğrelti otlarıyla dolu ormanlar.

Orada kaldığım
zamandan beri, boyalı panellerinin çoğuna hiç dokunulmamış veya yenilenmemişti.
Worcester Muharebesi'nden beri. Bir zamanlar Charles I tarafından işgal edilen bir yatak odasında, kendisiyle aynı döneme ait olmayan neredeyse hiçbir mobilya parçası yoktu.
Hatırladığım kadarıyla yemek odası, William ve Mary döneminde Hollandalı bir sanatçı tarafından fresklerle süslenmişti.

Sadece romantik bir durum olarak, Powis'e en yakın olduğunu hatırladığım İngiliz evi, Hallidays'in merkezi olan Glenthorne'dur. Çok uzun zaman önce bir tarafında otuz mil, diğer tarafında ise on yedi mil uzaklıktaydı. Devon ve Somerset sınırlarında Bristol Kanalı'na cephelidir.
_The Heart of Life_ adlı romanımda bunu doğru bir şekilde tanımladım. Genel görünümüyle benim ilk evim Denbury'ye benziyor, ancak bazı açılardan oldukça tuhaf. Önünde, altında kırılan dalgaların olduğu bir İtalyan bahçesi var ve arkasında, bin iki yüz fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar uzanan sarp ormanlar bir duvar gibi yükseliyor. Eve tek yaklaşım, Exmoor'un üst dünyasından zikzaklar çizerek aşağı inen üç mil uzunluğundaki bir araba yolundan geçer.

Torquay'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Cliffords'un merkezi olan Ugbrooke, orada sık sık misafir olan ve uzun bir nesiller dizisinin Katolikliği tarafından rahatsız edilen Dryden'ın adıyla ilişkilendirilir. Şapele yaklaşılır ve tütsüsü, jüri olmayanların günlerinden daha yeni bir kitap neredeyse içermeyen bir kütüphaneye iletilir ve ben orada sık sık uzun sabahlar geçirdim.
Kraliçe Anne, ilk iki George ve Pope dönemine ait günlük dosyalarını inceleyerek. Dorsetshire'daki Lulworth Kalesi'nin benzer hatıraları var, eski dini rejim her şeye öylesine büyü yapmış ki, alacakaranlık parkında karşılaşıldığında bir bekçinin silah değil, bir yay taşıdığı ortaya çıksa şaşırmazdım.

Katolik anılarla bağlantılı diğer evlerden Yorkshire'daki ikisinden bahsedebilirim - Everingham Park ve Houghton, o zamanlar merhum Lord Herries ve akrabası Bay Charles Langdale'in evleriydi. İkisi de kalıtsal ve kesinlikle tartışmasız Katoliklerdi; ve gariptir ki, kiracılarının büyük bir kısmı da kalıtsal Katolikti. Bu evlerin her birinin yanında büyük bir şapel vardı ve her pazar çiftçilerin köpek arabalarının alayları sakinlerini kapılara bırakırdı. Bu kapıların süslemeleri, bu sadık İngilizler için Protestan Reformu'nun bir rüyadan ibaret olduğunu açıkça gösteriyordu.

Ancak Katolik atmosferi sorusunu bir kenara bırakıp, bir kez daha kalelere dönersek, gölgeli ormanlarla çevrili ve Northumberland'ın bataklıklarıyla çevrili Chillingham'dan bahsederek başlayabilirim.

Alnwick ile karşılaştırıldığında, Chillingham küçük bir yapıdır.
On dokuzuncu yüzyılda eklenen bazı ofisler dışında, yüz yirmi fit karelik bir alanı kaplar.
Dış duvarlar muazzam kalınlıktadır ve her köşede bir kule vardır; ve bu dış duvarlara karşı, duvar işçiliği açısından çok daha az masif olan konutu oluşturan odalar küçük bir avlunun etrafına inşa edilmiştir. Inigo Jones'un günlerinden beri neredeyse hiç değiştirilmemişler. Uzun yıllar Lord Tankerville'in kiracısı olan Sir Andrew Noble ile birlikte orada kaldığımda,
tüm mobilyalar evle birlikte eskimiş gibi görünüyordu. Kitap raflarındaki en
modern içerikler, solgun sırtları ateşin titrek sıcaklığında yeniden gençleşen Bayan Radcliffe'in romanlarıydı.
Dış pencerelerin altında bir bahçenin kutu kenarları vardı ve
uzak yamaçlarda vahşi sığırların hareketleri görülebiliyordu.

Çok aşina olduğum bir diğer kale ise Derby yakınlarındaki Elvaston'dı,
yıllarca merhum Lord ve Leydi Harrington ile birlikte kaldım.
Aslen kırmızı tuğladan bir malikane evi olan bu ev, Wyatt döneminde
kale şeklinde inşa edilmişti; ve günümüz mimarları yapay Gotik tarzına gülümseseler de,
bu nedenle artık tarihi bir anıt olarak kabul edilebilir. Uzun zaman önce kaybolmuş zevklerin ve duyguların bir anıtıdır. Sadece mimaride kaybolmuş bir zevki değil, aynı zamanda artık daha da uzak olan duyguları da temsil eder. Gotik dönüşümün gerçekleştirildiği Harrington Kontu, kendini bir şövalye türü olarak görüyor gibi görünüyor. Salonun çatısının desteklendiği yivli sütunların etrafına - "Güzel Yıldız Salonu" adını verdiği bir salon - taklit mızraklar bağlanmıştı ve pencereler, hepsi aynı sloganı taşıyan parşömenlerle karartılmıştı: "Şerefe ve Güzelliğe Sadık." Bu Lord Harrington çok güzel bir kadınla evlenmişti ve onun zevki için evi, İngiltere'nin her yerinden getirilen ağaçlarla birlikte kesilmiş porsuk çalılarından oluşan bir labirentle çevrelemişti. Romantik bir kıskançlıkla canlandırılan bu hanımın park kapılarının ötesine geçmesine asla izin vermedi ve bir porsuk ağacı caddesinin sonundaki küçük bir pavyon, zihninin canlı bir ifşası olan ilginç bir şeyi barındırıyor veya yakın zamana kadar barındırıyordu. Bu, sevgilisinin alçıdan bir Paris resminden ve kendisinin ayaklarının dibinde diz çökmüş ve ona bakarken, ellerinin hayranlığını bir gitarın tellerine teslim etmek üzere olduğu bir resimden oluşuyor. Ölümü henüz yakın bir zamanda gerçekleşen Lord Harrington, bir ozanın tellerinden ziyade avcının borusuyla ve mızraklar ve mızraklardan ziyade polo sahasının aksesuarlarıyla ilişkilendirilmişti. Lord Harrington, her ne kadar hakim tutkusu spor olsa da, geniş bilgiye sahip, makine mühendisi olarak uzman ve hem mizacında hem de tavırlarında neredeyse dehaya denk gelen nadir bir nezakete sahip bir adamdı ve temas kurduğu herkesi -Derbyshire madencileri bile- dostu yaptı.

Elvaston'dan bahsedilmesi düşüncelerimi Cardiff'e taşıyor. Cardiff Kalesi, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar çoğunlukla, ancak tamamen değil, harap durumdaydı ve birkaç on yıl önce, merhum Lord Bute tarafından muazzam bir masrafla yeniden inşa edildi. Bu başarıyı tamamlamak için mimari antikacının tüm bilgisi yağmalandı. Gerçekten de onun tarafından biriktirilen ve yeniden üretilen ayrıntı zenginliğinin birçok kişi tarafından kendi amaçlarını boşa çıkardığı kabul edilecektir. Süslemeler, oymalar, renklendirmeler, eski kalelerin tek veya birkaç örneğini sunabileceği şeyler, burada izleyicinin zihnini antika bir şeyden ziyade yeni bir şey hissiyle dolduracak kadar belirgin bir bollukla bir araya getirilmişti. Cardiff Kalesi, belirli bir gösterişli anlamda büyük, ancak pratik amaçlar için tam tersi. Orada kaldım ve bu, Galler'le ilk tanışmamdı, o yıl Lord Bute'un başkanı olduğu Eisteddfod için. O zamanki ev partisi sadece sekiz kişiden oluşuyordu ve anladığım kadarıyla daha fazlasına yer yoktu. Lord Bute, mizaç olarak aşırı utangaç bir adamdı, doğal olarak kendi kişiliğini toplum içinde rahatsız etmekten çekiniyordu, ancak bu sefer yükümlülüklerinin tam olarak farkına vardı. Gal müzik tarihi hakkında
çok ilginç ve derinlemesine bilgili bir konuşma hazırladı ve yaptı. Kendisi ve ev arkadaşları yarı kraliyet arabalarıyla toplantı yerine götürüldü, öncüler tarafından takip edildi ve bir dizi gece boyunca kasaba halkına balolar, konserler veya başka türden eğlenceler sağladı. Hiçbir ev sahibi ondan daha nazik olamazdı. Ziyaretimin son gecesinde neredeyse özel bir toplantı vardı. Bu toplantının kahramanı, Gallerli olmasa da Galce olan her şeye meraklı olan yaşlı Leydi Llanover'dı. Yanında, çan kulesi taçlı şapkalar takan kendi hizmetçilerinden oluşan bir grup ve ayrıca bir ozan gibi giyinmiş yaşlı bir uşak getirmişti. Bunların hepsi bir kürsüye dizildi ve ulusal melodiler söylendi; ve performans bittiğinde Lord Bute, büyüleyici bir gülümsemeyle, Leydi Llanover'a bir yüzük taktı. Bu büyük mücevherin üzerinde bir Galce arp gravürü vardı, altında Galce "Ruhun dili tellerindedir" sloganı yazıyordu.

Kaledeki diğer misafirlerim arasında son derece ilginç bir kişi vardı - Talygarn'lı Bay George Clark. Bay Clark, Lord Wimborne ile ittifak halinde, Dowlais çelik işlerinin gelişiminde önemli bir rol oynadı ve aynı zamanda döneminin en büyük soybilimcilerinden ve antikacılarından biriydi. Onunla ölümüne kadar yakındım ve o zamandan beri ailesiyle yakınlığım devam ediyor.

St. Michael's Mount'ın dışında, Cornwall'da her yıl Aralık ayının bir bölümünde ziyaret ettiğim iki eski ev daha var,
sonra Worcestershire'daki bir Noel toplantısı için üçüncüsüne ve Yeni Yıl kutlamaları için dördüncüsüne -burası Yorkshire'daydı- gittim.

Bahsettiğim Cornwall evleri, Mevagissy yakınlarındaki John Tremaynes'in evi olan Heligan ve Truro yakınlarındaki Sir Louis ve Lady Molesworth'un evi olan Trevarthenick'ti. Yüz elli yıldan daha önceki sıvayla dışarıdan soluk görünen bu önemli evlerin hiçbiri bir kaleye benzemiyor; ancak geniş odalar ve merdivenler, koyu maun kapılar ve her birinin geniş ormanları, çürümüş ilçelerin kaldırılmasından önceki günlerdeki Cornwall taşra beyefendilerini belli belirsiz bir şekilde temsil ediyordu. Trevarthenick'in birkaç mil yarıçapında, o günlerde dört Parlamento üyesi tarafından temsil edilen, köylerden biraz daha büyük iki küçük tarım kasabası vardı. Sir Louis'in dikkat çekici annesi olan Yaşlı Leydi Molesworth, doksan beş yaşındayken altmış yaşındaki çoğu kadın kadar enerjikti ve herhangi bir toprak sahibine VIII. Henry'den önce toprak sahibi olmamış bir parvenu olarak bakıyordu. Bu insanları ve çevrelerini düşündüğümde, bir zamanlar yeni bir resim okulunun önde gelen ismi olarak bilinen bir sanatçıya söylediğim bir görüşü hatırlıyorum. Kendisiyle bir arkadaşımın evinde tanıştığımda, resim yapmayı bıraktığını ve sanatsal prensiplerini mobilya imalatına uyguladığını söyledi. Bana, yeni sanatın mobilyaya uygulanan prensiplerinin ne olduğunu biraz teknik bir dille nazikçe açıkladı. Bunları anlayamadığım için özür diledim ve mobilya zevkimin sanatsal olmaktan çok politik olduğunu ve örneğin bana en çok tatmin veren sandalyenin ilk Reform tasarısından önce yapılmış ve kullanılmış olduğunu itiraf ettim. Noel ve Yeni Yıl ziyaretlerinin ardışık sahneleri olarak anılan evler, Bromsgrove yakınlarındaki Lord Plymouth'un Hewel Grange'i ve York'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Sir John Ramsden'in Byram'ıydı.

Artık terk edilmiş eski bir evin yerini alan Hewel Grange,
kendisi tamamen moderndir. Son otuz yılda İngiltere'de inşa edilen tüm önemli evler arasında, bildiğim kadarıyla, mimarinin en mükemmel örneğidir. Dışarıdan bakıldığında stili
on yedinci yüzyılın başlarından kalmadır, ancak büyük salonu
İngiliz geleneklerine ve İngiliz yaşam biçimlerine boyun eğmiş İtalyan zevkinin bir anıtıdır. Yapı yeni olmasına rağmen, duvarlarının ve alınlıklarının kırmızı kumtaşı hava koşullarıyla o kadar renklenmiştir ki
yüzyılların büyümesi gibi görünür ve içerideki egzotik olan her şey
zihni
Padua'lı John'un zamanlarına götürür.

Hewel'den Byram'a geçmek, bir dünyadan diğerine geçmek gibiydi,
ancak her ikisi de eski İngiliz yaşam gelenekleriyle
doygundu.
Kesinlikle düz bir geyik parkının arazisinde duran Byram,
alçı duvarları ve dar, dikdörtgen pencereleriyle, amaçlanan
sanattan hiçbir ipucu vermez. Bazı kısımları oldukça eskidir, ancak bir bütün olarak
Yorkshire kırsal beyefendisinin yüz ila iki yüz yıl önceki onurlu faydacılığını temsil eder. Siyasal göreve aşina olan, klasik bir bilgin olarak yetenekli ve en büyüleyici seslerden birine sahip olan Sir John, tüm taşra beyefendileri arasında
tanıdığım en mükemmel kişiydi. Whiggizm gelenekleri içinde büyümüştü ve bana göre en hoş özelliklerinden biri, modern Liberalizmin ruhunu özümseyememekti,
ister siyaset alanında, ister sosyal veya dini düşünce alanında olsun.

Byram'la ilgili anılarım iki komşu evi çağrıştırıyordu: O zamanlar Lord Houghton'ın evi olan Fryston ve Blands'in evi olan Kippax. Fryston kitaplarla doluydu ve benim ilk günlerimde sürekli olarak
genellikle çeşitli, bazen de uyumsuz türden ünlülerle
doluydu. Sir John Ramsden bana bir keresinde, ismini okuyamadığı bir piskoposla görüşmek için orada akşam yemeği yemesi istendiğinde (Lord Houghton çok okunaksız bir el yazısıyla yazmıştı), toplanan misafirlerin en saygılısı, ev sahibi onları bir an için yalnız bıraktıktan sonra piskoposu da beraberinde getirerek geri döndüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Piskopos, kendi ipek önlüğü kadar siyah bir yüze sahip bir zenciydi.

Fryston'a yakın olan Kippax, on sekizinci yüzyılda oldukça büyük ama dikkat çekici derecede büyük olmayan bir binaydı, ancak Lord Rockingham Wentworth'un inşasına başladığında merhum Bay Bland'in atası, ne olursa olsun, kendisinden daha büyük kimsenin olmayacağını ve Kippax'ın Wentworth'a rağmen Yorkshire'daki en uzun ev olacağını söyledi. Buna göre, cephesini iki kanat ekleyerek genişletti, ki bunlar çoğunlukla klasik, etkileyici ve dengeli hatlara sahip duvarlarla gizlenmiş dar müştemilatların ardışıklığıydı, sonuç olarak pratik olarak çok orta büyüklükte olan bir konut, yedi yüz feetten daha uzun bir cepheyle dünyaya karşı karşıya geliyor. Az önce bahsedilenlerden karakter olarak farklı olan bir ev, o zamanki Leydi Elcho'nun konuğu olarak kaldığım Stanway'dir. Sivri alınlıklarıyla, Cotswold Tepeleri'nin yaklaşan yamaçlarını ve bitki örtüsünü renklendirir. Kendi başına güzel bir binadır--ama
benim için özel cazibesinin anahtarı, tüm teknik değerlerden yoksun ve alacakaranlık
geçitlerine indirgenmiş bazı resimlerde bulunmasıydı--resimler, ilk iki George döneminde orada yaşanan hayattan sahneleri, belirgin ve ayrıntılı bir sadakatle temsil ediyordu. Bunlardan biri, sütçü kızların işlerinden eve gidişini, çizgili etekliklerini giyip, süt kovalarını başlarında taşıdıklarını gösteriyor. Diğerleri, aile üyelerinin bahçede eğlendiğini veya bir gezintiye çıktığını, cemaatin din adamının veya papazın ise, kolunun altında bir teleskopla, yalnız başına meditasyon yaparak yürüyüşlerden birinde volta attığını gösteriyor. Cheshire'daki Lyme'da, Leghs'in eski evi, bugünkü ihtişamını, Chatsworth'u yenileyen Gürcü mimar Leone'ye borçludur, buna benzer başka resimler de bol miktarda bulunur. İlk Lord Newton'un günlerinde Lyme'ı sık sık ziyaret ederdim ve
genellikle kahvaltıya geç kalırdım çünkü pasajları incelerken
bu çekici kayıtların incelenmesinden kendimi ayıramazdım.

İngiltere'nin kırsal yaşamına hiç de az benzemeyen evlerden Cotswolds'dan ayrılmadan
bir örnek daha verebilirim.
Sherborne'a atıfta bulunuyorum--merhum Lord Sherborne en eski arkadaşlarımdan biriydi--İnigo Jones tarafından Korint sütun kümeleriyle zenginleştirilmiş iki ana cephesi olan--demiryollarından ve
yüksek bacalardan hala mutlu bir şekilde uzakta olan bir ev. Merhum Leydi Sherborne, Raby'deki Cleveland Düşesi gibi, bir albüm tutuyordu ve mümkün olduğunda arkadaşlarından şiir veya başka bir şekilde bir katkı zorla alıyordu. Benim bir vesileyle
katkım şuydu--Phitsuntide'daki bir ziyaretin sonunda yazılmıştı:

Haziran Londra'yı isyanla ateşlendirdiğinde,
Mayıs ayında ormanlık alanlarınızda
gölge, güneş ışığı ve sessizliğin
canlı olduğu
günü pişmanlıkla hayal ediyorum.

Meşelerinizi ve kayınlarınızı hatırlıyorum.
Guguk kuşunun,
Windrush'un gökyüzüyle mavileştiği yerde
inleyen halka güvercine verdiği cevabı hatırlıyorum.

İskoçya'da bildiğim kır evlerinden daha sonra,
konu dışı olaylarla bağlantılı olarak bahsedeceğim. İrlanda'daki bu tür evlerden,
birkaçını bildiğimden, bir tanesinden bahsetmem yeterli olacaktır. Burası,
Down Kontluğu'ndaki Tullamore, Strange, Lord Roden ve Leydi Roden'ın evi, ki ikincisinden daha önce bahsetmiştim.
İrlanda'ya dair bilgimin çoğunu,
Tullamore'daki ziyaretlerimden elde ediyorum. Birçok ardışık yıl boyunca, sonbaharın çoğunu Tullamore'da geçirdim. Leydi Roden'ın, benim dışımda, benzer dönemler için sormaya alışkın olduğu birkaç eski arkadaş daha vardı, şirket sürekli olarak, çoğunlukla İrlandalı olan ve orada birkaç gün kalan başkalarıyla zenginleşiyordu. Bunların arasında, Londra'nın en popüler Amerikalı hanımlarından biri olan ve sonbaharının çoğunu kızı Bayan Ritchie ile Belfast'ta geçiren Bayan Ronalds da vardı. Lord ve Leydi Roden'dan daha nazik ve daha yetenekli eğlendiriciler hayal etmek kolay olmazdı. Tullamore, bir vadinin bir tarafında, büyük kayın ormanları ve bahçelerin arasında, dibinde, orman güllerinin yarı gizlediği, kehribar renkli bir derenin şelaleler halinde denize doğru aktığı bir yerde duruyor. Evin karşısındaki yamaçlar, belirli bir yüksekliğe kadar yoğun bir şekilde karaçamlarla kaplıdır, sonra aniden Mourne Dağları'nın vahşi doğasına yer verirler. Evin dışı az çok modern bir görünüme sahip, ancak
içeride, bildiğimde, güzel aile portreleri, kitaplar ve eski çini koleksiyonlarıyla doluydu, ayrıca sanattan ziyade tarih duygusuna hitap eden bazı başka nesneler vardı. Rodens
İrlanda'nın Orange ailelerinin şefleri arasındaydı, uzun bir galeride duran bir dizi dolap incelendiğinde, her biri "Tanrı Kral William'ı korusun" veya "Papa'ya cehennem olsun" yazan
bir dizi oyma şarap kadehi bulunurdu. Ayrıca, saçlarını yapan hanımlar için açıkça tasarlanmış olan bir dizi güzel Hollanda aynasının, tüm yüzeylerinin Boyne Muharebesi'nde el kol hareketleri yapan Kral William'ın çizimleriyle kaplı olması nedeniyle bu önemli amaç için işe yaramaz hale geldiğini de hatırlıyorum.

Benim bildiğim kır evlerinin bu tür taslakları
çok kolay bir şekilde çoğaltılabilir - ne zaman düşünsem,
akşam kargalarının sesleri gibi hatıraları bana geri dönen evler. Ama bunlar
İngiltere ve İrlanda söz konusu olduğunda, Londra dışındaki hayatımın bazı bölümlerini
açıklamak için yeterli olacak ve ben
bir an için bu bölümlerden, uzun yıllar evde değil, yurtdışında geçirdiğim diğerlerine döneceğim. Oxford kariyerim sona erdikten kısa bir süre sonra, yakın bağlarım olan bir aile, üyelerinden birinin hastalığı nedeniyle doktorlar tarafından kışı Cannes'da geçirmem tavsiye edildi ve arkadaşlarım oraya yerleşir yerleşmez, dışarı çıkıp onlara katılmam istendi. Onlarınkinin yanındaki minik bir villa benim için ayırtıldı. Pencereleri, altın küreleriyle portakal ağaçlarının fışkıran bir çeşmeyi çevrelediği, aşağıdaki büyük bahçenin derinliklerinden yükselen -bir Mağribi camisi gibi inşa edilmiş bir villaya ait bahçe- selvi ağaçlarının uzun kuleleri ve mimoza ağaçlarının sarı bulutları olan eşit derecede minik bir bahçeye açılıyordu. Güney aylarının altında _Binbir Gece Masalları_'ndakine benzer bir dünyaya açılıyormuş gibi görünen bu inziva yerinde yaklaşık iki ay kaldım ve orada _Hayat Yaşanmaya Değer mi?_ adlı kitabımın sonraki bölümlerini yazdım. Cannes'daki sosyal yaşam Londra'nın tüm cazibesine sahipti ve hiç yoktu ve atmosferi beni o kadar büyüledi ki kışlarımın en iyi kısmını yıllarca Riviera'da geçirdim, ancak daha sonra programımı Pau veya Biarritz'de bir ay kadar değiştirdim ve Floransa'da bir kereden fazla. Daha sonra, bundan sonra bahsedeceğim, daha uzaklara gittim ve eski bir Macar kalesinde; Kıbrıs'ın yarı Gotik konutlarında ve kemerli avlularında; Beşinci Cadde'nin salonlarında; ve ayrıca Chicago'nun büyük gezinti yolunun şimdi on bir milden fazla uzandığı Michigan Gölü kıyılarında hayatın nasıl olduğunu gördüm. Yabancı ülkelerdeki deneyimlerimden, tıpkı İskoçya'daki deneyimlerimden olduğu gibi, tekrar bahsetmem gerekecek; ancak önce, Londra'da geçirdiğim yıllık birkaç ay hariç, çoğunlukla Riviera'da, İtalya'da veya Devonshire'da veya az önce bahsettiğim gibi evlere yaptığım kırsal ziyaretlerde geçirdiğim erken yaşamımın bölümlerine geri döneceğim ve yüzeyin altında, bu sık sık değişen sahnelerdeki hayatımın ve zihinsel amaçlarımın ne olduğunu kaydedeceğim.

IX. BÖLÜM

KÖY EVLERİNDEN SİYASETE

Politika Üzerine İlk İnceleme - Radikal Propaganda - Yaylalara İlk Ziyaret - Yazarın Bir İskoç Viski İçin Ayağa Kalkması
İstendi

Saf sosyal deneyimlerimin az önce verdiğim taslakları, _Yeni Cumhuriyet_'in yapımından bu yana, esasen tembel bir yaşam olan bir yaşamı temsil ediyor gibi görünebilir. Ancak,
utanmazlık etmeden söyleyebilirim ki, bir bütün olarak ele alındığında, bunun tam tersiydi. Çalışmamın sonuçlarının herhangi bir değeri olup olmadığı kanıtlansa da kanıtlanmasa da, gerçekte hiç kimse benden daha çalışkan olamazdı veya çalışmasını daha tutarlı çizgilerle sürdüremezdi.

Daha önce _The New Republic_ hakkında biraz bilgi verdim, karakterini, yapısını, onu ortaya çıkaran ruh halini ve ifade etmeyi amaçladığı ahlaki değeri belirttim. Bu ahlaki değer --Oxford'daki eğitimimin ve ayrıca Londra'nın daha geniş dünyasıyla tanışmadan önceki toplum deneyimlerimin meyvesi-- daha önce de söylediğim gibi, din olmadan hayatın bir saçmalığa indirgendiği ve dini ortadan kaldırmayı ve insan değerlerini tamamen doğal bir ikameye dayandırmayı amaçlayan tüm felsefenin, aynı standartlara göre yargılandığında, doğa bilimcilerin
yerini almaya çalıştığı ortodoksluk dogmaları kadar
saçma olduğuydu. Bu iddiayı daha da keskin bir şekilde vurgulamak amacıyla, daha önce de söylediğim gibi, _Yeni Cumhuriyet_'i Voltaire'in _Candide_'i tarzında kısa bir hiciv romanı olan _Adada Pozitivizm_ ile destekledim. Bu argümanı biçimsel mantık yöntemleriyle geliştirdiğim bir sonraki eserim _Yaşam
Yaşamaya
Değer mi?_, büyük ölçüde Londra'daki ve başka yerlerdeki toplumsal yaşamın bana bulaştırdığı
dünyaya dair daha geniş bilgiden kaynaklandı. Bu çalışmanın uyandırdığı en acı eleştiri, orada analiz edilen yaşam türünün tamamen yapay ve tam da bu nedenle tatmin edici olmadığı iddiasına dayanıyordu - kitabın sadece aylak bir sınıfa hitap ettiği ve bu şımartılmış azınlığın koşullarından, ortalama insanların çoğunluğu için herhangi bir anlam ifade eden hiçbir sonuca varılamadığı. Ben de ilk başta böyle bir itirazı öngörmüştüm. Zaten onunla karşılaşmaya hazırdım ve cevabım kısaca şöyleydi: "Eğer Tanrı'sız bir yaşam, bu dünyanın elinden gelenin en iyisini yaptığı kişiler için bile tatmin edici değilse, zevklerinin büyük bir kısmının, şeylerin doğası gereği, imkansız olduğu o büyük çoğunluk için ne kadar daha tatmin edici olmamalı." Ancak söz konusu yaşam türüyle ve onun maskelediği üzüntülerle ve tutkularla daha yakın ve daha geniş bir tanışıklık, beni az önce bahsedilen üç kitabın argümanını başka bir biçime, yani trajik bir romana, _On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romantizmi_ biçimine çevirmeye yöneltti. Bu kitap, din dışı ahlakın havarileri tarafından _Yaşam Yaşanmaya Değer Mi?_ tarafından uyandırılandan bile daha büyük bir acıyla saldırıya uğradı. Ve bu eleştirmenlerle birlikte, ister salt dinsel eğilimleriyle hemfikir olsunlar ister olmasınlar, kitabı açıkça insan doğasının bazı yozlaşmalarıyla ilgilendiği için kınayan birçok kişi vardı; onlara göre, bunlardan söz etmek başlı başına yozlaştırıcıydı ve saygın bir Hristiyan evinin görgü kurallarına aykırıydı. O günlerden beri en ciddi eleştiriler ve
gazeteler bu tür konuları benimkinden çok daha sade ve göze batacak kadar kaba bir dille ele aldılar ve sıklıkla onlarla bağlantılı nihai sorunlara dair çok daha kısıtlı bir his sergilediler. Gerçekten de bazı eleştirmenler -aralarında günah çıkarma deneyimi olan birçok Katolik rahip vardı- çok farklı bir yol izlediler ve kitabı doğaüstü inanca bağlı ruhsal özlemin psikolojisine ciddi ve değerli bir katkı olarak karşıladılar.

Kısacası, romanın hikayesi şudur. Genç olan, ancak ilk kızlık çağında olmayan kahraman, görünüşünde ve doğal mizacında azizin mistik özlemlerine benzeyen her şeye sahiptir; ancak, günün dağınık şüpheciliği tarafından az çok terk edilmiş bir şekilde, bir adam, eski bir aile dostu tarafından masumiyetinden mahrum bırakılmıştır ve o zamandan beri kendisiyle asla barışık olmamış veya onun uğursuz gücünden tamamen kaçamamıştır. Onunla tesadüfen karşılaşan ve yarı gönülsüz bir arkadaşlığa sürüklenen kahraman, ilk başta onun geçmişinin gerçeklerinden şüphelenmez, ancak belirsiz bir şekilde ima ettiği sıkıntılarının, bir zamanlar kendisine rehberlik eden ve teselli eden dini inançların
kaybından kaynaklandığına inanır. Buna göre, kendisi inançtan yoksun olmasına rağmen, Platon'un "ruhun bir dönüşü" dediği şeyi onda gerçekleştirmek için elinden geleni yapar ve bu süreçte kendi dönüşümünü de başarabileceğini umar. Kafasındaki karışıklıklara yardım etmek için bir zamanlar dünyanın tanınmış bir adamı olan Katolik bir rahibe gider ve dikkatini Aziz Augustine'in "Eğer birinin
bedeninin gürültüsü susturulsaydı, yeryüzünün, havanın ve gökyüzünün görüntüleri susturulsaydı" diye başlayan ölümsüz pasajına çeker. Ama sanki körlere rehberlik etmeye çalışan körlermiş gibi hissediyor kendini ve son, sonunda Akdeniz'deki bir villanın bahçesinde, ışıklı pencerelerinin ardında süslü bir balo düzenleniyor. Olay için İspanyol bir seyyar satıcının kıyafetini giyen kahraman, karanlık yürüyüşlerden birinde baştan çıkarıcıyla karşılaşıyor ve hayatının gerçek bir umutsuz tarafından tehdit edildiğine inanan ikinci kişi tarafından vurularak öldürülüyor; ve saflığın Yunan tanrıçası gibi beyazlara bürünmüş kahraman, bu ani olaya tanık oluyor, şoktan yenik düşüyor ve yakındaki mermer bir bankta kalp yetmezliğinden ölüyor. Bu kitabın en kararlı savunucularından biri, bana bu konuda yazarken ilginç bir olaydan bahseden Lord Houghton'dı. Eserin kötü adamı Albay Stapleton, benim tarafımdan belirli bir Lord ----'dan esinlenildi. Kendisiyle ilk tanıştığım anda kendi kendime şöyle demiştim: "Bu adam bencilliğin özüdür. Kendi zevklerine hizmet edecek her şeyi yapabilir." Lord Houghton mektubunda, "Roman," dedi, "özür gerektirmiyor. Siz sadece bir hata yaptınız. Albayın davranışı, ona atfettiğinizden farklı olurdu. Örneğin," diye devam etti Lord Houghton, "Lord X. ile bir keresinde Paris'te tanıştım ve bildiğim kadarıyla Lord X. benzer bir durumda şunu yapardı." Lord X., albayın resmini çizdiğim adamdı.

Birkaç yıl sonra, bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin yine ana konulardan biri olduğu, ancak orada çok farklı bir bakış açısıyla ele alınan _The Old Order Changes_ adlı başka bir roman yayınladım. Şimdi bu kitaptan bahsedeceğim, ancak öncelikle şunu belirtmeliyim ki, ikisi arasındaki dönemde, Littlehampton ve Oxford'da henüz belirsiz bir şekilde farkında olduğum yeni bir soru sınıfı, zihnimi tamamen ele geçirdi ve daha önce beni meşgul eden ilgi alanlarını bir süre arka plana itti.

Bu değişiklik, kısmen bu ülkedeki daha önceki salgınlardan birini üreten ve kısmen de ondan kaynaklanan şu nedenlerden kaynaklandı: şimdi "toplumsal huzursuzluk". Uzun zamandır bazı İngiliz hoşnutsuzlarının zihninde belirsiz bir şekilde mayalanan Karl Marx'ın doktrinleri, bu ülkede ilk kez, örgütlü bir partinin temeli olarak bu tür adamlardan oluşan bir topluluk tarafından benimsenmeye başlandı; bu partiye iddialı bir şekilde "Sosyal Demokrat Federasyon" adını verdiler. Bu kişilerin temel amacı, tüm özel sermayeye el konulmasıydı. Bu ülkede çok daha yaygın bir şekilde popüler olan ve amacı özel sermayeye değil, sadece ve sadece özel mülkiyete ait topraklara el konulması olan bir başka ajitasyon da Henry George tarafından başlatılmıştı. Bu arada, kesinlikle bir Sosyalist olmayan (çünkü sermayenin haklarını en sert biçimlerinde savunuyordu) Bright, George'un öğrettiği gibi, kendi başına ekonomik bir suistimal olduğu için değil, bu ülkede mevcut koşullar altında aristokrat bir sınıfın temelini oluşturduğu için özel toprak sahipliğine saldırıyordu. Son olarak, ilk kez Oxford'da tanıştığım günlerden beri, ekonomi bilimini, bazen, ancak nadiren, hayatın gerçekleriyle tesadüfen temas ederek ateşe
vuran duygular açısından yeniden yazarak belirsiz bir devrim projesiyle sempati uyandırmaya çalışan Ruskin vardı. Trafalgar Meydanı'nda bir kalabalığın bir araya getirdiği bu tür fikirlerin, belirli bir unutulmaz olayda, Piccadilly'deki dükkanların yağmalanmasıyla pratik bir biçim alması pek de şaşırtıcı değil - bu girişim, hayal kırıklığıyla aydınlanan ve daha sonra ciddi bir kabine bakanı olarak saygı gören adamlar tarafından başlatıldı. Benim açımdan, bu hareketlerin bana dayattığı en inatçı inanç, içlerinde adalet ve hakikat unsurları ne olursa olsun, bunların tarihsel ve istatistiksel gerçeklerin vahşi çarpıtmalarına veya endüstrinin gerçek dinamikleri, ortalama işçinin güçleri ve onu harekete geçiren güdüler konusunda daha da dikkat çekici bir cehalete dayandığıydı. Her gazete açtığımda doğrulanan bu inanç tarafından yönetilerek, kendimi her gün bu devrimci düşünce kaosunu düzene sokma görevine giderek daha fazla zaman ayırırken buldum. Ancak böyle bir çalışmaya olan ihtiyacımı en keskin şekilde uyandıran şey, gerçekleşmeden önce, endişelerimi sürdürmek veya teşvik etmekten ziyade bir süreliğine yatıştırma eğiliminde olacağını düşündüğüm bir olaydı. Devrimci ruh halini, modern endüstriyel sistemin en eksiksiz gelişimine ulaştığı kentsel endüstrinin merkezlerinden gelen bir
yayılım olarak görmüştüm ve krallığın daha uzak bölgelerini, özellikle de İskoçya'nın Yaylalarını, hâlâ pastoral ve neredeyse
rahatsız edilmemiş bir içeriğin sahneleri olarak hayal ettim. İngiltere'nin kırsal bölgelerine gelince, sanırım haklıydım, ancak İskoç Yaylaları'na gelince, bu konudaki fikirlerimin doğruluğu
henüz test edilmeyi bekliyordu. Benim için Yaylalar
şimdiye kadar sadece bir isimdi. Bu nedenle bir sabah Lord ve Lady Howard of Glossop'tan, uzak Yayla evleri olan Dorlin'de birkaç hafta onlarla kalmam için bir davet aldığımda çok sevindim.

Lord Howard'ın bağlantısı Bay Hope Scott'tan satın aldığı Dorlin, bir deniz gölü olan Loch Moidart'ın sınırlarında yer alır ve
İskoçya'daki tüm yerler arasında
en az erişilebilir yerlerden biri olarak ün salmıştır. Oraya ulaşmanın en kolay yolu, haftada iki kez öğlen Oban'dan birkaç yolcu taşıyarak ayrılan ve akşam vakti evden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki
Salen'in kaba iskelesine ulaşan kaba bir sığır teknesiyle uzun bir günlük yolculuk yapmaktı.
Alışılmadık gözlerime
Oban'daki yataklı vagondan inmek, onları deniz ve fundalık dağların karşıladığı görüntüyle birlikte, Waverley
Novels'a yürümek gibiydi. Vapurun hareket ettiği iskeleye kadar bir el arabası dolusu bagajı takip ettiğimde, her yerde Fergus MacIvors'u görmeyi bekliyordum. Bu beklentim tamamen gerçekleşmedi; ama sonunda iskeleye vardığımda, beni en çok heyecanlandıran şeyin ne olduğunu bilmiyordum: kendimi emanet etmek üzere olduğum geminin küçüklüğü ve kabalığı mı, yoksa hançerlerle o kadar diken diken olmuş, hatta Fergus MacIvor'un bile ondan korkmuş olabileceği etekli bir varlığın ihtişamı mı. Daha sonra bu hayaletin adının Jones olduğunu öğrendim; ama o zaman bilseydim bile, bundan kaynaklanan hiçbir hayal kırıklığı, beni bekleyen yolculuğun macera dolu romantizmini bozamazdı.

Bu, şaşırtıcı ve benim için tamamen yeni bir güzellikte bir yolculuktu.
Geçtiğimiz veya durduğumuz adalar, dünyanın tüm üzüm salkımlarının tüm renklerini taşıyordu, ta ki bunlar yavaş yavaş yaklaşan alacakaranlıkla soluklaşana kadar, kendimizi Mull'daki Tobermory limanında dinlenirken bulduk. Orada bir saatten fazla bekledik,
bu arada koyun ve sığırlarla yüklü tekneler bize doğru yavaşça yüzdüler,
ve bunlar başka bir kargo karşılığında yavaş yavaş gemiye alındılar. Sonra, neredeyse hiç dalgalanmadan, gemimiz tekrar hareket etti, pruvası karşıdaki Loch Salen ağzına bakıyordu. Zamanla, yarı saydam akşamın loşluğunda, gemimiz bir kez daha durdu - kürek sesleri duyulana ve mavna benzeri bir teknenin karanlıktan çıkıp bizi karşılamaya
çıktığı anlaşılana kadar nedenini veya niçinini anlayamadım. Sanki bir
rüyadaymış gibi, buraya birkaç koyun indirildi; ve biz, yolumuza devam ederken, sonunda üzerinde bir fenerin parıldadığı ve Salen iskelesi olduğu ortaya çıkan küçük bir kayalık çıkıntıya yaklaştığımızı gördük.

Galce aksanları bize ulaştı, bazı İngilizce kelimelerle karışık. Becerikli ama zar zor ayırt edilebilen figürlerin yardımıyla, iskelenin inşa edildiği kayaların üzerinden sendeleyerek geçtiğimi fark ettim ve "makine" adı verilen yıpranmış bir vagonun beni beklediğini fark ettim. Dağ yığınları arasında uzun bir yolculuk izledi. Sonunda bir su parıltısı tekrar fark edilebilir hale geldi. Engebeli ve kumlu yol, küçük kırılan dalgaların yanından geçiyordu ve sonra, ormanların ve sarkan kayaların gölgesinde, birdenbire çok sayıda ışık belirdi. Makine, bir sarsıntıyla bir araba yoluna girdi ve kendimi Dorlin'in eşiğinde buldum - alışılmadık büyüklükte, neredeyse suda yürüyormuş gibi görünen bir kulübe. Kapı açıldığında, bir turba dumanı kokusuyla karşılaştım. Yaşlı bir Londra uşağı beni bir merdivenden yukarı çıkardı ve kendimi şu anda tanıdık figürlerle dolu bir
oturma odasında buldum. Ev sahibim ve ev sahibem ve o zamanlar evlenmemiş kızlarının yanı sıra, Leydi Herbert of Lee, Lord Houghton, Verulam'lar ve en sevimli rahip, balıkçı olarak ünlü, hikaye anlatıcısı olarak eşsiz ve Prens Charlie için Culloden'da ölen savaşçıların torununun torunu Peder Charles Macdonald vardı. Dorlin'deki bir misafir, benim varışımdan hemen önce ayrılmıştı, o zamanki Lord Lorne'du ve Leydi Howard bana, ona karaya çıkmasında yardım eden kayıkçıların -hepsi Katolik Macdonald'lardı- birbirlerine "çok uzun zaman önce hiçbir Campbell Macdonald ülkesine ayak basmaya cesaret edemezdi" dediklerini söyledi. Çok uzakta olmayan bir yerde, o zamanlar hala iki yaşlı kadın yaşıyordu - Macdonald'lar - küçük evleri Stuart kalıntılarının müzesiydi ve hala
Pretender'dan nefesini tutarak "Kral" olarak bahsediyorlardı.

Gerçekten de, burada benim dört gözle beklediğim koşullara çok benzeyen koşullar vardı. Geçmiş bir kez daha mevcuttu. Bana öyle geliyordu ki, modern huzursuzluk ruhu inanılmaz bir mesafeye çekilmişti.

Lord Houghton, evin kızlarından biri olan Peder Charles ve ben
her zaman akşamları mütevazı bir whist ile büyülüyorduk. Lord Houghton pazartesi sabahı gidecekti ve pazar akşamı yemeği biter bitmez bizi bir sonraki ve son oyun için kart masasındaki yerlerimize götürdü. Çok şaşırmasına ve canını sıkmasına
birisi kulağına Lord Howard'ın mükemmel bir Katolik olmasına rağmen pazar günleri kağıt oynamaya her zaman itiraz ettiğini fısıldadı. "Pekala," dedi Lord Houghton, "Leydi Herbert'in onunla bu konuda konuşmasını sağlamalıyız." Leydi Herbert, ismini duyunca ne yapmak istediğini sordu. Lord Houghton açıkladı ve o, okşayıcı bir küçümsemeyle, bu konuda Lord Howard'ın güçlü bir Protestan önyargısına sahip olduğunu tekrarladı. "Sevgili hanımefendi," dedi Lord Houghton, iki elini tutarak, "Pazar günü kağıt oynayamayacaksanız, sizin o tuhaf batıl inancınıza ait olmanın ne faydası var?" Onun aracılığı sayesinde istenen hoşgörü sağlandı. Oyun oynandı, ancak
İlahi Takdir yine de Lord Houghton'ı terbiye etti, beni mütevazı bir araç olarak kullandı, çünkü ondan üç veya dört pound kazandım - hayatımda kağıtlarda kazandığım en büyük, hatta tek miktardı.

İngiltere'nin sosyal dünyasından ithal edilmiş bu tür olaylar, Waverley'nin vizyoner dünyasıyla tam olarak uyuşmuyordu, ancak geçmiş romantizmle yüklü atmosferini dağıtamıyordu. Yine de, kulaklarımın ilk olarak, belirsiz bir sosyal kargaşanın daha yakın seslerine uyandığı bu "uzak rüyaların rüyaları" arasındaydı. Ruskin'in Emek İncili, Oxford'da duyduğum ve net bir şekilde kavrayamadığım kadarıyla, bunun habercisiydi. Dorlin'den ayrıldığımda, daha kuzeydeki Highlands'e bir veya iki ziyaret daha yapmam istenmişti. Dunrobin'deki Sutherlands'a, Novar'daki Munro Ferguson'lara ve Beaufort'taki Lovat'lara. Bu yerlere olan rotam Kaledonya Kanalı'ndan geçiyordu ve vapurdaki çeşitli grupların konuşmalarını dinlerken, birkaç kez, er ya da geç, Yaylaların büyük bir tarım devriminin sahnesi olacağı görüşünün dile getirildiğini duydum. Marx ve George'dan yarı-muhafazakar Bright'a kadar, toprak mülkiyetine saldıranların, seslerine şimdi Bay Joseph Chamberlain'in de katıldığı, daha büyük Yayla arazilerinin, Yayla toprak ağalığının maruz kaldığı suistimallerin sinyal tipleri olarak büyüklüğünü işaret ettiklerinin gayet farkındaydım; ancak Fort William'dan Inverness'a vapurla o yolculuğa çıkana kadar bu argümanlara akademik bir önemden daha fazlasını yüklememiştim. Sonraki ziyaretlerim sırasında, tehdit edilen devrim hakkında yerel bilgiye sahip kişilerle, özellikle de Sutherland Dükü'nün ajanlarından biriyle ve Beaufort'taki Katolik Lovats'ın papazı Peder Grant ile konuştum. Bana öyle geldi ki, tehdit edilen devrimi pek ciddiye almıyorlardı ve kışkırtıcıların iddia ettikleri bazı gerçekler konusunda ne kadar saçma bir şekilde yanıldığını gösterdiler. Hatalarından biri, büyük Highland mülklerinin pratik büyüklüğünün ne kadar büyük olduğunu aşırı tahmin etmeleriydi, örneğin Sutherland mülkünün kirası, İngiltere'deki ortalama bir dönümün yirmide birinden daha fazla değildi. Öğrenilmiş bir antikacı olan Peder Grant, 1745 isyanından önce Yaylalarda özel toprak sahibi gibi varlıkların var olmadığı ifadesini devrimci platformlarda yaygın bir şekilde dile getirmişti. Bu isyanın bastırılması üzerine hükümet klan üyelerinden ortak haklarını çalmış, onları istedikleri zaman kiracılara dönüştürmüş ve artık mutlak sahipler olan reisler istedikleri gibi tahliye edip sürgün edebilmişti. Kendisi de bir çiftçinin oğlu olan Peder Grant, bundan daha saçma bir kurgunun olamayacağını söyledi. Bunun, İskoç Tacı tarafından reislere avukatların tasarlayabileceği en geniş toprak haklarının verildiği bir sürü ortaçağ tüzüğü tarafından kesinlikle çürütüldüğünü söyledi.[1]

Aynı zamanda muhbirlerim, Yaylalarda toprak ağalığının özel suistimallere maruz kalabileceğini üzülerek kabul ettiler; bunun bir örneği yakın zamanda ortaya çıkmıştı. Bu, zengin bir Amerikalının, devasa alanları tek bir geyik ormanına dönüştürdüğü ve bu süreçte bazı çiftçileri, söylendiğine göre, çok sert bir şekilde tahliye ettiği uzun süreli kira sözleşmesiydi.

Bütün bu bilgiler benim için son derece ilginçti; ancak İskoçya'dan ayrılırken, bunun daha kapsamlı ve metodik olmasını diledim. Ancak,
bunun,
şu anda kendimi yönelttiğim işte beni teşvik etme etkisi oldu; yani, sadece o günün tüm sosyal devrimcilerinin ortak olduğu temel yanılgıları analiz ederek itibarsızlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda gerçek bir toplum biliminin dayandırılabileceği temel gerçekleri ve ilkeleri de gösterebileceğim bazı resmi ve militan incelemelerin hazırlanması. Bu çalışma, _Sosyal Eşitlik veya Kayıp Bir Bilim Üzerine Bir Çalışma_ adlı kısa bir inceleme veya deneme biçimini aldı. Bahsettiğim bilim, servetin ve tüm maddi medeniyetlerin üretildiği çabalarla bağlantılı olarak insan karakterinin bilimiydi. Bunun Fransızca çevirisi kısa süre sonra Paris'te yayınlandı. Ayrıca, yasaklama hakkım olmayan bir şeyi onaylamam istendi - yani, bunun Romence ve İspanyolcaya çevrilmesi. Asıl amacım, söz konusu sürece uygulandığında, "toplumsal eşitliğin" kökten hatalı bir formül olduğunu, zenginliğin kaynaklandığı çeşitli çabaların yalnızca kendi başlarına eşitsiz olmakla kalmayıp, yalnızca eşitsiz koşulların etkisiyle uyarılmaya açık olduğunu göstermekti. O zamanlar Bright tarafından pervasızca bir acıyla dile getirilen, bunun aksine Radikal doktrinler parçalandı ve ifşa edildi ve kapitalistinkilere karşı sıradan emeğin iddiaları genel olarak gerçek boyutlarına indirgendi. Bu cildi, Henry George'un ünlü _İlerleme ve Yoksulluk_ kitabının _The Quarterly Review_ adlı eserindeki bir eleştiriyle destekledim ve Henry
George Londra'ya geldiğinde, benim yazarı olduğumu bilmeden, Lady Jeune'e (sonradan Lady St. Helier) bu eleştirinin, ciddiye alınmaya değer tek yanıt olduğunu söyledi. Ancak, kendi sınırlamalarımın bilincindeydim; bunlar esas olarak istatistiksel gerçeklerle ilgiliydi; örneğin, Birleşik Krallık gibi bir ülkede toprak sahiplerinin toplam kirasının, bir yandan kapitalistlerin toplam gelirine, diğer yandan da el işçilerinin kitlesine oranı gibi. Bright'ın istatistiksel yanılgılarıyla ayrıntılı olarak başa çıkmaya çalışırken özellikle engellendiğimin farkındaydım.

Dorlin'e ilk ziyaretimden bir yıl sonra hala bu ruh halindeydim.
Leydi Howard'dan bana tekrar gelmemi isteyen bir mektup aldım.
Gittim ve ilk ziyaretimin tüm cazibesi kendini tekrarladı; ancak şu farkla kendini tekrarladı: artık rahatsız edilmeden değildi.
Highlands'de bir devrim olasılığı artık uzak Macdonald ülkesinde bile duyulabilir bir tartışma konusu olmuştu.
Seyrek nüfusun öfkesi oradaydı, gerçekten de çok şiddetli değildi, ancak
bir tür hoşnutsuzluğun orada bile gerçekten canlı olduğu düşüncesi
sık sık önceki huzur duygumu bozardı. Glasgow ve
Edinburgh gazeteleri, yerleşik düzene saldırmak veya onu savunmak yoluyla, her iki tarafın da neredeyse rakiplerine karşı olduğu kadar pervasızca kendi kendisiyle çeliştiği istatistiksel ifadelerle birbirlerini vuruyordu. Benim büyüyen hırsım, kışkırtıcıları destekleyecek veya yalan söyleyecek kesin ve ayrıntılı bilgilere ulaşmak ve ayrıca son cildimde formüle ettiğim genel ilkelerin kapsamlı ve özel örneklerini sunmaktı. Ancak bu tür kapsamlı bilgilerin nasıl toplanabileceği konusunda hala az çok kararsızdım; ve sunulan istatistiklerin belirsiz ve çelişkili karakterinden, diğer insanların da aynı veya daha kötü durumda olduğu açıktı. Gerekli bilgilerin resmi ve diğer kayıtlar şeklinde bir yerlerde mevcut olduğuna ikna olmuştum. Sorun, bunlara nasıl ulaşılacağı ve bilgilerin sindirilmiş ve genel olarak anlaşılır bir biçimde nasıl yeniden düzenleneceğiydi. Bunu yapma gerekliliği, Dorlin'den ayrıldığımda, Sir John Ramsden ile Ardverikie'de kalmaya sözleşmiş olmam gerçeğiyle yeniden canlandı. Ramsden, Highlands'deki en büyük spor alanlarından birinin satın alma yoluyla sahibiydi ve o zamanlar bu alanın büyük bir bölümünü keresteyle dikiyordu. Dorlin'den yolculuğumun ilk etabı yine Fort William'dı. Orada uyudum ve oradan ertesi sabah eski moda bir posta arabasıyla, Fort William ile Kingussie'nin ortasında bulunan varış noktama doğru yola çıktım. Çok uzağa gitmemiştik ki, yakınlardaki yolculara büyük bir heyecanla bir şeyler bağıran bir İngiliz sesi duydum. Siyah redingotlu konuşmacı, görünüşünden anlaşılacağı üzere, yolun sol tarafındaki dağları belirsiz bir şekilde işaret eden bir Muhalif İngiliz papazıydı; ve sonunda onun hitabetinden birkaç kelime duymayı başardım. Bunlar şu şekildeydi: "Elli yıl önce o dağlarda ne vardı? O zamanlar o dağlarda insanlar vardı. Şimdi orada ne bulacaksınız? Geyik - sadece geyik." Bu tür şeyler bir süre devam etti, ta ki sonunda iri yarı bir İskoç olan arabacı hatibe dönüp: "Sanırım ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Ellerini salladığın o dağlarda Fort William'dan Kingussie'ye kadar bir geyik bulamazsın." Sonra hatip, anlayabildiğim kadarıyla, genel olarak toprak mülkiyeti sorununa ve William ve Mary döneminde Parlamento Yasaları'nın çıkarılmasına geçti. Ancak, dinleyicilerinin tepkisiz olduğu anlaşılıyordu ve hemen İskoç halkının cehaleti ve daha fazla eğitime ihtiyaçları hakkında konuşmaya başladı. Burada, yine,
konuşması arabacı tarafından kesildi. "Eğitim," diye haykırdı. "Sizin eğitim dediğiniz şeye ben Highland sığır vebası diyorum."
Bundan sonra hatip nispeten sessizleşti.

Bu arada çevredeki manzaranın karakteri değişti.
Önümüzde Loch Laggan sularının bazı kısımlarını görmeye başladık. Şu anda huş ağaçlarıyla çevrili olan göl, yolun hemen altındaydı. Karşı tarafta gümüşsü yüzeye doğru inen dağlar vardı, bazıları çıplaktı, bazıları karaçamlarla yeşildi ve ormanlık bir burundan yukarı doğru duman çelenkleri yükseliyordu. Sonra çelenklerin arasında uzun gri bir kule ve kümelenmiş kulelere benzeyen bir şey fark ettim. Bunları işaret eden arabacı atlarını çekti ve onun bu noktada inmem gerektiğini söylediğini anladım. Bekleyen bir adam, eğrelti otunun arasından öne çıktı. Bagajım araçtan çıkarıldı ve aşağıdaki plajda beklediğini gördüğüm bir tekneye sürüklendi; ve yaklaşık yirmi dakikalık bir sıra beni gölün karşısına götürdü ve yolculuğumun sonuna getirdi.

Ardverikie, kale şeklinde bir yapıdır. Herkesin fotoğraflardan aşina olduğu Balmoral tarzında bir şeydir.
Ötesinde dağların yükseldiği eski moda bahçelerle çevrilidir. Çakıllı yollardan birinden Leydi Guendolen, iki kızı ve Lord Houghton'un küçük kızı Bayan Arthur Henniker eşliğinde beni karşılamaya geldi. Sir John hariç, tüm grup bunlardan oluşuyordu. İçeride panelli duvarlar, sayısız geyik başı ve bir sürü kitapla çevrili iki büyük kütüphane vardı. Bunların çoğu yeni değildi ama hepsi davetkar görünüyordu. Eski dostlarla bir süreliğine taze koşullar altında buluşmanın verdiği zevk, arabadaki devrimci hatibi kafamdan çıkardı. Gerçekten de, özellikle Highland'da konuşulan tek olay, pazar günleri yemek odasında dini bir ayin yapmaya alışkın olan ve bu olayların sonuncusunda istemeden ama ciddi bir şekilde hane halkından birine hakaret eden komşu bir papazla ilgiliydi. Başta, Sir John'un çatısı altında toplanmış olan, adı geçen herkesin başına Yaratıcı'nın özel kutsamalarını yağdırmakla başlamıştı. "Tanrı Sir John'u korusun," diye başladı. "Tanrı onun sevgili Leddyship'ini de korusun. İki genç leddy'nin hassas gençliğini de korusun. Ayrıca, zavallı mürebbiyeye merhamet etmen için sana yalvarmak için birleşiyoruz."

Evde çok fazla gün geçirmemiştim ki, hepsi az çok modern, on dokuzuncu yüzyılın başından beri olduğu gibi Highland koşullarını ele alan belirli sayıda kitap keşfettim. Bu kitaplar çeşitli bakış açılarından yazılmıştı ve bazıları son derece ilginçti; ancak her durumda boşuna aradığım bir şey vardı. İstatistiksel kesinlik niteliğindeki hiçbir şeyi boşuna aradım, ancak burada ve orada küçük ve dağınık ayrıntılarla bağlantılı olarak. Örneğin, Highland nüfusunun azalmasına sık sık atıfta bulunuluyordu; Ancak, görünüşe göre, mevcut resmi belgelere atıfta bulunarak iddia edilen düşüşün toplamının ne olduğunu veya bazı bölgelerde diğerlerinden daha fazla veya daha az olup olmadığını veya neden olduğunu belirtmek için kimse tarafından hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Sırasıyla _Eski_ ve _Yeni
İskoçya İstatistik Hesapları_ olarak bilinen iki ciltlik eser, önemli ancak tamamen sindirilmemiş ayrıntılarla doluydu. Diğerlerinin çoğunun başarısız olduğu yerde ben nasıl başarılı olabilirim? Eksikliği tamamlamamı ve kaosu kapsamlı bir düzene sokmamı sağlayacak kayıtları nerede bulabilirim? Bir öğleden sonra, kendimi evde yalnız bulduğumda, sessiz kütüphanelerden birinde bunları düşünüyordum ve daha önce açtığım kitapların arkalarına tekrar bakıyordum, tamamen meraktan, hepsinin atlas olduğunu varsayarak ihmal ettiğim bir sıra folyodan büyük ve tozlu bir cildi riske attım. Çıkardığım cildin bir atlas yerine, yaygın olarak _Yeni
Kıyamet Kitabı_ adıyla bilinen devasa
Hükümet Raporu'nun bir kopyası olduğunu buldum. Bu eseri daha önce duymuştum ama şimdiye kadar hiç görmemiştim ve içeriğinin doğasını da fark etmemiştim. _Yeni
Kıyamet Kitabı_, yaklaşık on yıl önce Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm toprak mülklerinin sayısı, kapsamı ve kira değeri hakkında yapılan resmi bir soruşturmanın sonucuydu. Burada, diye düşündüm,
en azından eksikliğini hissettiğim türden kanıtların büyük bir bölümü vardı ve Ardverikie'ye yaptığım ziyaretin geri kalanında
mümkün olan her anı bu cildi incelemeye adadım.

Ayrıntılara girmeden, _Yeni Kıyamet Kitabı_'nın ifşa ettiği ve yalnızca Highland kışkırtıcılarının söylemlerine değil, aynı zamanda Henry George ve Bright'ın daha geniş iddialarına da doğrudan bir karşı saldırı oluşturan geniş ve kesin gerçeklerden bahsetmek yeterli olacaktır. İstatistik bilgisi boş olan Henry George, tüm modern ülkelerde -örneğin Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle Birleşik Krallık- her servet artışının, çoğunluğu zaten milyoner olan veya çok hızlı bir şekilde milyoner olmak üzere olan toprak sahipleri tarafından el konulan rant biçiminde olduğu şeklindeki belirsiz doktrini dile getirmekle yetinmişti. Bright, bu ülkeyle ilgilenirken, çok daha spesifik bir ifadeye kendini adamıştı. Ana vatanlarının toprağında herhangi bir hak sahibi olan kişi sayısının 30.000'den fazla olmadığını -veya konuyu ailelere göre ifade etmek gerekirse, her otuz beş kişiden otuz dördünün "topraksız" olduğunu söyledi. _The New Domesday Book_, mülkiyet haklarının sayısının sadece 30.000 olmak yerine bir milyondan önemli ölçüde fazla olduğunu gösterdi; veya başka bir deyişle, Bright'ın belirttiği gibi "topraksız"ların sayısı, gerçek sayıdan otuz üçe bir oranında daha fazlaydı.

İşte bu gerçekler, büyük bir resmi anketin bin veya daha fazla sayfasında erişilebilirdi. Bu belge yayınlandığında şüphesiz biraz ilgi görmüşlerdi, ancak erken "seksenlerin" kışkırtıcıları bunları unutmuş veya hiç duymamışlardı; ve Bright, bildiğim kadarıyla, kendi korkunç yanılgılarını asla geri çekmedi. O zaman, kendime şu soruyu sordum: Bu özel davanın gerçek gerçekleri, politik olarak etkili bir biçimde halkın kafasına nasıl sokulabilir? Ve Bright'ın kendisi de dahil olmak üzere, işverenlerin karları gibi diğer benzer gerçekler, toprak sahiplerinin kiralarıyla karşılaştırıldığında etkili bir şekilde gün ışığına nasıl çıkarılabilir ve benzer şekilde halkın bilincine nasıl getirilebilir? Bunlar, öğle yemekleri yamaçtaki bir derenin döküldüğü fundalıklarda yendiğinde veya günün sonunda geyikler Ardverikie'nin kilerinde tartıldığında aklıma gelen sorulardı. Bu sorulara beklediğimden daha erken kısmi bir cevap geldi. Ardverikie'den ayrılırken Lovat'ları tekrar ziyaret ettim. Kingussie'den trene bindiğimde yolculardan birinin, ileri bir Radikal olarak ertesi gün Inverness'te büyük bir konuşma yapacak olan Bay Joseph Chamberlain olduğunu öğrendim. Söylemeye gerek yok, bu konuşmanın esas olarak Highland toprak sahiplerine yönelik bir
hakaret olduğu ortaya çıktı. Bunu burada sadece kısa bir pasaj nedeniyle belirtiyorum. "Ev sahipleri," dedi Bay Chamberlain,
"bir zamanlar sizin çalışkanlığınızla yankılanan mutlu vadilerde bir sessizlik yarattılar"--sanki Cape Wrath ile Loch Lomond arasındaki her vahşi doğa çok da uzun zaman önce Birmingham'ın bir banliyösüne benziyormuş gibi. Bu, en keskin zekaya sahip bir adamın bile, her ne pahasına olursa olsun alkış alma ihtiyacıyla, daha sakin anlarda ilk alay edenin kendisi olacağı saçmalıklara ne kadar kolay sürüklenebileceğinin ilginç bir örneğidir.

Bay Chamberlain'in propagandasına bir panzehir olarak, bir grup büyük Highland mülk sahibinin himayesinde, bir şefin ideal evi olan Castle Grant'te (Lord Seafield's) konuları görüşmek üzere bir araya gelen başka bir toplantı planlandı. Bu toplantıya, Beaufort'tan ev sahibim Lord Lovat tarafından götürüldüm. Beş reis, beş flütçünün desteğiyle oradaydı ve bu flütçülerin ezgileri en uzak Grampian'ların yamaçlarından yankılar çıkarabilirdi. Castle Grant'te planlanan halk toplantısı gerçekleşmeden önce, Lovats'tan İngiltere'ye iş için çağrıldığım için ayrılmıştım; ancak Londra'da uzun süre kalmamıştım ki, karşı koyamayacağım bir şekilde bana siyasi eylem fırsatı sunuldu. Görünüşe göre _Sosyal Eşitlik_ adlı kitabım amacına o kadar ulaşmıştı ki, St. Andrews Üniversitesi'ndeki bir grup öğrenci adına yazılmış bir mektup elime ulaştı ve bana, bir sonraki seçimde, şu anki Liberal üye olan ve uzun süre sonra emekliye ayrılacak olan St. Andrews İlçeleri için Muhafazakar Parti adayı olarak aday olup olmayacağımı sordu. Yetkili makamlara danışıldı ve teklif onların onayıyla bir araya gelince, gerekli ön çalışmalara hemen başlamayı kabul ettim, ancak bu arada Fifeshire ailesinden bir üye benim gibi bir yabancının yerini almaya istekli olursa, çekilmeme ve ona yer açmama izin verilecekti. Sonunda böyle bir yedek bulundu ve zamanı gelince seçildi. Ancak bu arada, bana söylenen ve inanmak istediğim gibi, onun nihai zaferine katkıda bulunan bir konuşma kampanyası başlatmıştım. Her durumda, diğer konuşmacıların belki de avantajla yeniden üretebileceği belirli açıklayıcı yöntemleri test etmemi sağladılar. Tüm partilerin konuşmacıları tarafından tartışılan konular arasında, genel olarak ve yalnızca İskoçya'da değil, toprak sorunu en önemli yeri tutmaya devam ettiğinden, sindirebildiğim kadarıyla, bununla ilgili istatistiksel verileri mantıksal bir biçimde bir araya getirdim; ve
onlarla mümkün olan en basit dille sözlü olarak ilgilendikten sonra,
onları, uygun anda, bir dizi uzun pencere panjuru gibi kornişten indirilen bir dizi devasa diyagramla göstermeye devam ettim. Bunlardan biri, renkli bölümlere ayrılmış uzun bir sütun aracılığıyla, Birleşik Krallık'ın mevcut tahminlere göre yaklaşık toplam gelirini ve Bright'a göre olması gerektiği gibi 1.000 dönümden fazla arazinin sahipleri tarafından arazi kirası olarak alınan muazzam kısmını temsil ediyordu. Daha sonra bunun yanına indirilen başka bir sütun, benzer şekilde, Henry George tarafından belirlenen ilkelere göre olacağı gibi, daha büyük toprak sahiplerinin kirasını temsil ediyordu. Bunu, _The New Domesday Book_ analiziyle ortaya çıkan gerçek arazi kirası miktarını gösteren üçüncü bir diyagram izledi, böylece tüm izleyiciler
yanlış rakamlarla gerçek arasındaki saçma sapan tezatı görebiliyordu. Dikkat çekmenin ve konuşmacının anlamını netleştirmenin bir yolu olarak, bu diyagramlar büyük bir başarıydı ve çok geçmeden Aberdeen, Glasgow ve Manchester'daki sergimi tekrarlamaya davet edildim. Dahası, Fifeshire konuşmalarım, _Fifeshire Journal_ girişimiyle, sunulmalarından bir gün önce dizgiye geçirildikten sonra, ertesi sabah birçok büyük İngiliz gazetesi tarafından _tam metin_ olarak basıldı; oysa aksi takdirde, belirsiz bir paragrafa indirgenmiş olmaları muhtemeldir.[2] Konuşmalarımın her durumda bir meziyeti olduğunu düşünüyorum; birçoğu çoğunlukla Radikal toplantılara hitap etmesine rağmen, kimseyi gücendirmekten o kadar başarılı bir şekilde kaçındım ki, yalnızca bir kez ve o da birkaç dakika boyunca, nezaketsiz bir muhalefetle bölündüm; Manchester'da toprak sorunuyla ilgili konuşmamı yaptığımda,
tüm misafirperverlikle, önde gelen bir Radikal kulübün üyeleri tarafından bir ziyafette ağırlandım.

O zamanlar, eğer isteseydim,
siyasetin kamusal hayatına girmem için çeşitli fırsatlar teklif edildi. Ancak çeşitli
nedenler beni engelledi. Bu nedenlerden biri özellikle St. Andrews
Bölgeleriyle ilgiliydi. Kendi evim Londra veya Devonshire'da olduğundan, İskoçya'nın doğusuna gidip gelmek çok zor bir görevdi ve ilçelerin kendileri birbirinden
çok uzaktı, her birinde en azından bir konuşma yapmak
görev, motorlardan önceki günlerde, daha az yorucu değildi. Dahası,
kamuoyu önünde konuşma işinin,
daha önemli olduğunu düşündüğüm bir görevle --yani, doğrudan bir politikacı rolü oynamaktansa politikacılara gerçekleri ve ilkeleri
sağlamakla-- çakışacağını hissettim. Bu nedenle, daha sonra St. Andrews'daki Muhafazakar temsilciden, önemli bir Fifeshire ailesinin reisinin benim yerimi almaya ve benim yerime seçim bölgesini
yargılamaya istekli olduğu yönünde bir iletişim bana ulaştığında hayal kırıklığına uğramaktan çok rahatladım.
Duygularım tamamen alakasız bir olayla doğrulandı.
Sert okuyucu, bu olayın ne olduğunu açıkladığımda
belki de utanmam gerektiğini düşünecektir.

[1] Peder Grant, benim önerim üzerine, bu Tüzüklerden birini _in
extenso_ olarak _The National Review_'da yayınladı.

[2] Sıradan bir anket çalışmasına ek olarak benimsediğim bir diğer yöntem, her seçmene ayrı ayrı hitaben basılı bir mektubun iki haftada bir veya aylık olarak yayınlanmasıydı; bu mektup istatistikler ve ilkelerle ilgiliydi; her mektupta sorular soruluyordu ve bu sorular sonraki mektupta ele alınacaktı.

BÖLÜM X

BEŞ AYLIK BİR ARA

Riviera'da Bir Girişim--Monte Carlo--Beaulieu'daki Bir Villada Hayat--Bir Kumarbazın İntiharı--Bir Kumarbazın Cenazesi

Londra'da bir Mayıs sabahı, Fifeshire'da iki haftalık siyasi konuşmamı yeni bitirdiğimde, bir arkadaşım, Ernest Beckett
(sonradan ikinci Lord Grimthorpe), beni görmek ve söylediğine göre, çok önemli bir şey hakkında konuşmak için belirgin bir heyecanla geldi. Görünüşe göre, Fransa'nın güneyinde birkaç hafta geçirmişti ve dediğine göre, değeri deneylerle yeterince kanıtlanmış bir projeyle doluydu. Bana ilk bakışta delilikten daha iyi görünmüyordu. Bir süre bunu ciddiye almaya bile kendimi getiremedim. Bu proje, Monte Carlo'da yeni bir sistem çalmaktı. Bu, Henry Labouchere tarafından tasarlanan ve Beckett'in iddia ettiği gibi kendisi tarafından büyük ölçüde geliştirilmiş bir sistem üzerine kuruluydu ve o ve arkadaşı bunu kesinlikle kesintisiz bir başarıyla oynuyorlardı. İkisi, ceplerinde sadece küçük bir sermayeyle, bir hafta veya daha uzun bir süre içinde yaklaşık bin pound kazanmışlardı - birkaç büyük kazançla değil (çünkü bunda şaşılacak bir şey olmazdı), ancak düzenli olarak her gün küçük kazançlarla. Sistemi, ayrıldıktan sonra, Monte Carlo dergisinde günlük olarak yayınlanan, belirli bir masada önceki gün boyunca renklerin veya sayıların ortaya çıkma sırasına göre kayıtlara uygulayarak daha da test etmişlerdi. Hayali bahislerini, sistemin kurallarına uygun olarak, bu gerçek dizilere ayarlayan iki deneyci, orijinal başarılarının, teori olarak, hatasız bir şekilde yeniden üretildiğini keşfetmişti. Beckett, bütün bunların o kadar kesin göründüğünü söyledi ki, kendisi de girişimi çok daha büyük bir ölçekte yenilemek amacıyla birkaç bin pound sermayeyi güvence altına alabilecek bir konumda olacaktı. Noel'e kadar Monte Carlo'ya kendisi gidemeyecekti ve birkaç nedenden dolayı ilk başta arka planda kalmak istiyordu; ancak söz konusu sermaye, dedi, bu arada çalışmaya başlayacak ve bir iş meselesi olarak nihai kârdan pay almaya hak kazanacak birkaç uygun arkadaşın masraflarını karşılamaya yetecek bir miktarı içerecekti. Aklında olan yardımcılar ben, merhum Lord Greenock, Charles Bulpett ve Charles Edward Jerningham'dı. Ayrıca, her şey bahislerin doğru bir şekilde hesaplanmasına bağlı olacağından - her darbede miktarı önceki darbelerin sonuçlarına göre değişecektir - ve bu hesaplama genellikle son derece karmaşık olacağından ve her durumda aşırı bir hızla yapılması gerekeceğinden, istekli oyuncuların bir miktar ön alıştırma yapması gerekecektir. Bu küçük oyuncu grubu, umduğu gibi, gelecek vaat edecek miydi? Ben hala projeyi bir tür vahşi kedi türü olarak görüyordum; ancak Beckett'in kendi deneylerinin, şu ana kadarki gerçek ve teorik, tartışmasız başarısı beni şaşırttı; ve dört oyuncu, onları yenileyerek hiçbir şey kaybetmeseler bile, en azından hiçbir şey kazanmadıkları için, ben ve diğer üç kişi sonunda bu girişimde yer almaya razı olduk. Bu nedenle, Londra sezonu biter bitmez, zorunlu olarak biraz uzun sürecek olan hazırlıklarımıza başladık. Ağustos ayının başından Ekim ayının sonuna kadar Yorkshire'daki Beckett'in evinde tekrar tekrar buluştuk, işlemlerimiz ciddi-komik bir gizlilikle örtüldü. Matematiksel silahlarımızı kullanmada kendimizi mükemmelleştirebilmemiz için her gün kahvaltıdan sonra yemek odası
masasını temizleyip Monte Carlo'daki yeşil rulet tahtası gibi numaralandırılmış alanlara bölünmüş büyük yeşil bir örtüyle örtüyordu.
Bu masanın ortasına büyük bir rulet yerleştiriliyordu. Gerçek Monte Carlo deseninde tırmıklar sağlanıyordu. Birimiz krupiye rolünü üstlenirken, diğerlerine de görünüş olarak yirmi franklık altın paradan ayırt edilemeyecek kadar çok sayıda fiş veriliyordu. Her birimiz bu amaçla verilen kartlar üzerinde kendi hesaplamalarını yapıyordu; her gün dört saat boyunca ciddi bir şekilde oynuyor ve sonra sonuçları inceliyorduk. Bazen bu rutini, krupiyemizin çarkı çevirmediği, ancak o gün veya o gün masalarda gerçekten beliren sayıları veya renkleri seri olarak söyleyerek Monte Carlo plaklarından birini alarak değiştiriyorduk. Genel sonuçlar, söylemeliyim ki, çok olağanüstüydü. Sadece iki durumda, tüm bir gün süren operasyonlar, oyuncuların herhangi birini iflas ettirdi veya önemli bir kazanç elde edemedi, ancak hepsi çalışmalarına farklı zamanlarda başladı ve bahis oynamanın gerçek ayrıntıları hiçbir durumda aynı değildi. Bu deneysel toplantıların uzun bir serisi boyunca, kazançlar toplam riske edilen sermayenin günlük yaklaşık yüzde 20'siydi. Bu sonuçlardan cesaret alarak, sistemi matematiksel bir şema olarak kavradığımız anda, işe ciddi şekilde başlamak için hemen düzenlemeler yaptık. Hepimiz, başarıyla taçlanana kadar girişimimizin kendimiz dışında kimse tarafından bilinmemesinin arzu edilir olduğunu düşündük. Bu nedenle yolculuğumuzun hemen gerçekleşmesi kararlaştırıldı - yani Ekim ayının sonuna doğru, Monte Carlo neredeyse boş olacaktı ve geveze tanıdıklarla karşılaşma veya sırrımızın meraklı ve uğursuz rakipler tarafından çalınması riski en aza inecekti. Buna göre, söz konusu dönemde tüm büyük oteller kapalı olduğundan, Hotel de Russie adlı küçük bir işletmede dört yatak odalı bir süit ve bir oturma odası ayırttık. Biz geldiğimizde, düzenlemeleri o kadar basitti ki restoranın zemini zımparalanmıştı; ancak üst kattaki odalar rahattı; hatta Hotel de Paris'te bile şarap veya yemek pişirme konusunda daha iyi bir şey bulunamazdı. Buna göre, belirli bir gece, biz, dört öncü, Victoria İstasyonu'nun platformunda usulüne uygun olarak toplandık; ve Beckett, bir komplocu edasıyla, son anda belirdi, bize emanet edilen bazı kredi notlarını aldı ve kıta trenine
yerleştiğimizde bize onayını verdi. Avrupa'yı sarsmak için organize edilmiş bir komplonun ajanları olsaydık, daha büyük ve daha dikkatli bir şekilde bastırılmış bir heyecan içinde olamazdık, ancak hiçbirimizden
birinin altında yatan bir komedi duygusu eksik değildi. Gece yarısı Calais'de akşam yemeği yiyorduk ve aynı işle meşgul olan diğer birkaç yolcuyu taradığımızda, tüm meraklı gözlemlerden kaçtığımız hissiyle seviniyorduk ki Jerningham kolumu kavradı ve şöyle dedi: "Kapıdan içeri giren adamı gördün mü? O senin arkadaşın W---- değil miydi?" Ailemin Katolik bağlantıları arasında en yakın olanlardan birini, üstelik Avrupa'nın en büyük dedikoducusu olan birini adlandırmıştı. Hiçbir yakın arkadaş bizim için ondan daha az hoş karşılanmazdı. Ancak, ne mutlu ki Jerningham'a korkularının yersiz olduğunu temin edebildim ve hepimize yabancı olan tek bir ruh görmeden Paris treninin minderleri arasında huzur içinde yerleştik. Sabah saat altıda Gare du Nord'a ulaştığımızda, çıkıştaki yüzleri aynı
memnuniyet verici sonuçla inceledik.

Böylece kaygıdan kurtulmuş olarak, Hotel Continental'da hoş rüyalarla dolu uzun bir
uyku çektik. O akşam saat sekizde kendimizi Gare de Lyon'da bulduk, eşyalarımızı Ventimiglia'da son bulan vagonun bir bölmesine yerleştirdik.
Kendi düzenlemelerimi yaptıktan sonra, koridorda sigara içiyordum ve omzumun üzerinden tanıdık bir ses Hristiyan adımı haykırdı. Arkamı döndüm ve orada Jerningham'ın Calais'de fazlasıyla doğru bir şekilde tanımladığı arkadaşım vardı. Boğayı boynuzlarından tuttum. Onu büyük bir coşkuyla selamladım; ve bana
ne yaptığımı sorduğunda, ona ben ve üç arkadaşımın
Noel'e kadar Fransa'nın güneyinde eğleneceğimizi ve
sanırım ifadem buydu-
programımızın bir olayı olarak Monte Carlo'ya "bir göz atmamız" gerektiğini söyledim. Kompartımanımız düzene girer girmez gelip arkadaşlarımla tanışması için yalvardım ve bu arada onlara neler olduğunu anlatmayı başardım. Zamanı gelince bizi ziyaret etti. Neşeli ve sohbet doluydu ve bize ilettiği ilk gerçeklerden biri, kendisinin Monte Carlo'ya, yanılmaz bir sistem çalmak için yolda olduğuydu. Yüce bir zihin varlığıyla, orada buluşabileceğimizi umduğumuzu ifade ettik ve eğer buluşursak, oranın bizi de benzer küçük bir sistemi denemeye
başardığını görebileceğini ekledik. Ancak, kendiyle o kadar meşguldü ki,
bizimkilere dair herhangi bir soru sormaya ne zamanı ne de isteği vardı; ve
Nice'e vardığında, oyun söz konusu olduğunda, bizim sıradan eğlencelerden daha fazlası olduğumuzu hiç tahmin etmemişti.

Monte Carlo'ya vardığımızda hava karanlıktı. Bekleyen tek araç Hotel de Russie'nin omnibus'uydu; ve karanlığın kuyusuna bir başka yolcu daha
bizi takip etti. Dört kalp, bu adamın bir casus olabileceği, girişimimizi daha önce duymuş olabileceği ve görevinin sırrımızı ele geçirmek veya engellemek olabileceği düşüncesiyle hemen çarpmaya başladı. Ertesi gün ikimiz Nice'e girdik ve kredi notlarımızı en önemli bankalardan birine yatırdık, müdür bize garip bir şekilde bastırılmış bir gülümsemeyle baktı, sanki içimizde yeni bir
serseri grubu keşfetmiş gibi. Monte Carlo'ya iki küçük çelik kasayla geri döndük, biri acil amaçlarımız için gereken sermaye için, diğeri de olası kazançlarımız için. Her yerde yakınlaşma başlatma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahip olan Jerningham, bu arada, krupiyelerden ayrıcalıklı nezaket görmek istiyorsak, yapılması gereken doğru şeyin her birine oldukça iyi purolar hediye etmek olduğunu, para hediyelerinin doğal olarak kabul edilmediğini birinden öğrenmeyi başarmıştı. Bu yapıldı ve sonunda oyunumuza, çocukların ilk kez deniz suyuna ayak bastıklarında hissettikleri gibi, başladık. Çiftler halinde oynadık, bir oyuncu bahisleri hesapladı, diğeri de bahisleri masaya koydu. Çiftler dönüşümlü olarak oynayacaklardı, kazançlar elli pounda ulaştığında biri diğerine yer verecekti. Her ikisinin de toplam kazancı yüz pounda ulaştığında
durduk. O gün daha fazla oynamadık.

Üç hafta boyunca her şey saat gibi işledi. Günlük kazançlarımızı -ortalama yüz pound- sanki bir kahve değirmeninden çıkan kahve gibi öğüttük.
Ancak dördüncü haftanın başında kader
ilk kez aleyhimize döndü. Bir sabah içinde, üç haftalık emeğimizin yaklaşık yarısını kaybettik.
Ancak yılmadık. Bundan sonra hiçbir çift oyuncunun odalara beş yüz pounddan fazla getirmemesi gerektiğine karar verdik.
ve bu miktar kaybedilirse
o günkü işlemlerimizi askıya alacaktık.
ve ertesi sabah yeniden başlayacaktık. Bu düzenleme yapıldıktan sonra
başarılarımız yeniden başladı. Beş yüz poundluk riske edilen bir sermaye düzenli olarak
yüzde 10 getiri sağlıyordu. bir saatten biraz daha uzun bir sürede, ve biz
hesaplamalarımıza dahil olmayan sebeplerden dolayı bir felaket meydana geldiğinde, önceki kaybımızın tamamını neredeyse telafi etmiştik. Çiftlerimizden biri, umdukları kadar hızlı kazanamadıklarını fark edince, tamamen kafalarını kaybettiler ve hiçbir sistem olmadan
masalara para atmaya başladılar. Sonuç olarak, çeyrek saatten daha kısa bir sürede yanlarında getirdikleri her kuruş
kayboldu. Bu girişimle muhtemelen kaybedebilecek tek kişi olan Beckett'e hemen telgrafla danışıldı. Cevabı, kendisinin bir ay kadar sonra çıkacağı ve bizden olduğumuz yerde kalmamızı, ancak durum daha ayrıntılı olarak
tartışılana kadar oyunumuzu askıya almamızı rica ettiğiydi. Onun bu ihtiyatlı kararı beni hiç rahatsız etmedi; çünkü sistemli oynamanın, başarılı olsa bile, çok sıkıcı bir konu olduğunu keşfettim. Bu arada, eğlenceler açısından, dördümüz kesinlikle terk edilmiş değildik. Monte Carlo boş olsa da, bazı villalar çoktan işgal edilmişti, bunlardan biri de Laura, Lady Wilton'ın metresi olduğu Le Nid'di; misafirperverlikleri kendisinden daha az hoş olmayan bir kadındı. Bizim hakkımızda en azından sunulabilir olduğumuzu gösterecek kadar bilgi edindikten sonra, bana küçük bir kutu göndererek bizimle tanışmaya başladı; kutu açıldığında, içinde bir sevgililer günü
kutusu olduğu ortaya çıktı. İçinde pamuk yünüyle sarılmış bir mimoza püskülü vardı ve yaprakların arasında bir elf gibi uyuyan küçük bir yarasa vardı. Lady Wilton bir hafta önce Nice'deki süslü bir baloda Akşam Yıldızı olarak görünmüştü. Sevgilim için, pamuk yününe sarılmış ve yarasa gibi bir kutuya konulmuş mikroskobik bir köpek yavrusu aldım,
bir çiçekçi tarafından kendisine, üzerinde "Yarasa'dan Akşam Yıldızı'na" yazan bir kart iliştirilmiş bir şekilde iletildi. Monte Carlo'da keşfettiğim diğer
arkadaşlar arasında, bir zamanlar Homburg'da iyi tanıdığım ancak şu ana kadar bir daha hiç görmediğim bir aileden bahsedebilirim: bir baba, bir anne ve son derece güzel bir kız. Monte Carlo'daki evleri, küçük ama kadifeyle öylesine perdelenmiş bir villaydı ki
bir Fransız mücevher kutusu gibi görünüyordu. Banksia gülleriyle kaplıydı ve
denize bakıyordu. Kızı, pencerelerinden birinden arp çalardı.

Sonunda Beckett, karısını da beraberinde getirerek geldi. Sistem meselesinin dışında, onların gelişi benim için
son derece minnettar olduğum bir değişiklik yarattı. Beckett'lar ve ben çok geçmeden Monte Carlo'dan göç ettik ve Beaulieu'da birkaç aylığına aramızda bir villa tuttuk. Sisteme gelince, hiç de umutsuzluğa kapılmayan Beckett, sistemi üst üste birçok gece kendisi çaldı ve sonunda, sistemin son zamanlarda bozulmasının neden olmaktan çok, ortaya çıkardığı kusurlar olduğunu kabul etti. Çok geçmeden, bir zamanlar Parlamento'nun önde gelen üyelerinden olan Butler Johnson'ın kendisine tavsiye ettiği başka bir sistemi benimsemeye ikna edildi. Matematiksel olmaktan çok mekanik olan bu sistem, Monte Carlo'da kullanılan ruletlerin büyük olasılıkla doğru aletler olmadığı varsayımına dayanıyordu; yataklar, sürekli olarak düzeltilmezse, kullanımla o kadar aşınacaktı ki, çark yeterince uzun bir süre boyunca, hak ettiğinden daha fazla sayıda sayı üretecekti. Dolayısıyla, bunları destekleyen herkes -argüman böyleydi- uzun vadede mutlaka kazanacaktı. _A priori_ akıl yürütmeyle ulaşılan bu sonuç, Jaggers adlı bir İngiliz mühendisin yaratıcılığı sayesindeydi ve bu mekanik temele sahip bir sistemin, nihayetinde, Casino yetkilileri doğasını tespit etmeyi başaramadan, aralarında en az seksen bin pound kazanan bir grup insan tarafından şaşırtıcı bir başarıyla oynanması gerçeğiyle doğrulandı. Ancak, sır sonunda ortaya çıktı. Oyuncular farkına varmadan önce,
ruletlerin yapısı değiştirildi. Her biri birbiriyle değiştirilebilir birkaç parçadan oluşuyordu, hiçbir çarkın yapısı iki gün boyunca aynı değildi.
Büyü bozuldu; oyuncular kaybetmeye başladı. Bir veya ikisi, gerçekte ne olduğunu
şüphelenerek, girişimden çekildi ve
kazandıklarını da beraberinde götürdü. Daha az ihtiyatlı ve daha iyimser olan geri kalanlar, kazandıkları her şey yok olana kadar devam ettiler. Ancak, bir İtalyan matematik profesörü, yetkililere rağmen,
bu sistemin yeni ve daha hassas bir biçimde nasıl canlandırılabileceğini keşfettiğini ilan etti; ve Beckett, yenilenen umutlarla, bir süreliğine ikinci deneyi, ilki için topladığı sermayenin bir kısmıyla finanse etmeye ikna edildi. Ancak para, sanki yavaş bir kanamayla
eridi; çok geçmeden daha fazlasını üretmeyi reddetti ve böylece her iki sistemin tarihi de sona erdi.

Ama Beaulieu'daki hayatımızın hoşluğu, kumar masalarında Fortune'un bize
verdiği hayal kırıklıklarını dengelemek için yeterliydi. Muhteşem villamız çiçekler ve yeşilliklerle kaplıydı.
Buginvillaeas duvarlarda mor bir alev oluşturuyordu. Evden aşağıya doğru uzanan palmiyeli bir yol, balıkçı teknelerinin neşeli boyalı pruvalarını salladığı, zeytin ağaçlarının ise arkadaki yaklaşan tepeleri gizemlendirdiği küçük bir limanın parıltılarına kadar uzanıyordu. Cannes'dan gelen arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız sık sık bizimle öğle yemeğine gelirdi, Alfred Montgomery ve Montrose Düşesi de aralarındaydı. Beckett'ın morali yükseldi. Şiire karşı her zaman olduğu gibi tuhaf bir şekilde hassastı, onu (odalarımızı ayıran duvarlar
ince olduğu için) küvetinde "Paradise
Lost"tan pasajlar okurken duyabiliyordum. Sistemlerle işi bitmesine rağmen, o, karısı ve ben akşam yemeği için sık sık Monte Carlo'ya giderdik, teşviklerimiz çoğunlukla artık korkmadığımız arkadaşlarımızla tanışma şansı ve Lower Corniche yolundan eve dönüş yolculuğunun güzelliğiydi. Kayalık burnunda soluk duran Prens'in sarayı, ay ışığında geçerken bir tür büyü eseri gibi görünüyordu ve atlarımız bizi bir tarafta dağlık ormanlar ve diğer tarafta hemen altımızda dalgalar olan garip, fantastik yalnızlıklara taşıdı. Sadece kendi geçişimizin gürültüsüyle bozulan durgunluklarda, dalgaların mırıltısı sadece duyulabilen bir durgunluktu, kum hilalleri boyunca bir uyku öpücüğü gibi bir sesle fısıldadılar. Ancak Beckett'lar, beklediklerinden birkaç hafta önce İngiltere'ye geri dönmek zorundaydı ve kira sözleşmemizin sona ermesine kadar villayı tek başıma işgal etmek zorunda kaldım. Kendi başıma kaldığım haftalarda St. Andrews'dan bana bir mektup geldi, eğer emekli olmak istersem bunu yapmamda onurlu bir şekilde özgür olduğumu, çünkü uygun bir
yedek bulunduğunu bildiriyordu. Bu haber benim için son derece hoştu. Beaulieu'da yanımda birçok kitap vardı, çoğunlukla ekonomi ve sosyal bilimlerle ilgiliydi; ve bir kez daha, kendi başıma kaldığımda, bunların incelenmesi beni ele geçirdi ve birazdan bahsedeceğim bir tür
politik romanın planlamasına yöneltti. Ancak yalnızlığım yalnızca
politik spekülasyonlarla canlanmıyordu. Haftada iki veya üç kez, daha önce anlattığım ve hala çiçeklerle ve arp telleriyle ilişkilendirilmiş olarak hafızamda kalan
R----'lerin villalarındaki topluluğunun tadını çıkarmak için Monte Carlo'ya gidiyordum. R----'lerle olan yakınlığımdan, benim açımdan Monte Carlo dramasının uygun bir sonu olarak görülebilecek bir olay ortaya çıktı. R----'lerin, kış ve baharı onlarla geçiren, pek de zengin olmayan bir dul olan Bayan P---- adında bir arkadaşı vardı. O güzel olmaktan uzaktı ve tavırları belki de ciladan yoksundu, ama
mizacı tek kelimeyle tatlıydı. Herkese yardım etmeye istekliydi.
Bayan R---- ve bana birçok ilginç keşif gezisinde eşlik etti ve
onun arkadaşlığını aramamızdan memnundu. Bunun dışında çok
yalnızdı ve kendini eğlendirmek için bırakılmıştı; tek eğlencesi -rastlantısal sohbetinden anladığım kadarıyla- masalarda beş franklık bir madeni para kazanmak veya kaybetmekti. Bir gün, villaya uğradığımda, uşağın yüzünden alışılmadık bir şey olmuş olması gerektiğini gördüm.
Birkaç dakika sonra Bayan P----'nin öldüğünü öğrendim. Ölümünün
nedeninin şu olduğu ortaya çıktı. Kumarhanelerdeki maceralarına ara sıra beş franklık bir madeni para kazanmak veya kaybetmekle başlamışken,
kimsenin şüphelenmediği bir şekilde, yavaş yavaş gerçek kumarbaz tutkusuna yenik düşmüştü. Bunu tatmin etmek için satabileceği her şeyi -ve çok da fazla değildi- satmıştı. Birkaç saat önce masaya son louis'ini koymuş ve krupiyenin tırmığıyla kaybolduğunu görmüştü. Yatak odasında dün giydiği kıyafetler, bir saç fırçası ve bir şişe afyondan başka hiçbir şey kalmamıştı. Sabahki şişe elinde, boş halde bulunmuştu. Monte Carlo'ya yaptığım ziyaretin son olayı onun gömülmesiydi. Yağmurlu bir sabahın sisleri içinde, pelerinli bir İngiliz din adamı onu küçük, karanlık bir mezarlığa göz önünden ve akıldan
uzaklaştırılmış olarak gördü. Sadece iki yas tutan vardı. Ben kendim biriydim; açık renk saçları ve siyah elbisesiyle Bayan R---- diğeriydi.
Birkaç gün sonra Beaulieu'den ayrılıp İtalyan gölleri yoluyla İngiltere'ye gittim. Nice'te eski moda büyük bir seyahat arabası kiralamayı başarmıştım - demir yolu öncesi günlerin kalıntısı. Vedalaşma amacıyla R----'leri villalarından aldım ve San Remo'ya kadar götürdüm. Orada trene bindim, R----'ler arabayla geri döndüler.
Ertesi sabah Cadennabia'daydım ve Monte Carlo ve sistem, Beaulieu ve Buginvillaeas'ları arkamdaydı.

BÖLÜM XI

"ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR"

Muhafazakarların Entelektüel Kayıtsızlığı - Sosyalist İlkeleri Muhafazakar İlkelerle

Uyumlaştırmaya Çalışan Bir Roman

St. Andrews

Bölgeleriyle olan bağlantımın kopmasına rağmen, Monte Carlo'dan İngiltere'ye döndüğümde, siyasetle olan aktif bağlantımın hiçbir şekilde sona ermediğini gördüm. Siyaset, sadece ayrıntılar üzerine bir kavga veya rakip politikacılar arasındaki bir mücadele olarak, bana Fifeshire'daki seçim kampanyaları deneyimim sırasında olduğundan daha fazla çekici gelmiyordu; ancak kısa süre sonra ailevi olaylar nedeniyle bir kez daha kavgaya çekildim. Kuzenim, Cockington'dan Richard Mallock, Devonshire'ın Torquay bölümü için Muhafazakar aday olarak aday olması için davet edilmişti ve o da bunu kabul etmişti. Yerel olarak büyük olan popülaritesi, esas olarak ilgi çekici ve biraz utangaç sadeliğine, herkes tarafından tanınan dürüstlüğüne ve cömertliğine ve bir ev sahibi olarak sağduyusuna bağlıydı. Bu son nitelikler, mülkünün birbiri ardına hızla binalarla kaplanan kısımlarının idaresiyle son zamanlarda belirginleşmişti. Ancak istatistik veya siyasi teori öğrencisi değildi; bir konuşmacı olarak uygulaması küçüktü ve kendisi ve danışmanları benden elimden gelen yardımı yapmamı istediler. Temmuz ayının başlarında bir gece, Londra'da düzenlenen büyük bir baloda, benim gibi dansçı olmayan bir arkadaşımla birlikte, parlak ışıklandırılmış topluluğu seyredip tartışarak çok keyifli bir saat geçirdim. Sonunda bir saate gözüm takıldı ve gitmek zorunda kaldım. "Sabah saat beşte Paddington'da olmalıyım," dedim. "Yarın Devonshire'da tarım işçilerinin bir toplantısında konuşmam gerekiyor." O, onay ve sempatisini dile getirdi ve ben kendimi
hareketsiz sokakların loşluğunda buldum, yakında çayırların kokusu arasında olacağım ve kargaların sesini dinleyeceğim düşüncesiyle mutluydum. Ertesi akşam Richard Mallock'un mülkündeki bir köyde, onun
siyasi kampanyası başlatılacaktı ve ben de konuşmacılardan biri olacaktım.

Toplantı zamanı geldiğinde kendimi bir vagonda dik buldum, önümde bir elma ağacı dünyası ve arkamda sazdan bir ahır vardı ve kendimi "üç dönüm arazi ve bir inek" programını tartışırken buldum,
dinleyicilerim bundan hiçbir şey anlamadı ve ben de biraz olsun.
Böyle bir izleyici kitlesiyle karşılaştırıldığında St. Andrews Liberalleri bilgeydi. Seçim bölgesindeki Muhafazakar izleyici kitlelerinin en zekileri, Primrose Ligi'nin himayesinde bir araya gelenlerdi. Ancak Muhafazakârlık
onlarda bile belirsiz bir duygudan başka bir şey değildi, gittiği yere kadar sağlıklıydı, ancak herhangi bir geveze Radikal
rakiple olan anlaşmazlıklarında onlara yardımcı olmaktan acizdi. Sonraki birkaç hafta boyunca tekrar tekrar dikkatlerini ulusal zenginliğimizin genel olarak ve kendi yiyeceklerinin çoğunun elde edildiği kaynaklara ve özellikle de zenginliğinin çoğunun yabancı ülkelerden geldiği Torquay gibi bir kasabanın ekonomik önemine çekmeye çalıştım. Ancak bu konularla uğraşırken şaşkın gülümsemelerden daha cesaretlendirici bir tepkiyle karşılaşmadım; ancak daha iyi bir şey söylemek için
"güneşin hiç batmadığı bu büyük İmparatorluk"tan bahsettiğimde, neredeyse bir Muhafazakâr adayın oracıkta seçilmesini sağlayacak kadar büyük bir tezahüratla karşılandım. Benim dışımda, siyasi yaşamlarına Torquay'da Richard Mallock'un destekçileri olarak başlayan ve daha sonra daha geniş bir alanda ün kazanan iki işçi daha vardı: Primrose Birliği Şansölyesi George Lane Fox ve Bay Arthur Balfour'un sekreteri ve danışmanı J. Sandars. Ancak bana öyle geldi ki, Radikal olmayan veya mizaç olarak Muhafazakar sınıfları, kendi geçimlerinin bağlı olduğu ve Radikaller ile devrimcilerin yok edeceği ana koşullar ve güçler hakkında kesin bir bilgiyle canlandırmak benim kadar kolay değildi. Bu zihin durumuyla ilgili eğlenceli bir örnek hatırlıyorum.

O zamanlar ve daha sonra bahsettiğim birçok Primrose Birliği toplantısı, William ve Mary günlerinden beri ilk kez siyasi bir merkez olan Cockington Court'ta yapıldı. İşlemler
bir keresinde, evin bitişiğindeki bir bahçedeki basamaklardan verilen birkaç ön konuşmayla başlayacaktı. Sandalye, uzun yıllar yaz aylarının bir kısmını Torquay'da geçiren Sutherland Düşesi (Annie) tarafından alınacaktı. Açılış konuşması beş kelimeden oluşuyordu: "Bu toplantıyı açık ilan ediyorum." Daha sonra George Lane Fox, düşese "sandalyeye oturma şekli için" bir teşekkür oyu önerdi. Uygun bir kısalık daha fazla hak edilmiş bir övgüyü asla almamıştır. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, günün işi başladı. Evin etrafındaki yamaçlar çeşitli platformlarla noktalanmıştı, her birinden dinlemek isteyen herkese hitaplar iletiliyordu. Bunlardan birinin etrafında kümelenen izleyici kitlesi kısa sürede o kadar büyüktü ki, bu gerçeğin neden kaynaklandığını keşfetmek umuduyla onlara katıldım. Platformda iki ilçe üyesi vardı, ikisi de değerli ve kilolu adamlardı, ancak en yakın arkadaşlarının onlara atfedebileceği en yüksek yetenekler bile, bana öyle geliyordu ki, zaman zaman konuşan kişiyi karşılayan coşkulu alkışların patlamalarını açıklayamazdı. Alkışlanan pasajlarda, sessizce geçenlerin genel içeriğinden daha ikna edici veya keskin bir şey fark edemedim. Bu şaşırtıcı gerçeğin açıklamasını, platformun arkasında, ardışık yarışmacıların tırmanmak için ellerinden geleni yaptıkları uzun, yağlanmış bir direk olduğunu fark edene kadar bulamadım. Kazananın ödülü, direğin tepesinde büyük bir koyun budu ve alkışlar, konuşmacının değil, akrobatların başarılarından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, "akrobatlar" kelimesi, baştan beri aşırı reformculara (ister Radikal ister Sosyalist olsun) atfettiğim karakteri pek de uygunsuz bir şekilde temsil etmiyor. Bana göre bu aşırılıkçılar hem
yanlış hem de popülerdi, çünkü onlar tarafından ilan edilen gerçekleri veya ilkeleri gerçekten icat etmiş değillerdi, ancak gerçekleri istedikleri şekle sokma sanatını uyguladıkları için, ne olursa olsun, bu dikkat çekmek için hesaplanmış bir yüz buruşturma olduğu sürece,
ve ayrıntılı bir şekilde ifşa ederek onlara karşı koyabilecek herhangi bir muhalif olmadığında, sürekli tekrarla gerçeğin prestijiyle
kazanılabilirdi. Ve neden gerekli türden ifşa eksikti?
Basitçe, Muhafazakârların bir bütün olarak o kadar cahil oldukları için
ya da o kadar ürkek veya ilgisiz oldukları için
gerçek gerçekleri, rakamları veya ilkeleri
kullanmaya cesaret edemediler, ki bunların yayımlanmasıyla tek başına yanlış olanlar sistematik olarak itibarsızlaştırılabilirdi. Bu hassas silahlarla donatılmış bilimsel bir Muhafazakârlığa olan ihtiyaç o zamanlar o zamandan beri olduğu kadar acil değildi. Ama ben bunu
o zaman bile hissettim. Bu ihtiyacın ne kadar hızlı artacağını önceden gördüm. Akdeniz aylarının ışığında uyuyan çiçekler arasında dolaşırken Beaulieu'da bile beni rahatsız etmişti. Kitlelerin anlayabileceği gerçek bir bilimsel Muhafazakârlık formüle etme yolundaki zorlukları görmezden gelebilecek son kişi benim. Gerçek genel ilkeler formüle etmenin zorluğu var. Genel ilkelerin uyum sağlaması gereken istatistiksel ve tarihsel gerçekleri toplamanın ve doğrulamanın zorluğu var. Ahlaki ve toplumsal duyguları hiçbir duygunun kalıcı olarak değiştiremeyeceği nesnel koşullarla uyumlu hale getirmenin zorluğu var. Farklı türdeki birçok gerçek analizini ahlaki ve rasyonel bir senteze dönüştürmenin zorluğu var, insanların bu ışıkla yaşayabileceği; ve yolumu yavaşça yoklayarak, şimdi böyle bir sentezin doğasının ne olacağını göstermeye çalıştım. Bunu yaparken hayatın politik sorunlarının,
genelde dinsel olarak adlandırılan ve
erken
yıllarımda zihnimin tek başına meşgul olduğu sorunlarla yeniden birleştiğini hissettim.

Bu sentez girişimi, nihayetinde
daha önce bahsettiğim ve
_Eski Düzen Değişiyor_ adını verdiğim
başka bir roman biçiminde somutlaştırıldı. Bu hikayenin sahnesi,
_On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı_ gibi, büyük ölçüde
Riviera'ydı ve hikayenin kendisi büyük ölçüde Beaulieu'da geçirilen birçok yalnız saatin ürünüydü; bu süre zarfında Monte Carlo ve sistem
bir rüyadan başka bir şey değildi. _Eski Düzen Değişiyor_, ayrıca, selefine şu açıdan benzer: aşk ilgisi, daha yüksek inançları ve ilkeleriyle ilişkili olarak düşünülen bir kadında yoğunlaşır; ancak _On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı_'nda bu tür daha yüksek inançlar ve ilkeler kişisel erdemin mistisizmiyle bağlantılıyken, _Eski Düzen Değişiyor_'da, iyi doğmuş bir Katolik'in deneyimlediği gibi, sıradan insanların kitlesine karşı maddi koşullarıyla ilgili bir toplumsal görev duygusuyla bağlantılıdır. 

Modern kışkırtıcıların, kitlelerin neredeyse evrensel bir yoksulluk tarafından vahşice zulüm gördüğü, çalışmalarının meyvelerinin çoğunun açgözlü zenginler tarafından çalındığı yazılarıyla karşılaşan kahraman, giderek bu resmin, abartılmış olsa bile, esasen doğru olduğuna dair bir kanaate kapılır. Böyle olunca, doğasını en derinden etkileyen başka bir inanç daha doğuyor: Katolik Kilisesi, miras yoluyla sahip olduğu din, zenginlere yönelik doktrinlerinin emrettiği erdemler bütününe, yoksullara karşı ezici yükümlülüklerinin kurumsal bir duygusunu dahil etmediği sürece, onun için tüm anlamını yitirmiş olacak. Zihninin durumunu, son derece bağlantılı ve son derece entelektüel bir rahip olan Peder Stanley'e (aynı zamanda _On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı_'nda da yer alır) açıkça anlatır ve ona kendisini kötü biri olarak görüp görmediğini sorar. Rahibin cevabı Hayır'dır. "Kilise," der, "görev alanını her zaman genişletir, çünkü çağdan çağa ihtiyaçlar ve koşullar değişir. Emek koşullarıyla ilişkili olan siyasi ekonomi, günümüzde gerçekten de teolojinin bir parçası haline gelmiştir - en genç dalıdır; ve bu nedenle, ben, bir rahip olarak, onu inceledim. Her çağın bir bilmecesi vardır ve bu bilmece bizim bilmecemizdir." 

Ardından, zenginlerin kitlelerle ilişkisinin onun düşündüğü kadar basit olmadığını ona açıklar. Ajitatörlerin, plütokratların küçük bir grubu dışında, tüm insanlığa atfettiği yoksulluk, der, bu kişilerin temsil ettiği kadar derin veya evrensel değildir; ve kısmen, açgözlü bir azınlık tarafından çoğunluğun soyulmasından kaynaklansa da, hikayenin tamamı bu değildir. Yüz yıl önce bu ülkenin tüm zenginliği herkes arasında eşit olarak paylaşılmış olsaydı, kitlelerin bir bütün olarak şu anda olduklarından daha fakir olacağını; ve şu anda azınlığın tekelinde olan zenginliğin çoğunun ortak bir stok üzerinden yaptıkları soyutlamalardan değil, kendi yetenekleri ve girişimleriyle yaptıkları eklemelerden oluştuğunu belirtiyor. Doğrudur, devam ediyor, eğer bu eklemeleri yaptıktan sonra azınlığın bunları Sosyalizm ilkelerinin gerektirdiği gibi kendileri için saklamak yerine başkalarına vermesi durumunda, çoğunluğun zenginliği şu an için çok daha fazla artacaktır; ancak burada pratik soru geliyor. Bu eklemelerden azınlığın hiçbir şeyi
saklayamaması durumunda -eğer olağanüstü yetenek orantılı bir ödül sağlamazsa- zaten bir kısmı kitleye giden bu eklemeler herhangi biri tarafından yapılmaya devam eder mi? Bu, endüstrinin büyük liderlerinin hepsinin tek tutkusu almak değil, vermek olan keşişlerin mizacına sahip olması durumunda böyle olabilirdi; ancak bunun mümkün olduğunu varsaymak yalnızca bir rüya görmek olurdu. Sonuç olarak, "İnsanları Trappist yapmak, onları Sosyalist yapmaktan çok daha kolay olurdu," der. Bu son argümanla harekete geçen kahraman, kendi rüyasını görmeye yönlendirilir. Kabul edelim ki, Sosyalist müjdeyi kabul edebilecek modern endüstri liderleri azdır ve her zaman az kalacaktır. Yine de bazı istisnalar olabilir; ve Katolik Kilisesi'nin etkisi altında, bazı büyük fabrikaların, karlarını sosyal amaçlara adayacakları ve en yoksulların hayatlarını gönüllü olarak yaşayacakları Trappist veya Fransisken manastırlarına benzetilmesinin beklenmesi mantıksız olmayabilir. Burada, her durumda, herkesin etkilenebileceği, ancak herkesin onları takip etmeye uygun olmadığı örneklere sahip olmamız gerektiğini savunuyor.

Bir kızın bu idealizm patlaması, rahip tarafından sempatik, ancak aynı zamanda temkinli bir ilgiyle karşılanıyor. Rahipten uzaklaşıp, zihnini kahramana açtığında, rahip onun fikirlerinden bazılarını abartılı olarak görüyor; ancak ona bir sevgili olarak duyduğu sevgi, bu fikirlerin çekiciliğini daha da derinleştiriyor. _On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı_'nda, kahramanın kadın kahramana olan aşkı, Aziz Augustine'in Monica'ya olan sevgisine benziyor; bu aşkın gerçekleşmesi, ikisinin de "Kendine Özgü, Ebedi Olan" ile mistik bir birliğine bağlı. _Eski Düzen Değişiyor_'da tutku, kitlelerin toplumsal yararına idealize edilmiş bir siyasi eylem planında onunla bir ortaklığa bağlı. Ancak kısa süre sonra ikisinin de yabancılaştığı koşullar ortaya çıkar.
Bir yaramaz, tamamen gerçek dışı bir şekilde, kahramanın koruyucuları olan teyzelerine -en katı Katolikler- kahramanın hala Nice'te yaşayan güzel bir Fransız kadınla eski bir entrika sürdürdüğünü söyler. Bu dedikodu kıza geçer. Teyzeler kahramanın onunla daha fazla iletişim kurmasını yasaklar; ve kız ona aniden kovulmaya eşdeğer olan
soğuk bir mektup yazar.

Teyzeler ve yeğen, nedenini kendisi bulmak için onu terk eder,
ki bu tamamen uydurma olduğu için yapamaz.
Mektuplarını aldıktan ve haksızlık duygusuyla kıvrandıktan sonra evinin, eski bir şato olan evinin bulunduğu
dağların arasında yürüyüşe çıkar. Ayak bileğini burkuyor ve bazı yabancılar onu bir arabayla eve getiriyor. Bu yabancılar, Güneyli bir Amerikalı general, çekici karısı ve olağanüstü güzel bir kızdan oluşuyor. Yalnızlık onun için dayanılmaz olduğundan, onlardan misafiri olmalarını istiyor. Birkaç gün sonra geliyorlar ve saf bir Kirke gibi, güzel kız onun etrafında istemeden büyüsünü örüyor. Romanın sözlerinin tarif ettiği gibi, "Onun etkisi altında," "manevi rehberlik isteyen adamların sesleri, değişim için huzursuzca çırpınan bir demokrasinin büyümesi, sonunda neredeyse duyulamayacak hale gelene kadar kulaklarında azaldı." Ancak, bu drama eylemi, kahramanı İngiltere'ye geri çağıran ailevi meseleler tarafından aniden kesintiye uğrar. Bu arada Katolik
kahraman ve teyzeleri, Nice'te kendisine atfedilen entrikadan tamamen suçsuz olduğunu öğrenirler ve nazik bir arabulucu, bir veya iki hafta içinde onlarla İtalyan göllerinde buluşursa, her şeyin unutulacağını ve affedileceğini, eğer gerçekten affedilecek bir şey varsa, ona gizlice anlatır. Bir gün, İtalyan kuzenlerinden biri Lago Maggiore'nin ortasında bir villayı emrine verir; ve orada kahraman ve Katolik akrabalarıyla yeniden bir araya gelmesi gerçekleşir. Baveno'da kalan diğer arkadaşlar da gruba katılır, aralarında Peder Stanley de vardır. Villanın şapelinde, bir vaaz yoluyla onlara dönemin toplumsal sorunları hakkında bir tür konuşma yapar; ve bu, kahramanın ona daha önce bahsettiği fikir veya projelere atıfta bulunur.

Metni için St. James'in şu sözlerini alır: "Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin.
İşte, hileyle sizden saklanan işçilerin ücreti,
bağırıyor. Eğer bir kardeş veya kız kardeş yoksulsa ve içinizden biri onlara, 'Huzur içinde gidin' derse; beden için gerekli olan şeyleri onlara vermeseniz bile, bunun ne faydası var? İyilik yapmayı bilip de yapmayan kişi için günahtır." Rahip daha sonra erdem ve görevin ne olduğu sorusuna geçer. "Buna," der, "iki cevap vardır. Birincisi, erdem ve görevin nesnesi Tanrı'dır. İkinci cevap, onların amacının insan kardeşlerimiz ve toplumsal organizmanın sağlığı olduğudur, onları uygulamaya teşvikimiz ise kısmen kabile içgüdüsünün veya vicdanın sürekli alay konusu edilmesi ve kısmen de idealize edilmiş İnsanlığın bir bütün olarak tefekkürümüzün bir sonucu olan bir duygu parıltısıyla uyarılan hayal gücümüzün sempati duymasıdır. Belirli sınırlar içinde," diyor, "bu ikinci cevabın tamamen doğru olduğunu düşünüyorum; ancak eklenecek başka bir şey yoksa, bunun boşuna doğru olacağını savunuyorum." Kahramanın, Bayan Consuelo Burton'ın fikirlerini özetleyerek, Kilise'nin bugün bize yüklediği ana görevin "yoksulların maddi koşullarına karşı manevi görevimiz" olduğunu söylüyor - kulübeyi süslemek, ancak şatoyu yıkmamak görevimiz. "Tanrı'ya olan görevin yerine ırka karşı görev," diyor, "hiçbir şeye değmez. Hiçbir şey ifade etmez. Fakat ırka karşı görev, Tanrı'ya olan görevimizin yeni ve daha kesin bir yorumu olarak kabul edilir ve günümüz Katolikleri için her şey demektir. Maddi şeylerle ilgili olsa da, manevi olanı geçersiz kılmaz. Aksine, manevi dünyanın maddi dünyayı kendi bakanı olarak almasını temsil eder ve bunu fark eden Katolik, ayin ve itirafhanenin yankılarının onu sokağa kadar takip ettiğini ve otobüslerin gürültüsüyle karıştığını görecektir. Eğer herhangi biriniz, genel durumu değiştirmek için bireysel olarak çok az şey yapabileceğini
düşünüyorsa, bundan dolayı cesaretleri kırılmasın. Akıllarında şu ilahi paradoksu taşısınlar: Her insanın İnsanlık için elinden gelenin en iyisini yapması, herhangi bir insanın İnsanlık için elinden gelenin en iyisini yapmasından çok daha önemlidir." Bu tür düşüncelerle aydınlanan kahraman ve kadın kahraman bir kez daha birbirlerine çekilirler; ve gece konuklar Baveno'ya geri döndüğünde ve kahraman ada villasında tek başına kaldığında, bir tekneye biner ve sabahın yaklaşmasını bekler. "Sonunda," der hikaye, "eve dönme düşüncesiyle tekneyi çevirdi ve orada, çok uzakta, dağların sivri uçlarının ötesinde, gökyüzünün şafağın ilk renkleriyle soluk olduğunu gördü. Sabah yıldızı da oradaydı, titrek bir kararlılıkla parlıyordu ve kendisi için de bir yıldızın yükseldiğini biliyordu. Ruhuna, tüm dünyayı kutsal bir mabet gibi gösteren ciddi saatin sessizliği çöktü ve Goethe'nin iki dizesi geri geldi:

"Kadın ruhu bizi yukarı ve ileri götürür.

"Bu arada, küreklerinin dokunuşuyla sola ve sağa hareket eden kayan ve cam gibi sularda, hafif safran ve gül rengi bir parıltı titreşmeye başladı ve şafak vaktinin esintisi yanağına ilk dokunuşunu yaptı ve saçının bir tutamını nazikçe kıpırdattı.
Baveno'nun ışıkları, hala parlak olsa da, gecikmiş gibi görünüyordu ve üzerindeki kubbede yükselen safran belirgindi. Zihninde, onunla birlikte hayatını adayabileceği birçok kariyer düşüncesi üşüşüyordu. Ayrıca, çok parlak olduklarını bilse de, vizyonlar önünde yüzüyor ve varlığını karıncalandırıyordu - emekçi kitleler arasında yapılan büyük işler, yozlaşmanın sertliğini istila eden rahatlık ve sağlık ve uzun zamandır buna kör olan gözbebeklerine parlayan inanç ateşi."

Burada _Eski Düzen Değişiyor_'a bir roman olarak avantajlarını veya dezavantajlarını tartışmak amacıyla değinmiyorum. Bunu yalnızca kendi sosyal felsefemin adım adım nasıl geliştiğinin bir kaydı olarak alıntılıyorum, ekonomi ve politika sorunları adım adım psikoloji, din, hırs ve duyguların daha yüksek romantizmiyle birleşiyor. Kendi zihnimde gerçekleşenlerle, muhtemelen çoğu insanın zihninde gerçekleşen benzer şeylerin bir örneği olarak ilgileniyorum, ki onlar benden farklı olsalar da aynı şekilde meşgul olmuşlardır. Bu nedenle, romanımın sona erdiği duygusal iyimserlik - Eski Düzen'in, inancın aniden yeniden aydınlanması ve yeni bilgi edinimleriyle yeniden doğma yeteneğine sahip olduğu vizyonu - bana sonradan öyle geldi ki, Lord Beaconsfield'ın _Sybil_ adlı romanını yazdığında veya tüm toplumsal çekişmelerin, malikane lordlarının sadaka dağıtıcıları aracılığıyla hafta hafta dağıtılan yoksullara verilen sadakalarla sona erebileceğini ima ettiği zamanki ruh haline benzer bir ruh halini temsil ediyor. Lord Beaconsfield'ın vizyonlarından bahsetmek için burası doğru yer değil, ben burada sadece kendi vizyonlarımın gelişimi ve kusurlarıyla ilgileniyorum; ve _Eski Düzen Değişiklikleri_'nde dramatize edilen şeylerin genel teorisine gelince, bana göre onun değerleri ve kusurları şunlardır. Değerlerine gelince, daha önceki çalışmalarımla, _Yaşam Yaşanmaya Değer mi?_ ve _On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı_ ile karşılaştırıldığında -ki bu eserlerde toplumsal politikaya hiçbir şekilde yer verilmez- _Eski Düzen Değişiyor_ düşüncenin büyük bir uzantısını temsil eder, toplumsal sorunlar dinin temel bir parçası olarak ön plana çıkarılır. _Toplumsal Eşitlik_ ile karşılaştırıldığında, bu da benzer şekilde düşüncenin bir uzantısını temsil eder, çünkü bu iki bölümün nasıl birbirine bağlı olduğunu gösterir (_Toplumsal Eşitlik_'in yapmadığı gibi). 

Ancak iki açıdan eksiktir. Kitabın yazıldığı dönemde, İngiltere'deki aşırılıkçı parti, birçok militan Sosyalist'ten oluşmasına rağmen, pratik amaçlar için çoğunlukla aşırı Radikal olarak bilinen adamlardan oluşuyordu. Bu sınıf savaşının önde gelen temsilcilerinden biri Bright'tı. O dönemde bir diğeri de Bay Joseph Chamberlain'di. Sosyalistler gibi tüm servete saldırmak yerine, çoğu hayatlarını servet peşinde koşarak geçiren iş adamlarıydı. Bunu yalnızca bir şekilde kınadılar - yani toprak ve yalnızca aristokrat sahiplerinin mirası olarak toprak. Bu adamların karakterize edildiği tutumun olağanüstü tutarsızlığı, birçok kişinin -ben de bunlardan biriyim- zihninde onlara karşı bir düşmanlık yarattı ve bu, hak edilmekten uzak olsa da, yeterince ayrımcı değildi. _Sosyal Eşitlik_'te belirttiğim gibi ve aynı argüman _Eski Düzen Değişiklikleri_'nde tekrarlandı - büyük modern üretici, eski toprak sahibi aileler hakkında ne düşünürse düşünsün, modern dünyanın artan zenginliğinin dayandığı güçleri temsil eder. Ve yine de o romanda birden fazla kez Sosyalistlere katılmaya ve modern imalatçıların tüm servetlerini onların çalıştırdığı kişilerin yağmalamasına borçlu oldukları yönündeki suçlamalarını kısmen kabul etmeye veya tekrarlamaya kandırıldım.

Bu aşırı görüş, aslında, rahip tarafından birden fazla kez düzeltilir;
ancak yine de yazarın kahramana atfederek kendi görüşü haline getirdiği bazı pasajlarda ima edilir.
İstatistiksel çalışmalarımı daha da ileri götürene kadar Sosyalistlerin modern işverenlere yönelttiği suçlamayı gerçek ve nispeten küçük boyutlarına indirgeyemedim.

Bu arada, önceki yazılarımın bir sentezi olan _Eski Düzen Değişiyor_'da inancımı olabildiğince açık bir şekilde ilan ettiğimi hissettim; ve yayınlanmasından kısa bir süre sonra modern sorunların bilinmediğini keşfetmeyi umduğum bir ülkeye zihinsel bir tatile gittim.

BÖLÜM XII

KIBRIS, FLORANSA, MACARİSTAN

Kıbrıs'ta Bir Kış--Floransa--Siena--İtalyan
Kaleler--Cannes--Bazı Yabancı Kraliyetler--Sonraki Baharda Macaristan'daki Prenses Batthyany'yi Ziyaret

Şu anda konuştuğum dönemde Richard Mallock, Devonshire'ın Torquay bölgesinin Üyesiydi ve ben hala seçim bölgesindeki siyasi ve diğer toplantılarda ona sık sık yardım ediyordum. Bir süre evim olan Torquay'daki Lauriston Hall kiralanmıştı. Bu gibi durumlarda Cockington'da veya mahalledeki başka bir yerde kalıyordum. Sık sık kaldığım evlerden biri, Newton yakınlarındaki Sandford Orleigh'di.
Yıllardır yakın olduğum gezgin ve Mısırlı yönetici Sir Samuel Baker'a aitti.
Sir Samuel'in dolaplarında veya duvarlarında dünyanın vahşi veya ücra köşelerindeki ülkelerin yarısından hazineler ve kupalar vardı. Bir gün çalışma odasında raflardan birkaç mermer parçası aldı - yeşil, beyaz çizgiliydi ve bana şöyle dedi: "Bunlar değerli yeşil antika parçaları. Bunları Kıbrıs'ın dağları arasında, etrafımda her yerde benzer bloklar vardı. Bu mermeri denize getiren kişi kısa sürede bir servet kazanabilir."

Sir Samuel konuşurken, bahsettiği belirli yeri kendim gidip incelemek ve böyle bir girişimin uygulanabilir olup olmadığını görmek gibi tuhaf bir fikir geldi aklıma. Bu fikir, Beckett'in sistem fikri gibi, benim için ilk başta bir oyuncaktan başka bir şey değildi, ancak Kıbrıs'ın adı bile hayal gücümü her zaman heyecanlandırmıştı ve adanın bu şekilde şans eseri canlanması düşüncesi, oraya bir ziyaretin çok
sevimli bir macera olacağını ve Sir Samuel'in mermer hikayesinin, bir efsane olduğu ortaya çıksa bile, en azından bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için makul bir bahane olacağını hissetmeye başladım. Dahası, Sir Samuel'e, o zamanlar adanın valisi olan Sir Henry Bulwer'a mektup yazıp, planlanan kalışım sırasında bana konaklama sağlamak için elinden geleni yapmasını istemek için bir bahane sağladı. Sir Henry'nin cevabı, eğer hareketlerimi Ocak ayında Kıbrıs'a ulaşacak şekilde ayarlarsam, Baş Sekreter Albay Warren'ın beni bir ay kadar misafir olarak kabul edeceği ve kalışımın geri kalanında beni Hükümet Konağı'nda ağırlayacağı yönündeydi. Kıbrıs'a ve Kıbrıs'tan yapılan gönderiler o zamanlar aşırı yavaştı ve bu düzenlemeler ancak Noel'e yakın bir zamanda tamamlandı. Bu arada, Sir Samuel'in tavsiyesiyle mermer örnekleri Londra'daki bir uzmana sunuldu. Artık gitmeye kararlı olduğum için, onun kararı pek de olumlu olmasa da beni hiçbir şekilde yıldırmadı. Aklımı meşgul eden şey, sıradan turistlerin bilmediği, tarihi Bizans imparatorlarının egemenliğini haçlı kralları, Venedik dükaları ve daha sonra Müslüman hanedanlıklarıyla birleştiren, dağların neredeyse bulutların arasında kaybolmuş kalelerle taçlandığı bir ada hakkındaki düşüncelerdi; Othello'nun konakladığı deniz kalesinin duvarlarının San Marco Aslanı'nın beyaz yansımasını sulara yansıttığı ve sakinlerinin yarısının yüzlerini Mekke'ye, yarısının da gözlerini mücevher ve yaldızlı ikonlara dikerek dua ettiği bir ada, üstelik Londra'nın konforundan ve rahatlığından önemli bir fedakarlık yapmadan bu karma sahneleri ve gösterileri izleyebileceğim ve keşfedebileceğim bir ada. Bu hoş ruh hali içinde bir akşam Charing Cross İstasyonu'nun lambalarını geride bırakarak Brindisi üzerinden İskenderiye'ye doğru yola çıktım, oradan bir Avusturya Lloyd vapuru beni neredeyse bir haftalık inanılmaz derecede yavaş bir yolculuğun ardından Kıbrıs'a getirecekti. Dışarı çıkarken birkaç tanıdıkla karşılaştım - Viyana'ya geri dönen ve Dover teknesinin karanlığında zar zor görülebilen Sir Augustus ve Lady Paget; Afrika'ya giden Arthur Paget; ve ayrıca birkaç kişi daha, bunların arasında Edward Milner ve John St. Aubyn, daha sonra Lord St. Levan vardı.
Bu sonuncuların hedefi Şam'dı. Üçümüz, bizi Brindisi'den getiren
teknede İskenderiye'de uyuduk ve ertesi gün devasa limandan kürek çekerek, Trieste'den yeni gelmiş olan ve Port Said ve Yafa yoluyla bizi dört günde Beyrut'a getiren siyah bir tekne olan _Diana_'ya gittik. Orada, bir günlük geziden sonra, evi bir camiye çok benzeyen
İngiliz konsolosuyla çay içtik. Milner ve
St. Aubyn o gece bir otelde uyuyacak ve ertesi sabah gayretle Şam'a doğru yola çıkacaklardı. Gemiye tek başıma döndüm ve kendimi on iki saat sonra Larnaka'nın açık yolundan Kıbrıs'a bakarken buldum.

Sir Henry, Albay Warren ve diğer İngiliz yetkililerin konuğu olarak yaklaşık üç ay adada kaldım. Bir yıl kadar sonra deneyimlerimi _Büyülü Bir Adada_ adlı kısa bir kitapta kaydettim. Burada ayrıntılı olarak anlatılan çeşitli izlenimleri ve deneyimleri özetlemek yeterli olacaktır.

İnişteki izlenimim yarı yarıya umutsuz bir hayal kırıklığıydı. O yıl Avrupa'daki kış, yaşayanların hatırladığı en soğuk kıştı. Kıbrıs'ın havasında bile dondan çok uzak olmayan bir şey vardı ve ağaçsız tepeler bulutlu ve misafirperver olmayan gökyüzü tarafından mahvolmuş gibiydi. Ancak
böyle bir günün nadir bir istisna olduğu ortaya çıktı. Kıbrıs, kışın bildiğim haliyle, çoğunlukla İngilizlerin hayal ettikleri gibi geç ilkbahar veya erken yaz anlamına geliyordu. Akşamlar
soğuktu, ama günler sıcak ve parlıyordu. Bazen, ama sık sık değil, serinlemek için fazla sıcaktı. Ağaçların yeşillikleri parıldıyordu,
dağlar morla kaplıydı ve
oturmuş kemerlerin öğle gölgeleri
keskin bir jet gibi keskindi. İlk ev sahibim Albay Warren'ın evi, adanın ortasındaki bir kasaba olan Lefkoşa'daydı ve denizden yirmi mil uzaktaydı. Lefkoşa büyük bir iç ovada yer alır ve güneyden yavaşça aşağı doğru eğimli engebeli yoldan
görüldüğü gibi,
tüm dünyanın aşina olduğu Şam resimlerine benzer.
Ancak Lefkoşa'nın Şam'da olmayan bir özelliği vardır.
Minarelerden oluşan bir ormanın arasında, Türk fethinden beri cami olarak kullanılan, ancak Orta Çağ'da Guy de Lusignan hanedanının Hristiyan kralları tarafından
inşa edilen büyük bir katedral vardır. Kasaba, eski evlerin penceresiz duvarlarının döndüğü, sadece yüksek, sivri kemerleri genellikle haçlı armalarının kalıntılarını taşıyan, gizli avlulara, gizli çeşmelerin sıçramasına ve menekşelerle dolu kaya işçiliğine erişim sağlayan kapılarla kırılan sokaklardan oluşan bir labirenttir. Böylesine tenha ve böyle bir kapıdan girilen bir evde, ev sahibim Albay Warren yaşıyordu ve onun çatısı altında, varışımın ertesi sabahı, Batı'yı arkamda bıraktığımı kesin olarak hissettim, çünkü yeni uyandığım ve bir karganın gaklamasına benzeyen bir sesin, komşu bir minareden gelen ve benden Allah'a tapmamı isteyen müezzinin sesi olduğunu fark ettim. Albay Warren ateşli bir antikacıydı ve ticari girişimlerin büyüsüne karşı tamamen duyarsız değildi. Sadece bana adanın antik ve ortaçağ mimari merakları hakkında bildiği her şeyi anlatmakla kalmıyordu, aynı zamanda Sir Samuel'e göre yeşil mermerin tam olarak nerede bulunacağını bulmamda bana her türlü yardımı teklif etti. Beni hemen katır ve araba sahipleriyle, rehberlerle ve hazinenin saklı olduğu dağlara ulaşmam ve keşfetmem için yardımına ihtiyaç duyacağım diğer kişilerle iletişime geçirdi. Ayrıca beni, resmi bir görevi olan Fenike mezarlarını kazan ve tatile çıkmak için bana eşlik etmeye istekli olan Edinburgh'lu büyüleyici bir profesörle tanıştırdı. Buna göre bir sabah, İngilizlerin açtığı engebeli yolun bittiği ve geri kalan seferimizin çok tatsız sırtlarında katırlar bizi beklediği dağların eteğine götüren bir arabayla yola çıktık. Sir Samuel Baker'ın haritaları ve açıklamaları bize az çok belirgin olan olağanüstü dönüm noktaları sağladı. Aradığımız yer, "Beş Parmak" olarak bilinen ilginç bir dağın yarıklarında yüksekteydi ve yıkık bir kilise, bir mağara ve yalnız bir selvi ağacıyla işaretlenmişti. Bu yeri bulmak için yaptığımız ilk girişim başarısızlıkla sonuçlandı. İkinci girişimimiz başarılı oldu. Bu konuda hiçbir hata olamazdı - yalnız selvi oradaydı, mağara ve kilise de oradaydı. Orada da, uzun bir aramadan sonra, taş parçaları keşfettik - Sir Samuel'in örneklerinin kopyaları. Ama bunlar sadece parçalardı. Büyük bir çakıl taşından daha büyük hiçbir şey bulunamadı. Sir Samuel'in bahsettiği potansiyel ocaklar onun kendi hayal gücünün çocuklarıydı ve bize sağladıkları tek fayda, pratik insanların kendilerini ne kadar kolay aldatabileceklerini göstermekti - Sir Samuel gibi, genellikle dikkatli gözlemciler olsalar bile. Gerçekten de yanımızda birkaç örnek getirdik, ama mermer ocağına pratik bir proje olarak "Elveda" demiştim. Hayal kırıklığına uğramış tüm araştırmacılar benden felsefe öğrensin. Bunu pişmanlık duymadan söyledim. Genel olarak rahatlamıştım - çünkü artık kendimi, etrafımdaki hayatın ve sahnelerin çoktan canlandırmaya başladığı hayal gücü zevklerine adamakta özgürdüm. Çok geçmeden Kıbrıs'taki hayatımın her sayfası, aydınlatılmış bir ayin kitabından bir sayfa gibiydi. Bir zamanlar Birinci Richard'ın işgal ettiği St. Hilarion dağ kalesine tırmandım. Pencerelerinin
ve kulelerinin arasından, denizin altmış mil ötesindeki Kilikya'nın karlı zirvelerine baktım.
Kayadan oyulmuş ahırlarını keşfettim; atlar için değil, develer için olan ahırlar.
Uçurumların kıyılarına asılı sarnıçlarını inceledim. Bu keşif gezisi sırasında,
yargıçlardan birinin yanında dağ yamacındaki bir kulübede kaldım ve onunla bir gece geçirdim, baharat bahçesine bakarak ve Süleyman'ın Şarkısı'nın Septuagint versiyonunu İngiliz versiyonuyla karşılaştırarak. Başka bir
zamanda,
deniz kıyısındaki bir vadide,
yemekhanesi hala mükemmel olan, ancak sessizliğinde hiçbir hayat olmayan, ancak pencerelerden içeri bakan ve Venüs'ün
çıktığı köpüğü yarı yarıya gizleyen zakkumların hayatı olan güzel bir manastıra geldim. Genellikle sabahın erken saatlerinde, bir seferde veya başka bir seferde, çiyli ovalarda hareket eden köylü grupları gördüm, paltoları Joseph'inki kadar parlaktı, eşekleri veya develeriyle Mısır'a kaçışı ima ediyorlardı. Karayoluyla herhangi bir mesafeye gittiğimde, ekipmanım beş at tarafından çekilen eski bir landau'ydu ve bunlardan biri benim kendi uşağımdı, çok iyi İngilizce konuşuyordu ve Lübnan yamaçlarında doğmuştu. Sir Henry'nin yanında kaldığımda, Lefkoşa'dan Gazimağusa'ya, elli mil mesafeye, on saatte ulaştığım bir yola bu şekilde gittim. William ve Mary'nin günlerinde İngilizler böyle seyahat ediyordu. Famagusta'nın kalıntıları arasında birkaç gün dolaştım, devasa duvarları hala neredeyse mükemmel olmasına rağmen, artık birkaç Türk çobanın kulübesinden başka bir şey içermiyorlardı, yaklaşık elli terk edilmiş kilise, içleri fresklerle aydınlık ve çiçeklerle dolu bir tepe gibi görünen
bir katedral.

Famagusta'dan bir günlük keşif gezisinin sınırları içinde, haçlı soylularından birinin kırsal ikametgahının tamamen harap olmayan kalıntıları vardı - onları ziyaret etmek için götürüldüm.
Hala dindarlarla dolu manastırlara yolumu buldum ve çoğunun gözlerinde hala manastır inancının parladığını gördüm.
Yaldızlı paravanların ve ikonların ardında, İncillerin muhteşem kopyalarını inceledim ve
bir sakristana şu ve bu pasajları yüksek sesle okudum, ayrıca bunları okumasını istedim, böylece telaffuzumu onun telaffuzuna göre ayarlayabilirdim. Bir keresinde, Hükümet Konağı'nın yakınındaki bir yükseklikten, kendimi ifade etmem gerekirse, ünlü bir ikonu hareket halinde izledim - Aziz Luke tarafından
çizildiği söylenen, mücevherlerle süslü bir Meryem Ana portresi. Aşağıdaki ovada, devam eden kuraklıktan
kurumuş geniş bir nehir yatağı vardı. Yağmur için yapılan dualar bir süredir
sık sık yapılıyordu ve sonunda bu mucizevi kalıntı, sıradan duaların
etkileyemediği bir etkiyi
etkileyecek bir tılsım olarak saklandığı yerden çıkarılmıştı ve nehrin kıyıları boyunca, bana öyle geliyordu ki, mahalle nüfusunun yarısı tarafından takip edilen siyah bir rahip alayı tarafından taşınıyordu. Bu şirketler yaklaştıkça, uzaktan gelen bağırışların patlamalarını yavaş yavaş ayırt ettim. Psikolojik ana gelmiştim. Uzakta, son zamanlarda kurumuş
su yolları boyunca, bir ışık çizgisi gümüş bir yılanın kıvrımları gibi ilerliyordu. Bu, aslında sel gibi akan nehirdi. Şu anda, çakıl taşlarının takırtısıyla altımdan akıp gidiyordu. Bir saatten kısa bir sürede bu işaret kayboldu, ancak arkasında yeni bir
mucizenin anısını bıraktı.

Kıbrıs'ta kendi ziyaretim sırasında tamamen modern olan tek şey, Lefkoşa'da olmayan, ancak dışında bulunan Hükümet Konağı'ydı. Tamamen ahşaptan yapılmıştı ve İngiltere'den gönderilmişti - bir kortu çevreleyen bir dizi odaydı ve daha sonra bir tenis sahası olarak işaretlenmişti. Adada sadece bir buharlı lokomotif vardı ve (söylemeye gerek yok) demir yolu yoktu. Bu cihazlar orada olmadığı için kimse onları özlemiyordu. Ben
kendim demiryollarının yokluğunun başka türlü olmaktan çok hoş olduğunu düşündüm ve
endüstriye yardımcı olarak buhar, yerli halkın istediği son şeydi--öyle görünüyordu. Sutherland Dükü,
çok uzun zaman önce adanın güney kesiminde bir arazi satın almayı ve erken patates yetiştirmek için tüm bilimsel yöntemleri
uygulamayı
düşünmüştü. Ancak, başarıyı garantilemek için komşu köylülerden belirli yol izinleri ve su hakları satın almak zorundaydı ve bunlar için bir araya gelip o kadar saçma
fiyatlar istediler ki, dük, yarı yarıya umdukları gibi, o zamanlar en yoksulların en yoksulu olan kendilerinin,
ilk faydalanacak kişiler olacağı bir girişimden vazgeçti.

Sir Henry, sık sık benimle Kıbrıs'ın ekonomik koşullarını tartışırdı.
Nüfusun, İngiltere'de zengin denebilecek bir sınıftan oluşmadığını ve köylülerin çok azının, çoğunlukla kendi toprak sahipleri olmalarına rağmen,
bir İngiliz çiftçinin tahammül edebileceği bir hayat yaşadığını söyledi. Sakinler bir bütün olarak, kesinlikle yetersiz beslenmenin neden olduğu bir hastalık sınıfına karşı istisnai olarak hassastı ve Sir Henry ile konuşurken, Kıbrıs'ta kitlelerin ancak birkaç zengin onları yağmaladığında fakir olduğu doktrininin çok yararlı bir çürütmesini gördüm. Bu arada, Kıbrıs'ta hiç kimsenin zenginleri lanetleyerek sorun çıkaramayacağını düşünmek bir memnuniyetti, bunun nedeni lanetlenecek zengin olmamasıydı ve hayal gücü kuvvetli bir izleyicinin etrafındaki yaşamda bulduğu çekiciliğin çok kaba bir uyanışla bozulma olasılığı yoktu. Sir Henry'nin kendisi belki de romantizme duyarlı değildi, ancak benim bu arayışımda bana yardımcı olmak için elinden geleni yaptı ve çatısından inme zamanım gelene kadar, bir gün diğerini takip etti, geride rahatlatıcı veya heyecan verici anılar bıraktı, renkleri hala tazeliğini kaybetmedi. Eve dönüş yolunda Kıbrıs'tan Floransa'ya, orada bir villası olan bazı arkadaşlarımın yanında kalmaya gittim. Zaman Paskalya'ydı, ama hava
nemli bir kış gibiydi. Orada birçok tanıdık buldum. Bunların arasında çocukluğumda Littlehampton'da tanıdığım
Madame de Tchiacheff de vardı.
Doğuştan İskoç olan bu kadın, tanınmış bir Rus'la evlenmişti ve evi,
kozmopolit topluluğuyla
Floransa'nın en seçkin evlerinden biriydi. Ben ve ev sahibim, az çok mektuplaşarak tanıdığım "Ouida"yı ziyaret etmeye gittik, ama arabacı bizi yanlışlıkla
Villa Careggi'ye götürdü. Madame de Tchiacheff'in nezaketi sayesinde Strozzi ailesine
tanıtıldım ve o zamanlar halka gösterilmeyen anıtsal
saraylarını ziyaret ettik. Ayrıca iki saray eviyle daha tanıştım - biri Rus-Amerikan
Bourtolines'in evi, diğeri ise o zamanlar bankacı Bay Macquay'in ikamet ettiği evdi. Bu evlerden ikincisi benim için özellikle ilginçti çünkü bir zamanlar Avusturya Bakanı Baron von Hugel'in eviydi ve kuzenim Bayan Froude, onun küçük oğluyla evlenmişti. Bana bu büyük evlerin hepsinin akıllara getirdiği sürekli soru şuydu:
Bunların bakımı ve inşası için servetler nasıl kazanıldı?
Strozzi sarayını bünyesinde barındıracak olan
Pitti Sarayı,
özel bir vatandaş olan Luca Pitti tarafından kendisi için inşa edildi.
Modern gereksinimlere göre bir kral için çok büyük. Sık sık şunu düşünürdüm:
Ben bir Amerikalı milyoner olsaydım, Avrupa'nın en yetenekli yüzlerce öğrencisinin hizmetlerini alır ve onları aynı anda Floransa'nın ticari arşivlerini incelemeye
gönderirdim ve böylece (kısa bir
sürede yapabilecekleri gibi) Floransa zenginliğinin
tam bir ekonomik tarihinin temellendirilebileceği sindirilmiş materyaller yığını sağlardım.

Floransa'dan birkaç günlüğüne Siena'ya gittim ve orada, Floransa'nın hiçbir benzerinin olmadığı
bir bütünlükle Orta Çağlar muhteşem bir şekilde
hala varlığını sürdürüyor. Orada olduğum süre boyunca, ormanlık bir uçurumun kenarında dağların arasında duran ve kırmızı tuğla kule kümelerini laleler gibi havaya kaldıran büyük Broglio kalesini ziyaret ettim. Ayrıca, Kardinal Chigi tarafından inşa edilen ve pagan heykelleriyle dolu millerce ilex ormanıyla çevrili garip bir klasik villa olan Cetinale'yi de ziyaret ettim. Floransa'ya döndüğümde, büyük ölçekli bir mühimmat haritasının yardımıyla, Floransalılar tarafından bile o kadar az bilinen ve aynı derecede garip bir bina keşfettim ki, arabacımız daha önce hiç duymamıştı ve sık sık yolu sormak zorunda kaldı. Burası Torre a Cona, yarı ortaçağ kalesi ve yarı klasik saray. Düz başlı bir tepenin veya dağın zirvesinde yer alır. Geyikler ve heykellerle dolu dairesel bir parkla çevrilidir. Altmış fit yüksekliğinde bir selvi ağacı caddesi ile yaklaşılıyor ve
bu ağaçların arasında, yolun her iki tarafında,
hızla koşan devasa atlar var, uzatılmış ön ayaklarının altından işgalcinin arabası geçiyor. Evin bir kanadındaki büyük bir kapıyı açtım ve kendimi
yeşil ve gümüşle dekore edilmiş yarım daire şeklinde
bir minyatür tiyatroda buldum.

Fakat Floransa'daki günlerim, bu sefer değerli ev sahibimin villasındaki bir su borusunun kırılmasıyla ve ardından çok kısa bir süre sonra Cannes'a göç etmemle erken sona erdi.
Gece yola çıktım ve sabahın erken saatlerinde
Cenova'da tren değiştirmek zorunda kaldım. Karanlık peronda yürürken hava kasvetli ve kış gibiydi ve
Kıbrıs'ın parlayan güneşlerine pişmanlıkla bakarak,
sonunda titreyerek başka bir trene bindim. Birkaç saat uyudum.
Uyandığımda daha az rahatsızdım. Hava, eğer bu sadece bir fantezi değilse,
acısından bir şeyler kaybetmişti. Pencereden dışarı baktım ve grilikte
görebildiğim kadarıyla Rappallo ve Spezzia arasında bir yerde olduğumuzu tahmin ettim. Işık yavaş yavaş netleştikçe
görüntüler hala kasvetliydi, ancak beş dakika sonra gelen soğukla ​​birlikte bir değişiklik devam ediyordu. Gri hava
biraz mora döndü, soğuk sıcağa dönüştü, ince mor
yumuşak, saran bir çiçeğe dönüştü; ve tren San Remo'ya ulaştığında
yaz ortasına yakışır bir gün doğumu güllerle dolu bir dünyaya parlıyordu.

Cannes, sezon sona ermek üzere olmasına rağmen henüz
hiç de boş değildi. Otelime doğru giderken sokaklar faytonlarla, beyaz eteklerle ve kırmızı güneşliklerin parıltısıyla canlıydı. Yakında bir dizi eğlenceye katılmam istendi, bunlardan ilki Philip Green'in kendi kapımın yakınında bulunan villası "La
Foret"te verdiği bir çay partisiydi. Şirket, Fransız eski kraliyet mensuplarından oluşan büyüleyici ve ilginç bir grup ve ticari bir gezgin gibi görünen canlı bir Alman kralından oluşuyordu. Bu parti, aklımda bir günlüğün son sayfasındaki bir vinyet gibi kaldı, ana girişler Catherine Cornaro'nun son kraliyet
hükümdarı olduğu ve son demokrasisinin dogeler tarafından anlaşıldığı şekliyle demokrasi olduğu bir toprakla ilgiliydi. Genel olarak, iki devam filmiyle birlikte yaklaşık dört ay süren Kıbrıs seyahatim, benim için ciddi olarak beklediğimden daha fazlasını yaptı. Aynı anda hem bir teşvik hem de bir dinlenmeydi. Mayıs ayında İngiltere'ye döndüm, Londra'da birkaç ay geçirmenin verdiği keyifle, ardından İskoçya ve diğer yerlerde, siyasi ve sosyal sorunlar üzerine çalışmalarımı sürdürmeyi ve bunları politikacıların faydalı bulabileceği biçimlerde yeniden ifade etmeyi umuyordum. Ancak bu çalışma, beni bir hafta veya on günlüğüne Devonshire'a geri çağıran aile işlerinin baskısıyla sık sık kesintiye uğruyordu. Yıl sonuna doğru olduğu gibi, daha acil ayrıntılar zamanla netleştiğinde, bir kez daha Cannes'a ve ardından Cap d'Antibes'e gittim, aynı otellerde kalacak ve özel olarak öğle ve akşam yemeği yiyecek küçük bir grubun parçasıydım. Böyle bir düzenleme daha iyi gelişemezdi. Kendime ayırabileceğimi bildiğim
çok zamanım vardı ve bagajımın arasında, saatlerce süren çalışkan yalnızlığımda yoldaşlarım olan bir kutu dolusu istatistiksel Mavi Kitap vardı. Tepelerdeki eski kasabalara bir dizi sefer yaptık, sık sık birlikte olduğumuz kişilerden biri, tarihçi Bay Froude'un evlilik yoluyla Katolik yeğeni ve o zamanlar ultra-evangelik Protestanlığın en sadık korosu olan Rahip Lord Sidney Godolphus Osborne'un oğlu olan Peder Bernard Osborne'du. Sık birlikte olduğumuz bir diğer kişi de, özellikle de _Mavi Güller_ adlı romanın yazarı olarak ünlü olan Bayan Charlotte Dempster'dı, garip bir şekilde sahnesi Cockington'dı. Sadece varlığı bile kendi şöhretinin bir anıtı olan Bayan Dempster, kraliyet gelirlerinin yetiştirilmesine çok düşkündü ve villasına hüküm süren bir hükümdarın varlığını getirecekti. O, bu olayı o kadar önemli gördü ki, hükümdar gelmeden önce, kendisiyle tanışmak için davet ettiği hanımları bir araya topladı ve onlara, onun yüce huzurunda, kendilerini nasıl alçaltacaklarını öğretti. Talimatlar verilmişti ve ardından, İkinci Geliş'tekine benzer sesler salonda duyulunca, beklenti dolu bir sessizlik gelmişti. Bayan Dempster, ciddi bir şekilde, "Hanımlar," dedi. Hanımlar tek bir adam gibi kalktılar, kapılar açıldı ve yüksek bir ses, masumca, tanıdık bir çağrı için içeri bakan, utangaç, küçük, pembe bir Galli olan Bay Hugh Price Jones'un geldiğini duyurdu. Cannes'daki arkadaşlarıma katıldığımda asıl niyetim, Nisan'a kadar Riviera'da kalmak ve sonra İngiltere'ye geri dönmekti, ancak bir sabah daha maceracı bir proje öneren bir mektup aldım, bu düşünce beni geçen yılki Kıbrıs seyahatim kadar heyecanlandırdı, ancak coğrafi olarak beni bu kadar uzak bir mesafeye götürmeyecekti.

Bu şöyle oldu. Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra aşina olduğum İngiltere'nin kır evleri arasında, Solent'te bulunan ve Cowes'a hemen bakan Eaglehurst vardı. O zamanlar Kont ve Kontes Edmund Batthyany, daha sonra Prens ve Prenses tarafından işgal edilmişti. Avrupa'nın diplomatik hayatının çoğunu görmüş olan kontes, İngilizceyi ana dili gibi konuşan, kurnaz, nazik ve çok hoş bir kadındı. Eton'da eğitim görmüş olan kocası, tüm zevkleriyle İngiliz'di ve Cowes'ta, yarış yatı _Kriemhilda_'nın birçok zaferi nedeniyle seçkin bir karakterdi. Cowes Haftası'ndan Eylül ortasına kadar, on gün veya iki hafta boyunca birçok kez misafiri olduğum Eaglehurst'te açık ev tuttu. Arşidüklerden aşağı doğru her türden ve dereceden süslü ve hoş insanlar, Ada'dan Eaglehurst'e akın etti ve her gün çimlerinde bir bahçe partisi düzenledi. Kont, babasının ölümü üzerine, aile onuruna ulaştığında, Eaglehurst'teki kiralamasını iptal etti ve şimdiki Prens ve Prenses, Macaristan'daki Koermend kalesinde ikamet etmeye başladı. Prens daha sonra Viyana'nın zevkine daha uygun olduğunu keşfetti. Ancak Prenses, hiçbir şeyin onu terk etmeye ikna edemeyeceği Koermend'i tercih etti ve orada bir dizi İngiliz arkadaşını kendisini ziyarete davet etti. Ben de davet edenlerden biriydim. Davetiyesi sık sık yenileniyordu, ama bu veya şu sebepten dolayı asla kabul edememiştim. Aslında, Cannes'daki ziyaretim sırasında ondan bir kez daha haber aldığımda, konuyu tamamen aklımdan çıkarmıştım. "Bir gazetede," dedi, "kış için Cannes'da olacağınızı gördüm. Daha sonra bana gelin ve size bir Macar baharı göstereyim."

Eğer herhangi bir ülke hayalimde Kıbrıs'tan daha fazla ilgi uyandırdıysa, o ülke Macaristan'dı. Tüm Avrupa ülkeleri arasında en az ilerici olanı olduğunu; büyülü ormanlarında her türlü imkansız şeyin olabileceğini; yöneticilerin hala asil olduğunu anladım; köylülerin hala memnun olduğunu (bu gerçeği lordlarının ellerini öperek gösterdiler) ve hiçbir şeyin ilk Fransız Devrimi'nden öncekinden çok da farklı olmadığını. Burada karşı konulamayacak kadar güçlü bir ayartma vardı. Nisan'dan Mayıs sonuna kadar Koermend'de misafir olmam istendi. Geleceğimi söylemek için yazdım ve zamanı geldiğinde gittim.

Daha önce ülkede bulunmuş ve az çok bu ülkenin yollarını bilen takdire şayan bir Avusturyalı hizmetçinin yanımda olmasından mutluydum. Bir olay hariç, kaynaklarının tükenmez olduğunu gördüm. Palladyan saraylarından bazılarını görmek amacıyla Vicenza'da kaldım ve otele vardığımda Fransızca veya İngilizce konuşan bir rehber veya garson bulmasını istedim. Bir dilden veya diğerinden tek bir hece bile bilen birini bulamadı. Ancak ertesi sabah Almanca konuşan ve anlayan bir İtalyan yerlisi bulmuştu. İstediğim her şey buradaydı. Uşağımla İngilizce konuştum, o İtalyanla Almanca konuştu, İtalyan da hakkında soruşturma yapmak istediğim insanlarla konuştu. Bu düzenlemenin büyük avantajlar sağladığını gördüm. Görmek istediğim sarayların notlarını aldıktan sonra, her seferinde İtalyancama, mimariye çok meraklı bir İngiliz beyefendisinin, güzelliğini çok duyduğu iç mekanı ziyaret etme ayrıcalığına sahip olup olamayacağını sormamı söyledim. İki hizmetçiden oluşan bir maiyetle tur atmam, kendi iyi karakterimin ve önemin bir garantisi olarak kabul edildi ve aksi takdirde kapılarından şüphe ve aşağılanmayla
kovulacağım görkemli ve ilgi çekici iç mekanlara büyük bir nezaketle kabul edildim. Vicenza'da görebildiğim her şeyi gördükten sonra, Treviso'da bir gece geçirdim, oradan
güneş doğmadan önce kalktım, ağlayan bir sabahta yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki muhteşem Villa Maser'e gittim - salonları ve odaları baştan sona Paul Veronese'nin freskleriyle muhteşem olan ve koruyucu tanrıları Lombard ovalarının enginliğine bakan villa, ancak görüşleri bir Rönesans kilisesinin hacmi tarafından biraz engelleniyor. O akşam kendimi, Venedik'in yakınından geçen ve Avusturya sınırını geçen, beni ve hizmetçimi garip bir küçük ortaçağ kasabasına getiren, Erasmus'a garip gelmeyecek kemerli bir handa uyuduğumuz için burada durdum. Burada durdum çünkü komşu harikalar diyarında, açıklamalardan bildiğim kadarıyla, Albert Duerer'in herhangi bir hayalinden daha fantastik bir kale vardı - yüksekte bulunan Hoch-Osterwitz kalesi. Ertesi
günümü onu keşfetmekle geçirdim. Tüm hayallerimi geride bıraktı. Garip kapı evlerinden geçerek çam kaplı bir şeker somununa benzeyen
yalnız bir tepenin etrafından yukarı doğru kıvrılan bir tirbuşon
yoluyla ulaşılan kale, zirveyi kaplıyor. Bana Tennyson'ın şu dizesini hatırlattı: "İnanılmaz
tepelerle cennete dikilmiş." St. Hilarion kadar büyük veya muhteşem olmasa da, hayal gücüne belki de daha keskin bir sızı veriyor, çünkü St. Hilarion bizimkinden o kadar
tamamen kopuk bir çağa ait ki, aralarındaki mesafe ölçülemeyecek kadar uzak. Öte yandan Hoch-Osterwitz, elverişsiz konumu nedeniyle sahipleri artık orada yaşamasa da, hala tamamen terk edilmiş değildi. Çatıları su geçirmezdi; bir kısmı bir bakıcı tarafından işgal edilmişti; iki salonu ihmal edilmiş zırhlarla doluydu; ve hücre benzeri bir yatak odasında eski mobilya parçaları kalmıştı ve bunlar, baronun zaman zaman bakıcıyı, bir tür kâhyayı, iş için görmeye geldiğinde yeterli oluyordu. Uzak bir çağın hayatı, hala tamamen sönmemiş bir ateş gibi eski duvarların içinde için için yanıyordu ve şimdiki zamanın ve geçmişin sinirleri, canlı ve kesintisiz bir doku oluşturuyordu. Bu gerçeğin garip bir örneği, kaba bir avluda dolaşırken, bir uçurumun üzerine doğru çıkıntı yapan küçük bir binayı fark ettiğimde kendini bana gösterdi. Kapıyı açtım ve yaklaşık yirmi kişilik oturma yeri olan bir Lilliput şapeli keşfettim. Karşımda çürüyen dantellerle süslenmiş ve küflenmiş bir dua kitabı taşıyan bir sunak vardı ve önünde, tam zırhlı, eldivenli elleri uzanmış bir şekilde diz çökmüş bir şövalye heykeli vardı. Üç yüzyıldan fazla bir süredir dua
edicisi olarak orada diz çökmüştü. Gezi bitip de aşağıdaki dünyaya indiğimizde, mükemmel hizmetkarım bana, "Ah, efendim, eğer bu ağaçlar konuşabilseydi, bize ne garip şeyler anlatırlardı!" dedi. O akşam yolculuğumuza devam ederek, gece yarısı Gratz'a ulaştık ve orada Maria Theresa günlerinden kalma yüksek bir yatak odasında uyudum. Ertesi öğleden sonra Koermend'deydim, Prenses'le çay içiyordum ve eski İngiliz dostları hakkında pek çok sorusunu yanıtlıyordum -çünkü o yatıştırılamaz bir dedikoducuydu.

Koermend kalesi büyük bir ovada yer alır. Bir tarafında Le Notre'un zevkine göre
ışıldayan sokaklara dikilmiş bir park var. Karşı tarafında ise
küçük bir kasabanın pazar yerine bitişik,
ve güneyden ve kuzeyden iki kavak caddesi geliyor,
birlikte Batthyany bölgesini yaklaşık otuz mil boyunca tamamen düz bir çizgide katediyorlar. Konut, ortasında bir avlu ve her köşesinde bir kule bulunan
büyük, kare bir blok.
Ön cephelerinden biri, görkemli müştemilatlarla çevrili bir ön avlunun tarafını oluşturuyor - emlak ofisleri, ahırlar ve büyük bir fresklerle kaplı
balo salonu. Evin etrafında başka bir yerde çok düzensiz bir çiçek bahçesi vardı,
küçük kasabanın yaşlı kadınlarının yarısının, bana öyle geliyor ki,
günlerinin çoğunu ot ayıklamakla geçirdiği--burada Dartington Hall ve Denbury anılarımı canlandırıyordu. Gerçekten de, Macaristan'daki Koermend'deki tüm konaklamam boyunca kırsal yaşam bana sürekli olarak Devonshire'daki ilk günlerimde kırsal yaşamın nasıl olduğunu hatırlatıyordu. Bu benzerlikler, farklılık noktalarına keskinlik kazandırıyordu. Koermend, çok sayıda İngiliz mobilyası ve çok değerli olmasa da bir miktar değerli goblen içermesine rağmen, İngiliz standartlarına göre iyi döşenmiş değildi. Ana kata çıkan büyük merdivenin taş işçiliği cilasız ve kaba idi ve duvarlar kaba bir şekilde beyaz badanalıydı. Birçok açıdan keyifli olan kendi yatak odama, Prenses'in içinden geçerken her zaman şapkamı takmamı söylediği kadar soğuk ve cereyanlı tonozlu bir geçitten ulaşıyordum. Evde bir çan yoktu ve eğer yanımda, benimkine yakın bir odaya yerleştirilen kendi hizmetçim olmasaydı, çaresiz kalırdım. Ve yine de bu konutun kapıları, bir prens tacıyla taçlandırılmış bir ofis asası taşıyan, kırmızı cübbeli bir kapıcı tarafından korunuyordu. Akşam yemeğindeki yemeklerin çoğu kaba bir çiftlik evinden gelmiş olabilirdi, ancak pastalar Paris'teki en iyi şefle bile kıyaslanamazdı, dairesel yemek odasının duvarları tiyatro sütunlarıyla sıvanmıştı, böylece bir ahırda dolaşan bir oyuncu grubunun sahnesinde harap bir tapınak gibi görünüyordu. Günler geçtikçe keşfettiğim diğer zıtlıklar ve diğer önemli şeyler. Evin bir tarafının alt kısmının tamamı aile arşivlerinin bir müzesiydi, birçoğu on dördüncü yüzyılın başına kadar uzanıyordu ve çatı katının büyük kısmı -aynı şekilde bir tür müze- Batthyany'lerin Türklerden aldığı değerli ganimetlerle doluydu - mücevherli kılıçlar ve tüfekler, zümrütlerle dikilmiş at bezleri ve bir zamanlar paşaları tarlada barındıran, hala görkemli olan köşkler. Bir diğer ilginç şey ise on sekizinci yüzyılın sonundan önce özel bir gösteri için boyanmış olan sahnelerin hala sergilendiği bir tiyatroydu. Ziyaretimin ilk haftasında Prenses ve ben yalnızdık ve düşünceli bir şekilde günün çoğunda beni kendi başıma bıraktı. Cannes'a Kıbrıs'taki hayatımın günlüğünü getirmiştim ve
şu anki çevremden ilham alarak,
birden fazla kez düşündüğüm bir göreve başladım: Notlarımı küçük ve tutarlı bir deftere geçirme görevi. Çok geçmeden bu uğraşıyı ilgi çekici buldum ve
ev sahibim eğlencemin kendisi için hiç de
zor olmayacağını fark etti. Bu arada birlikte olduğumuzda Macar yaşamıyla ilgili olarak ona soru sormaktan hiç bıkmadım. Bana her türden
tuhaf ve merak uyandırıcı şeyler anlattı. Bana hâlâ ormanlarda dolaşan soygunculardan, hayatları hırsızlık ve müzik karışımı olan ve genellikle
kale kapılarının yakınındaki bir tavernada çalgılarını
tıngırdatan orman çingenelerinden bahsetti. Bana eski Batthyanys'lerden ve bir zamanlar onların sahip olduğu diğer kalelerden bahsetti. Bana Koermend'in son değişikliklerinin,
Batthyany'nin Louis Quatorze'nin sarayından getirdiği güzel bir Fransız metresinin kaprislerini tatmin etmek için yapıldığını anlattı. Bazen
bir rahibi ve Molna adındaki ajanlardan birini akşam yemeğine davet etti,
ona çok güveniyordu. Ajanla konuşurken
Prenses tercüman rolünü üstlendi. Rahip ve ben kötü Latince'ye sığındık. Telaffuzunu taklit ettim ve ikimiz de
Ciceronian dilini rüzgara fırlattık. Genel olarak birbirimizi anlıyorduk ve moda dünyasının konuşanlarından o kadar
iyi ayrılıyorduk ki ikimiz de söylediğimizden çok daha fazla şey ifade ediyorduk. En çok bilgi almak istediğim sorulardan biri de mahallede başka eski kaleler olup olmadığıydı, ki bu ziyareti ilginç bulabilirdim. Ne prenses, ne rahip, ne de ajan o an bana söyleyecek pek bir şey
söylemedi. Her halükarda, hemen kendim için onların bana söyleyebileceğinden çok daha fazlasını öğrendim.

Yemek odasının bitişiğinde, Prenses'in
içeriğini
tuhaf bir şekilde hiç inceleme zahmetine girmediği
küçük bir oval kütüphane vardı. Bunların büyük ölçüde, Louis Quinze dönemindeki Paris'teki saray yaşamının tasvirlerine ve ayrıntılı gravürlerine adanmış muhteşem Fransız
folyolarından oluştuğunu gördüm - kraliyet baloları,
ziyafetler ve bahçe şenlikleri ve Faubourg'daki başlıca oteller - yalnızca mimarileri değil, aynı zamanda mobilyaları ve hatta mobilyaların düzenlenme biçimleri. Bu resimlerden
en ilginç olanları, sahnelerin gerçekleştiği binaların cepheleri kaldırılmış ve salonlar, odalar ve hatta hizmetçilerin merdivenleri, menteşeli ön tarafı açıldığında bir bebek evindeki odalar gibi, izleyiciye nasıl görüneceklerini gösteren baloları veya diğer büyük eğlenceleri temsil edenlerdi. Bir bölmede mutfak çocukları aşağıdan
bir inişteki muhteşem uşaklara tabaklar taşıyorlardı. Bir diğerinde, bölme duvarına yakın bir yerde pudralı bir
hanımefendi, gözlerini ve yamalarını pudralı bir
yakışıklıya hürmet
gösteriyordu. Bu sonuncular gibi resimlerden
Prenses özellikle memnun oluyordu. Oturma odasına birkaç büyük cilt getirdim ve onları inceleyerek birçok
keyifli akşam geçirdik. Fakat kütüphanede, görünüşte çok daha mütevazı olan, ama benim için çok daha acil bir ilgi çekici olan bir kitap buldum. Daha küçüktü ve cildi lekeli ve kırılmıştı. Bu da resimlerle doluydu. Resim olarak büyük bir değerleri yoktu, fakat birlikte daha önce boşuna aradığım ödülü oluşturuyorlardı. 1680 yılı civarında yayınlanan bu kitap, tamamen Macaristan'ın başlıca kalelerinin çıplak ama dikkatli gravürlerinden oluşuyordu, bazıları harabe halindeydi, fakat çoğu hala meskundu. Bu kitabı Prenses'e de gösterdim, görünüşe göre Koermend'den çok da uzak olmayan kaleleri işaretledim ve hala var olup olmadıklarını ve bunlardan herhangi birini ziyaret etmenin mümkün olup olmadığını sordum. Bazılarını duymuş olmasına rağmen, kendi bilgisi belirsizdi, fakat kitabı Molna'ya verdi. Molna bu kalelerin çoğunu ismen biliyordu. Bazılarını görmüştü, bazılarında hala yerleşim vardı, görünüşleri, dediğine göre, eski
gravürlerde tasvir edilenlerden neredeyse ayırt edilemezdi. Beş veya altı tanesini bir günlük veya iki günlük bir keşif gezisinin kapsamı dahilinde seçti. Eğer, dedi Prenses, bu yerleri
görmek istiyorsam, hemen yapmaya başlasam iyi olur, çünkü çok geçmeden, kendisine yardımcı olacağıma güvendiği bazı ziyaretçileri
kabul edecekti. İşler buna göre ayarlandı. Emrime bir
araba ve dört çevik at verdi ve Molna'nın tavsiyesiyle
araştırmalarım başladı.

Macaristan'ın büyük kalelerinin çoğu, İngiltere'deki kaleler salonlara ve malikanelere dönüştürüldükten uzun süre sonra bile gerçek kaleler olarak kaldı. Bunun nedeni, Türklerle sürekli savaşların her büyük evin bir kale olması gerektiğini hala gerekli kılmasıydı. Böylece hayatın süsleri ve lüksleri -çoğu Fransız etkisi altında- yalnızca açılır köprülerle ulaşılabilen duvarların içinde gelişti; yatak odalarının etrafı tüfekler için mazgal delikleri açılmış kulelerle çevrildi; ve pürüzsüz çimenliklerin ve portakal bahçelerinin altında kayalar, ara sıra birliklerin saklanabileceği mağaralara oyuldu. Bu büyük kalelerin en büyüklerinden biri olan Riegersbourg, Papa ve Addison döneminde yeniden
tahkim edildi. Her tarafı sarp olan yüksek bir platoyu kaplar ve giriş kemerinin üzerinde, üzerinde çok kötü bir Latinceyle, inşaatçı Baron Hammer Purgstall'ın, kayaların düzensiz şekillerinin kendisini klasik mimarinin kurallarını ihlal etmeye yönelttiği gerçeğinden yakındığı beyaz bir mermer tablet vardır. Bu tür kalelerden olabildiğince çoğunu ziyaret ettim. Hepsinde, sanki bir büyüyle, şimdiki zaman geçmiş olmuştu. Batı Avrupa'nın modern anlamdaki huzursuzluğu ölmüştü. Yemek odalarında en iyi
Japon lake tepsileri, Barbarossa'nın sakalının
uzanmış olabileceği meşe masalar için bir fon oluşturuyordu. Zırhlı şövalyeler, yeşil çuhaları iki yüz yıl boyunca solmaya devam eden
bilardo masalarını gözetliyorlardı. Benim için bu yarı vizyoner dünya, birçok kulağın Wagner'in müziğinde keşfettiği aynı sarhoş edici büyüyü barındırıyordu.

Prenses, bu sahneleri ona anlattığımda, gerçek
ama oldukça zayıf bir ilgi gösterdi. Her halükarda, çok geçmeden keşiflerim, söz verdiği bazı
misafirlerinin
gelmesiyle kesintiye uğradı. Bunlar -bir erkek ve kız kardeş- bazı açılardan yeterince moderndi,
ama bir açıdan da _Wilhelm Meister_ dönemini çağrıştırıyorlardı. Yanlarında sadece hizmetçilerini değil, akşamları odalarından çıkıp akşam yemeğinden sonra bize çalan iki müzisyenden oluşan bir maiyeti de getirdiler. Ama bunun dışında başka müziklerimiz de vardı.
Bu sırada hava hızla ısınmıştı ve bu sanatçılar emekliye ayrıldığında, büyük ön avluya bakan bir balkona çıktık ve kale duvarlarının ötesindeki görünmeyen bir yerden her gece bir çingene grubunun titreşimleri geliyordu. Bu tek ses de değildi. Yakındaki parkın ön cephesinden bülbüllerin erken notaları yanıt olarak gelirdi.

Ziyaretçilerin ilk taksiti, eşlik eden müzisyenleriyle birlikte, ayrıldıktan sonra, yerlerini hemen seçkin bir Macar diplomat, Kont ---- ve karısı aldı. Kont hakkında, mükemmel İngilizce konuşan, onu yüksek rütbeli bir İngiliz beyefendisinden ayırt edemeyen dediğimde, şüphesiz ona dar görüşlü bir iltifat ediyorum,
ama bunu samimi bir iltifat olarak kastediyorum.

Ancak Prenses'in yedekte tuttuğu bir başka misafiri daha vardı, ses tonundan anladığım kadarıyla, onun niteliklerine daha da fazla değer veriyordu. Bu, genç, iyi doğmuş ve evli bir Macar hanımdı, ama ne yazık ki
kocası tarafından ihmal edilmişti, oysa son derece güzeldi. Zihnim eski kalelerin düşünceleriyle ve ayrıca Kıbrıs'taki kendi küçük çalışmamın kompozisyonuyla çok meşgul olduğundan, Prenses'in bu misafirin gelişi yaklaşırken övgüde bulunduğu şeylere pek dikkat etmedim. Ancak hanım geldiğinde övgünün
haklı olduğunu hissettim. Kendisi ve kocası artık hem övgü hem de yergiden uzak olduklarından, küstahlık korkusu olmadan onun hakkında masum güzelliğin bir örneği olduğunu, konuşmasının ifadesi kadar çekici ve kıyafetlerinin konuşması kadar çekici olduğunu söyleyebilirim. Ben kendim kartlara pek düşkün değilim, ancak akşamları bana Macar Tarok oyununu öğretmeyi teklif ettiğinde, öğrencisi olmamış olsaydım insan olmazdım. Ancak onun yanında uzun süre kaldığımda, kendi hatası olmaksızın bir geçmişi olan veya bir gün olacağından emin olan bir kadın olduğu hissinin bilincindeydim. Bu his beni yanıltmadı. Bir yıl sonra haklı çıktı. Tesadüfen, onun tarihinin
kısa, ıssız ve ölümcül olduğunu öğrendim.
Kendi hayal gücümle yeniden inşa ettiğim gizli gerçekliklerini daha sonra _Bir
İnsan Belgesi_ adlı romanımda birleştirdim.

BÖLÜM XIII

SOSYAL POLİTİKA ÜZERİNE İKİ ÇALIŞMA

Knebworth'daki İkinci Lord Lytton--"Ouida"--Muhafazakar
Sosyal Politikaya

Uyuşukluk--İki Kitap: _Emek ve Halkın Refahı_ ve _Aristokrasi ve Evrim_--Herbert'ten Mektuplar
Spencer

Bir yıl Kıbrıs'a, ertesi yıl Macaristan'a yaptığım ziyaret, ikisi de politik ve hatta felsefi düşünce hayatından
kaçışlardı. Bunlar, saf romantizm bölgelerindeki açık kaçamaklardı;
burada hayat, bireysel ve toplumsal, zevk alınacak bir gösteridir,
düşünürlerin bir açıklama bulmak için yarıştığı bir sorun değildir. Ancak Macaristan'dan İngiltere'ye
döndüğümde, o anın pratik meseleleri
yarı yolda, Viyana'da tekrar karşıma çıktı ve orada bir iki günlüğüne yolculuğuma ara verdim. Viyana'daki tanıdıklarım azdı, ancak aralarında Büyükelçilikteki Sir Augustus ve Lady Paget vardı. Onları en son bir yıldan fazla bir süre önce Kıbrıs kıyılarına doğru yola çıktığımda Dover paketinin güvertesinde gece yarısı görmüştüm. Büyükelçiler, işlerini biliyorlarsa, zorunlu olarak şimdiki zamanla meşguldürler ve Sir Augustus ile öğle yemeği veya akşam yemeği yerken bunu unutmak mümkün değildi.
Bu daha da imkansızdı çünkü bu durumlarda orada başka bir diplomat daha vardı, o da eski bir tanıdıktı - Sir Henry Drummond Wolf, o sırada İran'dan eve dönüyordu ve uluslararası ve özellikle İngiliz siyaseti konularında çok konuşuyordu. Ancak şimdiye kadar, kendi ruh halim söz konusu olduğunda, bu romantizmin gerçeklikler tarafından dağıtılması az çok kademeli bir süreçti.
İngiltere'deyken bile, romantik hayata olan eğilimlerim -Virgil'in (sanırım) "_amor ulterioris
ripae_" dediği şeye- zihnimin düzyazı eylem felsefelerine olan yeni çağrışımıyla aylarca hayatta kaldı.

Bu gerçeğin bir örneği olarak, o yaz Knebworth'te ikinci Lord Lytton Robert'a yaptığım bir hafta sonu ziyaretini hatırlıyorum. Bu durum, birden fazla şekilde romantik ve pratik şeylerin bir arada ortaya çıkmasıyla işaretlendi. Benim geldiğim gün, tartışılan ilk konulardan biri, o sırada İngiltere'de olan ve bir hafta önce Knebworth'te kalan "Ouida"ydı. "Ouida"nın hayata bakış açısı, romantik olmaktan başka bir şey değildi. Lytton, bir önceki baharda, Floransa'da birkaç hafta geçirmişti. Tamamen yalnızdı; ve "Ouida", yapmacık tavırları dışında, çok dikkat çekici bir kadındı ve villasında sık sık onunla birlikte olmakta zorluk çekmemişti; burada ona inanılmaz bir fiyata, olgunlaşmış çilekler veriyordu. Bu hassas
olayların anılarında, onun doğasının kendisine karşı büyük bir tutku dışında her şeyden
arındığına dair bir inanç
oluşturmuştu ve aslında Knebworth'a, kendisinden gelecek tek bir
kelimenin onu ailesinin bağrından koparıp
yalnız kendisine ait kılacağına ikna olmuştu. Sihirli kelime söylenmişti. Ancak beklenen sonuçlar
gelmemişti - belki de kelime veya kelimeler çok
mutlu bir şekilde seçilmemişti. Bunlar şunlardı: "Neden bu burjuva
karı-koca _ortamını_ geride bırakıp, bir Sicilya sarayında senin ve benim gibi insanlar için hayatın gerçekte ne anlama gelebileceğini kanıtlamıyorsun?"

Aynı ziyaret vesilesiyle romantizm ile gerçeklik arasındaki bir başka karşılaşma da şuydu: Knebworth başlangıçta onurlu ama sade bir yapıydı, (tahminimce) II. Charles zamanında inşa edilmişti; Ancak, bilindiği gibi, ilk Lord Lytton (romancı), zamanının zevkinden ilham alarak ve tükenmez sıvanın yardımıyla, onu sivri uçlu bir kale veya manastır görünümüne dönüştürdü, eski yemek odası bir baron salonu şeklinde yeniden ortaya çıktı. Akşam yemeğinden sonra bir akşam, ev sahibim ve Amiral B---- adında biri tesadüfen salonda yalnızdık. Amiral bir mektup okurken, ev sahibim beni bir kenara çekti ve amiralin ailesinin yükselişini eğlenceli bir şekilde anlattı. Avukat olarak önemli bir servet biriktiren büyükbabası, Fransa'da küçük bir kule olan bir harabe keşfetti ve bu kulenin adı kendisininkiyle aynıydı. Bu harabeyi satın aldı ve kendi ailesinin beşiği olduğunu ilan etti. Daha sonra, İngiliz bir ilçede bir arazi satın aldıktan sonra, harabe halinde bir Norman kalesi inşa etti ve buna bitişik olarak kuleli bir Tudor malikanesi inşa etti. Burada taşa çevrilmiş bir aile soyağacı vardı. İnşaatçı, feodal tavırları benimseyerek işini taçlandırdı, hizmetçileri de buna kendi tavırlarını uyarlamak zorundaydı, böylece onu ziyaret eden bir komşusu Bay B----'nin evde olup olmadığını sorduğunda, uşağın cevabı "Sayın beyefendi, barbican'da yürüyüşe çıkıyor." oldu. Ev sahibim, hikayesini bitirdikten sonra, bir anlığına çağrıldı. Daha gitmeden, amiral yanıma gelip başparmağını çevredeki panellere doğru salladı ve gizlice, "Bütün bunlar o adamın babası tarafından yapıldı." dedi. Ancak çok daha akılda kalıcı bir şekilde, bir gece oturma odasında romantizm gerçekliği fethetti. Partideki hanımlar kaybolmuştu; ve bir şeyler yaparak
Lytton, iki adam daha ve ben bir şekilde
bir iskambil masasının etrafında toplandık ve
zihnimiz whist oynamaya hazırdı. İlk başta
kartlarımızı hızla ve biraz dikkatle bıraktık, ancak
birisi çok geçmeden ilginç olsa da oyunla tamamen alakasız bir gözlemde bulundu. Diğer üçü dinlemek için
kartlarını bıraktılar ve tekrar açtıklarında, kimin oynayacağını
hatırlamakta biraz zorluk çektiler. Şu anda içlerinden biri bir şiir dizesi alıntıladı. Coleridge'in "Kublai Khan"ındandı. Başka biri, yazarın iddia ettiği gibi,
bu şiirin gerçekten bir rüya
içinde bestelenmiş olup olmadığı konusunda hafif bir şüphe olduğunu söyledi. Oyun bir kez daha devam etti, ancak ev sahibimizin
gözleri çoktan kaymaya başlamıştı ve sonunda kendi
kartlarını masaya açıkça fırlattı. Diğer herkes onu takip etti. Kartlar
unutulan şeylerdi. Onların yerini şiir aldı. Yazarların şüphesiz
rüya gördüğü tek dizeler alıntılandı. En dikkat çekici olanı, Tennyson'ın bir kardeşinin
bir deste antik el yazmasını inceleyerek geçirdiği bir günün ardından gördüğü rüyaydı. Dize Latinceydi ve şöyleydi:

"_Immemorabilium per fulva crepuscula palpans_"--yani,
"unutulmazların soluk alacakaranlıklarında beceriksizce dolaşmak." Lord Lytton
sanki kendisi de bir rüya görüyormuş gibi görünüyordu. Şu anda sanki zihni
uzaktan geri geliyormuş gibi konuştu. "Ben," dedi, "Hindistan'da bir şiir
rüya gördüm. Hiç yazılmadı ama
her dizesini hala hatırlıyorum. Dinle." Belirsiz Doğu imgeleriyle dolu olan şiir
mükemmel bir şekilde anlaşılırdı ve uzaktaki gonglarınki gibi belli bir sesle
ti; ancak hiçbir aklı başında insan bunu uyanıkken yazmazdı. Bu gerçekte onun çekiciliği yatıyordu. Yazarın sesi, doğal olarak alçak ve müzikaldi, okurken yeni tonlar kazandı ve ona bir büyü niteliği kazandırdı; ve etrafımızda, sanki gölgelerden
oluşturulmuş gibi, eski romancının imkansız armalarla
kapladığı, Hristiyanlık öncesi Gal krallarının armalarıyla
doruk noktasına ulaşan büyük, loş ışıklı oturma odası vardı.

Knebworth'un geç bir anıtı olduğu, ancak Horace Walpole tarafından Strawberry Hill'in sıvasıyla başlatılan sözde Gotik canlanma, mimari zevkin katı kurallarıyla yargılanırsa saçmadır,
ancak zaman geçtikçe ve onu üreten zevk ortadan kalktıkça,
kendisini somutlaştırdığı evler sadece saçmalıklar olmaktan çıkar. Tarihsel belgelerin rütbesini ve onurunu kazanırlar. Bunlar basit mimariden daha fazlasıdır. Yaşamın yeniden inşasına yönelik girişimleri temsil ederler - siyasetin şiir, romantizm ve mistisizmle yeni bir
füzyonu. Onların hatası
bu füzyonun gerçekleşmemiş olmasıdır. Ve yine de bu girişimler,
büyük ölçüde sıva üzerine kaydedilmiş olsa da, hala çoğumuzun
bugünkü kış gerçeklerine sürüklenmekten çekindiği
vizyonları ve atmosferleri çağrıştırıyor.

Benim için, Macaristan'dan dönüşümde, romantizmin etkisi, bir süredir Kıbrıs'taki
çalışmamı tamamlamakla meşgul olmam nedeniyle daha da uzadı; ancak bu en sonunda
son rötuşlarını aldığında, diğer çıkarları uzak tutabilecek hiçbir şey kalmamıştı. Radikal ve Sosyalist söylem her tarafta yankılanıyordu.
Emekle ilgili doktrinler yine o kadar uç biçimlerde ilan ediliyordu ki
çoğunlukla deliryumun eşiğine geldiler ve yine de alkışlarla karşılandılar. Eski istatistiksel hatalar, çürütülmesi için kusursuz kanıtlar bol olduğu için, sanki sorgulanmaya açık değilmiş gibi yeniden haykırıldı. Ancak, şeylerin temelinde yatan tüm gerçekler ve ilkeler açısından Muhafazakâr
parti, bir bütün olarak, dilsizdi.

Kendi kendime her gün şunu söylemeye başladım, "_Semper ego audit tantum? Nunquam ne
reponam?_" "Kimse bu mutsuz ve uyuşuk kitleyi uyandırıp, bilgi ve akıl silahlarını ellerine zorla vererek onları kışkırtıp, düşmanla kapıda karşılaşmalarını sağlamayacak mı?" Felsefi, romantik, dini tüm diğer ilgi alanlarım bir süreliğine benden uzaklaştı. Nerede olursam olayım, Londra'da veya kır evlerinde -çünkü bu konulardaki alışkanlıklarım eskiden olduğu gibiydi- yanımda ekonomistlerin eserleri, istatistiksel raporlar, endüstriyel ve toplumsal sorunlarla ilgili çok sayıda güncel konuşma vardı. Aralıklarla bunlardan birini veya diğerini ele aldım ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_ gibi incelemelere katkıda bulundum, sonunda onları yeniden sindirdim, yeniden yazdım ve birleştirdim, böylece yaklaşık üç yıllık bir çabadan sonra _Emek ve Halk Refahı_ adlı özlü bir kitap ortaya çıkardım. 
Bu kitap, dikkatlice basitleştirilmiş bir dille, modern dünyanın artan zenginliğinin temel nedenlerini kapsamlı bir şekilde ele aldı ve bu modern artışın sürdürülmesinin, genişlemesinden bahsetmeye bile gerek yok, buna bağlı olduğunu söyledi. Kitabın argümanı, genel hatlarıyla şöyledir. El emeği olmadan hiç zenginlik olamaz. Üyelerinin çoğu emekçi olmadığı sürece hiçbir topluluk var olamaz. Ancak zenginlik el emeğiyle üretildiği sürece yalnızca üretilen miktar küçüktür. Hangi şekilde dağıtılırsa dağıtılsın, çoğunluk ilkel olarak fakir olacaktır. Belirli bir nüfusun toplam ürününün artırılmasının tek yolu, emekçi çoğunluğun yeni bir çabası değil, çok yetenekli bir azınlık tarafından çoğunluğun entelektüel olarak yönlendirilmesidir. İşte tüm modern zenginlik artışlarının gerçek nedeni. Bu artışlar üretilsin ve çoğunluğun bunlardan pay alması mümkündür. Daha geniş bir yaşam için tek umutları bunlardan bir pay almaya bağlıdır, ancak paylarındaki herhangi bir artışın gelmesi için az sayıdaki kişinin çabalarına ihtiyaç vardır. Olayın temel gerçekleri, Sosyalistlerin teorilerinin onlara yüklediği şeyin tam tersidir. Emek
ücretleri belirli bir asgarinin üzerine çıktıkça, çoğunluk azınlığın emeklisi olur, azınlığın çoğunluk yağmacısı olmaz ve bunun tersini savunanlar da bir çukurda baş aşağı duran entelektüel çocuklardır.

Bu tezi daha önceki çalışmam olan _Sosyal
Eşitlik_'te özetlemiştim, ancak _Emek ve Halk Refahı_'nda daha kesin bir şekilde vurgulanıyor ve genel argüman, önceki çalışmada olmadığı gibi, az çok kesin istatistiklerin bir iskeletiyle destekleniyor. Bu kitap, bir arkadaşın tavsiyesi üzerine, sağlam Muhafazakarlığın bir sütunu olan ünlü bir yayıncıya teklif edildi; ancak aslında, bu kadar çok kelimeyle olmasa bile, bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi, çünkü onun görüşüne göre, konusunun kimsenin ilgisini çekmesi veya argümanının kimseye fayda sağlaması pek olası değil. Bence, bu kararı yanlış bir edebi yargı olarak değil, birçok Muhafazakârın toplumsal sorunlarla ilgili olarak maruz kaldığı
huysuz bir ilgisizliğin ifadesi olarak görmemi sağlayan şey yalnızca bir yazarın kibri değil. Eserin tamamı, yayınlanmasından kısa bir süre sonra Merkez Muhafazakâr Ofisi tarafından konuşmacıların kullanımı için bir ders kitabı olarak satın alındı. Benzer bir amaçla, altı veya yedi yıl sonra başka bir dernek de aynı şekilde bir
baskıyı satın almayı teklif etti; ancak teklifi reddetmek zorunda kaldım,
çünkü eserin istatistiksel kısımlarının kısmen modası geçmiş olduğunu ve kısmen de yeterince
eksik olduğunu fark etmiştim. Bu arada eserin ardışık baskıları İngiliz halkına
satılmıştı. Amerika'da birçok okuyucusu vardı ve Melbourne'deki bir gazete tarafından, ana argümanlarının
özetleneceği bir dizi kısa makale için bana çok büyük bir miktar teklif edildi.

Ancak, bu konulardaki kişisel ilgim, bu çalışmanın argümanının bir bütün olarak, bana daha kapsamlı bir ifadeye daha açık görünmesi gerçeğiyle azaldı. Daha önce de söylediğim gibi, _Eski Düzen Değişiyor_ adlı romanımda, endüstriyel ve toplumsal politika sorunlarını din ve daha yüksek sevgi biçimleriyle ilgili olanlarla birleştirmeye çalışmıştım, oysa _Emek ve Halk Refahı_ adlı romanımda dikkatimi yalnızca saf ekonomiyle sınırlamıştım. Aslında, _Toplumsal Eşitlik_ ile de sınırlamıştım. Ancak şimdi, din alanının dışında, modern ekonominin felsefesinin benim için yeni bir yöne doğru genişletilebileceği ve genişletilmesi gerektiği
farkına varmaya başladım. _Emek ve Halk Refahı_'nın yayınlanmasından bir veya iki yıl sonra, felsefenin en kuru terimleriyle yazılmış olmasına rağmen, herhangi bir popüler roman kadar hızlı satılan ve yazarını mutlak belirsizlikten şöhrete yükselten bir eser ortaya çıktı. Bu, Bay Benjamin Kidd'in _Sosyal Evrim_'iydi. Bay Kidd'in tarzı, belirli numaralar veya tavırlar dışında, felsefi amaçlar için takdire şayandı. Ancak, bir yandan Darwinciler, diğer yandan Weismann'ın öğrencileri tarafından kavrandığı şekliyle, en azından biçim olarak evrimin anlaşılması güç tartışmalarından oluşan bir eserin popülaritesini yalnızca üslup değerleri açıklayamaz. Bay Kidd'in kitabının popülaritesi, genel gidişatından kaynaklanıyordu. Tıpkı Darwin'in evrim teorisinin, en güçlünün hayatta kalması doktriniyle, birçokları için hoş karşılanmayan, aristokrasi için bilimsel bir temel sağlaması gibi, Bay Kidd'in amacı, evrimin daha yüksek biçimlerinin gerçekte en zayıfın hayatta kalması olduğunu göstermekti ve böylece demokrasi için bilimsel bir temel sağladı - demokrasi, sürekli olarak bir tür Sosyalizmle özdeşleştirilerek. Bana göre, son derece dikkatli bir şekilde incelediğim bu kitap, pratik açıdan, en üst düzeyde bir saçmalık olmasına rağmen, devasa bir saçmalık parçası gibi görünüyordu ve bu nedenle daha da zararlıydı. Bay Kidd, toplumsal yaşamın gerçekleriyle ilgilenirken, bana gerçeklerle değil bulutlarla ilgileniyormuş gibi geldi; gerçek bulutların bir balinayı veya gelinciği ima etmesi gibi, gerçekleri ima eden bulutlar, ancak yine de, incelendiğinde, kesin bir içeriği yoktu. Bana göre bu kitap çok değerli bir hizmette bulundu, kendi zihnimin itiraz ettiği her şeyin bir özetini buldum; ve kısa süre sonra Bay Kidd'in bazı pozisyonlarının doğrudan veya dolaylı olarak eleştirildiği bir dizi deneme çalışması hazırlamaya koyuldum. Doğru hatırlıyorsam, bunlar _Contemporary Review_'da aralıklarla yayınlanmıştı; ve onların
özleri, genişletilmiş ve sindirilmiş olarak, zamanla _Aristokrasi ve Evrim_ adını verdiğim bir ciltte ortaya çıktı.

Sadece Bay Kidd'in değil, aynı zamanda Bay Herbert Spencer'ın da eleştirisi olan bu ciltteki temel tez, _Toplumsal Eşitlik_ ve _Emek ve Halk Refahı_ kitaplarındakine benziyordu -- yani,
toplumlar medeniyet ve refahta ilerledikçe, tüm
anlaşılır ilerleme ve bunun
elde ettiği sonuçların çoğunun sürdürülmesi, giderek daha fazla azınlığın yönlendirme yeteneğine bağlı hale gelir; ve bu tez, genel olarak evrim biliminin
ana sonuçlarıyla ilişkilendirildi. Azınlığın elde ettiği sonuçların, belirli sınırlar içinde, birçok kişi tarafından özümsenip sürdürüldüğü, ancak başlatıcıların faaliyetleri sona ermiş olabileceği ve evrimin saf ve basit bir tanımının şu olacağı kabul edildi: "Kasıtsız olanın düzenli dizisi." Ancak, aynı zamanda, ilerlemeyle kastettiğimiz şeyin bir parçası olmasına rağmen, "istenmeyenlerin düzenli bir dizisinin" yalnızca küçük bir parça olduğu, büyük kısmının ise yalnızca başlatılması için değil, aynı zamanda sürdürülmesi için de az sayıda kişinin kasıtlı faaliyetlerini gerektirdiği gösterildi. Bu argüman büyük bir titizlikle ortaya konuldu ve birçok seçkin düşünürün, genel gerçeğini kabul ederken, aslında onu inkar eden formüllerle sürekli olarak bunu nasıl gizlediği gösterildi. Bu şekilde atıfta bulunulan yazarlar arasında, bir pasajda Napolyon savaşlarını evrim sürecindeki bir olay olarak tanımlayan ve başka bir pasajda bunları tek başına bir süper yetenekli adamın kötülüğünün sonuçlarına örnek olarak gösteren Bay Herbert Spencer da vardı. Bu konularla ilgili olarak Bay Spencer'ın kendisinden bazı ilginç mektuplar aldım. İddiası, onun anlamını oldukça yanlış aktardığımdı. Ekonomik olarak, en azından, süper yetenekli adamın işlevleri onun görüşüne göre benim görüşümde olabileceği kadar önemliydi.
Eğer böyle bir görüşü varsa bunu sıklıkla gizlediğini, ancak
kendisine karşı bilinçli bir haksızlık yapmaktan beni aklamasını umduğumu söyledim.
İlk mektupları biraz sertlikten yoksun değildi, ancak
gerçek görüşlerinin ne olduğunu dostça ifade ederek ve eğer sadece kendisiyle ilgili bazı pasajları düzeltirsem,
diğer tüm argümanlarımla tamamen aynı fikirde olduğunu söyleyerek bitirdi.

[İllüstrasyon: HERBERT SPENCER]

Bay Spencer ve onunla konuşurken ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok; ancak onun hakkında anlatılan bir hikaye var ki, yazılarının ima etmediği bir mizah damarı varmış. En sevdiği rahatlama bilardoydu. Bu oyunu ortalamadan daha fazla bir beceriyle oynuyordu, ancak bir keresinde, kendi üzüntüsüne rağmen, kendini çok olgunlaşmamış bir genç adam tarafından umutsuzca yenilmiş buldu. "Belirli bir noktaya kadar bilardodaki beceri," dedi, "sağlam bir öz eğitimin işaretidir. Çok fazla beceri ise boşa harcanmış bir hayatın işaretidir." _Aristokrasi ve Evrim_'e geri dönersek, satışı Herbert Spencer'ın bazı eserlerine eşit olsa da, kesinlikle Bay Kidd'in tezininkiyle kıyaslanamazdı, çünkü ona karşı bir karşı saldırı olarak tasarlanmıştı. Bunun başlıca nedeni, söylemeye cesaret edebilirim ki,
tarz, alaka veya mantıksal argüman gücü açısından daha düşük olması değil, Bay Kidd'in eseri gibi yalnızca ciddi okuyuculara hitap ederken, çok daha az sayıda okuyucunun duygusallığına hitap etmesiydi - eğer gerçekten de duygusallıklara hitap ettiği söylenebilirse; Bay Kidd'in ise yarı-Sosyalist bir dinleyici kitlesi vardı, bu dinleyiciler çoğunlukla duygularla yaşıyordu,
duygusallıkları kendisininkileri önceden haber veriyordu ve yalnızca bunları belirli bir entelektüel melodiyle söylemeyi öğrenebilecekleri birini bekliyorlardı. Dahası, duygusallıktan eşit derecede uzak olan _Emek ve Halk Refahı_'nın aksine, _Aristokrasi ve Evrim_ Muhafazakar düşünürlere platformda hemen kullanılabilecek argümanlar sağlayarak duygusallığın yerini doldurmadı.

Burada Muhafazakârların devrimcilerle karşı karşıya geldiklerinde her zaman karşılaştıkları eski zorlukla karşı karşıyayız. Devrimciler, ya da daha doğrusu, aralarındaki önde gelen ruhlar -çünkü devrimler her zaman küçük bir hoşnutsuz grubunun eseridir- hiçbir heyecana ihtiyaç duymazlar. Kendilerine bilimsel düşünürlerin prestijini kazandırabilecek felsefi ya da başka türden her türlü argümanı memnuniyetle karşılarlar; ancak Muhafazakârların heyecana ve iki farklı şekilde heyecana ihtiyacı vardır -birincisi, kendi konumlarının dayandığı ilkeler açısından ve ikincisi, bu ilkelerin kalabalığa ikna edici bir şekilde sunulabileceği yöntemler açısından. _Aristokrasi ve Evrim_'e geri dönüp baktığımda, şimdi düşünüyorum ki, yukarıdaki düşünceler ışığında yeniden yazabilseydim, argümanını değil, bu argümanın sunulduğu biçimi değiştirirdim. İçeriğinin çoğunu
sonradan yazdıklarıma dahil ettim; ancak
tamamladığımda olduğu haliyle, o ana kadar tatmin edici olduğunu hissettim ki
o zamanlar ele aldığı konularla ilgili söyleyeceklerim her şeyi ifade ediyordu ve
siyasi düşünce evim o sırada boş, süpürülmüş ve
süslenmişti. Üzerinde iki yıl emek harcadıktan sonra, bu çok
hoş koşullarda yapılmış olmasına rağmen -Highland kalelerinde ve
av kulübelerinde veya İrlanda'daki Rodens'in evinde- dinlenmeye --hoş erkekler ve kadınlarla ilişkide, siyasi düşüncenin emeklerini gerekli kılan
hoş olmayan erkekler gibi herhangi bir şeyin var olduğunu unutmaya--ihtiyaç duydum. Ancak zihnim dinlenmek yerine,
şu anda başka türden faaliyetlere sürüklendi veya geri sürüklendi.

BÖLÜM XIV

DİNİ FELSEFE VE KURGU

Sözde Anglikan Krizi--_Doktrin ve Doktrinel
Bozulma_--Üç Roman: _Bir İnsan Belgesi_, _Yaşamın
Kalbinin_, _Bireyci_--Din Felsefesi Üzerine Üç Eser: _İnanılır Bir Doktrin Olarak Din_, _Tapınağın
Peçesi_, _İnancın Yeniden İnşası_--Tapınağın
Peçesinden_ Bölümler.

_Aristokrasi ve Evrim_'in yayınlanmasından bir yıl kadar sonra kendimi
kazara oldukça yeni bir yola girerken buldum. Bana küçük bir şirketin yönetim kurulunda bir yer teklif edildi ve kabul edildim ve böylece aniden ekonomik felsefe dünyasından pratik eylem dünyasına çağrıldım. Şirketin amacı, bir mekanizma olarak uygun şekilde geliştirilseydi ve başka türlü ustaca ele alınsaydı popüler olabilecek bir icadı mükemmelleştirmek ve tanıtmaktı. Genel fikir kesinlikle yeterince sağlamdı. Bu konuda ilgili herkes hemfikirdi. Ancak proje ayrıntılı bir şekilde pratik bir biçime bürünür bürünmez her türlü zorluk ortaya çıktı. Mekanizma, birçok alternatif yolla inşa edilebilecek bir mekanizmaydı ve seçilen yola göre üretim maliyeti çok önemli ölçüde değişecekti ve genel halk için kullanımı daha da büyük ölçüde değişecekti. Yönetim kurulu birkaç mühendis, başarılı bir piyano üreticisi ve yerel yönetim alanında oldukça saygı duyulan bir avukattan oluştuğu için bu ön zorlukların çok yakında çözüleceğini düşündüm. Ancak çok yanılmışım.
Her yöneticinin kendine ait bir fikri vardı ve bu diğerlerinin fikirleriyle çatışıyordu, aslında temeller açısından değil, tamamen tesadüfi
ayrıntılar açısından. Bu, ortak eylemi, farklılıklar araçlarla değil, amaçlarla ilgili olsaydı olacağı kadar imkansız hale getirdi; ve hiç kimse bu çatışan unsurları uyumlu hale getirmek ve böylece ortak eylemi uygulanabilir kılmak için yeterli teknik bilgiyle yeterli ahlaki inisiyatifi bir araya getirmedi. Sonuç olarak girişim kısa sürede sona erdi, bazı yöneticiler kaybın çoğunu üstlendi. Ama ben, her durumda, öğretici bir deneyimle paramın karşılığında bir şey elde ettim. Bu, daha önce genel teori meselesi olarak ısrar ettiğim şeyi gerçeklerle gösteren bir deneyimdi --yani, birkaç kişi tarafından üstlenilen hiçbir girişim, başında kendi yargısına göre başkalarının zekasını kullanacak olağanüstü güçlü bir adam olmadıkça başarılı olamaz; ve ayrıca, bu adamın gücünün, sahiplerini hayatın diğer alanlarında seçkin kılan ahlaki veya entelektüel niteliklerle hiçbir ilgisi olmayan çok özel bir türde olması gerektiği.

Bu iş deneyimi tadı, aksi takdirde
şu anda sahip olduğum zihinsel boş zamana olan takdirimi artırmadı. Ancak, çok geçmeden yeni bir yönde faaliyet biçimini alan bir boş zamandı.

Bir çağın zihnini, tıpkı bir bireyin zihnini
harekete geçirenler gibi, daha önemli sorular onu meşgul eder ve etkiler,
aynı anda değil, dönüşümlü olarak. Bir aktör bir an için geri çekilir
ve bir başkasına yer açar ve yeni gelen, geri dönen eski bir aktördür.
Şu anda bahsettiğim zamanlarda, yüzeyde, en azından, toplumsal
tartışmalarda bir durgunluk ve yeni bir
dini Bu gerçeğin bir örneği, tamamen dinsel ilgiye sahip bir romanın elde ettiği olağanüstü popülerlikte bulunabilir, adı _Robert Elsmere_ ve yazarı Bayan Humphry Ward. Dini ilgisi oldukça uzmanlaşmış bir türdür. Bu, İngiltere Kilisesi'nin aşıladığı geleneksel dogmalara içten ve kesinlikle kaygısız bir şekilde inanan bir Anglikan din adamının hikayesidir. Bu şekilde, belirli bir seçkin bilginle yavaş yavaş yakınlaşana kadar kendisiyle barışıktır. Cemaatinin toprak sahibi olan bu bilgin, kıta Avrupası ve özellikle Alman şüphecilerinin yazılarıyla zengin, muazzam bir kütüphanenin sahibidir. Robert Elsmere'e çeşitli rahatsız edici argümanlar önerdikten sonra, onu kütüphanesinde serbest bırakır ve onu kendi kütüphanesi olarak kullanmasını rica eder. Din adamı daveti kabul eder. Kısa süre sonra Strauss ve Renan gibi yazarların
eserlerine dalar; ve yavaş yavaş
onların ruhu onun olur. Gözleri onun olur.
Ortodoksluğun doğaüstü yolda talep ettiği her şey kaybolur.
Kutsal ayinler mumyalara dönüşür. Hatta sıradan anlamda Mesih bile artık yaşamıyor. Din adamı ıssızlığa terk ediliyor. Kilise (Anglikan Kilisesi'nden bahsediyor) ona nasıl yardım edebilir diye soruyor? Papazlarının öğretilerini desteklemek için hangi kanıtları, hangi olasılık kırıntıları var? Yakından bakıldığında, ne demek istediklerini kendileri bile zor anlıyorlar ve Anglikanların bir kesiminin doğaüstü öğretileri diğerlerinin öğretileriyle çelişiyor. Kahramanının çalışmalarından çıkardığı tek ahlaki ders, "Mucizeler olmaz" sözleriyle özetleniyor. Bayan Ward'ın romanı, yayınlandığı zamana özellikle uygundu. Bir adamın, İngiliz Kilisesi'nin bir papazı olarak, makamından vazgeçmeden veya dürüstlüğünden vazgeçmeden ne öğretebileceği veya öğretemeyeceği sorusu, incelemelerde, Meclis'te ve sayısız din adamı Kongresi'nde hararetle tartışılıyordu; ancak bunlar oybirliğiyle bir cevapla sonuçlanmadı. İngiliz Kilisesi, bir öğretim organı olarak, birçok kişi tarafından yıkımın eşiğinde olarak kabul ediliyordu. Durum, _Hayat Yaşanmaya Değer mi?_ adlı kitabımda on yıl önce kaçınılmaz olarak öngördüğüm duruma tam olarak benziyordu. Eğer Hristiyanlık kesin bir şey ifade ediyorsa -tehlikeli bir duygu durumundan daha fazlası- bunun tek mantıksal biçimi Roma Ekümenik Kilisesi tarafından temsil edilendir. Bu benim önceki argümanımdı ve güncel olaylardan etkilenerek, bunu daha ayrıntılı ve daha keskin örneklerle yeniden ifade etme ihtiyacı hissettim. Anglikan Kilisesi'nin tutarlılığını canlandırma planları doğaüstü olan tüm doktrinini sembollere indirgemek olan Farrar ve Wilberforce gibi Geniş Kilise partisinin ileri gelenlerinin sözlerini analiz etmekte özellikle tatmin oldum. Bunlardan biri, örneğin, Yükseliş doktrinini kurtarmayı önerdi; bunun gerçek anlamının, Mesih'in yeryüzünden dikey olarak
yükselmesi değil (ki bu gerçekten saçma olurdu),
bir şekilde uzayın dördüncü boyutuna
çekilerek, sanki yatay olarak
kaybolması olduğunu savundu. Başka birine göre, Mesih'in belirli bir günde
yükseldiği ifadesi, söz konusu zamanda yeryüzündeki işinin
tamamlandığını ve Sir Peter Teazle gibi, müritlerine "Beyler, karakterimi sizin ellerinize bırakıyorum" sözleriyle veda ettiğini söylemenin sembolik bir yoluydu. Böyle bir yoruma dayanarak, dokunulana kadar eski yapıya biraz benzeyen, ancak bir nefes hava ile dağılacak ve içindeki yıkıntıları
ortaya çıkaracak bir duygu üst yapısı oluşturmayı başardılar. Canon Farrar'ın _Mesih'in Hayatı_ bu tanımın bir eseriydi. Eser muazzam bir satış rakamına ulaştı ve yazar, Oxford'daki bir akşam yemeğinde, bir komşusuna, kendisinin bu eser için aldığı tek şeyin üç yüz pounddan fazla olmadığını biraz pişmanlıkla itiraf etti. Başka bir komşu, bu sözleri duyunca, başka birine, "Eskiden aynı işin otuz gümüş paraya yapıldığını unutuyor," diye mırıldandı.

Rus bir düşünür, Jowett'e, Jowett'in görüşleri hakkında pek bir şey bilmeyen ve onları azarlama niyetinde olmayan, din adamı rasyonalistlere yönelik, anlamı bakımından pek de farklı olmayan bir eleştiri yöneltti.
İlginç bir olay olarak, Rusya'da Hristiyan olduğunu ve aynı zamanda tamamen rasyonel olduğunu iddia eden bir dinin
gelişmesini anlatıyordu. "İyi bir din miydi?" diye sordu Jowett, biraz sert bir nezaketle. "Hayır," dedi Rus, düşünceli bir şekilde, "iyi bir
din değildi. Schlim-schlam'dı. Veesh-vash'tı. Vot dediğiniz
'Geniş Kilise'ydi."

Neslinin en iyi eğitimli kadın romancısı olarak tanımlanabilecek olan Bayan Ward, kahramanının kılığında, kendi hesabına
rasyonelleştirilmiş bir Hristiyanlık kurmaya çalıştı ve bir bilgin ve bir akılcı olarak onun farkı bu deneyi
ilginç kılıyor. Ancak Robert Elsmere'in sığındığı ve kendi kendini atadığı başpiskopos olarak görev yaptığı Hıristiyanlık türünün, duygusallıktan ve hayal gücünün belirli _tours de force_'larından başka temeli yoktur. Nesnel gerçekle ilgili kesin önermelere dönüştüğü anda, bunların arkasında hiçbir otorite olmadığı açıktır. Arkasında tutarlı bir mantıkla birleştirilmiş bir otorite olmadan, hiçbir din insanlığı yönlendiremez veya sınırlayamaz veya aydınlanmış aklın kabul edebileceği hiçbir umut sağlayamaz. Doktrinlerini kabul edebilenler için Roma Kilisesi'nin sahip olduğu ve yalnızca bu Kilise'nin sahip olduğu otorite tam olarak budur. _Yaşamaya Değer Mi?_ argümanının doruk noktasına ulaştığı yer burasıdır. Roma'nın otoritesinin ve öğretilerinin kendilerini geliştirdiği ayrıntılı süreçleri, genel olarak evrimin bir örneği olarak _Aristokrasi ve Evrim_ adlı kitabımda belirtmiştim. Yeni bir ciltte, _Doktrin ve Doktrinel Bozulma_, o zamanlar "Büyük Anglikan Krizi" olarak adlandırılan şeyin örneğini önümde bulundurarak, bununla bir kez daha ilgilendim. Bu kitabın tamamen boşuna yazılmadığını bilmek için yeterli sebebim var, çünkü çeşitli muhabirler, kitabın uzun süredir dile getirilmemiş inançlarını -bu kişilerden bazıları- ciddi Anglikanlar- açık bir şekilde ortaya koyduğunu ve bunun sonucunda Roma Kilisesi'ne katıldığını bana temin ettiler. Ancak bu çalışmanın sonucu olan düşünceler, yayınlanmasıyla yatışmadı. Benzer bir şekilde, ancak farklı bir biçimde yeniden filizlenmeye başladılar. _Doktrin ve Doktrinel Bozulma_, doğrudan konusu için esas olarak dar görüşlü bir pozisyona sahipti - yani, genel olarak dinin değil, o zamanlar İngiltere'deki tam inançsızlıkla çarpışan Hristiyanlığın resmi yorumlarının pozisyonu. Ancak ben, başlangıçtan itibaren - _Yeni Cumhuriyet_'i planladığım günlerden itibaren - Hristiyanlığın belirli biçimlerine ilişkin tüm doktrinlerin, daha geniş bir sorunun - yani her türden doğaüstü dinin güvenilirliğinin - yalnızca parçaları olduğunu ve bu güvenilirliğin, dini doktrinlerin veya hatta dini duyguların daha saf ve daha doğrudan tezahürlerinde incelenmesiyle değil, genel olarak yaşam kalitesi üzerinde ürettiği dolaylı etkilerle test edilmesi gerektiğini savundum. Dolayısıyla, yalnızca bir düşünür olarak kendimi, bireyin yaşamının içeriklerini yeniden gözden geçirmeye zorlanmış hissettim; ve bu
dürtü, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendi bilgime ulaşan bazı ev içi dramlarla daha da kötüleşti.

Macaristan ziyaretimi anlatırken, sanki mutluluk için yaratılmış gibi görünen, ancak hayatı erken sona ermiş olsa da, o zamandan beri trajediye karışmak için zaman bulmuş genç ve son derece ilgi çekici bir hanımdan bahsettim. Macaristan'dan ayrıldığımdan beri, ona ne olduğunu sık sık merak etmiştim; ancak birkaç yıl sonra, tamamen tesadüfen, hikayesinin ve sonunun ne olduğunu öğrendim. Bana birkaç ayrıntı söylendi, ancak bunlar, yalnızca hayal gücümü kullanarak, onu yeniden inşa etmemi ve onda belirli genel anlamlar görmemi sağlamaya yetti.
Bu yeniden inşa sürecinin sonucu, _Bir İnsan
Belgesi_ adlı romanım oldu. Gerçekten de, yalnızca bu hikayenin teşvikinden ve içinde veya içinde okuduğum felsefi anlamlardan kaynaklanmıyordu. Bunun kısmen, itiraf etmeliyim ki, Macar yaşamının genel olarak hayal gücüm üzerindeki etkilerinden kaynaklandığını - bu hanımın işlerinin hiçbir şekilde alakası olmayan etkiler - ve bunları bir tür edebi
formda yeniden üretme dürtüsünden kaynaklandığını. Kaleler, zırhlar, sürülerine
çalgılayan çobanlar, vahşi çingene müziği, köylülerin saygıları, büyük ormanların gizemleri - tüm bunları, bir sanatçının bir manzarayı
resmettiği zamanki gibi, yalnızca yeniden üretme zevki için yeniden üretmeyi arzuluyordum. Durum böyle olunca, romanımın kahramanı ve onun deneyimleri, aslında onu tanıdığım sahnelerle birleşti.

Bu eser, Macaristan ve Macar yaşamının bir resmi olarak, her durumda bir değer iddia etmekte oldukça destekleniyorum. O zamanlar Londra'da Avusturya Büyükelçisi olan Kont Deym, bir arkadaşıma, Macaristan'ı bir ömür boyu tanımış olsaydım, bu açılardan resmimin bundan daha doğru olamayacağını söyledi. İnsan doğasının bir incelemesi ve yaşam felsefesi üzerine bir deneme olarak değerlerinden bahsetmek benim görevim değil. Ben sadece felsefi bir analiz girişimi olarak, bunun yol açtığı sonucu belirtiyorum. Bu, oldukça farklı bir yoldan da olsa, _The Old Order Changes_ ve _A Romance of the Nineteenth Century_'de önerilenle aynı sonuca götürür -- yani, tüm daha yüksek sevgi biçimlerinde, aşıkları Her Şey'e bağlayan ve onlar ile O arasında bilinçli ve gerçek bir birlik kuran bir dini inancın örtük olduğudur.

Kahraman bu sonucu şu şekilde ifade eder: Kahramanın kendisini tamamen kendisinin kıldığı akşamın ertesinde, ikisi birlikte bir orman gölünde bir teknededir. Teslimiyetini sıradan bir pişmanlığın konusu olarak görmez. Aksine, bunu kocasının zulmü ve ihmali tarafından haklı çıkarılmış olarak görür ve yine de, bir sebepten dolayı kutsal sayması gereken bir şeyi ihlal etmiş olabileceği hissiyle kuşatılmıştır. Arkadaşı bu ruh halini sezer ve onu rahatlatmak için elinden geleni yapar. "Bak," diyor, "üstümüzdeki derinlikler ve altımızda yansıyan derinlikler,
sonsuz uzayı ve tüm sonsuz çağları ve kendimizi iki sonsuzluk arasında yüzen bir
deve dikeni yumağı gibi tutuyor. Bu yıldızlardan bazılarından bize ulaşan ışık okları, Havva'nın ayağı Cennet'e girmeden önce titreşen yollarına başladı. O sütlü ışığın olduğu yerde yeni evrenler
kendilerini oluşturuyor. Yaratılışlarının kitabı henüz
yazılmadı. Kendilerini oluşturan dünyaları düşünün. Parlayan dünyaları ve zamanın gecesinde sessizleşen kararmış güneşleri ve sistemleri düşünün. Bize - bize - denizin gökkuşağına tek bir köpük kabarcığında söylediğinden daha fazlasını
söyleyen nedir? Ve yine de bize bir şeyler söylemeli,
çünkü ondan doğduk ve şimdi bizimle konuştuğuna göre, onunla nasıl uyumsuz olabiliriz?"

Bu mistisizmin ahlaki sonucu, bireyin yaptıklarının farkına varan ve bireysel olarak onlara kendi sonsuzluğundan bir şeyler veren kozmik bir iradeyle uyum içinde olmadıkça hiçbir sevginin tamamlanmayacağıdır; ancak, ikisi birbirinden farklı olduğu sürece, bireyin bedeli ödemesi gerekir. _Bir İnsan Belgesi_'nde bu bedel erkek tarafından kasıtlı olarak ödenir ve en sonunda kadın da Yunan trajedisindeki bir karakter gibi buna katılır.

Bu romanı, aşağı yukarı aynı çizgiler üzerine ve yine benzer bir ikili dürtüye yanıt olarak inşa edilmiş olan _Yaşamın Kalbi_ adlı bir roman izledi. Manzara ve ortam, benim Devonshire'daki ilk günlerimdeki manzara ve ortamdı. Orada tasvir edildiği gibi, baş aktörlerin evi, Glenthorne'un bir bileşimidir - Exmoor'un deniz sınırlarında - ve Denbury'nin birleşimidir. Karakterlerin birkaçı, bir zamanlar aşina olduğum din adamlarıdır. Bu unsurlarla karışık, moda yaşamından belirli sahneler vardır. Tüm bu aksesuarlar neredeyse
fotoğrafik olarak doğrudur; ve onları yeniden üretmenin verdiği haz -ya da, oğlanların söyleyeceği gibi, onları yeniden üretmenin verdiği eğlence-
bu romanı yazmamda ve yeniden yazmamda beni harekete geçiren sebeplerden biriydi--çünkü romanın çoğu tekrar tekrar yazılmıştı. Ana eylem, _Bir İnsan Belgesi_'nde olduğu gibi, sevginin doğası ve mutsuz evliliğin sancıları etrafında dönüyordu, bu sonuncular iki ana karakteri, yaşamın kalbinin, kendini arındırdığı, bir Hıristiyan çocuğunun duasının içeriğinden neredeyse ayırt edilemediği bir dinlenmeye götürüyordu.

Bunu üçüncü bir roman izledi. Bu roman, temel konusu hala dinin hayata olan ilişkisi olan _Bireyci_ idi, ancak konu duygusallıktan ziyade saf bir toplumsal komedi ruhuyla ele alınmıştı. O zamanlar kadın hakları lehine
harekete geçmeye başlayan hareket ve bazı liderlerinin onunla ilişkilendirdiği ve birçoğunun
yeni bir inancın temellerini keşfettiklerini
düşündüğü yarı-Sosyalist histeri tarafından önerilmişti.
Her ne kadar sıradan anlamda kahraman olmasa da en belirgin karakter, entelektüel Bloomsbury'nin bir süsü olan Bayan Norham'dır. Bazı bağımsız araçlara sahip olmasına rağmen, özel mülkiyetin
bu şekilde bir muhalifi olmaktan uzaktır. Onun _bete noire_'ı modaya uygun veya aristokrat
sınıflardır, bunlar gerçek Deccal'dir; ve ana manevi misyonu belirsizliğin _elitini_ kışkırtmak ve onları hor görmeye
dayanmak olan bir kilise kurmuştur. Zamanla bu aşağılık sınıftan bazı üyelerle tanışır. Aralarında, kız kardeşiyle birlikte, son derece hoş bir hanımefendi olan, onun zekasına karşı saygılı ve derin bir hayranlık ifade eden Muhafazakar Partili bir Başbakan da vardır. Bayan Norham'ın toplumsal din felsefesi bundan sonra o kadar önemli bir değişime uğrar ki, sonunda kurtuluşu bir soylu için yün sarmakta bulur, şehitlik tacındaki tek diken, sürekli bir hareketin üretimi için kurulan bir şirkette biraz para kaybetmesi ve davet edildiği belirli bir akşam yemeği partisinin yeterince moda olmadığını keşfetmesidir. Bu kitap, birçok bakımdan sadece bir görgü ve karakter komedisi olsa da - karakterler arasında Güney Afrikalı bir milyoner ve karısı vardı - yüzeyin altında ciddi bir anlamla kaplıydı ve aslında doğaüstünü reddedenlerin dünyaya bir ikame sağlama girişimlerinde oynamaya zorlandıkları "fantastik oyunların" bir sergisiydi. Ancak her genel olayın, bireylerin tek başına sorumlu olmadığı genel bir nedeni olmalıdır; ve kendileri için din yaratmaya çalışan insanların fantastik oyunları yalnızca son derece aptal kişilerin tuhaflıklarından kaynaklanamaz. Arkalarında daha derin ve daha geniş bir türde nedenler olmalı. Bu nedenlerden ilki, açıkça, bir sebepten ötürü, birbirleri hakkında hiçbir şey bilmeyen kalabalıkların, bir zamanlar insan yaşamının ana içeriği veya temeli olarak sorgusuz sualsiz kabul edilen doğaüstücülüğün, artık kendileri için güvenilir olmayan varsayımlara dayandığı sonucuna bağımsız olarak varmasıdır. Dün böyle değilken bugün neden böyle? Bu gerekli varsayımlardan ikisi tüm insanlar için aynıdır: hayatta kalan bireysel bir yaşam, bireysel beden ve bireyin ahlaki sorumluluğu veya özgür iradeye sahip olması. Tüm ortodoks Hıristiyanlar için aynı olan üçüncü varsayım, bu ilhamın kesin doğası ne olursa olsun, İncil'in mucizevi ilhamıdır. Bu üç varsayımdan sonuncusu, İncil eleştirisi ve bir dinin diğeriyle bilimsel olarak karşılaştırılmasıyla tüm dünyada itibarsızlaştırılmıştır. İlki ve ikincisi, giderek artan bir kesinlikle insan yaşamını ve düşüncesini fiziksel organizmanın yalnızca işlevleri olarak gösteren biyolojik fizik bilimindeki ilerlemelerle itibarsızlaştırılmıştır; organizmanın kendisi de kozmik sürecin bir parçasıdır. Eğer durum buysa, bireye bu şekilde hangi dini önem atfedilebilir? Onun
düşünceleri, duyguları, eylemleri, bir yel değirmeninin yelkenlerinin veya rüzgarlı bir köşede dönen kağıt parçalarının
eylemlerinden daha fazla kendisine ait değildir.[3] İnsanlara bir din inşa etmek için verilen ilk lisans,
bireysel iradenin özgür olduğu önermesini kabul etmeleri için akıl tarafından verilen bir lisanstır. Günümüzde dini inancın önündeki en büyük engel, bu evrende özgürlük için rasyonel bir yer bulmanın zorluğudur - "_voluntas avolsa fatis_." Bu engel nasıl aşılacak?

Bu soruya, genel iddiası şu şekilde olan yeni bir felsefi kitapta, _Din Güvenilir Bir Doktrin Olarak_ bir cevap vermeye çalıştım.

Eğer sadece bilime ve nesnel kanıtlara güvenirsek, söz konusu
zorluk aşılamazdır. Evrende bireysel özgürlüğe yer yoktur ve bir tane bulmaya çalışan savunucular, bir sirkin tozunda yuvarlanan palyaçolardan daha iyi değildir. Eğer bunu _moenia mundi_'deki bir çatlaktan içeri sokmaya çalışırlarsa, bu zamansız
duvarlar aşılmazdır veya burada ve orada bir kapının benzerliği kendini gösterirse, her kapı, tıpkı Cennet gibi, alevli kılıçlarıyla bilim tarafından korunmaktadır.

Bu kitabın argümanı, o halde, esas olarak olumsuzdur. Fakat bu sorunla başa çıkarken eğilimi olumsuz değildir, çünkü okuyucuyu tek olası çözümün eşiğine taşır. Saf akıl için, modern bilgiyle aydınlandığı gibi, insan özgürlüğü düşünülemezdir ve yine de saf aklın ve pratik aklın tatmin edilebileceği herhangi bir din için ilk gereklilik, insanların bu özgürlüğü bir gerçek olarak kabul etmeleridir. Fakat bu argüman yalnızca insan özgürlüğüne olan inanç için geçerli değildir. İnsanların hayatı uygulanabilir kılmak için varsaydığı ve varsaymak zorunda olduğu tüm temel kavramlar için geçerlidir. Eğer saf aklı yeterince uzağa kadar takip edersek - eğer gidebildiği yere kadar takip edersek - sadece özgürlük düşünülemez olmakla kalmaz, aynı zamanda başka şeyler de düşünülemez. Uzay düşünülemezdir, zaman düşünülemezdir ve (Herbert Spencer'ın ayrıntılı bir şekilde savunduğu gibi) hareket de öyledir. Bunların her birinde bir miktar kendiyle çelişki, aklın aşamayacağı bir boşluk vardır; ve yine de, Kant'ın dediği gibi, bunları varsaymadığımız sürece, rasyonel eylem ve hatta düşüncenin kendisi imkansızdır. O halde, insan özgürlüğünü kavramanın zorluğu, dini inancın karşılaştığı tek zorluksa, zamanla bu inancın kendini yeniden ortaya koyacağına ve belirli bir dinin onunla birlikte yeni bir hayat kazanacağına güvenebiliriz.

Ancak din, mantıksal olarak yalnızca özgürlük varsayımına bağlı değildir. Dini anlamda ahlaki özgürlük, yalnızca bireysel özgürlük varsayımını değil, aynı zamanda bireysel iradenin kendisini uyumlandırması gereken Yüce veya Kozmik bir Varlığı da gerektirir ve ayrıca bu Varlığın tüm bireylerle eşit şekilde ilişkileri açısından iyi olduğu varsayımını gerektirir - kısacası, çok sayıda bireysel iyiliği temsil eder. Mesele burada da bitmez.
Herhangi bir belirli din, bu Varlığın iradesinin bildirilebileceği bazı tanınmış araçları varsayar. _Din
Güvenilir Bir Doktrin Olarak_ kitabını henüz bitirmiştim ki, bu tür sorular, neredeyse hiç değinilmemişti, zihnimde yeni bir vurguyla yer etmeye başladı. Arzum bu soruları bir arada ele almaktı ve bana öyle geldi ki, bu, az önce izlediğimden daha az resmi bir yöntem benimseyerek en iyi şekilde yapılabilirdi. Buna göre _Yeni Cumhuriyet_'in yöntemlerine geri döndüm. _Tapınağın Örtüsü_ adlı bu yeni eserde, aksiyon, büyük bir Londra evinde düzenlenen bir partide başlıyor. Doğu'dan yeni dönen bir politikacı olan Rupert Glanville, birkaç arkadaşını Londra'daki sefahatlerini kısa kesip, ataları olan Protestan bir piskoposun İrlanda'nın en ücra kıyısına klasik bir zevkle inşa ettiği ilginç bir deniz ikametgahında kendisini ziyaret etmeye davet ediyor. Bir parti toplanır, buna günümüzün bir piskoposu ve Jockey
Club'ın iki süsü, bazı şık hanımlar ve Glasgow ve Oxford'da eğitim görmüş bir Hegelci filozof da dahildir.

Kitabın entelektüel argümanı,
_Din Güvenilir Bir Doktrin Olarak_'ın bıraktığı ipleri ele alır. Yemek masasında başlar, burada kartlarda bilinen bir hile vakası tartışılır ve
kartlarda hile yapan zengin bir adamın kendi eylemlerinin efendisi olup olmadığı veya ne kadar olduğu veya kleptomaninin patolojik kurbanı olup olmadığı konusu gündeme gelir. Jokey Kulübü'nün önde gelenlerinden biri, konunun şüpheye açık olabileceği fikrine öfkelenir. "Eğer bir beyefendi," der,
"hile yapmaktan kaçınmakta özgür değilse, çimlere ne olur?
Eh, piskopos--Kilise'ye ne olur?
Herhangi bir şeye ne olur?" Böylece özgür irade sorusu bir kez daha havada uçuşur ve
diğerleri ayrılır ayrılmaz, misafirlerin daha ciddi olanları hem bu konuyu hem de buna benzer diğer soruları tartışmaya başlar.

Bu tür diğer sorulardan en belirgin olanı şudur: "İsmen 'Hristiyan olduklarını' iddia eden eğitimli kişiler, Hristiyan ortodoksluğunun doktrinlerine ve özellikle de İncil'in otoritesine ve doğaüstü ilhamına ne kadar inanıyorlar?" Çoğu, en iyi ihtimalle şüphe içinde olduklarını itiraf etmek zorunda kalıyor. Pazar günü, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir su kaynağından üç Anglikan din adamı bir buharlı tekneyle getiriliyor ve orada bir din adamları kongresine katılıyorlar - bir Evanjelist, bir Broad Churchman ve bir Ritüalist; ve topluluğa üç rekabetçi vaaz veriyorlar. Bu performanslar kafa karışıklığını daha da kötüleştiriyor; ve konuklar sonraki günlerde kendi inançlarını parçalara ayırmaya başlıyorlar. Sonunda, özellikle bilim ve bilimsel materyalizm olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak özgür irade sorusuna geri dönüyorlar. Sonra "Madde derken neyi kastediyoruz?" sorusu ortaya çıkıyor. ve sonra, eğer gerçekten evrimin arkasındaki güçse, ırkın veya türün gelişimi için birimi sürekli olarak feda eden bir Tanrı'nın olası iyiliği sorusu. Bu son zorluk, tartışmacılardan biri tarafından, yıllar önce yazılmış bir şiirde dile getirilir ve
şirketin isteği üzerine, şiiri okur. Bu şiirde,
bilimin yer açamayacağı her inancı terk etmeye yemin eden adam,
en sonunda kendisini hiçbir canlının seçilemediği, ancak yelkensiz bir denize doğru uzanan bir burnun kenarında duran parlayan bir hayaletin olduğu çıplak bir bölgeye götürülen bir gezgin tarafından temsil edilir. Yaklaşır ve şöyle seslenir:

"Ey göksel ışığın meleği,
İşte ellerini tutup diz çöküyorum.
Ama bu ne? Kaşların kar,
Ellerin taş, kanatların çelik.

"Yüzünün parlak saflığı
Cennetin huzuruna sahip değil,
Kutsal yerdeki o kanatlar
Hiçbir zaman gözlerinin üzerine kapanmadı.

"Ve gözlerinde hiçbir mutluluk görmüyorum,
Hatta gözyaşlarının şefkatini bile.
Uçurumun maviliğini görüyorum,
Buzdağlarını ve küreleri görüyorum.

"Eli soğuk olan melek,
Denize bakan gözleri bana göre değil,
Neden senin gibi kanatlar için ağlıyorum?
Her şeyi bırakıp seni takip etmek istiyorum."

Bilimin Ruhu olan hayalet buna şöyle cevap verir:

"Ah, aceleci, dur ve adımı öğren.
Ben ne sevgiyi, ne nefreti, ne de acıyı bilirim. Ben o don ve alevin yüreğiyim
Sadece bir tek arzuyu bilen - Gerçeği.

"Gerçekten de yükseltileceksin
Benimki gibi kanatlarda, denizler ve gökyüzü arasında.
Ama sen benimle kadehimi içemez misin,
Ve benim gibi vaftiz edilemez misin?

"İçtiğim kadeh sadece uyandırır
Susuzluğu gideremez, deniz gibi;
Ve işte, benim vaftiz kaşlarım
Kendi Gethsemane'leri olmalı.

" Gitmem gereken yollarda
Şimşek mekikleri uçar
Kutuptan direğe, ve çarpar, ne de bilir
Mesihler ve krallıklar yaşar mı yoksa ölür mü. "Ateş dünyalarını nasıl taşıyacaksın,
Kar dünyalarını, ya da işaretlemeye nasıl cesaret edeceksin
Her birinde bir fare benzeri ırk ölüyor
Çökmekte olan kabuğunu terk edemeyen?

"Ah, sen, cübbelerim senin için parlak,
Karanlıktaki berrak gözlerim senin için lambalar--uçuşumu paylaşmak isteyen sen,
Zamanında uyarılmış ol. Mahvolduğumu biliyorum.

"Acısız acı olacağım,
Sessiz ses, sağır ve dilsiz,
Bütün yaratılış boşuna çabalıyor,
Gelmeyecek şarkıyı söylemek için.

"Sakat ve yorgun, yanmış ve kör olana kadar,
Tanrı ile bir olana ve
Akılsız zihnin kargaşasını hissedene kadar,
Kendi sonsuz tekerleğinde parçalanan."

Yalvaran, böyle bir tavsiyenin ne anlama geldiğini kendi deneyiminden bildiğini, ancak artık kendisinin uygulanabilir olmadığını gördüğünü söyler.
Bir zamanlar, der, Hıristiyan sunağının önünde diz çökmekte mükemmel huzuru bulduğunu,
ancak artık buna inanamayan biri için Efkaristiya nedir? Hâlâ her ne pahasına olursa olsun,
Hakikat Ruhunu takip etmeye hazırdır. "Benim için," der:

"Benim için diz çöken dizler boşuna,
Benim için kutsal çiğ boşuna.
O şarabı bir daha içmeyeceğim
Eğer seninle yenisini içmezsem.

"Bana kanatlarını ver, çelikten kanatlarını,
Ve ben seninle birlikte gökleri yarıp geçeceğim,
Ve ebedi tekerlekte kırılacak,
Tanrım kurbanını kabul edecek."

"Ve yine de," der sonuç olarak, "Gerçek, onu izleyenlere,
en sonunda kendi ödülünü getirebilir."

"Fırtınalar esse de, dalgalar kükrese de,
Olabilir ki, gün bitmeden,
Gözlerim bir kez daha seninkilere dönecek,
Ve senin ve onun gözlerinin bir olduğunu öğrenecek."

_Tapınağın Örtüsü_ kısaca,
ikisi de tamamen düşünülürse, İnancın müjdesinin bilimsel inkarın müjdesinden daha mantıksız olmadığı ve ilkinin eyleme rehberlik edebileceği, oysa tamamen düşünülürse,
ikincisinin olamayacağı şeyin tam olarak bu olduğu göstergesiyle sona erer.

_İnancın Yeniden İnşası_, bu iki önceki ciltte ileri sürülen veya önerilen ana argümanların bir sentezidir. Dini inancın uygarlığın pratik bir temeli olarak gerekliliği yeniden ifade edilmiştir. Din adamlarının savunucularının onu bilimsel akılla haklı çıkarma yönündeki tüm mevcut girişimlerinin saçmalığı ayrıntılı olarak ortaya konulmuştur. Gerçek haklı çıkarma, dini inancın işe yaradığı, bilimsel olumsuzlamanın işe yaramadığı ve burada, bu gerçeğin modern dünya tarafından kavranma süreci yavaş olsa da, ilkinin geçerliliğinin belirleneceği pratik testin bulunduğu gerçeğinde yatmaktadır. [3] _Tapınağın Örtüsü_ adlı eserin erken bir bölümünde karakterlerden biri durumu şu şekilde anlatır:

"(Hegel'in ölümünden uzun süre sonra) bu ayrı yaşayan türler birbirlerinden kökten ayrılmış gibi görünüyorlardı veya yalnızca aynı tanrının düzenekleri olarak birbirlerine bağlıydılar. Böylece farklı yaşam türleri -özellikle de insan yaşamı- bilimin sularının üzerinde tek başlarına duruyormuş gibi görünüyorlardı, tıpkı denizin üzerindeki ada zirveleri gibi, ayrı bir bilginin nesneleriydiler. Ancak tüm bunlar olurken bilimin suları yavaşça yükseliyordu
bir sel gibi ve zaman zaman bir an önce dışarı taşan bir kazığı veya dönüm noktasını yutarak veya aniden bir bariyeri aşarak ve yeni bir alanı sular altında bırakarak yükselişlerini işaret ediyorlardı. Hiç şüphe yok ki bu süreçte bile birçok insan korkmuştu, ancak Nuh'un günlerinde olduğundan daha genel bir panik yoktu. İnsanlar
üstün statülerinden dolayı gelgiti güvenle izliyorlardı. Yemek yiyorlardı, eski kutsal sunaklarında
içtiler. Kendilerinden önce evlendiler ve
evlendirildiler. Fakat güzel bir gün--şimdi geriye dönüp baktığımızda
bir anlık iş gibi görünüyor--sık sık kendimi eğlendirdiğim gibi, bir transhüman seyirci için dünyadaki en iyi sahne
etkisi olabilecek bir şey oldu. Suların kademeli yükselişi bir
felakete yol açtı. Darwin kayaya çarptığında büyük derinliğin kaynakları dağıldı ve devasa bir dalga insan bedeninin üzerinden geçti, çenesine kadar onu örttü, sadece başı görünür halde kaldı, uzuvları ise boğulmuş hayvanların leşlerine doğru sarsıldı. Ancak başı hala görünüyordu ve kafasının içinde zihni vardı - evrenden önceki o zihin - o korkunç, ayrı varlık - gözlerinden tufana bakıyordu, tıpkı batan bir gemideki bir denizci gibi. Sonra bir kriz daha geldi. Sular bir iki santim daha yükseldi ve bir anda, bir sünger gibi, kafasının özü onları emmeye başladı - onları yaşamın ve düşüncenin tam yuvasına emmeye başladı; ve zihin, baştan aşağı ıslak, şu anda yüzeyin altındaydı, deniz salyangozlarının, yabani otların ve dünyaların kıyametini paylaşıyordu."

BÖLÜM XV

YAYLA DİĞER YERLERDEN NEW YORK'A

Caithness Sınırlarında Yaz - İki Aylık Bir Yatçılık
Seyahati - Orkney Adaları ve Dış Hebridler - Beklenmedik
Bir Siyasi Çağrı.

Bu felsefi çalışmaları geliştirmekle geçen beş yıl boyunca
hafıza manzarasında diğer benzer deneyimlerden
ayrılan iki rahatlama aralığının tadını çıkardım ve bunlardan biri -ikincisi-
oldukça beklenmedik bir sonla bitti.

Birincisi dolaylı olarak Kral Edward'ın Taç Giyme Töreni ile bağlantılıydı.
Bir akşam, olay yaklaşırken kendimi
Montreal'li bir arkadaşım olan Lady Amherst'in yanında akşam yemeğinde otururken buldum. Bana
kendisinin ve Lord Amherst'in yakında bir av kulübesine gideceklerini söyledi. Caithness sınırları ve Sutherland Dükü'nden kiraladıkları. Geçtiğimiz aylarda Lady Amherst rahatsızdı ve doktoru ona Londra'nın kalabalığından uzak durmasını söylemişti, bu nedenle kocasıyla birlikte kuzeyde sessizlik bulmaya karar vermişlerdi. Ona çok kıskanılacak bir kadın olduğunu, tüm sıra dışı kalabalıkların
benim için iğrenç olduğunu söyledim. "Eğer öyle düşünüyorsan," dedi, "neden bizimle gelmiyorsun? Birkaç kişi daha olacak, bu yüzden
yalnız olmayacağız." Daveti memnuniyetle kabul ettim. Mümkün olan en erken günde Londra'ya veda ettim. Neredeyse boş olan bir trenle
King's Cross İstasyonu'ndan Brora'ya rahatça seyahat ettim. Hiçbir yerde
bir turist görülmüyordu. Birkaç çiftçi dışında, tüm Highland platformları
boştu. Sonunda kendimi kısa, şeffaf gecelerin olduğu, bir günü diğerinden neredeyse
ayırmayan bir diyarda bulduğumda kendimi bedensiz bir ruh gibi hissettim. Uppat, Lord Amherst'in locasının tamamı Sutherland arazisindeki en geniş localardan biriydi. Bazı kısımları eskiydi. Bir zamanlar küçük bir toprak sahibinin şatosuydu. Etrafında ormanlar vardı ve
somon nehrinin sesi geliyordu. Ormanların arasında duvarlarla çevrili otlaklar vardı ve ormanların ötesinde en ıssız dağlar vardı. Mutfakta bir Fransız şef vardı ve geldiğimde verandada Lady Amherst'i bulduğumda, ev yapımı tuvaleti Fransa'nın Fransız aşçılardan başka sanatçılar da yetiştirdiğini gösteriyordu. Süslerinden kaçmadan dünyadan kaçmak - dinlenmek isteyen bir zihin için daha ne dua edilebilirdi ki? Gerçekten de Uppat, Haziran ve Temmuz aylarında bir ülke gibiydi

Bütün sıkıntıların
Ölü rüzgarlar gibi göründüğü ve harcanmış dalgaların
Şüpheli rüyaların rüyalarında isyan ettiği.

Lord Amherst, kural olarak, günün çoğunu balık tutarak geçirirdi. Lady Amherst, ben ve diğer iki ziyaretçi çok sık bisiklete binerdik. Diğer zamanlarda hepimiz
mor renkli alanlara doğru yol alırdık ve huş ağaçlarının parıldayan saplarını kaldırdığı
yerlerde öğle yemeği yerdik. Dünya ile
gökyüzü arasında keşfedilebilen tek hareketler, kartalların yelken kanatları ve aşağıda kendi aktivitelerimizdi,
bir çuha çiçeğinden daha sarı mayonez sosunu bir deniz alabalığına veya ıstakoza
sürdük. Garip, beyaz bir gün ışığında saat dokuza yakın bir zamanda akşam yemeği yedik; ve dışarıdaki sessizlikte, yakındaki bir meyve bahçesinin duvarının üzerinde geyik boynuzlarının hareketi çok sık fark edilebilirdi. Gece yarısına kadar lamba veya mum olmadan gazeteleri okuduk. Caithness dağlarındaki bir boşluktan, sönmekte olan bir şenlik ateşi gibi görünen gün batımının kızarmasını izledik ve bu, sanki biri komşu bir sırtın ötesinde safran ateşi yakmış gibi görünene kadar tamamen solmamıştı - gün doğumunun belirsiz başlangıcı. Hiçbir inziva bundan daha eksiksiz bir inziva olamazdı.

Birkaç yıl sonra kuzeyde başka bir inziva bana bahşedildi. Londra'da arkadaşlarım Bay ve Bayan Saxton Noble ile öğle yemeği yiyordum ve bana, her zamanki gibi sonbahar için bir kır evi almak yerine, yaklaşık beş yüz tonluk bir yat aldıklarını ve zamanlarını İskoçya'nın batı kıyılarında keyifli bir yolculukla geçireceklerini söylediler. Onlara, Orkney Adaları'nın en ücra adasında bulunan ilginç bir kale olan Noltland'ın çok ilginç bir tanımını okuduğumu söyledim. Bunun hakkında konuştuk, ki bu görünüşe göre İskoçya'daki en muhteşem yeni merdiveni barındıran çok dikkat çekici bir yapıydı. Bayan Noble aniden, "Neden bize katılmıyorsunuz?" dedi. Sonbahar için kendi planlarım çoktan belirlenmişti ve ilk başta onun önerisini ciddiye almadım. Güldüm ve "Evet, Noltland'a kadar giderseniz gelirim." dedim. Hem o hem de kocası hemen cevap verdi: "Evet. Noltland'a gitmeye söz veriyoruz. Gelmenizi yerleşmiş olarak kabul edelim." 

Buna göre, Temmuz ayının sonuna doğru Londra'dan gece postasıyla Greenock'a doğru yola çıktık, orada yat bizi bekliyordu. Ertesi sabah, tuzlu bir esintinin tazeliğinde, Greenock iskelesinden, sakin suların hışırtısında yükselip alçalan, düzgün görünümlü bir motorlu tekneye geçiyorduk, bu arada yat -küçük bir beyazlık çizgisi- yarım mil ötede yatıyordu. Bay ve Bayan Noble'ın yanı sıra, grubumuz iki çocuklarından, Bayan Helen Marhall ve benden oluşuyordu. Yanımda bir İsviçreli hizmetçi vardı; Bayan Noble'ın Londra uşağıyla birlikte bir Fransız hizmetçisi vardı, altın düğmeler ve denizci serge takım elbiseyle bir süre denizciye dönüştürülmüştü ve aşçı, titiz Madame de Falbe'nin hizmetinde bulunmuş yetenekli bir şefti. Hepimiz iyi denizcilerdik, bu yüzden gelecekteki rahatlığımız için her şey iyiye işaretti. İlk birkaç günümüzü Loch Fyne'ın sakin sularında geçirdik. Sonra güneye doğru gittik ve Mull of Cantyre'ı ikiye katlayarak açık denizin çalkantısını biraz tattık. Sonra kuzeye döndük ve dış adalar tarafından korunarak Cape Wrath'a yaklaşana kadar anakarayı sakin bir şekilde takip ettik. Zamanımızın büyük bir kısmını bir dizi gölde geçirdik. Oban'a giderken ve limanında birkaç büyük yat gördük; ancak, ara sıra yapılan balıkçı tekneleri hariç, Oban'dan sonra deniz giderek daha fazla ıssızlaştı. Yaz akşamları birbiri ardına göle girdiğimizde ve
duman çelenkleri dışında fundalıklardan neredeyse ayırt edilemeyen çiftçi kulübeleri dışında insan yerleşimleri görmediğimizde ve gece vakti, kendi motorlarımız dururken,
yalnız bir kürek çiftinin uzaktan gelen sesi dışında hiçbir ses duymadığımızda, sanki medeniyetin başlangıcına veya sonuna ulaşmış gibi hissettik.
Bu özellikle Cape Wrath'ın güneyinde bulunan bu tür iç sığınakların sonuncusu olan Loch Laxford için geçerliydi - Cape Wrath, fenerlerinin şimşekleri ve büyük sis düdüklerinin gümbürtüsü, Swinburne'ün dizelerinin andığı "harika ve tehlike dolu denizlerde" olanlara uyarılar gönderiyordu.

Kaptanımız bu denizlerin tehlikelerinden sık sık bahsetmişti ve Loch Laxford'un
durgunluğunu terk edip kuzeye doğru yolculuğumuza devam ettiğimizde,
dilinin abartılı olmadığını hemen fark ettik. Loch Laxford'un
ağzından Cape Wrath'a kadar tüm kıyı Dante'ye göre
cehennemin asık suratlı surlarını temsil ediyor olabilirdi. Bir plajın doğasında olan hiçbir şeye dair
iz görülemiyordu. Denizden dik bir şekilde yükselen devasa
kayalıklar içe doğru değil, dışa doğru eğiliyordu ve durmaksızın dalgalar onlara doğru köpük fışkırıyordu. Yat sallanmaya ve yalpalamaya başladı, böylece
Bayan Noble'ın hizmetçisi dışında hiçbirimiz hasta olmasak da, çok azımız ayakta durabildik. Ancak, Cape Wrath'ın deniz fenerini ve megafonunu uçurumlardan dışarıya doğru bakarken tespit etmeyi başardık, sanki onlar da bir fırtınanın tüm şiddetiyle karşılaşmaktan korkuyorlardı. Ancak, aşçının becerisi ve açlığın korkusuzluğu öğle yemeğimizi yememizi sağladı.
Sonra birkaç kamaramıza uzandık ve güvertedeki ayak sesleri ve birkaç ses bizi uyandırana kadar uyuduk. Kısa süre sonra her zamankinden daha
nahoş bir şekilde sallanmaya başladık. Ancak bu ek rahatsızlık uzun sürmedi.
Bir şeyler oldu. Geminin hareketi kolaylaştı ve
sonunda, kamarama bakan Saxton Noble, Loch Laxford'a
tekrar döndüğümüzü duyurdu. Cape Wrath'ın megafonları bir sisin geldiğini duyurmuştu. Kaptan ondan önce kaçmıştı ve o gece Glasgow'daki herhangi bir oteldeki kadar sabit ve istikrarlı bir masada akşam yemeği yedik. Ertesi gün hava açıktı. Korkunç burnu döndük ve o akşam Loch Erribol'un camsı yüzeyinde rahatça yüzüyorduk. Bu yarı ormanlık inzivada birkaç gün dinlendik. Oradan yaklaşık sekiz saatlik bir buharlı seyir bizi Thurso'nun yol kenarına getirdi. Birkaç gün yat huzursuzca sallanırken orada yattık ve zamanımızın çoğunu karada keşif gezileriyle geçirdik. Thurso bazı açılardan meraklıydı. Bir yandan dükkanlar mükemmeldi. Londra yakınlarındaki bir kasabanınkiler olabilirdi. Öte yandan eski evler fırtınalara karşı bir koruma olarak mezar taşlarından daha küçük olmayan ağır levhalarla örtülmüştü. Kasabanın bir ucunda, Sir Tollemache Sinclair'in oturduğu Thurso Kalesi vardı ve duvarları sudan yükseliyordu. Arkasında küçük bir orman vardı - Caithness'teki tek orman. Sir Tollemache Sinclair'i iyi tanıyordum ama ne yazık ki evde değildi. O, "bir karakter" denen şeydi. Güçlü edebi zevkleri vardı ve Fransız şiir sanatını Victor Hugo'dan daha iyi anladığı
na kesinlikle inanıyordu. Onu en son Paris'te bir otelde görmüştüm. O sırada büyük bir rehavet içindeydi, öğle yemeğinde Victor Hugo ile bir saat geçirmişti. Ona, Fransız şiiri konusunda Victor Hugo'nun onunla aynı fikirde olup olmadığını sordum. "Hayır," diye cevapladı dürüstçe, "Bunu yaptığını söyleyemem; ama Paris'e bir dahaki gelişimde
benimle tekrar öğle yemeği yemeyi teklif etti." Hava yeterince davetkar olur olmaz, ufukta yaklaşık kırk mil ötede belli belirsiz görünen
Orkneys'e doğru pruvamızı çevirdik ve kendimizi rüzgarsız bir akşamda Scapa Flow'a girerken bulduk. O zamanlar pek ziyaret edilmeyen
suların bir gün İngiliz ve Alman tarihinin oluşumuna tanıklık edeceğini pek düşünmemiştik. Scapa Flow, bir tarafında Orkneys anakarası ve diğer tarafında Hoy adası bulunan minyatür bir Akdeniz'dir. Yaklaşık on mil ötede, kuzeydoğu ucunda yüksek, kırmızı bir bina -yalnız bir kule- görülebiliyordu. Bu, Kirkwall'un büyük
katedralinin kulesiydi. Thurso'dan Orkneys'e yaklaşırken bizi ilk etkileyen şey, höyüklü
tepeleri taçlandıran bazı büyük yapılar oldu. Daha sonra bunların çok sayıda büyük çiftlik olduğunu keşfettik, yüksek duvarlarla çevrili kemerlerle rüzgardan korunuyorlardı, Orcadian arazilerinin çoğu hem zengin hem de genişti ve çok yüksek kiralar talep ediyordu.

Dükkanları açısından Kirkwall, Thurso'dan bile daha fazla şaşırttı bizi.
Cezacılar, bakkallar, kitapçılar vardı, pencereleri Brighton'da pek de yersiz olmazdı; ancak eski, uzak, vahşi olanın ürkütücü çağrışımları her yerde havada karıncalanıyordu. Kraken'in devasa dokunaçları Kirkwall limanının ötesine kadar yükselmiş olabilirdi. Eski Orkney Kontları'nın güzel sarayı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında yerel bir topluluk okul binalarının çatısını yapmak amacıyla arduvazlarını çalmasaydı hala yaşanabilir olurdu. Tahkim edilmiş bir kapıdan girilen ve küçük bir avlunun etrafına inşa edilen Tankerness Evi, Brenda ve Minna Troyle günlerinden beri neredeyse hiç değişmemiş olabilir. İnşası dört yüzyıl süren büyük katedralin nefinde, Magnus Troyle veya Norna ile karşılaşsanız şaşırmazdınız. Nef, eski Orcadian ileri gelenlerinin kayıtlarıyla doludur. Ancak bunlar çoğunlukla duvarlara tablet olarak iliştirilmemiştir. Sütunlara uzatılmış demir çubuklarla iliştirilmiştir ve bunlardan hanların sallanan tabelaları gibi
sarkmaktadırlar. Demiryolu ve kömürü olmayan bir ülke--İngiltere bunlar olmasa ne kadar huzurlu olabilirdi!

Ancak fiziksel anlamdaki huzurumuz, hac yolculuğumuzun Kutsal Kase'si olan Noltland Kalesi'ne giderken Kirkwall'dan ayrıldığımızda ve Westray'in uzak adasında kendini izole eden ve Scapa Flow'un sessizliğini arkamızda bırakarak bir kez daha Pentland Körfezi'nin kargaşalarıyla karşılaştığımızda çok ani bir şekilde bozuldu. Ancak bunlar, Hoy'un güneybatı köşesini döner dönmez karşılaştığımız kargaşalarla kıyaslanamazdı. Hoy tepeleri, şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, çok büyük değildi; ancak şimdi kuzeye doğru gittiğimizde, gürleyen dalgalardan bin iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen muazzam uçurumlardan oluşan bir çizgi olarak ortaya çıktılar. Bu korkunç duvar, dar ve gizemli bir fiyordun Hoy'u kuzeyindeki alçak tepeli bir adadan ayırdığı yerde sona erdi. Bu ada yerini başka birine bıraktı ve sonunda, günün ilerleyen saatlerinde,
kaptanımız bize Westray'in dış kıyısını geçtiğimizi söyledi.
Haritalarımıza bakıp yeni bir fiyordun ağzını işaret ederek,
ona varış noktamıza kısa bir yol sağlayıp sağlamayacağını sorduk.
Bize gizli kayalar ve kum tepecikleriyle dolu olduğunu söyledi ve
dikkatimizi denizden bir geyiğin boynuzları gibi
kanatın ortasından yükselen gizemli bir nesneye çekti. "İşte," dedi, "iki yıl önce o geçidi yapmaya çalışan ve
kaybolan bir İzlanda vapurunun direkleri. Westray'e güvenli bir şekilde ulaşmak için en uzak burnunu iki katına çıkarmalıyız." Bir veya iki saat sonra bu başarıya ulaştık. Bir kez daha
durgun sudaydık ve kendimizi sessizce bir cüce iskeleye ve bir veya iki küçük beyaz eve doğru
yüzerken bulduk. Artık akşam yemeği vakti gelmişti ve yeşim yeşili ipekle
asılmış bir salonda yemek yedikten sonra, siperlerin üzerine eğilip önümüzdeki
uzak manzarayı seyrettik. İskelenin yanında dinlenen küçük bir serseri vapuru seçebiliyorduk. Küçük beyaz evlerde bir veya iki ışık parladı ve
hemen, çok uzakta olmayan, fare renginde bir şey fark ettik,
üst hatları yüksek alınlıklara dönüşüyordu.
Childe Roland karanlık kuleye geldiğinde, bunların
Noltland Kalesi'nin alınlıkları olduğunu fark ettik. Ertesi sabah bu binayı keşfettik. Ana blok, ortasında bir arma canavarıyla
sonlanan bir
tırnağın etrafında dolanan büyük bir kırmızı kumtaşı merdivenin bulunduğu alışılmadık derecede büyük bir kuleden oluşuyordu. Bu merdiven, çatısı olmayan ama başka türlü mükemmel olan büyük bir salona çıkıyordu. Üstünde bir zamanlar
yatak odaları vardı. Zemin katta, iyi inşa edilmiş bir kulübenin mutfağı kadar büyük bir ocak da dahil olmak üzere tonozlu ofisler vardı. Kuleye bitişik bir avlu vardı. Etrafı harap odalarla çevriliydi, burada bir zamanlar misafirler, maiyetleri ve evin hizmetçileri uyurlardı. Ada reisleri bir zamanlar burada buluşur ve eğlenirdi. Burada ayrıca bir süre Avrupa'nın en güzel kadını -esir Mary Stuart- denize bakardı. İskelenin yanındaki küçük evlerden en büyüğü bir meyhane ve bir dükkânın birleşimiydi, buradan bir miktar soda suyu satın alırdık. Bakkal biraz uğursuz görünümlü bir adamdı. Stevenson'ın romanlarından birinde bir karakter olabilirdi. Görünüşü mesafeli ve gizemli, belki de suçlu bir maceracıyı andırıyordu. Belli ki biraz eğitimliydi ve yerlilerden bir tür mesafeli küçümsemeyle bahsediyordu. Katolik olup olmadıklarını sordum. Omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Bazıları öyle. Bu küçük adada dört yüz kişi ve en az beş din var." Bu adamın mağazası hariç, Westray'deki tek mağaza lokomotifti.
Issız bir yolda karşılaştık. Bir tür camlı arabaydı, şeffaf yanları içindeki malların görüntülerini gösteriyordu.

Westray'den ayrılmadan önce, iki bin dönümlük bir alana sahip, karşısındaki çok daha küçük bir ada olan Papa Westray'i ziyaret ettik.
Ortalama kirası dönüm başına on şilinden fazla olan iki çiftçi tarafından işgal ediliyordu. Bu çiftçilerden birine, böylece kendi türlerinden ayrılmış olarak, uğradık. Çiftliği müstahkem bir kasaba gibiydi. Evi, birçok büyük papaz evinden daha büyüktü. Geniş yemek odasındaki büfe iki pahalı İncil ve incecik kesilmiş bir sürahi viskiyle doluydu, ancak bir yıldan diğerine tek komşuları, görünüşe göre adanın geri kalanının kiracısı olan rakibi ve Edinburgh'dan yeni getirilen, işi nüfusun hastalıklarından çok doğumlarıyla ilgili olan bir kadın doktordu. Orkney'lerden ayrılırken kuzeye, Shetland'a kadar gitmeyi ummuştuk, ancak Westray açıklarında beklerken hava yağışlı ve soğuk oldu, bu yüzden tekrar güneye gitmeye karar verdik ve yolumuz üzerindeki Dış Hebridler adalarını ziyaret ettik. Yolculuğumuzun ilk aşaması, daha önce deneyimlediğimiz her şeyden daha engebeli ve tatsızdı. Cape Wrath'ı geçme çabalarımızda bir kez daha engellendik; ve öğleden sonramızı kabinlerimizde uzanarak geçirdikten sonra, kendimizi tekrar Scapa Flow'un sessizliğinde bulduk. Ertesi gün, Lewes'i Harris'e bağlayan kara parçasının üzerinde çömelmiş küçük bir kasaba olan Tarbet'e altmış mil denizden başarılı bir geçiş yaptık. Her kulübe kapısından el dokuma tezgahlarının sesi geliyordu. Tarbet kasabası veya köyü kendi başına yeterince temiz. Özelliklerinden biri, bakımlı bahçesiyle Thames kıyılarına şeref kazandıracak bir han; ancak kırsala beş dakikalık bir yürüyüş bizi, Scapa Flow'un manzarasının banliyöde kaldığı devasa ıssızlıklarla dolu bir dünyayla yüz yüze getirdi. Westray'in küçük evleri, en azından, şüphesiz evlerdi. Tarbet'e neredeyse bir taş atımı mesafede olan, çoğu oval şekilli çiftçi kulübeleri, yuvarlak taşların ve fundalıkların solukları gibiydi. Onlara ciddi bir şekilde baktığımızda, Taş Devri'ne geri döndüğümüzü hissettik. Kuzey Ouist adasında aynı yanılsamayla karşılaştık. İskele,
gerçekten de, kalabalık bir yaşam sahnesiydi; ancak yaşam, yaklaşmamızdan
çok da etkilenmeyen deniz kuşlarının yaşamıydı. Kuzey Ouist'ten ayrılarak,
Benbecula'nın höyüklü kıyılarını geçtik; Prens Charlie'nin bir zamanlar kaçak olarak yaşadığı ve adalıların, hepsi Katolik olan
(bugün de hala Katolikler)
onun şerefine, adını ele
vermeden, ona "sarı saçlı çoban" diyen şarkılar söylediği ada.
Uzaklarda, bir tepede, garip törenlerle St. Michael'ın hala tapıldığı bir Katolik kilisesinin parıltılarını seçebiliyorduk. Büyük Hecla dağının hakim olduğu Güney Ouist de,
Katolikliği hiç bozulmamış bir nüfusa ev sahipliği yapıyor. İskeleye bakan tarafta, göze batan şekilde modern görünümlü bir han ve buna uygun küçük bir koloni
arduvaz çatılı villalar var; ancak burada, Tarbet'te olduğu gibi, birkaç adım
bizi gizemli diyarlara götürdü. Fundalıklar, turba cadıları ve gri kayalar arasında dalgalanan bir iç yol boyunca ilerledikten sonra,
uzakta yontulmuş kumtaşından bir bina gördük ve hemen
içinden yalnız bir insan çıktı. Bir an için yaklaşımımızı inceledi ve sonra, ürkek bir hayvan gibi, onu seçemeden
gitmişti. Binaya ulaştığımızda, bunun küçük bir Katolik okul binası olduğunu ve kapısının sıkıca kapalı olduğunu gördük. Birkaç çok nazik vuruşun etkisini denedim ve bunlar o kadar
hoşnut ediciydi ki, sonunda mahkûm kendini gösterdi. O, okul müdürüydü - belki otuzdan biraz daha büyük, genç bir adamdı. Bizi
korkutucu bulmadığı için, konuşmaya itirazı yoktu, yine de
tuhaf bir şekilde utangaçtı. Kendisine sorduğumuz bazı sorulara
cevap olarak, bize
anlayabileceği her şeyi anlattı. Ne dediğini hatırlayamıyorum, ama gözlerini
ve sesinin yumuşak tonlarını hatırlıyorum. Bunlar,
düşler dünyasında yaşayan bir adamın gözleriydi, onun için dış dünya uzak, iç dünya ise Hecla'nın zirvelerini
çizen parlayan bulutların gümüşü kadar saftı. Yüzü, Dış Adalar'ın gizeminin
benim için son hatırasıydı.

Seyahatlerimizin geri kalanı turistlerin daha iyi bildiği sahneler arasında geçti.
Skye ve Rum'u ziyaret ettik, bu adalardan ikincisi bir zamanlar Lord Salisbury'nin büyükbabası tarafından geyik ormanı olarak işgal edilmişti. Rum, neredeyse bizi öldürecek kadar
sivrisineklerle dolu. Lord Salisbury
bir arkadaşına, kendisini hint yağıyla tamamen cilalayarak
onların saldırılarından koruduğunu söyledi. Arkadaşı ona
bunun çok
pahalı olup olmadığını sordu. "Ah," diye cevapladı, "ama ben asla en iyisini
kullanmam." Şimdiki sahibi orada büyük, uygunsuz bir kale inşa etti.
Duvarlarının bu kanatlı düşmanlara karşı dayanıklı olup olmadığını merak ettik.
Güney yönündeki rotamızı takip ederek, Jura Paps'larının
şeker somunları gibi göğe
yükselişini izledik. Püsküren su birikintilerinin arasından geçerek
Cantyre Alışveriş Merkezi'ni iki katına çıkardık ve Glasgow nüfusunun yarısının aşina olduğu
sulara girdik. Arran'dan bir geceliğine ayrıldık. Ertesi gün
ilk başlangıç ​​noktamıza geri dönmüştük. Greenock'tan bir kablo uzunluğundan biraz daha uzaktaydık ve bir kez daha lokomotif motorlarının düdüklerini duyduk. Greenock'ta ayrıldık.

Soylular İngiltere'ye gidiyordu. Ben de Sir John ve Leydi Guendolen Ramsden ile bir kez daha kalmak için kuzeye gidiyordum. Batı Yaylaları
demiryoluyla Tulloch'un küçük istasyonuna ulaştım ve yirmi mil kadar bir yolculuk beni Ardverikie'nin ormanlarına, sularına ve granit kulelerine getirdi. Bir yatın dar
alanlarıyla iki aylık tanışıklıktan sonra geniş salonlarda ve merdivenlerde garip ve hoş bir şeyler vardı. Özellikle yatak odam hoştu, büyük, misafirperver bir yazı masasıyla donatılmıştı, üzerinde bir yığın mektup ve posta paketi beni bekliyordu. Bunlardan birkaçını açtım, sadece ilginç olmaya söz veriyorlardı, diğerlerinin daha uygun bir
sezon için saklamalarına izin veriyorlardı. Ertesi sabah, Leydi Guendolen ile çizim yaparak geçirdim, aslında onları neredeyse unutmuştum ve akşama kadar onlara hiç dikkat etmedim. Bunlardan birini, yatta çalışmaya başlamadan önce bitirdiğim "Parlamentodaki İşçi Partisinin Entelektüel Pozisyonu" başlıklı bir makalenin provaları olarak hemen tanımıştım. Bu partinin sayısı son seçimde iki katına çıkmıştı ve bunun sonucunda zihnim, yaşam ve politikada bir faktör olarak sadece el emeğinin sorusunu tekrar düşünmeye başlamıştı. Gerçekten de yatta, bu konu hakkında ilk makalenin argümanını geliştirecek ikinci bir makalenin kabataslak taslağını hazırlamıştım. O gece yatmadan önce provalara göz attım ve kitlelerin siyasi zekasının uyandırılması, ulaşılması ve yönlendirilmesi için en iyi yöntemleri düşündüm. Hiçbiri davetkar görünmeyen açılmamış mektupları, ertesi sabah uyandığımda incelemek üzere yatağımın yanına koydum. Biri hariç hepsi genelgeydi. Üzerinde bir iş monogramı olan ve açıkça bir katip tarafından yönetilen bir tanesi, üzerinde yabancı bir damga olmasıyla diğerlerinden farklıydı. Tembelce bunu açtım ve bunun, önümüzdeki kış Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edip Sosyalizmin temel yanılgıları hakkında bir dizi konuşma yapmak üzere New York'taki büyük bir siyasi organdan gelen bir davet olduğunu keşfettim. Yıllar önce Ardverikie'de, toplumsal ilkeler ve sorunların açık bir şekilde anlaşılması için gerekli olan istatistikler üzerine ciddi bir çalışmaya ilk başladığımda
başlamıştım. Garip bir tesadüf eseri, o zamanlar öngördüğüm gibi, politikacılar için en hayati sorulardan biri haline gelecek olan
siyasi sorular üzerine yıllarca süren zahmetli düşüncelerin ardından, bu sorularla ilgili olarak, tüm Büyük Britanya'nın toplamından çok daha geniş bir kitleye hitap etmem için bir davet aldım.

BÖLÜM XVI

AMERİKA'DA SİYASET VE TOPLUM

Sosyalizm Üzerine Konuşmalar--Bunların Sunumu İçin Düzenlemeler--Long Island ve New York'taki Amerikan Toplumu--Harvard--Prof. William James--Başkan
Roosevelt--Chicago--New York'ta İkinci Kalış--New York'tan
Bretonya'ya--_Sosyalizmin Eleştirel Bir İncelemesi_--İngiltere'de Propaganda.

Az önce bahsettiğim davet, bilgi ve sağduyulu argümanlarla, istihdam eden sınıflar ile çalışanlar arasında rasyonel bir uyumun teşviki için kurulmuş bir kurum olan New York Civic
Federation'dan geldi. Konseyi, bir tarafta sendika lideri Bay Gompers, diğer tarafta uluslararası üne sahip sanayi patronları gibi her ikisinin de önde gelen üyelerinden oluşuyordu. Eğitim planlarına, konuyu ılımlı ama yine de muhafazakar bir ruhla ele alacak Avrupa veya İngiltere'den bir düşünür tarafından çeşitli merkezlerde Sosyalizm üzerine özel dersler verilmesinin dahil edilmesine karar verilmişti. Sonunda, onlara en uygun kişinin ben olduğu kararlaştırılmıştı. Buna göre düzenlemeler yapıldı ve
geldiğimde hem yargıma hem de rahatlığıma danıştıkları için ilgililere minnettar olmam için her türlü sebebim var. Çözülmesi gereken büyük soru, derslerin hangi dinleyici kitlesine verileceği ve kimin düşünce biçimlerine
uygun hale getirileceğiyle ilgiliydi. Bana göre en iyi yolun kitle toplantıları fikrini tamamen bir kenara bırakmak ve yalnızca eğitimli sınıfların cemaatlerine hitap etmek olduğunu söyledim. Bu görüşe, Sosyalizmin daha kaba biçimlerinin eğitimli sınıflar tarafından zaten yeterince reddedildiği ve
dönüştürülmüş olanları dönüştürmenin yalnızca zaman kaybı olacağı itirazı yapıldı. Benim cevabım, hedeflenecek acil amacın dönüştürülmüşleri dönüştürmek değil, dönüştürülmüşlere başkalarını nasıl dönüştüreceklerini öğretmek olduğuydu. Bu şekilde ifade ettiğim pozisyonum
sonuçta herkes tarafından onaylandı; ve Federasyonun seçkin sekreteri Bay Easley buna göre önlemler aldı. En iyi yol, dedi, bazı büyük üniversitelerin başkanlarıyla, konuşmacıların ve öğrencilerin dinleyici kitlelerine, katılmaya istekli olan diğer kişilerin de kabul edilmesiyle, konuşmaların yapılması için anlaşmaktı. Bu düzenlemelerin tamamlanması birkaç hafta sürecekti. Bu arada, beklenen dinleyici kitlesinin karakteri bilindiği için, konuşmaları buna göre hazırlamak için bolca zamanım olacaktı. Seçilen üniversiteler Columbia, Harvard, Chicago, Pennsylvania ve Johns Hopkins'ti. Bay Easley o kadar iyi bir organizatördü ki, programın tüm ayrıntıları birkaç hafta içinde belirlendi; ve İngiltere'deki Amerikalı arkadaşlarımın nezaketi sayesinde, New York'ta o kadar çok sosyal olanağın tadını çıkardım ki, bazen New York'ta mı yoksa Londra'da mı olduğumu zor ayırt edebiliyordum. Marlborough Düşesi Bayan Bradley Martin, Leydi Cunard ve diğerleri tarafından bir dizi tanıtım yapıldı, varışımda Oxford'da eğitim görmüş Bay Lloyd Bryce'ın yanında on gün veya iki hafta kalacaktım, kendisi ve ben orada yakın arkadaştık. O an için Long Island'daki kır evindeydi ve Sandy Hook hala birkaç yüz mil uzaktayken, vapurda sekreterinin beni karşılayacağını ve karaya çıktığımda beni bekleyeceğini söyleyen bir telsiz mesajı geldi. Sekreter orada, görevi başındaydı. Hemen bir araba ayarladı; beni şehrin içinden geçirdi, feribotta şehirden Long Island'a kadar eşlik etti ve bir saatten kısa bir sürede arkadaşımın evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Rosslyn'e indiren bir trene binmemi sağladı. İstasyon kapılarında, Ascot veya Three Bridges'te olabileceği gibi birkaç uşak ve birkaç özel araba bekliyordu. Bunlardan biri -büyük bir omnibus- ev sahibimindi. İçeri girdim, ardından New York'tan geldiği belli olan narin paketlerle yüklü, ortodoks bir hanımın hizmetçisi geldi ve yola koyulduk. Ocak ayı olduğu için ülke, çam ağaçlarının dallarına yapışan ve kulübe çatılarında parıldayan derin karla kaplıydı. İstasyondan bir veya iki mil uzakta, park benzeri bir yamaçta uzanan, kenarları koyu çamlarla kaplı özel bir yola saptık ve bizi Lloyd Bryce'ın evine götürdü. Gerçek bir Gürcü tarzına sahip bir evdi - iki simetrik kanadı olan merkezi bir blok. Kırmızı tuğlaları birkaç yüz yıldır solmuş olabilir. İçeride aynı sessiz sadelik vardı. Ciddi uşak ve iki mükemmel uşak İngiliz'di. İngiliz olmayan tek belirgin özellikler, her yerde hakim gibi görünen dengeli sıcaklık ve kapalı kapılar yerine yarı çekilmiş perdelerin kullanılmasıydı. Benim geldiğim akşam iki genç adam akşam yemeğine geldi. Bunlar kardeşlerdi, Highlands'deki Lord Lovat'ın şatosunu birkaç yıllığına kiralayan bir babanın oğullarıydı. Ertesi sabah bir kızakla gezintiye gönderildim. Burada da tanıdık şeylerle karşılaştım. Arabacı İrlandalıydı. İyi tanıdığım bir ailenin topraklarında doğmuştu ve üç genç hanımla ilgili bana sorduğu soruları yanıtladığımda gösterdiği ilgiden memnundum. Ancak hoş bir tembellik,
dışarıdaki havanın soğuğunda herhangi bir girişimden çok,
odun ateşinin parıltısı ve eski bir arkadaşla sohbet etmekle daha mutlu ederdi beni. Bu nedenle, bir veya iki gün sonra ev sahibimin New York'ta Metropolitan Kulübü'nde bana bir akşam yemeği vermeyi, ardından beni operaya götürmeyi ve gece yarısına kadar geri getirmemeyi ayarladığını öğrendiğimde biraz
tedirgin oldum. Ancak keşif gezisi ilginçti. Metropolitan Kulübü'nün mermerleri, yaldızları, tanrıçaları, muhteşem
tavanları, Nero'nun Altın Evi'ni bununla karşılaştırıldığında sıradan gösterirdi. Operadaki görkemli kat, Londra'da olduğu gibi herhangi bir elmas çıkıntısı olmasa da, göz kamaştırıcı elbiselerden oluşan bir yarım daireydi. İşte bizimkiyle karşılaştırıldığında, çekingen bir zevk örneği.

İki gece sonra ev sahibim beni tek başıma, New York'taki en hoş evlerden biri olarak tarif ettiği bir yerde akşam yemeğine gönderdi. Kış yolculuğu ihtimalinden çekindim ama akşam yemeği buna değdi. Eğlendiricilerim -bir anne ve iki bekar kız- New York'un en eski ve en iyi bilinen ailelerinden birine mensuptu. Ev, sakinleriyle uyumluydu. Curzon Caddesi'ndeki eski moda bir eve çok benziyordu.
Merdivenlere doğru giderken, ikisi de yılların verdiği ağırbaşlılıkla uzun aile hizmetinin atmosferini yayan bir uşak ve bir oda hizmetçisi, yüksek kapıları açtılar ve beni içerideki ayık dünyaya kabul ettiler. Misafirlerin toplandığı oda kitaplarla kaplı gibiydi. Masalarda Avrupa'nın edebiyat eleştirilerinin yarısı vardı. Ev sahibim ve kızları bana en nazik karşılamayı yaptılar. Garip yüzlerin sayısı beni biraz şaşırttı, ama aralarında Londra'da uzun yıllardır tanıdığım bir diplomat da vardı; ve Matthew Arnold'un da söyleyebileceği gibi, erkeklerin "yüksek ciddiyeti" akşam yemeğinin mükemmelliği ve kadınların mükemmel ama belli belirsiz bastırılmış elbiseleriyle yumuşatılmıştı.

Birkaç gün sonra Bay Easley ve bir yardımcı sekreter New York'tan gelip beni ziyaret edip daha önce bahsettiğim düzenlemeleri görüştüler. Bu arada, şehirdeki Savoy Oteli'nde oda ayırtmıştım ve
zamanı gelince oraya göç ettim. Gelişimin ertesi günü Bay Easley
tekrar belirdi ve onunla birlikte Columbia Üniversitesi başkanı Dr. Nicholas Murray Butler da geldi. İlk konuşmalarımın onun himayesinde orada yapılması kararlaştırıldı ve sonraki üç hafta boyunca günlük olarak onları hazırlamakla meşguldüm. İlk konuşmanın yapılacağı gün yaklaştığında, Doktor Butler Metropolitan Kulübü'nde bir öğle yemeği partisi verdi ve beni New York gazetelerinin en önemlilerinin editörleri ve diğer temsilcileriyle tanışmaya davet etti. İzlemeyi önerdiğim genel tartışma planını açıkladım ve
bir dizi konuşmadan sonra genel bir onayla karşılandığı ortaya çıktı.

Bu öğle yemeği partisi ve sonuçları bana Amerikan yöntemlerinin karakteristik özelliği olan
hızlılığın ve iş odaklı sağduyunun belirgin bir örneği gibi geldi. Columbia Üniversitesi'nde verdiğim her konuşma, bu büyük dergilerin sütunlarında kelimesi kelimesine ve tam olarak rapor edildi. Olayın doğası gereği, hemen hitap edilen kitleler sınırlıydı, ancak argümanlarım aslında sayısız bin kişinin zihnine hemen taşındı ve ana noktaları bir dizi önde gelen makaleyle vurgulandı. Bu prosedürün New York'ta ve diğer merkezlerde çarpıcı etkinliği, Amerika'nın her yerindeki Sosyalistlerden aldığım sayısız mektupla yeterince gösterildi, bu mektupların çoğu nazikti, bazıları ise tam tersiydi; ancak hepsi, yazarların daha önce yeterince dikkat etmedikleri
sorunlar üzerinde düşünmelerini sağlamayı başardığımı gösteriyordu. Bu konuşmaların kompozisyonu ve bunların nihai biçimine indirgenmesi, zaman sınırlı olduğundan çok yoğun bir emek gerektiren bir işti; ancak arkadaşlarımın olağanüstü misafirperverliği sayesinde iş hafifledi, bana, toplum açısından,
sadece bir tür Londra'yı bir başkasıyla değiştirdiğimi hissettirdiler. Long Island'dan geldiğimde, Savoy Oteli'ndeki oturma odamda,
beni akşam yemeklerine, konserlere ve çeşitli diğer eğlencelere davet eden bir dizi not buldum.
Bunlardan ilki Bayan John Jacob Astor'da bir öğle yemeğiydi. Evi
Grosvenor Place'de olabilecek bir yerdi; ve bu konuda,
şirketin yarısı da öyle olabilirdi. Kendimi Bayan Hwfa
Williams'ın yanında otururken buldum. Çok uzakta olmayan kocası, İngiltere'nin yarış dünyasında seçkin bir isimdi. Orada, Merton'dan Knightsbridge kışlasına
tercüme edilmeden önce Oxford günlerinde tanıdığım Harry Higgins'i de keşfettim; ve karşımda Vatikan'ın Avusturyalı süsü Monsignor Vay di Vaya vardı, mükemmel kesilmiş bir yeleğin üzerinde göz kamaştırıcı bir haç takıyordu ve onu en son gördüğümde, Bayan Bradley Martin için Highlands'de yün sarıyordu. Bayan Astor, eğer ona çok yetersiz bir iltifat
edebilirsem, sadece nazik varlığıyla hayatı eski bir Fransız hayranının
resmine dönüştürmüş gibiydi.

İlk akşam partim, doğru hatırlıyorsam, Vanderbilt ailelerinden birinin
evinde bir konserdi. Müzik odasına girmeden hemen önce ev sahibim, aşırı bir nezaketle, boş bir sandalyenin yanında oturan bir hanımı işaret etti ve "Şurada tanışmak isteyeceğiniz biri var." dedi. Beni bu hanımla tanıştırdı, Bayan Stuyvesant
Fish - New York'un sosyal dünyasının en tanınmış ve önemli isimlerinden biri. Daha sonra sık sık onun evindeydim. Nadiren o gece müzik programının aralıklarında yaptığı sohbetten daha iyi eğlendiğim olmuştur.

Bir yabancıyı kendisiyle iyi geçinme olasılığı olan kişilerle tanıştırırkenki bu nezaket, bana genel olarak New York dünyasının ayırt edici bir özelliği gibi geldi. Bunu sıklıkla operada deneyimledim, büyük katın sakinleri neredeyse bir sosyal kulüp ve aynı zamanda basit bir müzik toplantısı oluşturuyordu. Bir keresinde, Bay ve Bayan Sloane ile localarındayken, Bay Sloane beni evin diğer tarafına götürdü ve cazibelerini övdüğü ve pek de övmediği bir hanımla tanıştırdı. Ona son derece çekici bir görünüme sahip başka birinin adını sordum. Onun kutusu onunkine yakındı. "Gel," dedi, "şimdi seni tanıştıracağım." İşte Londra ile ilgili olarak daha önce gözlemlediğim gibi, yalnızca az çok dikkatli bir şekilde sınırlandırılmış toplumlarda mümkün olan sosyal davranış zarafetlerinden biri.

New York'un sosyal dünyasının bana Londra'dan farklı geldiği ve gazetecilerin dedikodularından görüşlerini çıkaranların varsaydığının tam tersi bir şekilde farklı olduğu başka bir konu daha var. Sıradan söylentilere göre, New York'taki moda eğlenceleri o kadar çılgınca bir
aşırılık sahnesidir ki lüks olmaktan çıkar ve bir komedinin özelliklerini alırlar. Benim kısa deneyimim beni bunun tam tersi bir sonuca götürdü. Bazı oteller, şüphesiz, aşırı yaldızlıdır. Bir geceliğine birinde kalan bir taşra çifti hakkında bir hikaye anlatılır. Karısı kocasına, "Neden çizmelerini kapının dışına koyup
siyahlatmıyorsun?" demiş. "Canım," demiş koca, "Korkarım onları yaldızlı bulurum." Burada sadece özel evlerden ve özel eğlencelerden bahsediyorum. Az önce bahsettiğim
son derece şık konser buna bir örnek. Müziğin ardından akşam yemeği geldi.
Şirket, aradaki odalardan yavaşça yemek odasına doğru ilerledi. Küçük grupların oturduğu küçük yuvarlak masalarla doluydu, ama içeri girdiğimde masalar tamamen boştu.
Sonra hizmetçiler dolaşıp her birinin üzerine birer bez koydular. Sonra her birinin üzerine bir şişe şampanya ve iki veya üç tabak sandviç konuldu. Hepsi bu. Londra'daki benzer bir partide çorbalar, sufleler, aspic, trüf mantarları ve ortolanlar olurdu. Aslında, olay basit bir _lüks_ piknikti. Benim katıldığım akşam yemekleri için de aynı gözlem geçerlidir. New York'taki moda
akşam yemeği, menüsüne gelince, bana Londra'daki moda muadilinden kıyaslanamayacak kadar
basit geldi. Gördüğüm kadarıyla, tek
abartılılık veya gösteriş
denebilecek şey, Londra'da gereksiz uşakların çokluğu olarak düşünülecek şeydi ve Lloyd Bryce gibi evlerde bu özellik bile yoktu. Kendi deneyimim dahilinde, gazeteciler tarafından sıklıkla tasvir edilen aşırılığı temsil eden tek akşam yemeği -masadan tavana kadar yükselen anıtsal bir tabakla işaretlenen bir akşam yemeği- büyüklüğüne rağmen kibar toplumun hakemleri tarafından neredeyse görmezden gelinen bir evdeydi.

Columbia Üniversitesi'ndeki konuşmalarımın teslimi tamamlandığında New York'tan Cambridge'e gittim ve orada on gün kaldım. Harvard birçok yönden bana bizim Cambridge'imizi hatırlattı. Aralarında birçok büyüleyici tanıdık edindiğim profesörler sadece aksan değil, aynı zamanda İngilizlerin tonlamalarına da sahipti. Ayrıca, İngiltere'deki üniversite hocalarında yaygın olarak bulunandan daha fazla dış dünya tarzına sahiptiler. Bunların arasında dikkat çeken kişi, _Varieties of
Religious Experience_ adlı son derece ilgi çekici kitabıyla zaten tanıdığım Prof. William James'ti. Bu kitap benim için kardeşinin sonraki romanlarından çok daha ilgi çekiciydi.

Harvard'da ayrıca, büyük bir öğrenci grubuna hitap etmek amacıyla oraya gelen Bay Roosevelt ile tanıştırıldım.

Sunum büyük bir özel odada gerçekleşti ve İngiltere Kralı'na yapılan bir sunuma benzeyen bir törendi. Başkana, isimleri fiili bir görevli tarafından duyurulan bir düzine veya daha fazla kişi sırayla tanıtıldı. Bunların her biriyle az çok uzun bir sohbete girdi. Yöntemlerini ilgiyle izledim. Her durumda, hitap ettiği kişinin başarıları veya görüşleri hakkında dikkate değer bir bilgi sergiledi; ve bu şekilde görevini yerine getirdikten sonra, çok daha uzun olan kendi açıklamasına geçti. Sıra bana geldiğinde, çok geçmeden, yıllardır okuduğu hiçbir şeyin, açıkça dikkatle okuduğu benim _Tapınak Örtüsü_ kitabımın parçaları kadar onu etkilemediğini itiraf etti. Bu iltifat dolu sözlerini, eğer mümkünse, İngiltere'ye dönmeden önce Washington'a gelip onu görmemi isteyerek taçlandırdı; ve sonra, nasıl olduğunu hatırlayamıyorum, Kara Cumhuriyet konusuna ve onun fikrine göre, bu tür eyaletlerin nasıl yönetilmesi gerektiğine geldi. Bu konuda gevezeydi ve gevezeliği de dikkatsizce vurguluydu. İçgüdüsel otokrasinin aksanlarını, yaklaşık on dakika boyunca, onunkinden daha net bir şekilde hiç duymadım. Keşke onu Washington'da görebilseydim ama beni kabul edebileceği boş bir haftam
yoktu.

[İllüstrasyon: THEODORE ROOSEVELT]

Cambridge'den sonra Chicago, Philadelphia ve Baltimore'a sırayla gittim. Bu yerlerin her birinde önemli topluluklara hitap ettim
ve her yerde (Philadelphia hariç) bazı düşmanca,
ama sert olmayan, sorularla karşılaştım. Ancak bazı
durumlarda kapılarda sessiz bir Sosyalist elçi, içeri girenlere,
daha dile getirilmeden argümanlarımın saldırıya uğradığı
bir bildiri sunardı. Bir yerin mizacının diğerinden neden farklı olduğunu söylemek kolay değil ama Philadelphia'da sadece
sorgusuzca dinlenmekle kalmadım, aynı zamanda her önemli noktada
gürültülü alkışlarla karşılandım. Baltimore'da birkaç gün geçirdikten ve Civic
Federation adına üstlendiğim işi tamamladıktan sonra New York'a döndüm ve resmi programımızın dışında iki konuşma dışında kendimi bir ay boyunca toplumun rahatlamasına bıraktım. New York'a dönüşüm, feribottan indiğimde meydana gelen ilginç bir olayla işaretlendi.
Etrafıma baktığımda, tuttuğum hamal bana müsait bir taksi olmadığını söyledi.
Dört tekerlekli motorlu faytonlardan oluşan bir sırayı işaret ettim, ancak bunlardan hiçbiri, yeni tahsis edilen bir tanesi hariç, bu gece dışarı çıkmayacaktı. Bunu bana anlatırken, bu araçlardan birinin karanlığından nazik bir ses yükseldi ve konuşmacının beni bir yere bırakabileceğini
söyleyerek nereye gittiğimi sordu. Ona varış yerimi söyledim;
beni almaya razı oldu ve ben hemen yanına oturdum,
aslında, onun bir kadın değil bir erkek olduğunu fark ettim, ama başka hiçbir şeyi ayırt edemiyordum. Hemen bana golf sahasından yeni döndüğünü söyledi. Ben de ona Baltimore'dan olduğumu söyledim.
"Sesinizden anladığım kadarıyla," dedi, "Sanırım İngiliz olmalısınız.
Chichester'dan çok da uzak olmayan
İngiltere'de sık sık golf oynadım." Ona o zamanlarda nerede kaldığını sordum. "Willie James'le" diye cevap verdi. Ona Willie James'i yıllar önce Cannes'da tanıdığımı söyledim.
"Benim adım James," dedi. "Sizin adınızı sormaya cesaret edersem meraklı olduğumu düşünür müsünüz?" dedim ve beni hemen "yerleştirdi." "Baltimore'u iyi tanıdığınızı düşünüyorum," dedi. Neden böyle düşündüğünü sordum. "Şey," dedi, "en sevdiğim kitabınızda - _The Old Order Changes_'da - bir Amerikalı albayı tanıtıyorsunuz - bir Güneyli ve bir keresinde onu Baltimore _Weekly Sun_'ı okumaya dalmış olarak tanımlıyorsunuz. O gazete gerçek bir gazete ve adını tanıttığınız için, sizin de Baltimore'u bilmeniz gerektiğini düşündüm." Bana göre isim tamamen benim uydurmamdı.

Gelişimi bilen ve benim yokluğumda Long Island'dan New York'a giden Lloyd Bryce, ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yememi istedi. Bu, yeni bir dizi misafirperverliğin ilkiydi. Misafirperverlik
son derece eğlenceliydi. Bay Jerome, hukuk dünyasında
kutluydu ve o zamanlar özellikle New York'tan San Francisco'ya kadar halkın dikkatini çeken
sansasyonel bir davayla bağlantılı olarak kutlanıyordu. Bu, Thaw'un Stanford White cinayetiyle ilgili davasıydı ve bu dramatik olayın kahramanı Evelyn Nesbit'ti. En azından görünüşte, bir okul kızından biraz daha fazlasıydı.
Ancak, Stanford White ile erken
bir yakınlık temelinde yaşamıştı. Daha sonra zengin bir "sapkın" olan Thaw onunla evlenmişti, ancak
Stanford White düşüncesi onu her zaman hastalıklı kıskançlık ruh hallerine sokmaya hazırdı. Bir akşam yemeğinden sonra onu New York'taki bir çatı bahçesine götürdü. Stanford White, tesadüfen önündeki bir masada oturuyordu. Karısını yakından izleyen Thaw, karısıyla merhum "koruyucusu" arasında devam eden bir anlayışın işaretlerini tespit etti veya tespit ettiğini düşündü. Sessizce yanından ayrılarak, Stanford White'a arkadan yaklaştı ve tüm toplanmış
şirketin önünde onu bir tabancayla vurdu. Savunma, rakibinin ona aşırı
provokasyonda bulunduğu ve kendisinin geçici, hatta kronik olarak
deli olduğu yönündeydi. Karısının taraftarları, kamuoyunun onun lehine hisler yaratmak için her türlü çabayı gösteriyordu; Stanford White'ın saldırgan olduğunu ve kocasının eyleminin önceden planlanmadığını kanıtlamak için. Duruşma
uzun sürdü ve ortaya çıkan hikaye, Balzac'ın romanları dışında neredeyse hiç karşılaştırılamayacak türdendi. Bu
dramın kahramanı güzel bir genç kadın olmasaydı, o ve kocası muhtemelen bir hafta içinde unutulurdu. Nitekim, sokaktaki herhangi bir adamın tamamen hareketsiz ve akşam gazetesine dalmış olduğu görülse, bir gözlemci sayfalarının ana özelliğinin Evelyn Nesbit'in yeni bir kıyafet veya tavırla, gözleri yarı kalkık veya düşük ve saçları siyah, yarı çocuksu bir fiyonkla arkadan toplanmış bir portresi olduğunu fark ederdi. Bay Jerome, epeyce keskin bir mizahla, bana davayla ilgili birçok anekdot anlattı ve sonunda Amerikan yargıçlarının kusurları olarak gördüğü şeye bir gönderme yaptı. "İngiltere'de," dedi, "insanları yargıç yaparsınız çünkü hukuku anlarlar. Bizimle ilgili sorun, burada, çoğu zaman, bir adamın futbol oynayabildiği için yargıç yapılmasıdır."

Stanford White'ın anılması, ölümünden daha itibarlı bir konu olduğunu ve ayrıca farklı ve daha geniş bir ilgi alanına sahip olduğunu düşündürüyor. Stanford White, özel hayatı ne olursa olsun, Amerika'nın en büyük mimarıydı. New York'taki en iyi binaların bazıları onun belirgin dehasından kaynaklanmaktadır ve burada daha da kapsamlı bir türdeki düşüncelere yönlendiriliyorum. Benim kendi izlenimim, Amerika'daki mimarinin, bugün eski ülkelerde bulunmayan bir canlılığa sahip olduğu yönündeydi. Bu gözlem özellikle New York için daha da geçerlidir. New York dar bir adada inşa edildiğinden, yeni binaları yanlara değil, yukarıya doğru genişletmek, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri zor bulunan bir dereceye kadar gerekli hale gelmiştir. Bu canlı yukarı doğru baskıya, kaba bir şekilde "gökdelenler" olarak adlandırılan yüksek yapılar neden olmaktadır. Bunlar, doğru bir şekilde anlaşılırsa, İtalya'nın eski çan kulelerine benzer ve Giotto'nun eserini akla getirir. Uzaktan bakıldığında New York'u devler tarafından yeniden inşa edilmiş bir San Gimignano gibi gösterirler. Ancak, ben sadece "gökdelenleri" düşünmüyorum. Ben daha çok, bazı kulüpler, konut blokları veya Beşinci Cadde'deki işyerleri gibi
yüksek ama kule gibi olmayan
binaları düşünüyorum -örneğin, Tiffany gibi büyük bir firmanınkiler gibi. Metal
çerçeveler şüphesiz bunların içine gömülmüş olsa da, taş işçiliği
içine yerleştirdiği metalin gerginliklerine yapısal olarak sadıktır ve
rustikleştirilmiş kaidelerin taşları Titanlar tarafından
yontulmuş ve bir araya getirilmiş olabilir. Burada geçmiş zevklerin ve modellerin akademik bir tekrarından daha fazlasına sahibiz. Taşta yeni bir dünyanın ihtiyaçlarının ifadesi var. New York'taki mimari sanatın en büyüleyici örneklerinden biri, bunlardan daha hafif ve ben oradayken en sonuncusu, varlığını büyük ölçüde Bay J. Pierpont Morgan'ın yardımına borçlu olan yeni bir kadın kulübüydü. İçeride ve dışarıda, salonlarından sayısız yatak odasına kadar sergilenen zevk mükemmeldi. New York'tayken, açılış konuşmasını yaparak törene katılmaya davet edildim. Konu olarak Kadınların Endüstri Üzerindeki Etkisini aldım; ve söyleyeceklerimin özü, yalnızca bir gün önce duyduğum tek bir anekdota sıkıştırılmıştı. Muhabirime Tiffany'nin satış elemanlarından biri tarafından yeni anlatılmıştı. Birkaç gün önce büyük kuyumcunun dükkanına, onu sık sık ziyaret eden müşterilere göre görünüm olarak oldukça farklı olan bir çift girmişti. Bunlardan biri kaba bir pilot ceketi giymiş, hava şartlarından etkilenmiş bir adamdı; diğeri ise en ucuz taklit kürkten yapılmış eski bir paltoya sarınmış garip yaşlı bir kadındı. Adam, sert bir utangaçlıkla, "Bir elmas kolye görmek istiyorum," diye patladı. Satıcı, biraz tereddüt ederek, pek de değerli olmayan bir kolyeyi önüne koydu. Adam ona yan gözle baktı ve kuşkuyla, "Elindekinin en iyisi bu mu?" diye sordu. Bunun fiyatı yirmi pounddu. Satıcı, bir tane daha ve biraz daha büyük bir süs çıkardı. Bunun fiyatı kırktı. Hala tatmin olmayan adam, "Daha iyi bir şeyin
yok mu?" dedi. Satıcı, ondan kurtulmak için, "Eğer," dedi, "daha iyi derken daha pahalıyı kastediyorsan, sana bir tane daha gösterebilirim. Bunun fiyatı dört yüz." Bu dram, satıcı, tamamen meraktan, bin sterlinlik bir kolyeyi önüne koyana kadar tekrarlandı. Ancak adam, değişmeyen sorusunu tekrarladı,
"Elindeki en iyisi bu mu?" Sonunda sabrını yitiren satıcı,
"Eğer ilginizi çekerse, bugün New York'ta parayla satın alınabilecek en muhteşem kolyeye bir göz atmanıza izin verebilirim. O kolyenin fiyatı elli bin pound." dedi.
Kolyeyi kaldırmak için döndü, ancak hava şartlarından yıpranmış adam onu ​​durdurdu.
Elini kaba ceketinin cebine soktu ve girintilerinden kocaman bir tomar banknot çıkardı.
Satıcının söylediği miktarı saydı.
Kolyeyi yaşlı kadının yıpranmış
yakasına geçirdi ve zafer kazanmış bir şekilde haykırdı, "Sana her zaman,
ben yığınımı bitirdiğimde New York'ta parayla satın alınabilecek en güzel kolyeye sahip olmanı söylememiş miydim?" "O kolye," dedi Tiffany'nin satıcısı muhbirime, "o şekilde takıldığı sürece asla çalınmayacak, çünkü aklı başında olan hiç kimse bunun gerçek olduğuna inanmayacak." Bu anekdottan adil dinleyicilerimin yararına çıkardığım ders, kadınların servet üreticileri olmasalar bile üretime yönelik ana teşvikler olduğu, eğer onlar olmasaydı tüm dünyadaki medeni endüstrilerin yarısının sona ereceği ve Ticaret Ruhu'nun iyi giyimli herhangi bir kadına baktığında, Marlow'un sözleriyle, "Bu, bin gemiyi suya indiren yüz" diyebileceği; Sosyalizm Ruhu'nun ise "üstleri çıplak kuleleri yakmaktan" başka bir şey yapamayacağıydı. Konuyu bu şekilde ifade ederken belki biraz abartı vardı, ama her halükarda, yalandan çok gerçek vardı. Başka bir konuşma--daha ciddi bir biçim aldı--özel
bir istek üzerine daha kapsamlı bir kitleye verdim, ki bu kitlede de hanımlar boldu. Tiyatrolardan birinde yapıldı. Tartışmam
istenen konu, Hıristiyan Sosyalizmi lehine varlıklı bir din adamı tarafından yeni yayınlanmış bir manifestoydu. Bu ilahiyatçının argümanı ilginçti ve bazı kısımları sağlamdı. Bunun hatası,
sonunun başlangıcını tamamen unutmasıydı. O, bugünün büyük servetlerinin çoğunlukla, servetin üretildiği yeteneklere olağanüstü derecede sahip olan birkaç kişiye ait olduğunu kabul ederek başladı; ancak bu özel sınıfın yeteneklerinin, dedi, hiçbir ahlaki
çalışmayla hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekten de, para cinsinden tahmin edilebilir olan bu tür malların üretimi, tüm insan faaliyetleri arasında en düşük olanıydı ve parayı kazananlar, dünyada onu elinde tutmasına izin verilmesi gereken son insanlardı. Sosyalizmin talebi, dedi, bu iğrenç ve aşağılık şeyin diğer insanlar arasında dağıtılmasıydı. Hristiyan Sosyalizminin özel talebi, tüm büyüyen servetin başlıca hak sahibinin Kilise olmasıydı. Dedi ki, mevcut durumun hatası, bireyin temel haklarından birinin, elinden geldiğince üretme ve onu elinde tutma özgürlüğü olduğunu belirten Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın babalarından kaynaklanıyordu; Ona göre gerçek formül,
komşularından önemli ölçüde daha fazla üreten her adamın
ya üretimde engellenmesi ya da ürünlerinden mahrum bırakılması gerektiğidir. İyi mizah sınırlarını aşmadan, bu yarı aydınlanmış reformcunun
argümanlarının, sonunda, başı kuyruğunu ısıran bir yılan gibi olduğunu göstermek zor değildi.

Monsignor Vay di Vaya hariç, New York toplumunda tanıştığım tek din adamı, seçkin bir görünüme ve son derece çekici tavırlara sahip, kesinlikle Hristiyan veya başka bir Sosyalizm biçiminin havarisi olmayan biriydi; ancak bana bir muhabire göre cemaati "New York'taki en seçkin" olan ve Bay J. Pierpont Morgan'ı içerme onuruna sahip olan başka bir din adamı hakkında bir anekdot anlatıldı. Bu din adamı, bir sabah, seçkin cemaatine katılmak istediğini ifade eden bir zenci tarafından ziyarete gelerek şaşırdı. Çoban biraz utanmıştı ama ziyaretçisini nazikçe karşıladı. "Çok ciddi bir adım atmayı düşünüyorsunuz," dedi, ". Size tavsiyem, dua ederek tavsiye almanızdır; mümkünse, Rabbimiz'i görmelisiniz; bu adımın Rabbimiz'in onaylayacağı bir adım olduğundan emin olun; ve üç hafta sonra gelip benimle tekrar konuşun." Papaz ona teşekkür etti ve üç hafta sonra tekrar belirdi. "Peki," dedi din adamı, "size tavsiye ettiğim gibi içtenlikle dua ettiniz mi?" Zenci, ettiğini söyledi. "Ve," dedi din adamı, "size Rabbimiz'i görüp görmediğinizi sorabilir miyim?" "Evet, efendim," dedi zenci, "gördüm." "Ve," diye sordu din adamı, "Rabbimiz size ne söyledi? Bana
söyleyebilir misiniz?" "Rabbimiz bana şunu söyledi," diye cevapladı zenci, "şunu söyledi: 'O kiliseye girmek için on sekiz yıldır uğraşıyorum ama başaramıyorum. Sanırım senin çaban benimkinden daha fazla sonuç vermeyecek.'"

Bu arada, sosyal etkileşimler arasındaki aralıklarda, daha önce de söylediğim gibi, onları bağlantılı bir kitaba dönüştürmek amacıyla, konuşmalarımı yeniden düzenlemeye başlamıştım. Bu sürecin ilk aşaması, bunların ara bir versiyonunun hazırlanmasıydı; bu versiyon, önemli bir aylık dergide bir dizi makale olarak yayınlanacaktı; bunlar, kitabın tamamlanmış halinin temelini oluşturacaktı ve kitap, Amerika ve İngiltere'de aynı anda yayınlanacaktı.

Fransız vapuru _Provence_ ile geri dönmeyi ayarlamıştım; muhteşem bir gemiydi; Havre limanının alabileceği en büyük gemiydi. Restoran, Louis Quinze zamanındaki bir _Salon_ gibi dekore edilmişti. Yemek
harikaydı, masalar çiçeklerle
aydınlanmıştı.
Beni,
kendi şampanyasını ve tereyağını
getiren ve ikisini de
arkadaşlarına da sağlamakta ısrar eden çekici bir hanıma ayrılmış bir masaya oturmam istendi. Küçük olmasına rağmen,
kabim dekorasyon açısından mükemmeldi.
Yatağın ipek perdelerinin yanında bir ormolu okuma lambası duruyordu.
Çamaşır leğeni pembe mermerdendi. İngiltere'ye dönmeden önce, Bretanya'da birkaç ay yalnız kalmaya karar vermiştim. Bu süre zarfında, hedefim yaklaşan
çalışmamı tamamlamaktı. Paris'te bir hafta geçirdim. Orada, yokluğumda ailesiyle birlikte tatile gitmesi için bıraktığım Fransız hizmetçim yanıma geldi. Hayatımda daha fazla memnuniyet duyan biriyle hiç karşılaşmadım.

Paris, Amerika'nın üst sınıflarına karşı meşhur bir şekilde uyumludur; ancak
Paris ile New York arasında ince ve yaygın bir fark vardır.
Paris'in binaları ve insanlarının yaşam tarzları, New York'un sahip olmadığı bir şeye sahiptir: bin yıllık bir tarih. Geçmişin etkisi Bretanya'da daha da belirgindir; ve kendimi küçük bir otelde bulduğumda New York neredeyse inanılır bir şey haline geldi. Odaları kiralamıştım. Dinan'ın surları ve ortaçağ kuleleriyle çevrili bir otel. Orada altı hafta kaldım ve bu süre zarfında _Sosyalizmin Eleştirel Bir İncelemesi_ adını verdiğim kitabım neredeyse
tamamlanıyordu. Ancak, emeğime rağmen, zaman zaman
hâlâ devrimler tarafından
bozulmamış ve hatta cumhuriyetler tarafından
rahatsız edilmemiş, sosyal ve dini barışın bir siestasını yaşıyor gibi görünen hendekli şatolara hac ziyaretleri için boş zaman buldum. Bu şatolardan biri
Chateaubriand'ın eviydi. Görmek için yüzlerce mil yol kat ettiğim bir diğeri ise
Chateau de Kerjaen'di; gri kapılarına üç büyük birleşen caddeyle yaklaşılıyordu ve şatonun kendisini koruyan dış duvarları yedi yüz x dört yüz fit ölçülerindeydi. Bazı kısımları yaşanabilir ve meskun olsa da, Kerjaen kısmen haraptır, ancak harabesi şiddetten
kaynaklanmıyordu. Bu, Robespierre henüz beşiğindeyken ve hatta rüyalarında bile "ülkesinin kanından suçsuz"ken meydana gelen kazara bir yangından kaynaklandı. Yeni Dünya'dan yeni geldiğim için, benim için Bretanya'da Macaristan'ın büyüsünden bir şeyler vardı.

_Sosyalizmin Eleştirel Bir İncelemesi_, Sosyalist ajitasyonun her zamankinden daha aktif hale geldiği İngiltere'ye dönüşümden birkaç ay sonra yayınlandı ve kısa süre sonra, buna karşı sistematik olarak mücadele etmek amacıyla örgütlü bir yapı kurmak için bazı girişimlerde bulunulduğunu keşfettim. Kendimi bu girişimde lider rol alan veya almaya istekli olanlarla ilişkilendirdim. Sonuç olarak iki kurumun kurulması oldu: Albay Claude Lowther başkanlığındaki Anti-Sosyalist Birliği ve Yüzbaşı Jessel'in (şimdi Sir Herbert) aracılığıyla Londra Belediye Topluluğu'na bağlı olan Anti-Sosyalist Ekonomi Okulu. Bu kurum, onun sayesinde zaten etkili olduğunu kanıtlıyordu. İlgili tüm kişilerin tam olarak aynı hedefleri vardı, ancak başlangıçta en önemli olan yöntemler konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı. İlkeler söz konusu olduğunda, Anti-Sosyalist Birliği benimle o kadar aynı fikirdeydi ki, konuşmacılar ve yazarlar arasında ders kitabı olarak dağıtılmak üzere _Sosyalizmin Eleştirel Analizi_ kitabımın büyük bir baskısını satın aldılar. Ancak, Yüzbaşı Jessel'in görüşlerinin benimkilerle daha uyumlu olduğu bazı prosedür ayrıntıları vardı. Bu nedenle, o ve ben, Londra Belediye Topluluğu'nun mevcut mekanizmasını temel alarak birlikte çalışmaya karar verdik.
Anti-Sosyalist Birliği paralel, ancak biraz farklı hatlarda ilerlerken. Yüzbaşı Jessel ve ben,
başlangıç ​​olarak, konuşmacılar için bir okul kurduk.
Çoğunlukla aktif genç erkeklerden oluşan bu konuşmacılar, pazar günleri parklarda ve diğer kamusal alanlarda konuşacak ve daha önce Sosyalistler tarafından dikkati çekilmiş dinleyicileri çekeceklerdi. Bu konuşmacılar, çalışmalarının sonuçlarını anlatan haftalık raporlar gönderdiler. Bu sonuçlar çoğunlukla tekil olarak cesaretlendiriciydi. Ancak bu konuşmacıların sayısı azdı ve tüm masrafları ödendiği için, elimizdeki fonlar bunu artırmamıza
yeterli değildi. Bu nedenle, bana öyle geldi ki, çalışmalarımız, üslup olarak basit, ancak genel olarak tutarlı,
ve sadece sokaktaki adama değil, eğitimli insanlara, hatta Parlamento Üyelerine de hitap eden
yayınların dağıtımıyla en iyi şekilde genişletilebilirdi. Bu yönde bir başlangıç, birçoğu benim tarafımdan yazılmış,
parklardaki veya Parlamentodaki herhangi bir hatibin istediği gibi doldurabileceği ve "Sosyalizme Karşı Gerçekler" adlı haftalık broşürlerle desteklenen iskelet konuşmaların yayınlanmasıyla yapıldı. Ancak, bunları hazırlarken dikkatimin giderek daha fazla endüstriyel ve sosyal istatistiklerle meşgul olduğunu gördüm ve meslektaşımın görüşüne göre, kendimi halkın kafasının üzerinde olan konularla fazla meşgul ediyordum.

Birkaç nedenden dolayı benim konuya bakış açım onunkiyle aynı değildi.
Bu nedenle, bu istatistiksel çalışmanın bağımsız olarak tarafımdan kovuşturulması kararlaştırıldı ve yaklaşık iki yıl içinde, ayda iki veya üç tane olmak üzere, özellikle Parlamento Üyelerine yönelik "İstatistiksel Monografiler" adlı bir dizi broşür yayınladım. Bu broşürlerden üçü Birleşik Krallık toprakları, sahiplerinin sayısı ve mülklerinin dönümleri ve değerleriyle ilgiliydi. İkisi, son on veya on beş yılda her yıl inşa edilen evlerin sayısı ve değerleriyle ilgiliydi. İkisi, kömür madenciliği ve bu sektördeki ücretlerin net kârlara oranıyla ilgiliydi. Her biri, ortalama bir konuşmacının kendi başına bırakılsa bir yılda toplayamayacağı, ancak bu şekilde tablolaştırıldığında birkaç günde ustalaşabileceği ayrıntılı resmi rakamların bir özetiydi.

Bildiğim kadarıyla, bu monografilerin çoğu pratik tartışmalarda kullanıldı;
Ancak Muhafazakâr Parti, bir bütün olarak -bu benim güçlü izlenimim-
siyasi tartışmanın temeli olarak istatistiklerin öneminin ancak kısmen farkındaydı. Sistematik istatistiklerin kullanımı o zamanlar Sosyalistlere bırakılmıştı ve rakamlarla ilgili çılgınca yanlış ifadeler o zamanlar onların başlıca ve en etkili silahıydı. Bu monografilerin yayımlanması, son savaşın patlak vermesine kadar devam etti,
o zamanlar koşullar o kadar ani ve o kadar tamamen değişmişti ki, monografilerin devam etmesi
imkansız hale gelmese bile uygun olmazdı. Ancak, aktif hizmete uygun olmadığım için, savaş bittikten sonra ortaya çıkması muhtemel koşullara uygulanabilir olduğunu umduğum bir cilt üzerinde çalışmaya kendimi adadım. Bu cilt, dört yıllık emeğimi adadığım _Saf Demokrasinin Sınırları_ idi. Dört baskı yaptı. Fransa'da bir çevirisi yayınlandı. Artan üretim maliyetleri, bir zamanlar engelleyici olarak düşünülebilecek bir fiyatı gerekli kıldı, ancak koşullar iyileşirse, amaç, son sayfasının tamamlanmasından bu yana gerçekleşen olaylarla bazı argümanlarının örneklendirileceği daha ucuz bir biçimde yeniden yayınlamaktır.

* * * * *

"İstatistiksel Monografiler"de yer alan konuların çoğu, benim tarafımdan _Sosyal Reform_ adlı bir ciltte özetlenmiştir. Bu, daha önce denediğim her şeyden daha ayrıntılı ve kapsamlı bir çalışmaydı, bu ülkenin geliri ve nüfusun çeşitli sınıfları arasındaki dağılımı, yalnızca yirminci yüzyılın başında olduğu gibi değil, aynı zamanda on dokuzuncu yüzyılın başlarında olduğu gibi.
Sonuncusuyla ilgili yetkilerim, 1801 yılı gelir vergisinin sonuçlarını gösteren bazı ayrıntılı ancak az bilinen resmi belgelerdi. Bu getiriler, ayrıntılı bir sınıflandırma yoluyla, 60 ila 70 L arasındaki gelirlerden 5.000 L'yi aşanlara kadar gelir sayısını gösterir, sonuç olarak kitleler - hem el işçileri hem de diğer ücretli işçiler - savaştan hemen önce, ülkenin tüm geliri - hem zenginlerin hem de fakirlerin gelirleri - herkes arasında eşit paylara bölünmüş olsaydı yüz yıl önce mümkün olabilecek olanın iki katından fazla kişi başına ortalama gelir elde ediyorlardı. Aynı genel gerçek, _Emek ve Halk Refahı_ adlı eserde de geniş ölçüde vurgulanmıştı. Burada, o cildi yazdığım sırada erişimim olmayan resmi kayıtlar ve bugün muhtemelen çoğu politikacının varlığından haberdar olmadığı
resmi kayıtlar tarafından ayrıntılı olarak gösterildi. Ancak _Sosyal Reform_ talihsiz bir anda yayınlandı. Savaştan önce az sayıda okuyucudan fazlasına ulaşmamıştı, bir süreliğine ekonomik düşünceye son verdi ve insanları ekonomik prensipleri eylemle açıklamaya bıraktı, böylece geleceğin ekonomik
teorisi için yeni veriler sağladı.

BÖLÜM XVII

YAZARIN ÖZETİ

Bir Çocuğun Muhafazakarlığı - Şiirsel Hırslar - Dini
İnanç Felsefesi - Endüstriyel
Muhafazakarlığın Felsefesi - Muhafazakarların
Entelektüel Uyuşukluğu - Son
İncelemeler ve Kurgu.

Bu anılara, kısmen yazarın kendi deneyimlerinin ipliğine dizilmiş bir dizi taslak ve sosyal anekdot olduğunu ve bu şekilde onun sosyal ve zihinsel yaşamının tonunu gösterdiğini, ancak kısmen bundan daha geniş bir anlamda açıklayıcı olduklarını gözlemleyerek başladım. Edebi faaliyetleri, çok sayıda kişinin, hem kendileri hem de kendisi için, Kraliçe Victoria'nın saltanatının orta yıllarından itibaren dünyanın görünümünü etkileyen düşünce ve sosyal politikalardaki büyük değişimlere ve hareketlere verdiği ahlaki ve sosyal tepkilerin bir örneği olarak görülebilir. Kendimi, daha çok veya daha az bir tip olarak ele alarak ve kendi faaliyetlerimi, koşulların onları harekete geçirmesi ve bu anıların onları kaydetmesi nedeniyle gözden geçirerek, onları kısaca yeniden tanımlayabilir ve sıralarını şu şekilde gösterebilirim.

Sıkı Muhafazakar geleneğin atmosferinde doğup büyüdüğümden -hem dini hem de sosyal anlamda muhafazakar- bilinçsizce, yerleşik düzene karşı herhangi bir isyanın veya protestoyu, çok fazla kelimeyle olmasa da, aslında bir küstahlık olarak varsaymıştım, ancak bunun dışında büyük bir önemi yoktu. Buna göre, mizacım içgüdüsel bir şairinki olduğundan, ilk hırslarımın amacı çok sınırlı bir çevrede (zira popüler edebiyat fikri hiç aklıma gelmemişti) İngiltere'nin şiirsel zevkinde radikal bir değişiklik yapmak ve onu Pope'un klasik çağındaki haline geri döndürmekti. Ancak, çocukluğumu geride bırakıp daha olgun bir gençliğe yaklaştığımda, klasik şiirin üstlendiği ve daha önce zaptedilemez olarak kabul ettiğim edebi, dini ve toplumsal şeylerin tüm düzeninin artık görmezden gelinemeyecek güçler tarafından saldırıya uğradığını yavaş yavaş fark ettim. Gerçekten de, radikal anlamda toplumsal değişim tehditleri uzun süre beni yalnızca sokaktaki belirsiz sesler gibi etkilemeye devam etti; bu sesler arada sırada nazik sohbetleri bölüyor ve ciddi bir şekilde hiçbir şeyi değiştirmeden hemen kayboluyordu; ancak ortodoks dine yönelik saldırı bana çok daha tehdit edici göründü ve ergenlik dönemi düşünce dünyamda nadiren yer aldı. Saldıran partilere hala gülünç
bakıyordum, ancak onlardan korkutucu olarak korkmaya başladım; ve onlar benim için daha da korkutucu hale geldiler çünkü ortodoksluğun savunucuları, taktikleri açısından, rakiplerinden neredeyse daha az gülünç görünüyorlardı. Öncekilerin savunmalarını başarıyla yerine getirebilmelerinin tek yolu --benim sonucum buydu-- ortak deneyime başvurmaktı: doğaüstü dinin tüm medeni yaşamda nasıl örtük olduğunu ve doğaüstü inanç ortadan kaldırılırsa böyle bir yaşamın çökeceği yıkımın ne kadar grotesk ve trajik olacağını göstermek.

Daha önce açıkladığım gibi, dört erken kitabımın ahlaki dersi şöyleydi: _Yeni Cumhuriyet_, _Yeni Paul ve Virginia_, _Yaşamaya Değer mi?_ ve _On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı_. Modern ateist felsefeye saldırmaya yönelik tüm bu girişimler, sonuçlarının bir gösterimine dayanıyordu ve saf dini duygudan çok
entelekte, mizah anlayışına ve dünya bilgisi denen şeye hitap ediyordu.

Bu eserlerin yazılması, ilkine henüz lisans öğrencisiyken başladığım, yaklaşık altı veya yedi yılımı aldı. Bu arada, din ve ahlakta ateizmin vaaz edilmesinin yanı sıra, siyasette aşırı demokrasi veya Sosyalist Radikalizm vaazında bir artış belirginleşmişti; Bright'ın bu ülkede öncüsü olduğu ve ilk olarak 1880 ile 1900 yılları arasında Henry George ve Marx'ın İngiliz takipçilerinin yazılarında zirveye ulaşan bir vaaz. Bu yeni politik incillerin yanılgıları olarak gördüğüm şeyler bana, daha önce ateist felsefenin incilinde saldırdıklarımdan daha az tehlikeli ve daha az saçma görünmüyordu ve dikkatim zorla dini sorunlardan toplumsala kaydırıldığında, kendimi ilk politik eserim olan _Sosyal Eşitlik_'i (1882'de yayınlandı) yazmaya adadım; bu eserde tüm din soruları bir an için bir kenara bırakılmıştı. Dört veya beş yıl sonra yayınlanan _Eski Düzen Değişiklikleri_ adlı romanımda, dinsel sorun ve toplumsal sorun birleştirilir ve gerçek bir Muhafazakârlığın ideallerinin aydınlanmış bir Sosyalizmin idealleriyle uyumlu hale getirilebileceği genel terimleri önermeye çalışılır. Siyasi yazılarımın bir sonucu olarak, bir İskoç seçim bölgesi için aday olmam istendi ve ben de bazı çekincelerle kabul ettim.

1890 ve 1895 yılları arasında, ilki _Emek ve Halkın Refahı_, ikincisi _Aristokrasi ve Evrim_ olan iki kitapta tekrar saf ve basit toplumsal politikaya yöneldim.

Sosyal politikayla ilgili işlerim o sırada tükenmiş olduğundan, yaklaşık beş yılımı -1895'ten 1900'e- üç romanın yazımına adadım: _Bir İnsan Belgesi_, _Yaşamın Kalbi_ ve _Bireyci_. Bunlar, dinin tutkular, duygular ve çoğu insan için yaşam deneyimlerinin oluştuğu zaaflarla ilişkisini inceleyen çalışmalardı.

1900 ile 1907 yılları arasında, dinsel dogmaların felsefe ve bilimsel bilgiyle ilişkisini ele alan dört eser yayınladım -yani, _Doktrin ve Doktrinel Bozulma_- bu cilt, dönemin Anglikan tartışmalarıyla ilgiliydi - _Güvenilir Bir Doktrin Olarak Din_, _Tapınağın Örtüsü_ ve _İnancın Yeniden İnşası_. Bunlara _Ölümsüz Bir Ruh_ adlı bir roman daha eklenebilir.[4]

Bu veya bu kitaplardan bazılarının uyandırdığı ilgi sonucunda, 1907 yılında Amerika'yı ziyaret etmeye ve o günün Sosyalist propagandası hakkında bir dizi konuşma yapmaya davet edildim. Bu konuşmalar daha sonra yeniden yazıldı ve _Sosyalizmin Eleştirel Bir İncelemesi_ adlı bir ciltte yayınlandı. O zamandan yakın zamandaki savaşın patlak vermesine kadar, diğer kişilerle birlikte, bu ülkede belirli anti-Sosyalist propaganda planlarının tasarlanması ve uygulamaya konulmasında aktif bir rol oynadım. Kendi çabalarımın çoğunu, özellikle servetin mevcut dağılımıyla ilgili olan sağlam sosyal istatistiklerin toplanması ve yayımlanmasına adadım ve burada, bir isim bile belirtmeden, bu tür istatistiklerin önemini önde gelen bir Muhafazakar devlet adamıyla tartıştığımı söyleyebilirim. Kendisi, görüşlerime sempati duyduğunu ifade ederek, aynı zamanda, kendi zihninin yapısı söz konusu olduğunda, bunların mizaç olarak kendisine ait olmadığını ekledi. "Bana göre," dedi, "rakam sütunları yalnızca birkaç buluttur." Ben de, "Öyle olabilir; ancak bunlar, bir araya getirildiklerinde bulut değil, şimşek oluşturan bulutlardır." diye cevap verdim. Her neyse, savaşın patlak vermesiyle bu planlar askıya alındı ​​ve değişen koşullar, o zamanlar uygun görünenlerden farklı yöntemleri şimdi gerekli kılabilir. Ancak, kendime gelince, savaş zamanının ilk dört yılını tamamen yeni bir cilt olan _Saf Demokrasinin Sınırları_'nın üretimine adadım. Bu kitabın Fransızca çevirisi yayınlanıyor ve umarım birden fazla okul ve ülkenin aklı başında muhafazakarları için faydalı olur. Çünkü şu anda muhalif olan kişiler için kabul edilebilir bir formül oluşturmayı hedefliyor. Burada belirtilen çalışmalara ek olarak, _Toplu Denemeler_ adlı iki cilt yayınlandı. Bunlara, az önce belirtilen çalışmalardan bazıları dayanıyor. Ayrıca, Kıbrıs hakkındaki küçük kitabımın yanı sıra, iki kısa şiir kitabı ve birazdan bahsedeceğim _Lucretius on Life and Death_ adlı bir şiir daha yayınladım. Tüm bu eserler, birlikte ele alındığında, onları birbiri ardına kışkırtan, henüz tükenmemiş olan ve yazarın itibarsızlaştırma veya değiştirme arzusu olan entelektüel, dini ve toplumsal yanılgıların doğasını gösterir.

Bunlar, sürekli ve gelişen bir amaca adanmış, hayatı yalnızlık ve toplum hayatı arasında gidip gelerek geçmiş bir yazarın şimdiye kadar meşgul olduğu faaliyetlerdir. İkincisi, onun açısından, toplumun doğal olarak hoşuna giden ve bundan zevk alma fırsatı bulmuş birçok başka kişininkine benzer. Bu, onun için erken gençliğinden itibaren esasen aynı kalmış bir hayattır, ancak zamanla sosyal deneyimlerinin genişlemiş olması, az ya da çok kapsamlı seyahatlerle çeşitlenmiş olması ve her ikisini de tatmış olması nedeniyle, eğilimi onu parti platformundan ziyade edebiyat yöntemlerine yöneltmemiş olsaydı, siyasi tanıtımın iniş çıkışlarıyla da çeşitlenebilirdi. İnatçı ve birbirine bağlı inançlardan ilham alan ve bunları hakim kılmak isteyen biri için hangi yöntemin en iyi olduğu sorusu farklı insanların farklı şekillerde cevaplayacağı bir sorudur. Ancak bir varsayımda bulunalım. Diyelim ki, örneğin, benim gibi, fikirleri ve ilkeleri kendi görüşüne göre yanlış olarak ele almış biri (özellikle İşçi Partisi'nin mevcut talepleriyle bağlantılı olanlar), çağdaşlarının düşüncelerini ve ruh halini etkilemeyi o kadar başarmış olmalı ki, işverenler ve çalışanlar arasındaki modern çekişme yatıştırılmalı ve ciddi tartışmalarla yapılan düzenlemeler tüm grevleri gereksiz kılmalı. Hiç kimse, bu sonucu ortaya çıkaran bir kişinin, en katı anlamıyla, bir eylem gerçekleştirdiğini inkar etmez - en pratik ve son derece önemli türden bir eylem ve edebiyat yoluyla gerçekleştirildiğinde, kabinelerin veya seçilmiş komitelerin yaratıcılığıyla gerçekleştirildiğinden daha az pratik olmayacaktır. Durum böyle olunca, buradaki düşünce, edebiyat ve eylemin birçok yaşam eleştirmeni tarafından sürekli olarak sanki zıt veya zıt şeylermiş gibi
anlatıldığını öne sürecektir. Bu anıların bir sonucu olarak, bu karşıtlığın ne kadar veya hangi anlamda geçerli olduğunu burada ele almak uygunsuz olmayacaktır. [4] Öncekinden daha sonraki bir tarihte olan bu çalışma, o zamanlar İngiltere'de, Kıta'da ve Amerika'da yaygın olarak tartışılan bir konu olan çoklu kişilik olgusundan kaynaklanan dini zorluklarla ilgilenir.

BÖLÜM XVIII

EDEBİYAT VE EYLEM

Edebiyat Kalıcı Hale Getirilmiş Konuşma Olarak - Tüm Yazılı Konuşma Edebiyat Değildir - Edebiyatın Özü - Güzel Sanat Olarak Düzyazı - Edebiyatın Kendi Başına Bir Amaç Olarak Bazı İlginç Yönleri - Karşılaştırmalı Önemsizlikleri - Edebiyattan Daha Fazlası Olmayan Hiçbir Büyük Edebiyat Yoktur - Edebiyat Bir Din Aracı Olarak - Lucretius - İnancın Yeniden İnşası_.

Şeylerin başlangıcına geri dönersek, edebiyatın, söylemeye gerek yok,
sıradan konuşmanın bir gelişimi olduğunu söyleyebiliriz. Kalıcı hale getirilen konuşma, kısmen sözlü gelenekle, ancak esas olarak yazma
sanatı ile olmuştur. Konuşma olmadan, en kaba olanlar dışında hiçbir insan işbirliği mümkün olmazdı. En azından bazı insanlar başkalarının görevlerini organize etmek için konuşmalı ve sonrakiler de konuşmayı anlayarak öncekilerin onlara emrettiği şeyi yapmalıdır. Tanrı, Babil'in inşaatçılarını şaşırtmaya veya başka bir deyişle, işbirliğine dayalı çalışmayı imkansız kılmaya karar verdiğinde, ellerini kesmedi, ancak her birinin dilini geri kalan herkes için anlaşılmaz hale getirerek, konuşmayı onlardan fiilen aldı. Ayrıca, doğası oldukça karmaşık olan görevler söz konusu olduğunda, sadece organizatörlerin konuşmayı kullanmaları değil, aynı zamanda konuştuklarının sistematik olarak yazılması da gerekir. Yazma, aslında, çoğu zaman konunun en önemli kısmıdır, örneğin bir Parlamento Yasası veya kimyasalların veya büyük gemilerin üretiminin dayandığı hassas ve ayrıntılı formüller. Eğer bu tür yazılı konuşmalar edebiyatsa,
edebiyat açıkça eyleme zıt değildir, aksine, en önemli biçimlerinden birinde eylemdir. Ancak, durumu böyle ifade etmek, bunun yarısından fazlasını ifade etmek değildir. Aslında,
yasalar ve kimyasal formüller, ne kadar dikkatli yazılmış olursa olsun, kelimenin genel anlamıyla edebiyattan kastedilen şey değildir.
Bu gibi durumlarda konuşmanın yazıya geçirilmesi bir eylem biçimi olabilir, ancak bundan
bu tür tüm yazılı konuşmaların edebiyat olduğu sonucu çıkmaz. Bir çocuğun, ister düzyazı ister şiir olsun, kompozisyonlarını _Denizcilik Takvimi_'nden veya bir ev tıbbı kılavuzundan alınmış bir sayfayla karşılaştıralım.
Çocuğun kompozisyonları özünde edebi bir değere sahip olmayabilir, ancak yine de edebiyata yönelik gerçek girişimleri temsil ederler. _Denizcilik Takvimi_ veya ev tıbbı kılavuzundan bir sayfa, belirli amaçlar için, düşünülebilecek en yüksek değerde olabilir, ancak edebi güzellik testi, onlara uygulamamız gereken son test olacaktır.

Peki, _edebiyat_ olan yazılı sözcükler ile _edebiyat_ olmayan yazılı sözcükler arasındaki temel fark nedir? Temel fark, yazarların ayrı ayrı hedefledikleri nesnelerle veya yazmaya itildikleri motivasyonla ilgilidir. Çocuk yalnızca edebi kompozisyonun kendisi için bir zevk olması nedeniyle yazar, tıpkı başka bir çocuğun piyano çalması gibi. Gökbilimci ve doktor, gemileri yönlendirmede insanlara veya bebekleri dozlamada annelere yardımcı olmak için yazar.
Edebiyat olmayan yazılı dil ile _edebiyat_ olan yazılı dil arasındaki ilk fark şudur: yazarlar için yazılı dil, ilk durumda, ikinci durumda olmadığı bir şeydir. Birinci durumda, yazarın dil ile ilgili kaygısı ve yazılı dilin onun için sahip olduğu tek ilgi, yazılı dilin kendi değerlerine bağlı olmayan şeylerdir; ancak, yazılı dilin, aksi takdirde dilin salt değerlerinin hiçbir ilgisi olmayan, gizli amaçları başarmanın bir aracı olması durumu hariç. Anlamları açık olduğu sürece bir hemşireye verilen sağlam emirler, Platon veya Tacitus'a layık bir zarafet veya ihtişamla yazılmış hatalı emirlerden çok daha fazla değere sahip olurdu. İkinci durumda, yazmak, yazar için başarılı bir şekilde başarılmasının bir nesne ve kendi başına bir zevk olduğu bir beceridir; ve onun tarafından ne kadar başarıya ulaşıldığı, yalnızca kendi performanslarından kişisel olarak aldığı zevke değil, aynı zamanda ve özellikle de yazısının okuyucularına ilettiği benzer zevkin miktarına bağlıdır. Bu gözlemler, dil daha karmaşık bir araç haline geldikçe, ilerlemesi bir çoban kavalından bir organın evrimine benzedikçe, giderek daha doğru ve keskin hale gelir. Bu şekilde ilerledikçe, melodi, metafor ve ince vurgulamanın hassas olasılıkları artar ve edebi sanatın ustaları, edebi sanat için hiçbir kapasiteye sahip olmayan kalabalıkları her zaman yeni sürprizlerle büyüler. O halde, edebiyat bu anlamda kendi başına edebiyat olduğu için, edebiyat ve eylem arasındaki karşıtlık, bazı istisnalar hariç, haklıdır. Ancak, bu kuralın istisnaları vardır ve bunlar kısaca şöyledir. Bir yazar, amacı zevk vermek olan bir kitap -örneğin bir roman- yazdığında, yazarkenki birincil amacı ya kendini memnun etmek ya da başkalarının zevkine hizmet ederek para kazanmak olabilir. Bu ayrımın önemi, sanatı ve özellikle edebi sanatı, sanatçının kendi kişiliğinde deneyimlediği duyguları ve ilgileri başkalarında uyandırmanın bir yolu olarak tanımlayan Tolstoy tarafından açıkça ortaya konmuştur. Böyle olunca, Tolstoy'a göre, edebiyatın doğasını paylaşan, ancak gerçek edebi sanatın örnekleri olmayan birçok eser vardır. Ona göre, modern dedektif romanlarımız veya ilgi alanları bir gizemin çözümüne bağlı olan romanlar bunlardır; bunun nedeni, yazarın gizemle başlangıçta tanışık olması ve bu konuda hiçbir
duygu deneyimlememesidir. Tek amacı, kendisinin paylaşmadığı ve aslında, durumun doğası gereği, kendisinin bundan uzak olduğu bir duyguyu başkalarında uyandırmaktır. Bu, şüphesiz çok fazla ileri götürülebilecek bir eleştiridir; ancak sınırlar dahilinde
verimlidir ve bunu burada aklımızda tutarak, edebiyatın, eğer onu saf haliyle alırsak ve kendi başına bir amaç olarak görürsek, yazarın kişisel duygularını veya kişisel inançlarını ifade etmek için kullanılan dil olduğunu ve yazar tarafından o kadar büyük bir güzellik, güç veya incelik seviyesine
yükseltildiğini söyleyebiliriz ki, herhangi bir ilişki düşüncesi, varsa, arka plandaki nesnelerle ilişkisinden ayrı olarak, insanlığın büyük sınıfları için bir zevk kaynağıdır.

Bu nedenle, eylemle meşru bir şekilde karşılaştırıldığında, saf edebiyat, kimsenin başka türlü edebi veya edebiyatçı olarak tanımlamayacağı çok sayıda insan için büyük bir ilgi konusudur; ve bu nedenle, saf edebiyat hakkında kendim tarafından daha özel olarak
değerlendirilen bir şeyler söyleyebilirim.

Sadece zevkli bir sanat olarak, içgüdünün beni en erken günlerimden beri geliştirmeye
zorladığı nesirle başlayayım. İyi nesrin ne olduğu konusunda
her zaman net fikirlerim oldu; ve, bunu başarmak için çabalarımda başarılı olup olmadığım fark etmeksizin, sürece ilişkin kişisel deneyimim
biraz ilgi çekici olabilir. Benim kendi deneyimim,
iyi nesir kompozisyonunun -kendime iyi görünen nesir-
çok fazla boş zaman gerektiren bir süreç olduğudur. Nesirdeki gerçek mükemmelliğin,
her zaman hissettiğim gibi, okuyucu tarafından yalnızca nihai etkileriyle takdir edilebilen,
üretiminde harcanan çabaların hiçbir izini bırakmayan, ancak böyle bir çaba olmadan nadiren üretilebilen birçok incelikli niteliği içerdiğidir. Bu niteliklere örnek olarak, okuyucunun dikkatini çeken ve her zaman yazarın iletmek istediği şeyin olumlu bir şekilde kabul edilmesine yardımcı olan bir ruh hali yaratan, çok sık yankılanmayan bir melodiden bahsedebilirim. Bu tür bir melodinin yanına, cümlelerin inşasında vurgunun veya vurgunun mantıksal bir uyarlamasını koymalıyım; bu, okuyucunun zihninin hareketlerine ayrıntılı olarak karşılık gelir - zihnin durduğu yerde kelimelerde bir duraklama, zihin şu ana kadar tatmin olmuş bir şekilde ilerlemeye
hazırlandığında kelimelerde yeni bir hız. Düzyazıda mükemmellik için olmazsa olmaz olan bu niteliklere, kolayca başkalarını da ekleyebilirim; ancak bunlar o kadar karmaşık ve kapsamlıdır ki, pratikte geri kalanını ima ederler.

Dolayısıyla, bu temel unsurlarla ilgili olarak, bunları üretme çabalarımda benimsemek zorunda kaldığım uygulama aşağı yukarı şöyle olmuştur. Söylemeyi önerdiğim şeyin genel özünü, melodi, doğruluk veya doğru dilbilgisi gözetmeksizin mümkün olan en gevşek dilde yazdım. Daha sonra bu konuyu, herhangi bir sözlü iyileştirme değil, yalnızca fikirlerin, açıklamaların veya argümanların yeniden düzenlenmesi amacıyla yeniden yazdım, böylece bu, okuyucunun zihninde doğal bir mantıkla ortaya çıkması muhtemel soru, beklenti veya duygu dizisine uyabilir - hiçbir şey çok erken söylenmemeli, hiçbir şey çok geç söylenmemeli ve hiçbir şey (kasıtlı vurgulama dışında) iki kez söylenmemelidir. Farklı paragraflar şimdi, polilit bir friz oluşturmak için uygun konumlarına yerleştirilmiş, ancak her biri bir heykeltıraş veya taş ustası tarafından oyulmayı bekleyen, böylece sürekli bir desenin veya bir dizi bağlantılı figürün parçası olacak şekilde çok sayıda taş blok gibi olurdu. Bir sonraki görevim, her biri kendi küçük niyetlerimin bir imgesine dönüşene kadar, tek tek üzerinde çalışmaktı. Her birini bu şekilde oyma ve yan komşularına uydurma görevi,
sadece kendi iyiliği için,
her zaman benim için aşırı derecede büyüleyici olmuştur,
ama genellikle uzun ve yavaş olmuştur. Kendi kitaplarımın çoğu,
genel içerikleri birkaç geçici versiyon aracılığıyla kabaca düzene sokulduğunda,
paragraf paragraf, beş veya altı kez daha tekrar yazıldı, her seferinde düzeltmeler daha da küçük hale geldi ve son olarak, her bir cümlenin cümleleri ve ifadeleri, daha önce bir kuşun bir avcıdan kaçması gibi
benim kaçırdığım bir miktar anlam nüansını yakalamak için,
gerekli olduğunda,
yer değiştirildi veya yeniden dengelendi veya yeniden ifade edildi.

Bu sürecin bir örneği olarak, Kıbrıs hakkındaki küçük kitabımda geçen tek bir cümleden bahsedebilirim. Bu, çiyli ovaların, köylülerin
üzerlerinde hareket ettiği ve orada burada yanan otlardan yükselen bir duman çelengi gibi belirli sabah sahnelerinin tanımına ait bir cümledir. Bu sahnelerin etkisi dokunaklı bir şekilde
ilkeldi ve köylülerin Yaratılış Kitabı'ndan fırlamış figürler gibi hareket ettiğini söyleyerek hemen bunu yeniden üretebildim. Ancak, bu etkinin yalnızca köylü grupları tarafından üretilmediğini hissettim. Bir şekilde -ilk başta nasıl olduğunu anlayamasam da- duman çelenklerinin de bu etkiyi üretmede bir rol oynadığını hissettim. Sonunda, başlangıçta yalnızca bilinçaltında olan ve şu ana kadar
beni yanıltan öneriyi yakalamayı başardım. Orijinal tanımımı şu sözcükleri ekleyerek bitirdim: "Duman çelenkleri ilk kurbanın dumanı gibi yükseliyordu." Bu şekilde ayrıntılı bir şekilde inşa edilen düzyazının kazandığı kadar kaybettiği, çünkü spontaneliğin cazibesini ve ikna edici gücünü kaybetmeye mahkum olduğu ileri sürülebilir. Bazı durumlarda bu böyle olabilir, ancak
hiçbirinde böyle değildir. Kendi çalışmalarım söz konusu olduğunda, okunması en kolay pasajların tam da
yazması en çok emek verilen pasajlar olduğunu fark ettim. Ve bunun için, bana öyle geliyor ki,
çok anlaşılır bir sebep var. Yaşamın özünü oluşturan ilgi ve duyguların yarısı az çok bilinçaltıdır ve çoğu insan için tanımlanması zordur. Saf edebiyatın işlevlerinden biri de bilinçaltının kendini açığa çıkarmasıdır. İnsanların _ne olduklarını_, kendilerini _hissettikleri_
ancak açıkça kavrayamadıkları, sadece hissettikleri şeye ek olarak bilmelerini sağlamaktır. Bir yazar, ne kadar emek harcarsa harcasın, bu _kendiliğindenlikleri, aksi takdirde bilinçaltı, anlaşılır hale getirmeyi başardığında, _kendiliğindenliği_
en sonunda onun tanımına eklenir. 
Bu gerçeğin çarpıcı bir örneği düzyazıda değil, aşk şiirlerinde bulunabilir. Çoğu insan aşık olabilir. Bunu yapmak, _ne kadar zahmete girerse girsin, hiç zahmete girmez. Herhangi bir insan süreci _kendiliğindense, aşık olmak bunlardan biridir. Çoğu sevgili, büyük aşk şiirleri onlara ne olduklarını açıklayana kadar bildiklerinden daha fazlasını hissederler; ancak
büyük aşk şiirleri, kendiliğinden bestelendikleri için değil, özünde kendilerine dışsal olan
spontanlıkları ifade ettikleri için harikadır. Başka bir deyişle, ister düzyazıda ister şiirde olsun, mükemmelliğe ulaşmak, bir piyano akortçusunun görevine benzetilebilir. O, bütün bir sabahı telleri sıkmak veya gevşetmekle geçirebilir, ancak telleri sıktığında, müzik yasalarının gerektirdiği
dakik ve kesin tonları hemen bilir.

Her okuyucu bu sorular konusunda benimle aynı fikirde olsun veya olmasın,
en azından, bunlar, çok sayıda insan için kendi başlarına büyüleyici olan, gizli veya pratik nesnelere hiçbir atıfta bulunmayan, tamamen edebi soruların örnekleridir.
Bu sorulara, özellikle beni büyüleyen birkaç soru daha ekleyebilirim.

Bunlardan biri, özellikle şiir söz konusu olduğunda, çok eski bir edebi araç olarak metaforun kullanılmasıdır. Metaforun psikolojisi nedir?
Şiirlerinden birinde, Akdeniz koylarının "tavus kuşunun boynu" gibi renklendirildiğinden çok canlı bir şekilde bahseden Tennyson'dan bir örnek alalım. Koyun rengi okuyucunun zihninde hemen canlanır. Peki neden? Bu soru, romanım _The Old Order
Changes_'daki iki karakter arasındaki bir diyalogda tartışılır. Şair, içlerinden biri, bir tavus kuşunu tasvir ediyorsa, tavus kuşunun boynunun Akdeniz koyu gibi renklendirildiğini söyleyebileceğini söyler. Birbirine eşit derecede aşina olduğumuz bir şeyi başka bir şeyle karşılaştırarak nasıl bir şey elde ederiz? Şairin sanatında metafor kullanımının sırrı, konuşmacının söylediğine göre şudur. Zihin dinlenirken, yüzeyi, bir kayanın üzerindeki deniz kuşları gibi üzerine yerleşmiş canlı imgelerle canlıdır, ancak bunlardan herhangi biri bizim tarafımızdan bir yaklaşım algıladığı anda, onu dikkatlice inceleyebilmemiz için kanatları açılır ve bir anda kaybolur. Ancak, açıkça ana ilgimizi çeken bir şeyi (örneğin, bir Akdeniz koyunun rengini) tanımlamak için bir benzetme kullandığımızda, tanımlamak için endişelendiğimiz şey, bir tür takip atı gibi davranır ve tavus kuşunun önünde, bir örnek olarak kullandığımız şeye (örneğin, bir tavus kuşunun boynu) yaklaşmamızı ve onu yakalamamızı sağlar. Onu, tüm tüyleri parıldayarak, canlı bir şekilde önümüzde tutarız ve bunlar, doğrudan dokunuşumuzun görüş alanımızın sınırlarının ötesinde korkutabileceği nesnelere yeni bir ışık tutar. İki nesneden daha canlı olanı, rengini daha az canlı olana iletir. _The Veil of the
Temple_'da iki başka tamamen edebi soru tartışılıyor, bunlardan ilki şöyle: Konuşmacılardan biri, çoğuna ve hatta en iyi romanlara atıfta bulunarak sıklıkla ve haklı olarak yapılan bir eleştiriye dikkat çekiyor: Küçük karakterler son derece ustalıkla çizilirken, kahramanların (Scott'ın çoğu gibi) genellikle hiç karakteri yoktur. Bunun sebebi, diyor ki,
çoğu durumda, kahramanın kendine özgü özelliklere sahip bir birey olmaktan çok, hikayenin diğer tüm karakterlerinin ve olaylarının çizildiği belirli bir bakış açısı olmasıdır.
Ya da, bunlardan bazıları, çok sık olduğu gibi, kahramanın bakış açısından çizilmemişse, hikayenin zihinsel veya görsel tüm bakış açısının bağlı olduğu ahlaki veya yerel bir başka ideal izleyicinin bakış açısından çizilir. Örneğin, G. P. R. James'in romanlarında atasözüyle sıkça karşılaşılan bir tür tipik açılış sahnesini ele alalım. Bu tür sahneler atasözünde şu şekilde anlatılırdı: "Sağda, görünüşe göre büyük bir koyun sürüsünün sınırını oluşturan gri bir duvar vardı. Solda bir karaçam ormanı vardı. Bunların arasında, çok az kullanım belirtisi gösteren bir yol vardı. Neredeyse unutulmuş bir dünyanın kalıntısı olabilirdi. Ekim ayının sonlarında bu yolda ilerlerken, tam olarak ayırt edilemeyen, ancak belirsiz bir şekilde uğursuz görünümlü üç atlı görülebilirdi." Romancı, kahramanı veya okuyucusuyla örtük olarak özdeşleşmiş ideal bir izleyicinin yokluğunda, böyle bir betimleme hiçbir şeyden çok daha fazla bir şey ifade etmezdi. Belirli bir yerde duran ve belirli bir yöne bakan varsayılan bir izleyici olmadığı sürece, sol veya sağ olmazdı. Atlıların görünümü, gözleri onu ayırt edemeyen varsayılan bir adam olmadığı sürece uğursuz veya ayırt edilemez olamazdı. Burada söz konusu olan argüman bizi romancının sanatıyla da bağlantılı olan bazı benzer sorunlara götürecektir: Yazarın ideal bir izleyici olarak zorunlu varsayımı verildiğinde, romancının izleyici kapasitesinde sahip olduğunu iddia ettiği görüş aralığıyla ilgili bir soru ortaya çıkar. Birçok romancı, bu konuda sürekli olarak kararsız bir tavır benimseyerek çalışmalarının etkisini bozar ve bunların arasında Thackeray dikkat çekicidir. Bazen her şeyi bilme, bazen de kör bir şaşkınlıktır. Bir keresinde karakterlerinin gizlice katlanılan veya takip edilen en içteki düşüncelerini, sanki her şeyi görebiliyormuş gibi anlatır. Başka bir keresinde okuyucuyu şu tür bir soruyla şaşırtacaktır: "Kim cesaret edebilir ki -kesinlikle edemem- o ciddi anda çocuğun gerçek düşüncelerinin ne olduğunu?" Bu tür dönüşümlerin ürettiği gerçek dışılık hissinden kısmi bir kaçış, birçok romancının benimsediği yöntemde bulunabilir - yani, hikayeyi çok sayıda ayrı parçaya bölmek, bunları çok sayıda farklı karakter tarafından ardışık olarak anlatmak, her biri olayları tamamen kendi değişmeyen bakış açısından
görüldüğü gibi kaydetmek. Örneğin, Wilkie Collins'in _The Woman in White_ adlı eserinde benimsediği yöntem budur.
Bu hilenin tehlikesi, çok belirgin olma eğiliminde olmasıdır.
Burada baktığımız zorluklardan mantıksal olarak en eksiksiz kaçış, şüphesiz, tek ve bölünmemiş bir biçimde otobiyografi yönteminde bulunabilir; ancak yazarın mutlak her şeyi bilme varsayımı, çok nadiren sergilediği katı bir tutarlılıkla kullanılabilirse.

Tamamen edebi bir türde, en azından benim için üzerine düşünmek keyifli olan (ancak edebi zevke sahip birçok kişi bunu sıkıcı bulabilir) bir diğer soru da modern prozodinin antik ve özellikle de Latince ile ilişkisidir. Bana her zaman, hecelerin konumlarına göre uzatılması ve kısaltılmasının, klasik Latince'de olduğu gibi, onları takip eden hecelere göre, ideal bir anlatıcının sesiyle doğal olarak belirginleşecek vurgulara veya vurgu yokluğuna her zaman karşılık gelmiş olması gerektiği gibi gelmiştir; ve bana ve diğer bazı insanlara göre, İngilizce şiirde Latin prozodisinin ne kadar ileri götürülebileceği sorusu eğlenceli gelmiştir. Bu soruyu deneylerle çözmek için birçok girişimde bulunuldu.
Bunların en dikkat çekici olanı Tennyson tarafından yapılmış olan ikisidir. Bunlardan biri olan "Hendecasyllabics", aşırı beceriyle oynanan bir numaradan biraz daha fazlasıdır ve hiçbir ciddi anlamda şiir adını hak etmez.
Diğeri olan "Milton'a Bir Övgü", teknik zorlukların üstesinden gelinmesi kadar şiir olarak da daha az büyüleyici değildir. İlk kıtayı ele alalım:

Ah, armonilerin kudretli mucidi,
Ah, zaman ve sonsuzluk hakkında şarkı söyleme becerisine sahip,
İngiltere'nin Tanrı vergisi org sesi,
Milton, çağlar boyunca yankılanacak bir isim.

Burada İngilizce dizenin anlamının gerektirdiği vurgular, yalnızca Latin prozodisine göre ait olabilecek hecelere düşer; Ancak Latince şiirde uzun olacak bir veya iki hece vardır (örneğin ikinci dizedeki "of" gibi) ve İngilizcede hiçbir vurguya davet etmezler -aslında buna izin vermezler- ve bu nedenle bir İngiliz okuyucu tarafından kısa olarak ele alınmalıdırlar. Daha fazla bütünlüğü hedefleyerek, ancak bunun dışında çok daha az iddialı bir şekilde, kendim de benzer bir tür deney yapmaya çalıştım, birkaç heksametreden oluşan, yalnızca doğal vurguların düştüğü ve yalnızca Latincede uzun olacak hecelere düştüğü, ancak her hecenin bir İngiliz okuyucu tarafından buna karşılık gelen doğal bir vurguyla vurgulanacağı bir reklam. Bu heksametreler, Metro Demiryolunun vagonlarında belirgin bir şekilde yer alan, Sudbury Kasabası adı verilen ve çevresindeki çam ormanlarıyla dikkat çeken bir banliyösünün cazibesini ilan eden bir reklamın metrik bir şekilde güçlendirilmesiydi. "Sudbury Kasabası" sözcüklerini okuduğum an, onlarda klasik olarak saf bir heksametrenin başlangıcını tanıdım; ve birçok başarısız girişimden sonra, aşağıdaki gibi çok kısa bir devam
yazdım:

Sudbury Kasabası burada duruyor. Etrafındaki eski dünya bölgesinde
Uzun, koyu çamlar, kuleler gibi, üstlerinde bir öfke mırıltısıyla,
Hepimiz için derin bir barışı korusun. Yorgun banliyö sakinleri
Böyle bir barışı
bir rüyalarında bile bilmesinler. Bunlar, bunlar her zaman bir omnibus olacak,
Bir gündüzün emeğiyle yeni kazanılmış bir uykuya dalsalar bile,
Uyandırmak, ya da bir Atlas tarafından taşınamayacak kadar büyük olan atlı bir araba,
Tüm duvarları, tüm çatıları, bir depremden daha yüksek bir sesle sallar.[5]

Bana göre bu tür deneylerin ahlaki sonucu şudur: Virgilian heksametresi gibi antik prozodi tamamen İngilizce'ye aktarılabilse bile, metrenin duygusal etkisi iki dilde farklı olacaktır ve Anglo-Latin heksametreleri, çok nadir istisnalar dışında, zarif ve çok zor bir oyunda başarıdan daha fazla bir şey ifade etmeyecektir. Bu soruyu burada belirtmemin nedeni tam da budur. Bu, saf edebiyat veya saf edebi biçim meselesidir. Bu nedenle, birçok yüksek kültürlü kişi için büyüleyici olduğu kanıtlanmıştır; ancak bu kişiler tarafından bile önemsizden daha iyi olarak kabul edilmeyecektir. Ancak hepsi bu değil. Bu düşünceden bir diğerine geçiyoruz. Eğer
Anglo-Klasik prozodinin sorunları, onları eğlenceli bulan
lar için bile önemsizse, tüm edebiyat, hatta en üst düzeydeki bile, sadece kendi başına
geliştirildiğinde, belirli bakış açılarından, bir önemsizlik olmayabilir mi?

Zevk ve mizaç farklılıklarına göre, farklı kişiler bu soruyu farklı şekilde yanıtlayacaktır. Burada herhangi bir resmi tartışmaya girmediğimden, yalnızca kendi bireysel görüşlerimi kaydettiğimden,
kendim adına konuşarak, bu soruyu olumlu olarak yanıtlamalıyım. Gerçekten de, edebiyattaki sıradan sanatçının --edebiyatın, olduğu gibi, hayattaki ana ilgi alanı olduğu kişinin-- gizlice her zaman biraz hor gördüğüm bir kişi olduğunu itiraf edebilirim, oysa ki, kişisel olarak, bu büyülü önemsizlik hayatın başlıca baştan çıkarıcılarından biri olmuştur. Böyle bir duygunun içeriği ve önemi, yazarlar veya yazar kulüpleri gibi kurumlar tarafından somut bir biçimde sunulur. Londra'da ve diğer başkentlerde bunlardan o kadar çok kurulmuştur ve gelişmeye devam etmektedir ki, açıkça bazı yararlı ve hoş karşılanan işlevler yerine getirirler; ancak benim kendi eleştirim, bunlara "yazarlar" veya "yazarlar" kulüpleri demek, üyeliğin gerçek temelini ayrıntılı olarak belirtmede başarısız olan bir yanlış adlandırmadır. Modern dünyada, şüphesiz, tüm yazarların, yalnızca yazar olarak, belirli ortak çıkarları vardır. Öncelikle, eserlerini yayınlamaları gerekir ve yayın işi, zorunlu olarak yasal ve mali bir tarafı olan çok karmaşık bir süreçtir. Mali kayıp veya kazançla ilgili sorular kaçınılmaz olarak söz konusudur ve kâra kayıtsız olan ve bir kayba katlanmaya hazır olan yazarlar bile adil bir şekilde muamele görmek isteyecektir. Kaybı karşılamaya hazır olabilirler, ancak adaletsiz bir kaybı değil ve herhangi bir kazanç elde edilirse, bundan adil bir pay almak isteyeceklerdir. Bu tür konularla bağlantılı olarak, yazar kulüpleri üyeleri için birçok yararlı görev üstlenebilir. Ancak, işlevleri bu tür görevlerle sınırlı olduğu sürece, onlar için uygun isim kulüpler değil, acenteler olacaktır. Öte yandan, modern dünyada yazarlık büyük ölçüde dergiler için sistematik bir
yazıdır. Hem zaman hem de diğer koşullar açısından, yazarların kendileri ile bu dergileri yöneten, editör veya sahip olan görevliler arasındaki sıkı düzenlemelere uygun olarak gerçekleştirilmelidir. Bu nedenle, gazetecilik yapan kişiler -özellikle günlük gazetecilik- muhtemelen alışkanlıkları bakımından az çok benzer kişiler olacaktır ve ana niteliği yazarlık olan kabul kulüpleri, onlara herkesin arzuladığı özel kolaylıklar sağlayabilir. Ancak edebi uğraşlarını izole bir şekilde sürdüren ve yazarlık yoluyla kendi düşünceleri veya duyguları dışında hiçbir düşünce veya duygu ifade etmeyi amaçlayan kişiler için, bana öyle geliyor ki yazarlar veya yazarlar için bir kulüp, konuşmacılar için bir kulüp veya politikacılar için bir kulüp kadar yanlış bir anlayışı temsil ediyor. Bir Muhafazakar ile vahşi bir Demokrat arasında, ikisi de kalem kağıda değmezse - hiç yazar olmasalardı - nasıl bir birlik bağı olabilir? Mümkün olduğunca sokağın farklı taraflarında kalırlardı. Öyleyse neden bir kulüp kahve odasında buluşup yan yana masalarda öğle yemeği yemek istesinler ki, çünkü her biri, diğerine kesinlikle iğrenç gelen görüşlere sahip olmasının yanı sıra, bunları kendine saklamak yerine, mümkün olduğunca çok sayıda insan arasında yazarak yaymaya çalışsın? İki adamın bunu yapmayı çok isteyebileceği söylenebilir çünkü
her biri kendi başına diğerine iğrenç gelse de, her biri bunu ifade etmede edebi sanatın
tam bir ustasıydı ve her biri diğerindeki bu teknik ustalığın
varlığına hayrandı ve bunun farkındaydı.
Şimdi, bu, birçok durumda, doğru olabilir. Gerçekten de,
böyle bir itiraf, mevcut argümanın
başladığı noktadır. Saf edebiyat, olduğu haliyle, şüphesiz,
doğal hayranlıklarında, aksi takdirde en acımasız rakipler olan insanların bile kabul edebileceği
tam güzelliklere açıktır. Bu itiraf
neleri kapsıyor? Benim görüşüme göre, bu yalnızca küçük edebiyat için geçerlidir, ancak küçük edebiyatın şaheserleri kendi yollarıyla yüce olabilir, Keats'in bize "La Belle Dame Sans Merci" gibi şiirlerinde gösterdiği gibi, ancak daha yüksek ve daha büyük biçimlerdeki edebiyata uygulandığında, kabul doğru değildir, çünkü yeterli değildir. Keats'in bir şiiri, gittiği yere kadar takdire şayan olabilir, ancak örneğin Goethe'nin "Faust"u gibi gerçekten büyük edebiyat, arkasında edebiyattan daha fazlası olan bir şey olmadığı sürece yalnızca küçük bir değere sahip olacaktır. "Endymion" gibi bir şiirde şiir, onu yazan kişiden daha büyüktür. "Faust" gibi bir şiirde ise kişi şiirden daha büyüktür. Şairin arkasında derin düşüncelere sahip kişi, dünya insanı, filozof, tutkulu veya hayal kırıklığına uğramış aşık vardır. O, edebi bir sanatçı olmadan önce bunların hepsidir. Yazısı, tüm bu kapasitelerde ne olduğunu başkalarına ilettiği tek araçtır ve böylece dünyanın düşünceleri ve duyguları üzerinde pratik bir izlenim bırakır. Ve şiir için doğru olan şey, düzyazı için daha da açıktır. Sadece edebiyat olarak değerleriyle dikkat çeken tüm düzyazı eserlerinden, Gibbon'un büyük şaheserinden daha iyi bir örnek verilemez. Ancak Gibbon, birçok kişi tarafından sadece edebi cazibesi için okunsa da, büyük bir yazar olarak dünyadaki yeri, ancak ikincil bir şekilde, bu cazibenin kendisine bağlıdır. O, bu tılsımı, o kadar derinlemesine ve kapsamlı, o kadar akıllı ve güçlü bir zihin tarafından yönlendirilen araştırma sonuçlarını iletmek için kullandığı için yaşıyor; bu sonuçlar, ne kadar keskin ve düşmanca olursa olsun, eleştiri testinden geçmiştir; ve bu başarıyı elde ederken Gibbon, bugünün tarih öğrencileri ve tarih düşünürleri için hala vazgeçilmez olan bir hizmet sunmuştur; oysa aksi takdirde onun salt edebi değerleri, boşuna sergilenen değerler olurdu veya çok az insanın girmeye tenezzül ettiği bir edebiyat müzesine gönderilirdi. Saf edebiyatın, esas olarak kendi iyiliği için takdir edilen ve bu nedenle nispeten önemsiz olan yazılı dil olarak bu anlayışı, şüphesiz, bir tür duygunun, son çare olarak, hayata değer veren tek şey olduğu gerçeğini düşündüğümüzde tekrar genişler. Ancak gerçek şu ki, tüm arzu edilebilir duygular, kendi başlarına duygu olmayan şeyler tarafından belirlenir, örneğin bilgi, entelektüel inançlar ve ekonomik ve diğer yasalar, ki bunlar tek başına medeni bir toplumu mümkün kılar; ve sadece edebi cazibelerin en büyüğü bile, insanlığa bu gibi temel şeyler bahşettiği sürece büyük edebiyat yaratır.

Bu anılar boyunca, yazarın kendisinde edebi ifadenin yaşamla olan ilişkisine sürekli olarak değinilmiştir. Daha önce de söylediğim gibi, salt edebiyat için ve onu uygulayanlar için, gençliğimden itibaren belli bir küçümseme duygusuna sahiptim ve şimdi, en azından benim durumumda, böyle bir duygunun gerçekte ne anlama geldiğini bir kez daha açıklayabilirim. Bu, salt edebiyatın en iyi haliyle güzel ve hoş olmadığı anlamına gelmez, ancak ciddi bir adamın bağlılığına layık olmak için, diğer parçası kıyaslanamayacak şekilde daha büyük olan bir bütünün salt bir parçası olması gerektiği anlamına gelir. Bu, edebiyatın büyük bir edebiyat olabilmesi için aynı zamanda pratik olarak bir eylem biçimi olması gerektiği anlamına gelir. Bu görüşü başkalarına dayatma gibi bir hırsım yok. Bunu yalnızca Oxford'daki ilk günlerimin sonundan beri içgüdüsel olarak hareket ettiğim bir görüş olarak kaydetmek istiyorum.
Ne yazdıysam, bir veya daha fazla gizli amaç için yazdım ve edebi muhalefetin salt zevki buna tamamen tabi olmuştur. Bu nesnelerin doğası hakkında
yeterince konuştum, ancak bunları bir kez daha tanımlayabilirim.

Bunlardan biri dinle, sıradan insanların hayatlarının ve bundan etkilenen
aşklarının niteliğiyle ve ayrıca dinin doktrinlerini güvenilir bıraktıkları veya bırakmadıkları ölçüde metafizik ve bilimle ilgilidir.

Bu nesnelerden ikincisi, toplumsal ve endüstriyel yaşamın mevcut koşullarıyla, özellikle de gevşekçe kullanılan "Emek" kelimesinin ima ettiği koşullarla ve aşırı reformcuların fikirlerinin bozulduğu ve çok sayıda Muhafazakarın bunlarla yüzleşmek yerine utanç verici bir şekilde korkuya kapıldığı bu konudaki çılgınca yanılgılarla ilgilidir. Din, felsefe, bilim ve Sosyalizm olarak belirsiz bir şekilde tanımlanan şeyin altında yatan yaygın fikirlerle ilgili olarak, yaklaşık elli yıldır "ileri" olarak adlandırılan liderlerin giderek daha yaygın bir şekilde popüler hale getirdiği görüşleri itibarsızlaştırmaya veya değiştirmeye çalıştım. Bu amaçla kurgu ve resmi tartışma yöntemlerine başvurdum. Bunu yapmaya çalıştığım tüm yazıların ima ettiği şey, "ileri" düşüncenin yaptığı kötülüklerin, dini, sosyal ve politik şeylerin zamanla, muhafazakar düşüncenin rasyonel bir şekilde gelişmesiyle ortadan kaldırılabileceği ve toplumsal düzenin kutsallıklarının, istikrarlarının ve medeniyetinin dayandığı gerçek inançların yeniden canlandırılabileceğidir. Yine de, erken
coşku deneyimin soğukluğunu hissettiğinden beri, böyle bir karşı-devrimin yavaş olması gerektiğini kendim her zaman kabul ettim ve şu anda dünyada iş başında olan bazı sahte idealizmlerin buna karşı koyabileceği engelleri hiç küçümsemedim. Aksine, hiçbir insanın bir
karşı tarafın
davasıyla başarılı bir şekilde karşılaşmaya uygun olmadığını her zaman hissettim, ta ki onu o an için kendi haline getiremeyene, onu rakibin kendisi için koyabileceğinden daha güçlü bir şekilde ortaya koyamayana ve sadece rakibin söylediklerini değil, aynı zamanda
eğer düşünme şansı olsaydı
söyleyebileceği en iyi şeyleri de hesaba katana kadar.

Bu ilkeye göre hareket etmeye çalıştım. Ancak, süreç bazı durumlarda, dönüştürücünün görevi için kendini bu şekilde silahlandırırken, bunu biraz fazla kapsamlı bir şekilde yerine getirmesi ve sonunda kendisinin sapkınlaşması tehlikesi olmadan gerçekleşmeyebilir. Her durumda, böyle bir sapkınlık hissini dramatik bir şekilde deneyimlemeye yaklaşmalıdır. Bu gerçeğe dair, az önce değindiğim ve burada diğerlerinden farklı olan yazılarımdan birinde kendim bir örnek verdim. Başka bir yerde, sanki tartışma ve bilgi yoluyla insanlığın bir gün onu geri kazanacağını hissederek, dini inancın savunmasını savunmuşken, söz konusu eseri, dağıtmayı hayal ettiği güçlere son bir teslimiyet -hatta kayıtsız bir teslimiyet- göstermiş bir adamın yazabileceği gibi yazdım. Bu eser, "Lucretius Yaşam ve Ölüm Üzerine" adlı bir şiirdir ve kısmen Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'ın Rubaiyat'ını yorumlamasının kazandığı moda tarafından önerilmiştir. Ömer'in doktrini, herkesin bildiği gibi, şehvetli bir karamsarlık doktrinidir. Bundan başka bir yaşam yoktur. Öpüşelim ve içelim. Lucretius'un doktrini bir dereceye kadar benzerdir, ancak daha katı ve daha entelektüel bir biçime sahiptir. Buna göre, modern evrim doktrininin tüm özünü embriyo halinde barındıran büyük bilimsel şiirinden, insanın varoluşunun anlamına ilişkin bölümleri seçtim. Bunları mantıksal bir sıraya göre düzenledim ve Fitzgerald'ın İngiliz kulağını aşina hale getirdiği ve büyülediği ölçüyle tercüme ettim veya yeniden ifade ettim, böylece Fars ve Roma felsefesi ortak bir paydaya indirgenebilirdi. Lucretius, mevcut koşullar altında insan hayatının kendisi için iğrenç bir kabustan başka bir şey olmadığı kadar kötümserdir; ancak o kadar iyimserdir ki, tüm bu sefaletin tek bir kaldırılabilir nedene bağlı olduğunu düşünür, bu neden tek bir yanlış inancın yaygınlığıdır ve gerçek bir bilimsel felsefe bunu tamamen ortadan kaldıracaktır. Söz konusu inanç, insanın doğası tarafından rahatsız edilen ve her insan yaratığının ölüm döşeğinde öfkeli bir gözle onu izleyen, böylece ona sonsuza dek sürecek bir işkence
başlatan kişisel bir Tanrı'ya inançtır. Lucretius, insanın gerçek
kurtarıcısının, tüm bireysel şeylerin -insanlar
dahil-
sadece bir an için oluştuktan sonra dağılıp sonsuza dek yok olan atomik kümelerden başka bir şey olmadığını açıkça göstererek bu inancı gülünç hale getiren bilim olduğunu savunur. Öyleyse, herhangi bir intikamcı Tanrı, çocukların hastalıklı rüyasından daha fazlası nasıl olabilir?
Böyle bir Tanrı, öldüklerinde insanlara nasıl işkence edebilir, çünkü öldükleri anda işkence edecek hiçbir şeyleri kalmaz? Bu mantıksız korkunun kabusunu arkalarında bıraksınlar ve hayatın basit süreci o zaman yeterince katlanılabilir olabilir. Hatta, ayık bir şekilde, mutlu bile olabilir. Kesinlikle, şu anda olduğu gibi, sefil olmak zorunda değil; ve her durumda, sonsuz bir uykunun lüksüne bir ön hazırlık olarak hoş olacaktır. Büyük Lucretian mesajının kendi yorumumla ilgili olarak, burada örnek olarak birkaç kıta verebilirim:

Hiçbir şey kalıcı değil. Narin puslu denizler
Gidip gidiyor. O ay ışığı kumları yerlerini terk ediyor;
Ve oldukları yerde, diğer denizler sırayla
Beyazlık kumlarıyla diğer koyları biçecek.

Peki, şair sorar, bireysel insan bunlardan
daha dayanıklı olabilir mi?

Ne, toz içindeki tarihsiz dünyalar
Unutulup bilinmeyene geri mi savrulacak,
Ve bu zayıf Sen--bu dünkü alev--
Üzgün, ölümsüz ve yalnız yanacak mı?

Ya gökyüzünün o perdesinin ardında gizlenen
Bir efsanevi Yaratıcı, bir ölümsüz Casus,
Yarattığı her zavallı şeye işkence etmeye hazır?
Tanrı'nın yapabileceğinden fazlasını yapabilirsin. Ölebilirsin.

Tanrı'nın gök gürültüleri
Sen sonsuza dek sağır olduğunda
susmayacak mı?
Her şeyin toplamı
Olmayan şeyi ezebilir mi? Hayır, cesaretini topla,
Çünkü sen oraya gittiğin yerde hiçbir Tanrı gelemez.

Ve hiçbir her şeye gücü yeten,
Doğruluk tacı takan, ya da
Çukurdan esmerleşmiş bir şeytan, senin dinlenmeni bozamaz ya da ulaşamaz,
Ya da tapınaklarını ebediyen aşağıdan kıpırdatamaz.

Bu şiiri yazarken, hayatım boyunca karşı çıkmamın baskın dürtüsü olan Lucretiusçu İncil'e kendimin de dönmüş olma hissini tam olarak yaşadım.

Kuşkusuz, bu rahatsız edici
dönüşümleri deneyimleyen başka birçok kişi daha vardır - onlar için bilimin ahlaki bir mesaj olarak çıkarımları gülünçtür, ancak onlar için onun cinayetvari olumsuzlamaları sonunda kaçınılmazdır. Eğer bu onların kalıcı, eğer bu onların son durumuysa, belki de acınmayı hak edeceklerdir, ancak azarlanmayı hak etmeyeceklerdir, çünkü tutumları kendi azarlanmasını beraberinde getirecektir. Sadece, onları ait olmadığım bir sınıf olarak görmenin gerçek hayırsever tatminine hakkım olduğunu ve aksi takdirde boşta olan bir hayatın edebi endüstrisinin, din ve siyasete olduğu gibi dünyaya da hizmet etmemiş olmayacak bir eylem biçimi veya daha doğrusu bir tepki olduğunu kanıtlayabileceğini umuyorum.

Özetlemek gerekirse, Lucretius'un yaşam felsefesi, belirli ruh hallerindeyken insanlara ne kadar çekici gelse de, Kant'ın "pratik akıl" dediği şeye boyun eğdiğinde saçmalığa dönüşür ve ben _İnancın Yeniden İnşası_ adlı eserimde uzun uzadıya gösterdim ki, bu ancak modern düşünürlerin Lucretius'ta hiçbir izi olmayan bir fikirle onu canlandırmak için yaptıkları girişimleri düşündüğümüzde daha da belirgin hale gelir. Kendi dilinden daha az etkileyici bir dille ifade edildiğinde, Lucretius'un müjdesi neredeyse şu noktaya gelir: İnsanlar, öldüklerinde tavşanlar gibi yuvalarına gireceklerine ve zevkle yapmış olsalar bile acının ulaşamayacağı bir yerde olacaklarına dair inanca sıkı sıkıya bağlı kalırlarsa, rahatça yiyip içebilir ve türlerini çoğaltabilirler - ne yapmış olurlarsa olsunlar veya yapmamış olurlarsa olsunlar, hepsi, bireyler olarak, hiç olmamış gibi olacaklardır. Modern düşüncenin önerebileceği bu müjdenin tek genişlemesi, insanların yaşamdaki ciddi ilgilerinin bireyin yaşamından toplumun veya ırkın yaşamına aktarılmasında ve birey yok olsa bile ırkın devam edeceği ve ilerleyeceği düşüncesinde kök salmıştır. _İnancın Yeniden İnşası_ adlı eserde bu argümana verilen cevap şudur: Böyle bir kurumsal ilerlemenin bir gerçeklik olduğunu varsaysak bile, bireyi varsaymadığımız ve önce onun talihini düşünmediğimiz sürece buna herhangi bir pratik anlam yüklenemez. Burada her türlü felsefenin Eşler Köprüsü'ne sahibiz ve filozof onu geçene kadar filozof anırmaktan başka bir şey yapamaz. İnsan ırkı da dahil olmak üzere tüm dış evren, bireyin düşüncelerine ve hislerine yansıdığı sürece hiçbir insan için algılanabilir bir varlığa sahip değildir. Irk kavramı, bildiğimiz kadarıyla, bireyin kavradığının ötesinde hiçbir şey değildir. Öyleyse, insan ırkının maddi veya ahlaki koşulları açısından her zaman daha iyiye doğru bir değişim geçirdiğinin ve bu değişimin ırk var olduğu sürece devam edeceğinin göreceli bir anlamda doğru olduğunu varsayalım. Bu durumda İnsanlığın seyri, ırkın şu anda hayal bile edilemeyecek refah zirvelerine doğru her zaman tırmanacağı yukarı doğru bir yola benzetilebilir. Irkın seyri böyle olacak, ancak bireylerin seyri tamamen farklı bir şey olacak. Her biri için bu, böyle bir yolda _yukarı_ değil, _üzerinden_ geçmek olacak, bu geçiş hangi yükseklikte yapılırsa yapılsın. İnsanlık
her zaman bir turnikeden diğerine geçen bir alaydan başka bir şey olmayacak, biri dışarı çıkarken diğeri bir şeye giriyor, her birey için her zaman bir hiçlik olması gereken bir şey. Birey dışında, insan ırkının arzu edilir olarak bildiği hiçbir şey
var olamaz; ve mantıksal ve pratik olarak, birey ile ırk arasındaki tek etkili bağlantı, her şeyden önce ırkın kendisiyle veya dış doğayla değil, ikisinin de ötesinde olan ve ikisinde de kavranamayan bir şeyle bir bağlantı olmalıdır.

Dinden ayrı olarak, insan ırkıyla aynı boyutta olduğunu tanımlayabilecek tek düşünülebilir insan, Nietzsche'nin en unutulmaz cümlelerinden birinde belirttiği gibi, insan ırkının geri kalanı dondurulduğunda hayatta kalan son insan olacaktır. O, ve sadece o, gerçekten şunu söyleyebilecektir: "_Homo sum. Humani nihil a me alienum
puto._"

[5] Yukarıdaki sorularla bağlantılı olarak, düzyazının şiirle ilişkisini ilgilendiren bazı başkalarından da bahsedebilirim. Plutarkhos için, ses duygusunun o kadar hassas olduğu söylenmiştir ki, sadece sözel melodi uğruna gerekli olsaydı, Brutus'un Sezar'ı öldürmesi yerine Sezar'ın Brutus'u öldürmesini sağlardı. Bu eleştiriyle yakından ilişkili olan gerçek, Dryden'dan itibaren eski İngiliz trajedilerinde, dikkatli bir okuyucunun, diyalogların bazı kısımlarının boş şiir, bazı kısımlarının ise düzyazı olmasına rağmen, yazarların kendilerinin birçok durumda şiirin nerede bittiği ve düzyazının nerede başladığı konusunda çok eksik bir değerlendirme sergilediklerini, düzyazı olarak basılan birçok pasajın aslında bilinçsiz şiirler olduğunu fark edeceğidir. Bunun ilginç bir örneği, Macaulay'ın Bacon'ın nesrinin yükselebileceği edebi yüksekliğe örnek olarak alıntıladığı Bacon'ın Denemeleri'nden bir pasajda bulunabilir. Bu pasaj gerçekte saf ve basit boş şiirdir. Şöyledir: Erdem, değerli kokular gibidir, En çok da yakıldıklarında veya ezildiklerinde hoş kokarlar. Refah, kötülüğü en iyi şekilde keşfeder. Sıkıntı, erdemi en iyi şekilde keşfeder.

Bu pasaj, Macaulay'in yorumlarıyla birlikte, Bacon'ın Shakespeare'i yazmış olamayacağını iddia edenlerin dikkatine sunulabilir, çünkü Bacon'ın kabul edilen dizeleri çok daha aşağı bir türdür. Bacon'ın düzyazısında kabul edilmeyen ve kendisi tarafından
istenmeyen dizeler ararlarsa, bu argümanı
değiştirmek için bir neden bulabilirler.

DİZİN

Aberdeen, speech at, 192.

Acland, family of, 3.

---- Sir Henry at Oxford, 78.

Aide, Hamilton, 98, 130.

Alexandria, 228.

Alford, Lady Marian, on society, 119.

America, political visit to, 308.

American architecture, 322. Amherst, Lord ve Leydi, 292.

Ardverikie, Sir John Ramsden'in locası, 145, 307.

_Aristokrasi ve Evrim_, 265.

Arnold, Matthew, _Yeni Cumhuriyet_'te Bay Luke olarak, 88.

Ashburton, Louisa, Leydi, 117.

---- Rawlin Mallock, Whig üyesi, 4.

Astor, Bay John Jacob, New York'ta, 314.

Austin, Alfred, Şair Laureate, 120.

Baker, Sir Samuel, 226-227.

Baltimore, 309, 320.

Batthyany, Prens ve Prenses, 241-242.

Beaufort Şatosu (Lord Lovat'ın), 129.

Beaulieu, villa, 203.

Beckett, Ernest, ikinci Lord Grimthorpe, 195.

Benbecula, ada, 304.

Bevan, Bay ("dandies"lerin sonuncusu), 60.

Bismarck, Kontes Marie ve Helen, 55.

Blatchford, Lord, 30.

Blayney, Lord, Cromwell'in arkadaşı, 4.

Blenheim, 132.

Blunt, Wilfrid, şair ve Arap atı yetiştiricisi, 53, 129.

Bölgeler, çürümüş Cornwall, 159.

Lord Houghton'da kahvaltı partisi, 103.

Bright, John, toprak kışkırtıcısı olarak; saçma istatistikleri, 182.

Brittany, ziyaret, 329.

Broglio, şatosu, 237.

Browning, Robert, 71.

Buller, Emma ve Antony, 30.

Bulwer, Sir Henry, Kıbrıs'ta, 227.

Burdett-Coutts, Miss, Torquay'da, 61.

Bute, Lord, Lord Beaconsfield'ın Lothair'inin aslı, 131;
Chiswick'te, 131;
Cardiff Şatosu'nda, 151.

Butler, Dr. Nicholas Murray, 313.

Byram, Sir John Ramsden's, Yorkshire'da, 161.

Cannes, ilk ziyaret, 167;
minyatür villa, 167;
sonraki ziyaretler, 241.

Cardiff Kalesi, 157.

Carlyle, giriş, 64.

Arabalar, eski seyahat, 16.

Tor Manastırı'ndan Bay Cary ve kaçakçı olarak R. Mallock, 5.

---- Sir Henry, Cockington'ı geçici olarak R. Mallock'a satıyor Charles I, 4.

Kaleler, farklı sınıflar, 152.

Londra'daki Katolik topluluğu, 130.

Mallock'larla akraba Champernowne ailesi, 7.

Bay W. Froude tarafından inşa edilen Chelston Cross, 49.

Chillingham Kalesi, 155.

New York Sivil Federasyonu, 308.

Clark, Bay George, Cardiff'te toplantı, 158.

Cleveland, Düşesi, 149.

Cockington Kilise, 17.

---- Mahkeme, 13.

---- Emlak, 1860'a kadar hiçbir bina kirası verilmedi, 49.

Cockington köyü, 15.

Muhafazakar parti, zayıflığı kuşatan, 214, 268.

Sohbet, sanatlar, 101.

Kır evleri, çeşitli açıklama, 146-167.

Currie, Philip, sonrasında Lord Currie, 130.

Kıbrıs, kış ziyareti, 227, 235.

Dandies, 63.

Dartington Hall, 12.

---- Papaz Evi, 10.

Dartmouth çürümüş bir ilçe olarak, 50.

De Vere, Aubrey, 54.

Dempster, Miss C., 241.

Denbury Malikanesi, 7.

"Denzil Place," "Violet Fane"in şiiri, 129.

Diyagramlar, istatistiksel, kamu toplantılarında kullanılır, 191.

_Doktrin ve Doktrinel Bozulma_, 276.

Dorlin, Lord Howard'ın Highlands'deki loca, 175.

Rüyalar, yazılmış şiirler, 259.

Dunrobin, 146.

Eaglehurst, 241.

Eaton, Alfred Montgomery at, 152.

Elvaston Castle, 157.

Erskine, Lady, Torquay'daki hostes, 54.

Everingham Park, eski Yorkshire Katolik evi, 154.

Exeter, Henry Philpotts, Piskopos, 31-34.

---- R. Mattock'un _geçici_ Elizabeth ve James I ile bağlantısı, 4.

Famaugusta, muazzam kalıntıları, 233.

"Fane, Violet," 130.

Çiftçi, Devonshire, özgür irade üzerine, 24;
Jericho'nun düşüşü üzerine, 24.

Fielding, romanlarının çocukça taklidi, 35.

Floransa, içinde ve yakınında ilginç evler, 236.

Froude, Antony, tarihçi ve Carlyle, 64.

---- Başdiyakoz, binici, amatör, sanatçı, yargıç, 6.

Froude, Hurrell, Tractarian hareketinin lideri, 6.

---- Bay ve Bayan William, evlerinde ilginç topluluk, 50.

---- William, deniz mimarisindeki keşifleri, 51.

Fryston, 161.

Gaskell, C. Milnes; Lord Houghton'un ona verdiği karakteristik öğütler, 59.

George, Henry, özel servete yönelik saldırısının sınırlamaları, 173;
istatistik bilgisizliği, 188.

Georges, Sir Ferdinando:
Maine'deki muazzam toprak mülkleri, 4;
Mallock'un ortağı _geçici_ Charles I, 4.

Glasgow, yazar konuşuyor, 192.

Glenthorne, yalnız ve tekil durumu, 153.

Müdüreler, yüksek Tory, 28.

Gratz, 246.

Greenock, Lord, 195.

Grimthorpe, Lord, 194.

Hare, Augustus, anı yazarı olarak yaptığı uygunsuzluklar, 136.

Harvard, 317-318. Cockington Kilisesi'ndeki Hatchments, 17.

_Hayatın Kalbi, The_, 280.

Hebrides, the Outer, 304.

Heligan, John Tremaynes'in Cornwall'daki evi, 159.

Herbert, Auberon, "basit yaşamın" bir müridi, 122-124.

---- of Lee, Lady, 177.

Hewel Grange, 160.

Hibbert, Mrs. Washington, 130.

Highlands, the, ilk ziyaret, 175.

Hoch-Osterwitz, olağanüstü şato, 245.

Oteller, eski moda, özel, Londra'da, 94;
Amerikanın abartılı yaldızlaması, 316.

Houghton, Lord, Torquay'de, 58;
onun muazzam tanışıklığı, 59;
kuru zekası ve mizahı, 60;
yazarına verdiği sosyal tavsiye, 60;
Londra'da verdiği kahvaltı partisi, 103;
yazarın romanlarından birinin dikkat çekici savunması, 172;
Highlands'de, 177.

Houghton, Yorkshire'daki eski Katolik evi, 155.

---- Sir Robert Walpole's, Norfolk'ta, 151.

Howard, Kenneth, 96.

Hoy, adası, devasa uçurumları, 300.

Hugel, Baron von, Avusturyalı diplomat, 237.

_İnsan Belgesi, A_, 255-278.

Huxley, _Yeni Cumhuriyet_'te Bay Storks olarak, 87-88.

_Büyülü Bir Adada_, 229.

_Bireyci, The_, 281.

İrlanda, ziyaretler, 164.

_Yaşam Yaşanmaya Değer mi?_ 169.

James, William, Harvard'da, 317.

Jerningham, C. E., 200.

Jerome, William Travers, 321.

Jersey, Julia, Lady, 126.

Jowett, _Yeni Cumhuriyet_'te Doktor Jenkinson olarak, 88.

Kidd, Benjamin, Toplumsal Evrim Üzerine, 264.

Kippax, Yorkshire, mimari rekabetin bir ürünü, 162.

Kirkwall ve katedrali, 299.

Knebworth, sözde Gotik mimarisi, 257, 260;
"Ouida'nın" ziyareti, 256;
bir sohbet gecesi, 288.

Koermend, Macaristan'daki şato, 246.

_Emek ve Halk Refahı_, 261.

Yaylalarda toprak hareketi, 180.

---- Fort William arabasındaki ajitatör, 184.

---- Londra toplumunun eski temeli, 93;
1880'den beri tarımsal kiradaki düşüş, 93.

Lane Fox, George, 211.

Kıbrıs'ta Larnaka, 229.

Ödüllülük, yarışmacılar, 121.

Kütüphane, gizli saatler, 36.

_Saf Demokrasinin Sınırları_, 333.

Edebiyat ve eylem, 341-371.

Edebiyat ve faydacılık, 343.

---- kalıcı hale gelen konuşma, 342.

Littlehampton, özel öğretmen, 39.

Lloyd Bryce, 310.

Long Island, kır evi, 310.

Lowther, Bayan William, 117.

_Lucretius on Life and Death_, 366.

Lulworth Castle, 154.

Lyme, 163.

Lytton, Carlyle ile karşılaştırıldığında, 65;
ikinci Lord, erken tanışma, 66;
şiirleri ve cömert mizacı, 67;
bir rüyasında yazdığı şiir, 259.

---- birinci Lord, Torquay'da, 54.

Mallock ailesi, 3-5.

---- Richard, Devonshire'ın Torquay bölümü üyesi olarak, 209;
George Lane Fox ve J. Sandars tarafından kendisine verilen destek, 211.

Lyme, Poole, Totnes ve Ashburton için Parlamento üyeleri olarak Mallocks, 3.

---- on sekizinci yüzyılın:
onların kilise himayesi ve çimlerin himayesi, 5.

Manchester, konuşma, arazi sorunu üzerine, 192.

Manning, Cardinal, 131.

Marx, Karl, 1880 civarında İngiltere'deki etkisi, 173, 179.

Anılar, yazma zorlukları, 135.

Metaforlar, edebiyattaki güçlerinin sırrı, 349.

Molesworth, Sir Louis, 159.

Monte Carlo, 194-208.

Montrose, Düşes (Caroline), 99.

Morgan, J. Pierpont, 323, 327.

Deniz mimarisi, Bay Froude'un deneyleri, 51.

Zenci, bir kişinin manevi hırsları, 327.

Nevill, Lady Dorothy, 101.

---- Bayan Meresia, Strathfieldsaye'deki hitabet dersi, 110.

_Yeni Domesday Kitabı_, yazarın Ardverikie'de incelediği, 187.

Newman, Cardinal, 50.

_Yeni Paul ve Virginia, The_, 90.

_Yeni Cumhuriyet, The_, 87.

New York: opera orada sosyal bir işlev, 312;
akşam yemekleri partileri ve diğer eğlenceler, 312;
şık eğlencelerde iyi zevk, 316;
yazarın Columbia Üniversitesi'ndeki adresi, 313;
Evelyn Nesbit ve Thaw davası, 321;
bayanlar kulübü, yazarın açılış konuşması, 324.

Lefkoşa, 230.

Noble, Bay ve Bayan Saxton, 294.

Noltland Kalesi, Orkney Adaları'nda, 301.

Normanlar ve Saksonlar, 28.

Oban, 175.

_Eski Düzen Değişiklikleri, The_, analizi, 214-217.

Orford, Lord, toplum görüşleri, 97. Osborne, Peder B., önde gelen bir Evanjelik'in oğlu, 240.

Londra'daki "Ouida", 126;
Florence'da, 256;
Knebworth'da, 256.

Oxford, lisans hayatı, 68;
akşam yemekleri ve konserler, 70-71;
Robert Browning ve Ruskin, 71-79;
dogmatik Hristiyanlığın reddi, 82;
Balliol lisans öğrencisinin intiharı, 80;
Ortodoks savunucuları, 83;
_The New Republic_ at, 87.

Paget, Sir Augustus and Lady, 228.

Pater, Mr. Rose olarak, _The New Republic_'te, 88.

_Pelham_ (Lord Lytton'ın romanı), kahramanın annesinden oğluna sosyal tavsiye, 97.

Philpot, Mr., Littlehampton'da özel öğretmen, 39;
şiir zevki, 39;
yazarın ders verdiği mutlu yıllar, 39-49;
politikalarda ve dinde itiraf ettiği Radikalizm, 43;
öğrenci seçiminde titizliği, 43.

Philpotts, Henry, Exeter Piskoposu, cilalı zekasının örnekleri, 32.

Şiir, yazarın erken dönem bağlılığı, 35-37.

Fakir, kırsal, Devonshire, 20-29.

Yazarın ilk modeli olarak Papa, 35.

Popoff, Amiral, Chelston Cross'ta Bay W. Froude'u ziyareti, 51.

Cockington'daki Primrose Birliği toplantısı, olayın mizahı, 211.

Düzyazı, iyi yazma yöntemleri, 347.

Prozodi, Latince'ye göre İngilizce şiir yazma girişimleri, 355.

_Provence_, Fransız transatlantik vapuru, 328.

Hollanda Kraliçesi Cockington'da, 17.

Raby Kalesi, 150.

Ramsden, Leydi Guendolen: yazar ona aile anılarını düzenlemede yardım ediyor, 100;
en eğlenceli kısımları reddetmek zorunda, 100.

---- Sir John, ideal bir taşra beyefendisi, 161.

_İnancın Yeniden İnşası, The_, 291.

_Güvenilir Bir Doktrin Olarak Din_, 284.

Uygarlığın bir unsuru olarak din, 291.

Riegersbourg, şatosu, 252.

Roden, Leydi, sohbetinin cazibesi, 101.

---- Lord ve Leydi, İrlanda'da, 164.

_On Dokuzuncu Yüzyılın Romantizmi, A_, 169;
şiddetli saldırılar, 170;
felsefi anlamının analizi, 170;
Katolik rahip ve Lord Houghton tarafından savunuldu, 171-172.

Roosevelt, Başkan, yazarın Harvard'da yaptığı toplantı, 318.

Ruskin, Oxford'da yaptığı toplantı, 78;
tavırlarındaki aşırı çekicilik, 79;
Jowett'e karşı huysuzluğu, 79;
kesin dini inanç ihtiyacı konusunda ısrarı, 86;
Bay Herbert olarak _The New Republic_, 88.

St. Andrews Boroughs, aday olma daveti, 191.

St. Helier, Leydi ve Wellington Dükü, 108.

St. Hilarion, şato, 232.

St. Michael's Mount (Cornwall), 148.

St. Vincent, birinci Lord, 14.

_Sartor Resartus_, Carlyle's, 64.

Savile, Augustus, 96.

Season in London, 138.

Seaton, birinci Lord, 14.

Sermon, Jowett's, _The New Republic_, 88;
yarı sosyalist, rahip tarafından _The Old Order Changes_, 219.

Servants, Old World, 18.

Shelley, Sir Percy ve Lady, 114.

Sherborne House, 163.

---- Susan, Lady, 163.

---- merhum Lord, 163.

Shropshire, ilçe balosu, 142.

Sloane, Bay ve Bayan, New York, 315.

Devonshire'da iki taşra beyefendisi tarafından kaçakçılık, 5.

"Social Democratic Federation", 173.

_Social Equality_, 181.

_Socialism, A Critical Examination of_, 329.

---- unsurları, _The Old Order Changes_, 222.

Londra'daki toplum, geleneksel temeli, 92.

Kırsaldaki toplum, 144.

Somers, Leydi, 117.

Somerset, Düşes, onun sohbet mizahı, 100.

Spencer, Herbert, mektuplar, _Aristokrasi ve Evrim_ hakkında, 266.

Stanway, on sekizinci yüzyıldaki yaşam resmi, 162.

"İstatistiksel Monografiler", 333.

Stowe, 151.

Strafford, Cora, Leydi, 151.

İntihar, Monako'daki cenazesi, 207.

Caithness sınırlarında yaz, 292.

Sutherland, Düşes (Annie), Torquay'da, 212.

Swinburne, Littlehampton'daki şiirine hayranlık, 47;
Jowett'in yemek masasında ve sonrasında, 72;
bir lisans öğrencisinin öğle yemeğinde, 74;
mizahı, 75;
kendi dizelerinin okunması, 77.

Monte Carlo'da oynanan sistem, 196-197.

Tchiacheff, Madame de, tanınmış Floransalı ev sahibi, 236.

Tennyson, şiirdeki metaforun gücünü örneklediği için alıntılanmıştır, 352.

Tiffany's, iki eşcinsel müşteri, 242. Torquay, Cockington ve Chelston mülkünün uzantısı, 13-14;
kış topluluğu, 54-55.

Torre a Cona, Florence yakınları, 238.

Trevarthenick, Sir L. Molesworth's, 159.

Doğu Devon'un Trevelyanları, 3.

Ugbrooke, Cliffords, Devonshire'da, 154.

Sevgililer, iki canlı, 202.

Vay di Vaya, Monsignor, 314.

_Tapınağın Peçesi_, Darwin üzerine alıntılanan pasaj, 284;
özgür irade üzerine masa sohbeti, 287;
alıntılanan dizeler, 288-289;
Başkan Roosevelt'in ilgisi, 319.

Mısralar, yazarın üç cildi, 340.

Vicenza, 243.

Beaulieu'daki Villa, 205.

---- Asolo yakınlarındaki Maser, 244.

Vyner, Clair, 130.

Ward, Bayan Humphry, 272.

---- Wilfrid, 134.

Wellington, ikinci Dük, sohbet zekası, 105-112;
Apseley House'daki son Waterloo ziyafeti, 107;
Horace'ın tercümanı olarak, 112.

Wemyss, Lord, 135.

Wentworth, Lord, 53, 69.

Westminster, Constance, Düşes, 99.

White, Stanford, 321-322.

Whyte Melville, 124.

Will, freedom of, 284.

Wilton, Laura, Lady, 202.

Wordsworth, 35.

Wrath, Cape, 296.

Young, Rev. Julian, 54.

SON

W. H. Mallock'un Project Gutenberg'in Yaşam ve Edebiyat Anıları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF LIFE AND LITERATURE ***

***** This file should be named 30823.txt or 30823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/2/30823/

Produced by Peter Vachuska, Malcolm Farmer, Susan Skinner
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
