*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A City Schoolgirl (Bir şehir kız öğrenci)
Yazar: May Baldwin
Yayın Tarihi: January 2, 2010 [EBook #30837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A City Schoolgirl, by May Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A City Schoolgirl
       And Her Friends

Author: May Baldwin

Illustrator: T. J. Overnell

Release Date: January 2, 2010 [EBook #30837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CITY SCHOOLGIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Bir şehir kız öğrenci
                          Ve arkadaşları

                          Mayıs Baldwin tarafından

'Corah's School Chums'un yazarı, iki Floransa'nın iki kız öğrenci'
'Sarah'ın okul arkadaşı,' 'The Girls' Eton, '& c.

Altı renkli çizim ile
T. J. Overnell

Londra: 38 Soho Meydanı, W.
W. & R. Chambers, Sınırlı
Edinburgh: 339 High Street
1912

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.




[İllüstrasyon: Kaçtı, elini ona sallamak için döndü.
kız kardeş.]




İçerik.


       I. Zor Gerçekler

      İi. Lomore'un yeni Laird'si

     III. İhtiyacı olan arkadaşlar

      IV. İnişler

       V. Yeni Hayat

      VI. Yalnız lojmanlarda

     Vii. İyi kalpli Londralılar

    VIII. İyi davranır

      İx. Enterprise Club

       X. Bleak House Hostel

      Xi. 'Rütbe Gine'nin damgası'

     Xii. 'KAYDETMEK'

    Xiii. Genç ev avcıları

     Xiv. Yine bir eve kapalı

      Xv. Eva'nın sunumu

     Xvi. Vava'nın iş mektubu

    Xvii. Heather Road'da bir Pazar

   Xviii. Stella'nın şaşırtıcı isteği

     Xix. Junior Partner

      Xx. Arkadaşlar için vava

     Xxi. Eva'nın davranışı ve üzücü etkileri

    Xxii. Dante's Idyll

   Xxiii. Stella'nın Gururu

    Xxiv. Kötü bir şekilde başladı ve delice sona erdi

     Xxv. Bir bulutun altında

    Xxvi. Daha Fazla Bulut

   Xxvii. İyi bir karakterin değeri

  Xxviii. Vava bir şok alır

    Xxix. İşler düzelir




İllüstrasyonlar listesi.


Kaçtı, elini kız kardeşine sallamak için döndü

'Vava,' dedi Stella, 'Böyle korkunç şeyler söyleme'

`` Ben oldukça iyiyim, teşekkür ederim Bay Jones; Ama benim cebirim değil. '

'Kuzuum, kız kardeşine senin gibi cevap vermemelisin'

"Neredesin Vava Wharton?" Bayan Briggs'i istedi

Stella ödül dağıtımına gidiyor




Bir şehir kız öğrenci ve arkadaşları.




Bölüm I.

Zor gerçekler.


`` Bunlar gerçekler, Bayan Wharton; Zor gerçekler şüphesiz, ama istedin
gerçek için, ve gerçekten senden gizleyemezdim bile
bunu yapmak istemişti. ' Dedi, keskin ama nazikçe yüzleşmiş yaşlı bir beyefendi
Sevkiyat ve tapu kutularıyla çevrili bir ofiste oturdu
mesleğini bir avukat olarak ilan etti.

Bu açıklamaların ele alındığı genç bayan ve
yirmi bir kişilik güzel kız, derin ve açıkçası son zamanlarda giyinmiş
Yas, şimdi cevap verdi, üzücü bir gülümsemeyle, 'ama saklamanı istemedim
benden bir şey; Gerçeği duymak istedim Bay Stacey ve teşekkür ederim
Bana söylediğin için çok. O zaman sahip olduğumuzu anlayabilirim
İkimiz arasında yaşamak için yılda sadece elli lira? '

`` Hepsi bu, söylediğim için üzgünüm; En azından güvenebileceğin her şey
şimdiki zaman için herhangi bir kesinlikte, olduğum hisse senetleri için
Size söylemeye çalışmak, şu anda hiçbir şey getirmez ve asla bunu yapamaz. İle ilgili
Tabii ki yüz ya da iki tane getirebilecek mobilya var
İki veya üç değerli parça vardır; Ve bunun yanında baban
Biraz güzel Çin ve bazı güzel gümüşler vardı '' diye gözlemledi Bay Stacey.

'Ah bunu satamadım!' dedi kız aceleyle ve rengi yükseldi.

Eski avukat başını salladı. `` _Could_ vakası değil; Bu bir
_Must_, sevgili genç bayan davası, 'dedi küstahça değil.

Ama neden? Ödeyecek borçların olmadığını söylüyorsunuz. Öyleyse neden ayrılmalıyız
Bize evden kalan her şey mi? ' kızı tartıştı, gözyaşları geliyor
gözlerinin içine.

'Neden? Çünkü yaşamalısın, sen ve vava ve nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum
bunu yılda elli pound-yirmi beş pound-bile yapmak
Kız kardeşini onu alacakları bir okula sokarsak
Bir tür öğrenci-öğretmen olarak yarı terler, 'diye açıkladı avukat sabırla. 'Vava'ya öğrenci öğretmen olarak bir okula gönderin, aşağı bakacak ve
Ondan daha zengin olan diğer kızlar tarafından yarısını boşa harcamak
öğretme zamanı ve benden uzaklaşmasına izin mi verdin? Yapamadım! ' ağladı
kız dürtüsel olarak. O zaman, yaşlı adamı gördüğü gibi
Babasının hayat boyu arkadaşı ve avukatının omuzlarını silkti.
Omuzlar, umutsuz olduğunu söyleyecek kadar sessizce ekledi,
Hayatımızda hiç ayrılmadık Bay Stacey ve üzüldük
Yeter olduğu gibi, 've dudakları titredi. O kadar yalnız olurdu
Ben ve ben onsuz; Ve elbette ikisinin yaşaması o kadar ucuz
Birlikte biri olarak mı? Ayrıca para kazanacağım; Ben babamın
Üç yıl boyunca sekreter ve her zaman çok iyi olduğumu söyledi. BEN
Daktiloyu oldukça hızlı bir şekilde yapabilir; Onun için tüm mektuplarını daktilo ettim
son üç yıldır ve tüm makalelerini kopyaladı ve ben neredeyse hiç
Hiç hata yaptı. '

Dinleyicisi bir an şüpheli görünüyordu; Ama şimdi biraz vardı
pratik öneri yapmak için, röportaj daha fazlasını almaya başladı
İş benzeri bir görünüm ve yaşlı adam onu ​​dinlemeye hazırdı.

`` Evet, '' dedi, 'baban sık sık bana her şeyden daha iyi olduğunu söyledi
Sahip olduğu eğitimli sekreter ve üç yılınızdan şüphem yok '
Deneyim sizin için yararlı olmuştur; Ama maalesef kimse yok
burada bir sekreter isteyen '----

Daha ileri gitmeden önce Stella Wharton hevesle kesti,
'Ama burada kalmayı düşünmüyoruz ve ben de bütünü düşündüm
Madde bitti. Kendi yaşamımı kazanmam gerektiğini biliyordum ve elbette
Bunu yapmak için uygun yer Londra'da. '

Bay Stacey'nin şaşkınlık görünümü, olmasaydı eğlenceli olurdu
çok ciddiydi. Sen ve Vava sadece Londra'da yaşıyor ve yaşıyor! Mesele
imkansız!'

'Neden imkansız?' Diye sordu Stella sessizce. Yüzlerce ve binlerce kız
Benim kadar yaşlı olmayan bunu yap. '

`` Evet, ama senin gibi kızlar değil, '' dedi avukat. Sheer'den durdu
ne demek istediğini ve hissettiğini ifade edememe, bu böyle bir
Stella Wharton gibi son derece güzel bir kız hayata başlamamalı
Londra'da yalnız ve o olmasına rağmen kendi kaynaklarına atılın
Tamamen güvenilir bir kız ve onunla yaşamak için küçük bir kız kardeşi vardı.
`` Londra hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, hatta bir kasabanın nasıl olduğu; Sen
Bu küçük Scotch köyünde yaşadı (çünkü daha fazla değil)
Bildiğim kadarıyla, tüm hayatın ve şey asla yapmazdı. Bu-
imkansız!' Yaralandı; 'Muhtemelen yapamadın!'

`` _Could_ vakası değil; Bu bir _Must_ örneğidir, 'alıntı Stella,
Bir gülümsemenin hayaletiyle, yaşlı adamın birkaçını tekrarladığı için
dakikalar önce.

`` Evet, evet '' dedi; 'Yaşamalısın, bunu biliyorum; Ama varsayalım
Yaşamını kazanmanız ve hatta kazanmanız mümkün olacağını
Sekreter olarak, ilk başta yeterince kazanamazsınız
Kendin, kız kardeşini de bir kenara bırakın. '

'Çok az yaşayabiliriz,' diye yalvardı Stella; Ve burada ortaya çıkardı
Çantasından bir gazeteden bir kayma. 'Buna cevap vermeyi düşündüm.'
Böylece, bir reklam okuyan eski avukata verdi
Bir şehir ofisinde hızlı bir şekilde daktilo yapabilen bir sekreter için ve
doğru ve Fransızca ve İngilizce zor el yazmaları yazın.

'Bunu yapabilirsin,' dedi avukat, 'emin olmak için
her ikisi de mükemmel Fransız akademisyenler; Ama bir şehir ofisi '---- baktı
En onaylamayan. 'Şey,' dedi, 'cevaplamanın hiçbir zararı yok;
Ya da bunu senin için cevaplamama izin verdiniz mi? '

`` Bana bir referans verip vermeyeceğinizi soracaktım; ama eğer
Benim için çok, çok nazik olurdu 'diye yazacaksın' diye yanıtladı
Stella.

`` Çok iyi, '' dedi Bay Stacey iç çekerek, 'Bu adama yazacağım;
Ancak şüphesiz yüzlerce başka uygulamaya sahip olacak. Ücret
İyi ve daktilo yapabilen kızlar binler tarafından bulunacak
bu günlerde. '

`` Evet, '' dedi Stella hevesle; 'Ama "eğitimli bir kişi" diyor ve ben
Geçen gün gazeteleri okuyun
Daktilo için kendi dillerini bile yazamazlar, bu yüzden
Muhtemelen Fransızca yazamazdı. '

Ama haftada otuz beş şilin! Nasıl yaşayacaksın
Haftada otuz beş şilin mi? ' avukat sordu.

“Haftada kırk beş şilin olacak,” diye düzeltti Stella.

`` Eh, ikiniz arasında haftada kırk beş şilin; Bu bir
Yılda yüz elli pound. Bunu tek başına alacaktı
Londra'da yaşa. '

Her şeyi hesapladım, Bay Stacey; Ve eğer aldırmazsan
Bu kağıda baktığımda, yapabileceğimizi göreceksin
BT;' Stella avukata ikinci bir kağıt parçası verdi, ki
Çok temiz ve okunaklı bir elle, kız fikrini yazmıştı
Londra'daki iki kişi için lojmanlarda yaşamanın olası maliyeti.

'Yılda on kilo kiralayın!' avukatı boşaltarak ilk öğeyi okurken
Listede karışık bir sürpriz ve eğlence tonunda. Nasıl olduğunu gösteriyor
Londra ve fiyatlarını çok şey biliyorsunuz. Nerede yaparsın
Haftada sekiz şilinde iki kişi için lojman mı alıyorsunuz? Neden bir çift
Odalar en azından bir gine'ye mal olurdu. '

Stella Wharton'un etkileyici yüzü, 'Bunu bilmiyordum.
Misses Burns burada yirmi pound için çok güzel küçük bir ev var
yıl ve lojmanların o kadar da olamayacağını düşündüm, çünkü biz
İlk başta iki odadan memnun olun. '

Avukat eşyaları mezar bir hava ve olarak okudu
dikkatle
binlerce pound; Ve bitirdiğinde ona geri verdi,
'Anlıyorum, konuyu dikkatlice düşündün ve hiç
Etkinlikler, henüz hiçbir şeyi çözmeye gerek yok, çünkü
Her şey burada yerleşmeden önce bir ay önce. Yazacağım
Bu reklamın cevabına geceye. ' Ve sonra çok el sıkışıyor
Nazikçe kızla avukat onu gösterdi.

Stella, yaşadığı eski malikaneye geri döndü
Babası, annesi (birkaç yıl önce ölen) ve daha genç
Rahibe Vava, doğduğundan beri ve bir hafta önce babası
aniden ölmüştü, iki kızını bıraktı, görüldüğü gibi,
Çok yetersiz sağlandı. Kapıda veya daha doğru
Kapıda konuşan Vava, hafifçe sallanan ve
kız kardeşiyle tanışmak için yol.

`` Şey, 'dedi,' Bay Stacey ne söyleyecekti? '

'Çok fazla,' dedi Stella Gravely, Vava kolunu alırken ve
ablası.

İki kız arasında yedi yıl vardı, sahip olmak arasındaki boşluk
hepsi ölmüş olan üç kardeş tarafından dolduruldu.

'Stella,' dedi Vava, kapıya döndüklerinde bir koaksiyel tonda ve
Uzun sürüşte yürüdü, 'Bana anlatmaktan korkmana gerek yok
O, çünkü her şeyi biliyorum-her şey. '

'Ne biliyorsun?' Stella, üzüntüsüne rağmen gülümseyerek sordu.

'Bay Stacey'nin sana söylediği her şeyi biliyorum,'
Kız güvenle.

`` Bunu nasıl bilebilirsin, vava, sana söylemediğimi görünce
tek kelime ve röportajda değildin mi? ' Stella her zaman
Çok gerçek ve Vava yavaş olduğunu söylerdi.

`` Ağzını açmadan önce ne söyleyeceğini biliyordum. O öyleydi
Size tüm paramızı kaybettiğimizi ve bu malikânenin
Ev artık bizim değil, ucuz bir okula gitmem gerektiği ve
gidip bir mürebbiye ya da böyle korkunç bir şey olmalısın, '
Vava duyuruldu.

'Vava, sana kim söyledi?' diye bağırdı Stella, dikkatini şaşırttı, çünkü
Kız kardeşine davanın gerçek gerçeklerini söylemek istememişti.

'Bayan. Stacey buradaydı ve bana başka bir tane olduğunu söyledi
Manor evine gelen insanlar. Onları istemediğimizi söylediğimde, o
Manor evinin bizim olmadığını ve yapamamamız gerektiğini söyledi
onları dışarıda tut. Ona nedenini sorduğumda, paramız olmadığı için dedi. '

'Bayan. Stacey oldukça yanlıştı ve seninle konuşacak işi yoktu
bunun gibi. Eminim Bay Stacey bilseydi çok kızgın olurdu 'dedi
Stella, oldukça kızgın görünüyordu. 'Bunun yanı sıra,' diye ekledi
Daha sakin ton, 'Tüm paramızı kaybetmedik; Birden fazlasına sahibiz
bin kilo. Ve sen de Bay Stacey konusunda haklı değildiniz,
çünkü bir mürebbiye olarak dışarı çıkmam gerektiğini öne sürmedi ve
Bu dakika benim için bir sekreterlik için bir reklamı cevaplıyor. '

Vava bir dakika sessiz kaldı; Sonra queer küçük bir sesle dedi.
Her zamanki neşeli olandan çok farklı, 'ama bir
Okul, değil mi? '

'Bundan çok hoşlanmaz mısın?' dedi Stella, kız kardeşini denemek için daha fazlası
çünkü cevaptan çok şüphesi vardı.

`` Nefret etmeliyim, Stella; Zeminleri ovmayı tercih ederim
Kırmızı pelerin ve yuvarlak bir şapka ve kısa saçlı sadaka kızı
Belki de sokakta yürürken bana kuruşlar veren insanlar. '

"Bir yardım okuluna gitme şansınız yok," diye yanıtladı Stella,
`` Sizi uygun bir yatılı okula göndermek için yeterli para olacak
Bu gereklidir, çünkü ödemediğiniz birçok okul var
yılda elli pounddan fazla; Ama birlikte yaşamanı sevmeliyim
Ben Londra'da ve orada gündüz okuluna gidin. '

'Oh Stella, ne kadar güzel! Ve hayvanat bahçesine gidebiliriz ve Madam Tussaud'un
Ve her gün bir yürüyüş için kule! ' Vava zevkle ağladı.

'Korkarım günlük keşiflere gidemedik Vava, çünkü yapmalıyım
Bütün gün bir ofiste olun ve okulda olacaksın; Ama sahip olmalıyız
Cumartesi ve Pazar günleri birlikte ve her şey olmaktan daha iyi olur
Ayrılmış-olmaz mıydı?-fakir olsak bile. '

Vava cevap vermedi, ancak Stella'nın koluna verdiği sıkma
Yeterince cevap ver. Manor evinin kapısına gelmişlerdi,
Ve eski temizlikçi onlarla tanışmak için öne çıktı.

`` Sevgili, küçük odama gel ve biraz çay içiyor; Olmalısın
Soğukla ​​öldü ve Cook'un yaptığı güzel çöreklerim var
senin için bilerek. Doğruca gel, değil mi Bayan Stella? '

`` Teşekkür ederim, Hempie, '' dedi Stella hoş bir gülümsemeyle, takip ederken
Odasına temizlikçi; Vava eskisinin önünde dans ederken
kadın, ona her türlü sevecen isim çağırıyor
Bu soğuk günde onlar için sıcak çörekler almanın düşüncesi.

Kızların temizlikçi ile çay içmesi olağan bir şey değildi,
Bazen yaptılar. Ama Stella, bu şekilde şaşırmış olsa da
Temizlikçi onlara sordu, onları bir.
Babası olmadan yemek odasında yalnız çay; Ve
Temizlikçinin rahatlaması doğrudan ikincisinin odasına gitti ve parti
Onlardan önce sade yemek çok neşeli. Sırasında iki kez
Yemek Stella, yaptığı pasajda sesler duyduğunu düşündü
gerçekten de olmayan hizmetçilere ait olarak tanımamak
Ev hakkında bu kadar yüksek tonlarda konuşma alışkanlığı; Ama hayır ödedi
dikkat.

Daha önce kız hemşiresi olan ve hala
Onlar tarafından 'Hema' olarak adlandırılan, normalden daha fazla konuştu.

Sonunda Vava, 'Hemah, ateşli olduğuna inanıyorum' gözlemledi.

'Bayan Vava!' diye bağırdı yaşlı kadını, 'Ne düşünüyorsun?
Sizi ateşli olduğumu düşündüren nedir? Bu büyük olmadıkça biraz sıcak değilim
Ateş yüzümü biraz kırmızı yapıyor. '

`` Yüzünden bahsetmiyorum; Ateşli olan sesin
Ve gözlerin korkunç bir şekilde parlıyor '' dedi.

`` Vava, '' dedi Stella, 'Böyle korkunç şeyler söyleme.' O da baktı
Vava'nın sahip olduğu gibi, ateşli olmasa da gergin görünen temizlikçide
önerilen ve yüzü kesinlikle çok kızardı.
kapı. Butler, onu açarak, bir beyefendiye ve bir bayana dedi
ona eşlik etti, 'Bu temizlikçinin odası, efendim ve bu' ---- burada
Stella ve Vava'yı gördü ve mırıldandı, '
Pardon, genç bayanlar, eminim, 'Kapıyı kapattı ve onun ayak izleri
pasajdan acele ettiği duyuldu.




Bölüm II.

Lomore'un yeni laird'i.


Temizlik odasının üç sakinleri beklenmedik bir şey aldı
Ziyaretçiler çok farklı ve karakteristik şekillerde. Temizlikçi
Vava'nın her zamankinden daha fazla 'ateşli' dediği şey; Stella baktı
Butler'ın bu özgürlüğüne büyük bir sürpriz; Vava iken
Öfke ile kırmızılaştı ve bir keresinde ne anlama geldiğini tahmin ederek ağladı
öfkeyle, 'biz olmadan önce evimizin üzerinde yürümeye cüret ediyorlar
Dışarı mı? Stella, neden gitmiyorsun ve David'e olması gerektiğini söylemiyorsun
Onları içeri almasına izin vermekten utanıyor mu? Böyle almak için ne düşünüyor
Bir özgürlük? '

Stella gözlerini döndü, adını haklı çıkardı ve ona baktı
heyecanlı kız kardeş. Anlamını anlamamıştı
Daha hızlı zekâlı kız kardeşi ona söyleyene ve o da değildi
eski David'in davranışından memnun kaldı, ki bu bile sessiz ve
Eski hizmetçiye olduğu gibi bağlı, Felt çok fazla şey alıyordu
kendisi.

Ama konuşmadan önce, eski temizlikçi içeri girdi, daha ziyade
Sinirle, 'Bayan Stella, Dearie, David'e kızmamalısın; onun
Benim hatamın yanı sıra onun; Sadece sizi hem endişelendirmek istedik ve
sıkıntı; Ve böylece, çünkü asla bilemezdin
Ama David onları buraya getiriyor. O benim
Ona emin olacağını ve onları görüşünüzden uzak tutacağını söyledi. '

Ama anlamıyorum. Sanırım bunlar almak isteyen insanlar
Ev, ve eğer öyleyse, elbette görmek istiyorlar mı? Yine de düşünüyorum
Sadece iznimi sormak için yazmalıydılar; Ve her halükarda David
Onları evimizin üzerinde göstermeden önce yapmalıydım, 'Stella
haysiyetle cevap verdi.

`` Bu sadece bu; Anlamıyorsun, benim Bairn'im; Ve haklı değilim
Kendim anlayın. Bu onların evi-bir ipotek hakkında bir şey-şimdi
Zavallı Laird gitti ve sadece altına gelene kadar beklediler
Onların içine bakmak için motorlarında Londra'dan yırtılmaya gelmek için
mülk ve David'in onları ertelemek için yapabileceğinden daha fazlasıydı ve böylece
onların önemsizliğinden rahatsız olduğunuzdan daha kısa sürede '----
temizlikçi.

`` Belki de çok düşünceli değil, ama
Küstah olarak adlandırılmadan kendi evlerini görün; Ve demek istiyorsun
nazikçe, hurse, sen ve David, sanırım neler olup bittiğini bilmeliyim
Bu evde, 'Stella'yı kesintiye uğrattı.

`` Mümkün olan en kısa sürede bundan çıksak iyi olur. Bayan Stacey geldi
Onlarla gitmemizi isteyin; Bana davet vermemi söyledi.
Ama ben manse gitmeyi tercih ederim; Bayan Monro bizi alacağından emin olurdu! '
diye bağırdı Vava.

Ancak, Vava son sözü vermeden önce, başka bir vuruş geldi
Kapı ve Stella'nın 'İçeri Gel!' David M'Taggart girdi,
Oldukça utanç verici görünüyor. Belki de olacağı geniş viski
İngiliz okuyucuları yedeklemek için en iyisi, 'Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, özledim
Stella, ama Leddy bir cevap için hayır almayacak; Görmek istiyor
Sen.'

Stella bilinçsizce en ağır havasını giydi ve 'Yapmıyorum
Neden beni görmek istediğini anla. Sahip oldukları ev
Satınca biz değil; Ve eğer ne zaman olacağını bilmek istiyorsa
Bertaraf, ona bundan çıkacağımızı söyleyebilirsin '-tereddüt etti
an ve sesi titredi, '
mobilya; Bir hafta içinde, mümkünse. '

Hala David devam etti. 'Sadece o-mobilya, yani-bu
Sonra olacak, düşünüyorum. Senin için zor olduğunu biliyorum Missie. Ama sen
Sadece cesur ve Laird'in kızı olmalı; Ve eğer telafi edebilseydin
Aklın, sadece Leddy ve kocasını görün; onlar kötü değil
Her ne kadar kalite değiller. '

David M'Taggart, Stella'yı bebek olarak kollarında emzirmişti ve
Eski Laird'in sağ eli. Aslında, Bay Wharton onun içinde derin olduğunda
edebi işçiler, David yer hakkında bir şeyleri daha düz tutmuştu
Aksi takdirde olurdu; Ve eğitimi daha iyi olsaydı,
Ve ona izin verildi, muhtemelen parayı yönetecekti
geç efendisinin meseleleri ve Laird'in almalarını engelledi
ölümünden sonra bulundukları felaket durumuna
Laird'in hangi eyalet olduğunu, ne yazık ki, onun için mutlu bir şekilde
Kızları için oldukça cahil.

Stella David'in tavsiyesini dinledi ve 'Çok iyi, David, ben
Bu bayanı görecek. Onun adı nedir? '

`` Bu güzel bir isim-MRS. Montague Jones kendini çağırıyor; Ama ile
O iş yapardım, eğer böyle cesur olursam, çünkü o bir adil
adamım ve onun gibi bir pazarlığa meraklı değil. '

Bu tavsiyeye kız cevap vermedi, ama eskisini takip etti
Butler odadan ve geniş merdiven aşağı çizim odasına.
Kapıda istemeden durdu, David ona açık bir şekilde attı ve
'Bu Bayan Wharton, mem.'

Birinden bakarken ayakta duran kısa, kalın ayarlı iş adamı
Pencerelerin, kelimelere keskin bir şekilde döndü; Ve onun söylediği gibi
Daha sonra karısı, o güzel gençleri görmek için oldukça şaşırmıştı
orada bir prenses gibi duran bayan
biz.'

Ve karısı-bir masada oturan yakışıklı bir kadın
Laird'in para cezası olduğu bazı eski gümüşleri incelemek
Koleksiyon-ona oldukça keskin bir şekilde cevap vermiş olsa da
'Aşağıya bakmak' whartons yerine onların yanında olmalı ',
bir şekilde aşağılık hissi bilinçliydi. Ancak yükseldi,
Ve öne çık, dedi sivil ve nazikçe, 'Özür dilemeliyim,
Bayan Wharton, bu saldırı için ve bunun nedeni sadece yapabileceğimiz için
Sizin için faydalı olabilme '---- İşte Bayan Montague Jones durdu
Aniden, Stella'nın gururu artmıştı ve görünür bir şekilde sertleşti.

`` Eşim bunu ifade etmiyor, Bayan Wharton. Sormak istediğimiz şey
Bize iyilik, isteyerek bir geri dönüş yapacağız. Ben bir işim
Adamım ve sen iş hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir bayansın, 'Bay
Montague Jones şimdi içeri girdi.

Ancak Stella, sivil olarak cevap verdiği için daha iyi memnun görünmüyordu ama
uzaktan, 'Bu durumda kendinize hitap etmek daha iyi olmaz
Avukatımız, iş adamı kim? ' Stella babasının
O kadar uzun süre sekreter, biraz stiled İngilizce konuştu
Scotch aksanı.

'Oldukça doğru ve biz de yaptık, ama bize hiçbir şey yapamayacağını söyledi
Siz '-Bay. Stacey, bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söylemişti
özel mesele-'ve doğrudan gelme özgürlüğünü aldık
Tabii ki çeşme başı. Şimdi bu mobilyalarla ilgili. '

Ama Stella aceleyle kesti, 'Korkarım kendine verdin
Gereksiz sorun '-ve görünüşü' ve ben de 'dedi-' çünkü yok
onunla ayrılma niyeti. '

İster öfke ya da onun kibirli ya da
Muhtemelen avantajı reddedebilecek Ruh'ta hayranlık
İş teklifi net değildi, yoksulluk onu yüzüne bakıyordu; Ancak
Konuşmasını önlemek için karısının koluna bir el koydu ve devam etti
sessizce ve nazik ve dostça bir tonda, 'kimse senden yapmanı istemedi
Bu, Bayan Wharton. Ne kadar değerli mobilyalar veya
gümüş ya da bu tür şeyler olabilir, sahibi için iki kat değerlidir,
Özellikle sizin durumunuzda olduğu gibi, uzun bir süredir ailede
Zaman, ve size katılmanız için size danışmanlık yapan son kişi olmalıyım. '

Bayan Wharton şaşırdı ve ona bakan Bayan Jones da
şaşkınlıkla koca.

'Bu durumda, göremiyorum' ---- kıza başladım ve sonra tereddüt etti.

`` Mobilyalar hakkında hangi teklifte bulunmam gerektiğini göremiyorsun? Eğer
Sana söyleyeceğim küçük bir sabrı olacak. Avukatını yeni gördüm
Ve çok güzel bir adam o ve ilgileriniz yürekten var,
Hepsi öyle olmadığı için minnettar olabilirsiniz. Düşündüğünü duyuyorum
Londra'ya gidiyor. Şimdi, tüm bu güzel mobilyaları yanınıza alamazsınız;
Sonuna mal olmasının yanı sıra, oraya giden yollara parçalara ayrılır
para ve oraya vardığınızda bir konağın koymasını istersiniz,
Hangisi henüz olmayacaksın, bir gün tekrar sahip olacaksın, ben
umut. Şimdi ne sorabilir miyim, bununla yapmak mı istiyorsun? '

'Bilmiyorum. Sanırım burada depo yapacağım, 'dedi Stella
Konuyla ilgili net bir fikir yoktu.

`` Sadece önereceğim şey bu. Neden hepsini burada bırakmıyorsun
Herhangi bir küçük şey veya özel olarak değerli eşyalar hariç
koymak istediğiniz ve kullanımı için adil bir meblağ ödeyelim
onlara. Şımartmayacaklar, çünkü eski ve iyi yapılmışlar ve orada olacak
Sadece eş ve ben ve Jamie ol, bu bizim oğlumuz ve varisimiz-ahem! A
Sessiz, iyi davranmış genç adam-ve hiçbirimiz onu vurmayacağız;
Ayrıca, erkeğiniz M'Daggart kabul etti-konaklama yapabilirim-
Şimdiki zaman için bizimle kalın ve size yazmak ve size söylemekte özgür olacak
Kötü bir şekilde kullanılıyorsa; ve anlaşmaya bir madde koyacağız
M'Taggart bunun kötü ellerde olduğunu düşünüyorsa, sipariş etme hakkına sahipsiniz.
Yirmi dört saat içinde kaldırıldı, 'diye açıkladı Bay Jones.

'Gerçekten, Monty' ---- Karısı ağladı; Ama kocası kolunu bastırdı ve
Stella'nın cevabını sabırla bekledi.

Kız kaşlarını büzdü; Zorluktan bir çıkış yolu olurdu.
Ama meseleyi kendisi yerleşmeye eşit hissetmedi ve cevap verdi
Şüphesiz, 'Bay Stacey onaylarsa, hiçbir itirazım olmamalı-yani
Söylemek için katılıyorum; Ama annemin bazı şeylerini sevmeliyim
uzak.'

'Oh elbette, bunu oldukça anlıyoruz, Bayan Wharton ve sahip olacağız
Her şey avukatınız tarafından siyah beyaz olarak bırakıldı 'dedi.
Montague Jones.

Koltuğu alan Stella, şimdi istenmeyen ziyaretçisi tarafından teklif etti, şimdi
röportaja son vermek için yükseldi; Ve sonra ani bir düşünce vurdu
o. Bu insanlar güneyden hareket etmişlerdi ve belki de ileri gelmişti
O gün-en yakın kasabadan herhangi bir oranda, çok fazla kilometre uzakta-ve
Onlara bir fincan çay bile sunmamıştı ve Scotch misafirperverliği
Çok fazla şey yapmadan ayrılmasına izin vermesini yasakladı. Buna göre
teklif etti ve Bayan Jones teklifi o kadar memnuniyetle kabul etti ki
Hostes kendisinden utanmış hissetti; Ve zili çalar, emretti
çay.

Bekleme aralığı oldukça garip olabilirdi; Ama çok uzun değil
David çağrıları cevapladıktan sonra kapı açıldı ve yürüdü
Vava.

Bay ve Bayan Jones'un genel olarak Scotch Girls'in sade olduğuna dair bir fikri vardı
ve sert özellikli, dolayısıyla Stella'nın görünüşünde sürprizleri; Ve
Vava, garip bir çağda olmasına ve Stella'nın güzelliğine sahip olmasa da
Sorunsuz, neşeli, gülen gözleri olan parlak, taze görünümlü bir kız
Uzun süre karardı ve o da çevresi ile donatıldı.

'Nasılsınız? David çayı bir dakika içinde getirecek ve var
Hala bazı çörekler kaldı 'diye açıkladı, olmayı beklemeden
tanıtıldı.

Bay Jones elini yürekten salladı. `` Bu iyi bir işitme; Öğle yemeği
Erken ve o zamandan beri avukatlarla birlikteyim ve işten endişeleniyorum,
Neyse ki hiçbir şey bilmediğiniz hakkında; ve çörekler-ki biz zavallı cahiliz
Londralılar "Scoones" diyorlar-kulağa çok davetkar geliyor.

Yani onlar, lezzetli davet ediyorlar; Ama işinize gelince, sadece yapıyorum
Bu konuda bir şeyler biliyorum, 'Vava gözlemledi.

'Vava!' diye bağırdı Stella dehşete kapıldı.

Bay Jones güldü, en az utanç verici değil, kastetmemişti
ele alınmak. Ah, iş iş ve zevk
Zevk ve bazı insanlar yapmasına rağmen onları karıştırmaya inanmıyorum.
Bu öğleden sonra iş bitti ve şimdi zevk alıyorum
Tanıdığınızı yapmak. '

"Okula gidiyor musun Bayan Wharton?" karısını sordu,
İlk soru bayanlar her zaman gençlerine kızlara koymak gibi görünüyor.

`` Hayır, ama Londra'ya gittiğimizde bir gündüz okuluna gidiyorum. Biliyor musunuz
Orada güzel olanlar, çok canım değil mi? ' sordu Vava.

Stella sıcak renkli ve umutsuzca baktı,
Açıkçası, Stella'nın düşündüğü gibi korkunç şeyler söyleme havasında.

Ancak Bay Jones ihlale adım attı. Tavsiyemi alırsan gideceksin
okuluma; Londra'nın en iyilerinden biri. '

Bir okul tutuyor musun? Zengin insanların bunu yaptığını bilmiyordum '' dedi.

'Tam olarak saklamıyorum ama valilerin başkanım ve
Konuşma günleri oraya gidiyorum, zincirim ve pirinç göğüs plakası giymiş ve
bir şeyler ve tüm kızların nasıl geçtiğini dinle ve ben
Boşta olanlara kaşlarını çattı ve iyi olanları övün ve eğer olsaydınız
Oraya gel seni övmeli ve çırpmalıyım. Birinci sınıf bir okul
Ücretler çok düşük olmasına rağmen, 'sanki bu önemliymiş gibi yaralandı
detay.

'Henüz hiçbir şeye karar verilmedi,' dedi Stella, kısa bir süre içinde ve kaşlarını çattı
Çok samimi vava.

`` Hayır, ve elbette acele yok; Ve eğer konuşmamı mazur görürsen
işten, burada kalmak isterseniz, bir
Bir ay veya daha fazla memnun olmalıyız. O okula gelince, ünlü
Şehir Vakfı ve eve döndüğümde size prospektüs göndereceğim,
Bana izin vereceksen, 'dedi Bayan Jones, çay ve çörekler
Oldukça dost.

'Bir Şehir Okulu!' dedi Vava. Bu bir hayır kurumu okulu mu?

'Ah canım hayır!' diye bağırdı Bayan Jones aceleyle. 'Yeğenim oraya giderdi.'

Stella bir gülümsemenin hayaletini verdi, ama hiçbir şey söylemedi; Ve yakında ziyaretçileri
Kaldı, çok teşekkür ederek ve avukatı görmeye söz veriyor ve
konuları düzenleyin.

Sonuç olarak, iki yetimin durduğu hafif kalplerle
karartma gününde ziyaretçilerine bakmak.




Bölüm III.

İhtiyacı olan arkadaşlar.


'Onlar tam bayanlar ve beyler değiller-yani bir bayan ve
Beyefendi-ama oldukça nazikler ve bence bakacaklar
Mobilyalarımız Stella; Bu yüzden zengin olana kadar sahip olmalarına izin vermeliyim
tekrar ve burayı onlardan geri satın alabilir, 'dedi Vava, üzerinde dururken
Montague Joneses 'ın kuyruk ışığını izleyen adımlar
İyi döşenmiş araba sürücüyü ortadan kaldırır.

'Bu konuda nasıl bir şey biliyorsun?' kız kardeşini şaşırttı;
çünkü kız kardeşi kapıda dinlemediği sürece
onu aciz olduğunu biliyordu, nasıl yapabileceğini hayal edemiyordu
Tahmin edin Lomore'un yeni sahipleri ne öneriyorlardı.

Ah, ha! Küçük bir kuş bana söyledi. Ama oldukça onaylıyorum; Bizi kurtaracak
Onu hareket ettirme zahmeti ve burada tekrar buraya döneceğimizi göreceksiniz
Çok geçmeden; Bu küçük bir kuşun bana söylediği başka bir şey, 'diye bağırdı Vava,
Taş basamaklardan bir ayağa atlamak için kız kardeşinin kolunu kaybetmek ve
Sonra aynı başarıyı gerçekleştirmeye çalışın.

'Vava! Yaşınızda mantıklı olun ve bana ne demek istediğini söyle
küçük bir kuşun size özel bir konuşma söylemesi hakkında saçmalık
Kişi onurlu bir şekilde bir şey bilebilirdi '' dedi kız kardeşi ciddi şekilde.

Vava dakika boyunca ayıktı; Ve tepeye son bir atlama yapmak
Step, kız kardeşinden önce iki ayağının üzerinde durdu ve 'Ne yapar?
İzinlerinizle mi demek istiyorsun, dua et? Olduğumu hayal ediyor musun
Anahtar deliğini mi dinliyorsunuz? Çünkü eğer öyleyse, parleymeyi reddediyorum
daha fazla. Ve yaşım gelince, neden jimnastik yapmamalıyım? Gittiğimde
Bir İngiliz okuluna bundan çok daha çok daha ince şeyler yapmam gerekecek.
Ve, Oh Stella! Sence o şehir okuluna gideceğimi mi? Yapmıyorum
Sanırım Bay Montague Jones tarafından öğretilmek istemem ama o bir
nazik yaşlı adam. '

'Bay Montague Jones orada öğretmiyor; Bunu sana söyledi ve ben
Okula nereye gideceğinizi bilin. Belki bir
Sonuçta, yatılı okul, çünkü ben almadıkça Londra'da yaşayamayız
Sekreter olarak bu yazı ya da onun gibi başka biri; Ve belki olursun
Benden en iyisi, çünkü bana itaat etmeyin, 'diye yanıtladı kız kardeşi.

'Joneses hakkında nasıl bildiğimi bilmek istersen ve
David, mobilyalarımıza bakma teklifleri; Ve sen
Nasıl bildiğini bilmek istiyorum-hangi yaptığını görebiliyorum, çünkü
Kaşlarınızı bir soru işaretine vidaladım-Mr. Jones kendisine söyledi.
David asla satmayacağımızı bildiğini söylediğinde-çünkü yarısı benim,
Benim koruyucum olmanıza rağmen değil mi?-Ve ona bakmak ve
David'in onlarla kaldığını geri alana kadar bizim için yer,
"Onlar kalite değiller" dediği gibi. "

Bu açıklama Bayan Wharton'u tatmin etti ve sadece cevap olarak
Vava'nın son sözü, 'Evet, mobilya yarısı senin, elbette ve ben
Yasal olarak sorumlu olduğum için size bu teklifi anlatmalıydım
Bu ve tüm mülkünüz. Ve mülkten bahsetmek, vava, çok zor
Biliyorum, ama burası artık bizim değil, bir daha olamaz, çünkü
Bize geri alacak kadar para bırakacak zengin bir ilişkimiz yok; ne
Joneses satmak istese bile kendimize yeterince sahip miyiz?
Onlar sevmiyorum, çünkü oğulları için satın aldılar
Ve varis, onu bana çağırdıkları gibi. '

Ne kadar nefret! Lomore Londralı Laird! Oh ama o o kadar
Uzun, çünkü bir servet kazanacağım ve onu çıkaracağım! ' diye bağırdı vava,
gözleri yanıp sönüyor.

Stella küçük kız kardeşinin bakımına güldü ve 'ne
Para kazanacak mısın, dua et? '

Bir şey icat edeceğim. Geçen gün o bayanlarda okudum '
Kurtarmak için çok basit küçük bir şey icat eden bir adamın dergisi
mum ve binlerce ve binlerce kilo yaptı; Ve ben
Bir fikrim de var-maçları kurtarmak için bir şey, '' diye açıkladı Vava.

Maçlar! Neden biri maçları kaydetmeli? Onlar olmadan yeterince ucuz
Onları kurtarmak, 'diye bağırdı Stella.

Her ülkede değil. Bayan M'Ewan'ın bunu ne zaman söylediğini hatırlamıyor musunuz?
Geçen yıl yurtdışıydılar bir kuruşa bir kutu ödediler ve böyle kötü
Olanlar da? Benim fikrim onları her iki uçta da hafifletmek; Her zaman sen
Maçın yarısını atın ve şimdi iki kez yapacak 'diye açıkladı
Vava.

Stella, Vava'nın duygularını incitme ve uyandırma korkusu nedeniyle gülmedi
Onun gazabı, ama sadece 'Garip şeyleri düşünüyorsun, vava; Ama keşke
Düşündüğün her şeyi söylemezsin. Sık sık ne kadar gerginim
sonra söyleyebilir veya yapabilir. '

Şimdi gergin olman gerekmiyor, çünkü oldukça büyümeyeceğim ve
uygun ve size daha fazla sorun vermiyor ''
Ne dediğine rağmen, her zaman mükemmel hareket etmese de
Kararlar, görüldüğü gibi.

Aslında, sadece iki gün sonra kız kardeşini gerginleştirdi.
onu can sıkıcı; çünkü yaşlı kız köye doğru yürürken
Bay Stacey'nin ofisi, onu isteyen bir mesajın cevap olarak
ara, son bir saat boyunca özlediği kız kardeşini gördü.
Bay Montague Jones'un yanında motorunda, onu geçerek
Korkunç hız, ya da en azından ona öyle görünüyordu. Vava onu görüp görmüyor veya
Stella emin olamadı; Ama ona dikkat etmedi, ikisi de yapmadı
Onu tanımadığını sandığı Bay Jones. Oldukça karışık
Oluşum, Bayan Wharton avukatın yoluna devam etti,
Pretty Head hala daha dik tutuldu ve ona biraz küçümseyen bir gülümseme
kız kardeşinin Londra Laird'e karşı öfkesinin
buharlaştırılmış.

'Pekala, Bayan Wharton, canım, senin için iyi haberlerim var-en azından ben
Diyelim ki buna iyi haber demeliyim, ancak kaybedeceğimiz anlamına geliyor
Siz, reklamı cevapladığım insanlar için
Çok iyi bir firmanın genç ortağının sekreterinin gönderisi
Londra Şehri-Baines, Jones & Co. Saatlerin on olacak
Dört, Londra katipleri için kısa saatler-E, Sekreterler; Ve senin
Çalışma onun için Fransızca mektupları tercüme etmek ve Fransızca yazmak olacak
İngilizce olarak dikte edeceği cevaplar. Görüyorsun, bunun bir pozisyonu
Güven, çünkü çok fazla Fransızca bilmiyorlar ve
Mektuplarını sadakatle çevirerek ve onları temin edebildiğimi
yaparsın. Aslında, söylediklerimden sonra almaya hazır olduklarından sonra
Sen ve senin için yapabileceğim en iyisi bu-ne için istediğim şey değil
Babanın kızı, ama daha kötü olabilir. Güzel olacaksın
Daktilinizle kendinize çok az yer ve hiçbir şey yapmamasına gerek yok
Herhangi biriyle yapın ve size memnuniyet verirseniz
maaş yükseltilecek. '

`` Çok teşekkür ederim, Bay Stacey, '' diye cevapladı Stella kısaca. O idi
Minnettar ve yaşlı adam bunu biliyordu; Ama sözlerinin getirdiği vizyon
Gelecekteki hayatının havasız, pis bir şehir ofisinde,
Daktilo yazıyor donuk iş mektupları-çok farklı bir şey
Babasına yardım ettiği edebi eser-
an. Sonra kendini canlandırdı ve düzenlemeden bahsetmeye devam etti
avukat ve Bay Montague Jones arasında kararlaştırılmıştı
mobilyalar hakkında ve sadece onun imzasına ihtiyaç duyuldu.

'Ah, evet, en cömert davrandılar' 'diye başladı avukat; Ama o
Stella'nın yüzü sertleştiğini görünce kendini düzeltmek için acele etti-'Adil, ben
Söylemeliyim ve isteklerinizi karşılamak için endişeli. Bence şanslıyız
ellerine düşmek ve onlara güvenle güvenebilir. ' Ne kadar şanslı Bay
Stacey söylemeye cesaret edemedi.

'Evet, bence mobilyalarımıza bakacaklar ve açıkça
Dostça olmak istiyorum, bu benden daha fazla, ancak Vava
Onlara götürüldü, 'diye yanıtladı Stella.

Ve onlar ona. İşte o okulun prospektörü Bay Montague
Jones valisidir. Açıkçası senden biraz korkuyor
Görkemli bir şekilde yayınlanıyor '-burada avukatın gözleri parıldadı-'
Onlar için daha az, tam tersine. Ancak, devam etmek için görünüyor
mükemmel bir okul; Öğretim personeli birinci sınıf, bina
Salatial ve en ılımlı ücretler-iki gine bir dönem. Dahası,
Şehirde, kendi ofisinizden uzak değil, oraya gidebilirsin ve
Birlikte tekrar, bu harika bir şey olurdu '' diye açıkladı avukat.

O, meşgul bir adamdı, çünkü sadece uykulu küçük kasabadaki her biri değil, aynı zamanda
Tüm yuvarlak, büyük ve küçük, tavsiye için ona geldi ve Stella,
Bu, işlerine olan ilgisi için minnettardı; Ve onun tavsiyesi üzerine
Prospectus'a geldiği kanıtlanmışsa, vava'ya vava göndermek için
Şehir Okulu. Bu iş yerleşiyor, bir
Şimdi Lomore ile daha fazla ilgisi olmadığını ve ne kadar erken olduğunu hissediyorum
Onu terk ettiler ve Londra'daki yeni hayatlarına daha iyi başladılar. Aslında,
Bay Stacey'nin söylediği şey buydu: Messrs Baines, Jones & Co.
en kısa sürede başlamasını ister ve yeni terim
Gelecek Salı başladı ve bu Çarşamba oldu.

Kız kardeşi geldiğinde Vava kapıdaydı. 'Nerelerdeydin? Ben
Montagues ile çok güzel bir sürüş oldu-iyi, boşver
diğer isim; Zaten korkunç derecede yaygın. Onlarla yolda tanıştım ve
Bir koşuya gelip gelmeyeceğimizi sordular ve sizi getirmeye geri döndük;
Ama Bay Stacey's'e gitmiştiniz, bu yüzden aldırmayacağınızdan emindim;
Ve-ne düşünüyorsun?-bizi Londra'ya götürecekler
Arabaları! ' Kız ağladı, kelimeleri o kadar hızlı döküyor ki
Kız kardeş onu zor takip edemezdi.

Bizi Londra'ya mı götürüyorsun? Gerçekten, böyle bir şey yapmayacaklar! evet
Yabancılardan gelen iyilikleri kabul etmeyi umursamamak; Ve gerçekten, vava, yapmıyorum
Onları kendim tanımadan önce işlerimi bilerek ne demek istediğini bilin. BEN
Henüz Londra'ya ne zaman gideceğimizi bilmiyorum. Belki bir hafta veya
iki ve her halükarda çok nazik olabilecek insanlarla değil, ama
eğitilmez; Kralın İngilizcesini bile konuşamıyor. Hayır, biz
Kendi sınıfımızda arkadaş edemem, olmadan gideceğimiz. '

Vava, bir eliyle kapıda duran kız kardeşine baktı,
O kadar sert ve gururlu görünüyor ki, yüzü gerçekten tatlı bir yüz
neredeyse yasaktı. 'Tamam,' dedi, ayaklarını sallayarak ve
Stella'yı oldukça gergin hale getiren bir şekilde-'Tamam; gideceğiz
Tutlu bir demiryolu taşımacılığında ve bütün gece oturmak zorundayım ve ben
Edinburgh'a gittiğimiz gibi hasta olun; Ama o kadar umursamayacaksın
Başını yukarı yapıştırabileceğiniz ve olmaya çalışan insanlara bakabileceğiniz gibi
Samil ve size hoş, çünkü "gün" yerine "dy" dediği için;
Ve ne önemi var? Bazı kelimeleri oldukça yanlış telaffuz ediyoruz
İngilizlere ve güneye gittiğimizde bize güleceklerini söylemeye cesaret ediyorum.
Bayan M'Ewan, oteldeki garsonun onu ne zaman anlayamayacağını söyledi.
Su istedi. '

Bayan M'Ewan komşu bir Laird'in karısıydı ve çok geniş konuştu
Scotch.

Stella, sallanan küçük kız kardeşinin bu tiradına cevap vermedi
Kendini kapıdan çıkardı ve Stella ile eve geri döndü
iyi huylu.

Orada Bayan Jones'dan Stella'nın sürprizine bir not buldular.
oldukça dilbilgisel olarak yazılmış, onları onurlandıracaklarını sormak
Kasabaya geri döndüklerinde arabalarında iki sandalye işgal ederek. 'Benim
Kocası o kadar kız kardeşin tarafından alındı ​​ve trenin onu yaptığını duyuyor
Hasta, bizimle gelmenizi önermeye cesaret etti. Bunu söylemem için bana yalvarıyor
Bize güzel yaşlılığınızı ödünç verdiğiniz için size böyle bir yükümlülük altında hissediyor
Mobilya ve plaka-hiçbir paranın geri ödeyemeyeceği veya değiştirilemeyen-o
Bu ilgimizin bir işareti olarak kabul ederseniz memnun olurdu.
minnettarlık.'

`` Bu, bir şey yapacaksa, gururlu hussy'yi getirecek. Zavallı kızlar, ben
Onlar için çok üzgünüm, özellikle de yaşlılar, çünkü çok fazla olacak
İşiniz bitmeden yemek için alçakgönüllü turta, 'Bay Montague Jones
eş; Ama bu söz, söylemeye gerek yok,
mektup. Sadece hangi gün belirli olmadıklarını ekledi
Kasabaya döndü, ancak Miss Wharton'a uygun herhangi bir gün giderdi.

Bay Jones eğitimli bir adam olmayabilir-aslında,
bunu ilk kabul eden; Ama kesinlikle taktik bir adamdı ve
insanları yönetmeyi, gerçekten de iyi olabileceği gibi, başarmıştı
uzun yıllar boyunca büyük bir iş yeri ve bu kadar başarılı bir şekilde
serveti ifade verdi.

Mektubu yavaşça okuduktan sonra Stella kız kardeşine döndü
Yarı amacıyla bir gülümsemeyle ve 'Eğer istersen ile gideceğiz
Montague Joneses; Ama sadece bir durumda ve bu sen
Çok samimi olmayacağına veya onlarla dost olmamı isteyeceğine söz ver
kasabada. Bizi tanımak istemeyebilirler, çünkü biz çok fakir olacağız; Ama ben
Hiç kimse tarafından korunmayacak ve aramalarını istemiyorum. '

Vava sanki bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama daha iyi düşündü
ve istenen söz verdi.




Bölüm IV.

İnişler ve çıkışlar.


Şimdi onları Lomore'da tutacak hiçbir şey yoktu. Bay Stacey'nin katipleri
evin içeriğinin bir envanteri yaptı; David M'Taggart ve Mrs.
Morrison, 'genç leddies' 'kişisel eşyalarını paketlemişti,
Londra'ya götürülecek kutular ve eski bir odaya kilitlendi
David M'Taggart'ın anahtarı olduğu ve içinde ciddiyetle
Rahmetli genç metreslerinden emin oldu, kendisi dışında kimse girmemeli.

Bu yüzden iki yetim için kalan tek şey güle güle demekti
Bölümler için olabildiğince acele ettikleri arkadaşları
her durumda acı verici ve özellikle bu konuda böyleydi ve
En acısı, Bayan dedikleri gibi 'Hemah' dan ayrılıktı.
Morrison.

'Ve hatırla, bairns'lerim, eğer hasta olursan veya beni istedikleri zaman istiyorsan, ben
Burada ve size gelmeye hazır. Yağmurlu bir gün için iyi bir şekilde attım,
Ve artık çalışmaya gerek yok, Rab'be teşekkür ederim ve demek istemiyorum
Dalışlar kadar zengin olsaydı, bir wharton dışında herhangi biri için çalışın; Öyleyse sen
Çağrıyı bekleyeceğim ücrete ihtiyaç duymayan bir hizmetçi istemeliyim ve
Seninle tren beni alacağı kadar hızlı olacak, çünkü sen benim gibisin
kendi bairns, 'dedi.
Lomore Laird'in hizmetinde elli beş yıllık yaşam
Babası ve büyükbabası ondan önce ve hala hale ve doyurucu
otuz bir kadın olarak.

İki kız ona yapıştı, ama tek kelime söyleyemedi ve Bay Montague
Onları almak için arabayı eve getiren Jones,
Key ve boğazını şüpheyle temizledi, hissettiği gibi
Daha sonra karısı, evlerini çalmış olan gerçek bir soyguncu gibi ve
Bu iki çaresiz ve masum kızı geniş dünyaya çevirdi,
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bayan Montague Jones, arkadaşına hoş olmak için elinden geleni yaptı.
Stella idi, çünkü Vava Bay Jones ve şoförün yanında oturuyordu; Ancak
kız mükemmel sivil olmasına ve şükranlarını ifade etmesine rağmen
Nezaketleri, Stella o kadar ayrılmış ve tepkisizdi ki
Bayan Jones'un geri dönüş yolculuğundan olduğu kadar zevk almadığından korkuyordu.
kuzeye doğru yapıldı.
Aptal spekülasyonlar, geç Laird'in ipotek yapmasına neden olmuştu.
tam değer.

Zavallı gururlu Stella, masumiyetinde ona gelmemişti
Güney yolunda en iyi otellerde eğlendirilir; O da
Yolculuğun çok yavaş yapıldığını bilin ve
gerçek, oldukça dolaylı yollarla, böylece düşünceleri olabilir
dikkati dağılmış ve onların güzel manzara ve ilginç gösterilebileceği
Katedraller ve eski kasabalar. Ama şimdi ondan çıkmadı.

Yükümlülük hakkında herhangi bir fikrim olsaydı
Kendimiz altında asla gelmezdim, varlığını önlemek için bile
Tren-Sick, Vava, 'kız kardeşine ilan etti.

O zaman bilmediğin çok iyi bir şey; Görkemli bir şey var
Zaman ve onlara birkaç kilo nedir? Hiçbir şey, Bay Montague Jones olarak
diyor; Bu manzaraların tadını çıkardığımız için iki kat daha fazla zevk alıyor
onlara; Yine de, bu nedenle, sanki
Katedrallerin üzerinden geçtiğimiz veya baktığımız dışında kendinizden zevk almak
Ekstra özel bir bakış açısıyla ve sonra, olmasam da,
Yüz bakmaya değer, 'Vava.

Stella samimi övünmeye güldü ve eşit derecede bir ipucu aldı
samimi eleştiri ve onun nazik hostesine daha uygun olmaya çalıştı,
Sonuç olarak, Bayan Montague Jones'un ona sormak için cesaretlendirildi.
Belgrave Meydanı'nda onlarla birkaç gün kalmazdı.
Odalar bulmuştu.

Ama Stella aynı anda kabuğuna çekildi. `` Ah hayır, teşekkürler; Sen
Çok nazik, ama Bayan Monro'nun bazı lojmanların adresine sahibiz,
Bakanımızın karısı biliyor ve bizi bekliyorlar. '

Şimdi son aşamasındaydılar ve Stella Bayan Monro'nun kartını verdi
Bay Jones'a ve üzerine adres yazıldı. Onu aldı ve okudu
ve 'Vincent Street, Westminster; Bu bizden uzak değil. Biz yapacağız
Bazen görüşürüz; Bu poky küçük bir sokak ve mutlu olacaksın
Bundan çıkmak için, Belgrave Meydanı bile isli ve
Lomore'dan sonra sınırlı. '

Olabildiğince taktiksel bir konuşma değildi ve alındı
Stella'nın bu kadar dondurucu sessizliğinde, karısı ikinci sıraya girmedi
davet ve iki kız yeni meskenlerine yatırıldı
Stella söz konusu olduğunda, tekrar buluşma vaadi olmadan. Gibi
Vava için, Bay Jones ile çok sıcak el sıkıştı ve Bayan öpüştü.
Jones; Ama o da güle güle dışında bir şey söylemedi, ki
Diyelim ki, kız kardeşini şaşırtacak neşeli bir tonda dedi. Ama neşe yakında odalarının gözünde azaldı, bunun için
Girişlerinin ihtişamından etkilenen ev sahibesi, acele etti
özür dilemek. Ve dün gelen tüm bu bagajların gitmek
Bilmiyorum; Burada yerim yok, Bayan; Bu yüzden sadece söyledim
Demiryolu-Man bu iki port-Manteaus hariç hepsini korumak için
Storaooms, 'diye ekledi.

`` Belki de bu en iyiydi, '' dedi Stella sessizce. Ve sonra, kadın
Kalkışını aldı, yatağa oturdu, büyük bir çift olan
Pis odasının yarısını doldurdu ve dairenin etrafına ve içine baktı
Tadiatlı küçük oturma odası.

'Bu korkunç ve-bir şey kesin, o adama bakmayacağım
Ben!' Vava dürtüsel olarak ağladı, zıplayarak ve bir sandalyeye monte etmek
Stolid yüzlü bir polisin büyük bir portresini devirmek için sipariş verin.

'Vava, aşağı in ve yalnız bırak! Ne düşünüyorsun? O
Şüphesiz ev sahibinin kocası. Bayan Monro onun bir polis olduğunu söyledi,
Ve böylece onunla güvende olmalıyız. Onun duygularını inciteceksin! ' ağladı
Stella.

O zaman onu kendi yatak odasında bırakmasına izin ver. Onunla nasıl uyuyabilirim
Sanki beni her zaman hapse atacak gibi mi bakıyor? ' söz konusu
Vava. Ancak, 'onu' indirmedi, ama kendini aşağı indirdi; Ve
Joneses'in düşünceli bir şekilde daha önce önemli bir çay geçirmiş olduğu gibi
Yolcularını yatırdı, kızlar isteyeceklerine karar verdi
O gece bir bardak sütten başka bir şey yok ve alacakaranlıkta dışarı çıktı
Londra'dan neler yapabiliyorlar ve yakın ve sınırlarından çıktıkları
lojmanlar.

`` Kalbime gitti, Monty, bu iki zavallı kızı o içinde bırakmak
korkunç bir yer. Bu dünya bir şekilde çok haksız 'dedi Bayan Jones,
O ve kocası kendi yakışıklı evlerine girdiler.

Ve yine de mobilya hakkındaki teklifimde çok memnun değildin ve
Kocası hatırlattı
o.

`` Ah, iş iş; Ama şimdi bu iki özlüyorum biliyorum
Wharton, mobilyaların hala onların olduğu için mutluyum, ancak ne iyi olsa da
Onları şimdi ya da hiç yapacak-bazı dükler gelip evlenmedikçe özlüyor
Stella güzel yüzü için-bilmiyorum. '

'Kiralama için ödediğim para onları iyi yapacak'-Bay. Jones elli ödeme yapıyordu
yılda kilo-'ve dük olması gerekmiyor. Ona aldırmam
Kızı kendim. '

'Dua, bu tür fikirleri Jamie'nin kafasına koyma; olmayacağından değil
İyi bir eş, çünkü o iyi bir kız, ama asla Jones'a bakmazdı. Ve
Eğer bu senin planınsa, üzgünüm kasabaya gel, çünkü sadece olacak
Üzgün ​​Jamie. Umarım ona aşık olmaz! ' diye bağırdı Jamie's
Alarmda anne.

Jamie'den kim konuştu? Kız onun hayatını kazanmak için burada ve yok
Aşk yapma fikri, şükür! Jamie'ye gelince, o iyi ve
Onun yaşına bakabilir, ummalıyım. Sadece ben demek istedim
Süs gibi bir eş gibi, orada olduğu gibi orada hüküm sürdüğünde
Benimle yüzleşin, 'dedi Bay Montague Jones cesurca. Sonra karmaşasında
Evde gelen ve yukarıda belirtilen Jamie ile tanışmanın sevinci,
Whartons, biraz
Daha sonra isimleri mülkleriyle ve diğerleriyle bağlantılı olarak ortaya çıktı
önemlidir.

Whartons kendileri asla geç ev sahiplerinden bahsetmediler. Londra
Alacakaranlık, parlak ışıkları, trafik kükremesi ve acele ediyor
Kalabalıklar, dikkatlerini iddia etti.

'Oh Stella, korkunç-sadece korkunç!' diye bağırdı vava, ona yapışıyor
Alarmda kız kardeşin kolu.

`` Bakın, önümüzde bir park var; Oraya girelim; Olacak
Sessiz, 'diye yanıtladı Stella, Vava'nın koluna basarken ve onu acele ederken
Hyde Park'a geçiş, neyse ki sahip oldukları yönde
başıboş.

Vava, parkı geçmeye başladığında büyük bir rahatlama nefes aldı
çapraz olarak. Çok şükür! Burada nefes alabilirim ve bakmaya gerek yok
Bu korkunç, Screechy Motors'un nereye geldiğini görmek için her zaman,
Yaptıkları gibi yırtılıyor 'dedi, gerçeği oldukça unutkan
Kendisi bunlardan birinde yırtılmadan pek saatler önce değildi
aynı 'korkunç motorlar'.

Ocak'tı ve hava soğuktu, ama yayla kızları
Dikkat edin ve çok uzun bir yürüyüş yaptı, parkta dönüp büküldü,
Sokaklardan kaçınmak için, ulaştıklarında yoruldular
onların lojmanları. Sağlam bir şekilde uyudular ve ertesi sabah daha fazlası ile uyandılar
Yeni hayatlarıyla yüzleşmek için cesaret. İlk şey şehri ziyaret etmekti
Okul, ve birlikte yaptılar.

"Seni duydum Bayan Wharton," dedi Bayan Upjohn,
Başlangıç, 've umarım seni emanet etmeye ikna edebilirim
kız kardeşin bize. ' Daha sonra ziyaretçisine ayrıntılı bir
Okulun, personelinin ve amaçlarının hesabı. Dönemimiz başlıyor
yarın ve bu, 'diye devam etti, büyük bir karta işaret ederek
Tablo, 'hafta için sloganımızdır. Her hafta yeni bir tane var ve bu
Hafta, yeni yılın başlangıcı olduğu için "gerçeği ve
Onur. "Okul sloganı" Kardeşler Olarak Aşk "ve ben
Dualardan sonra yarın sabah küçük konuşma. '

Stella onurlu, ayrılmış bir şekilde dinledi ve sadece o zamandı
Başkan'ın Bay Montague Jones'un
Onunla konuşmanın hevesli bir yolu.

Vava daha duyarlıydı. `` Oh Stella, bu güzel bir okul! Bırak bana
buraya gel. Ve jimnastiklerimiz için kırmızı bir matkap elbisesi giyiyoruz-ne eğlenceli!
Ve ne güzel büyük odalar! Burada nefes alabilirim! ' Ağladı.

Stella tekrar gülümsedi. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; Çok komik görünüyor
Bakmadan gördüğü ilk okulu al; Ama yok
Yedekleme zamanı. Korktuğum tek şey, eğer beni affeteceksen
Böylece burada bulacağı yoldaşlar; Çok değil
Londra'nın aristokrat kısmı ve Vava ile karışmasını sevmemeliyim
Bu sokakta gördüğüm çocuklar. '

Bayan Upjohn da gülümsedi. Duygularını anlıyorum; Ama temin edebilirim
Burada bir karışım olmasına rağmen, tüm büyük okullarda olduğu gibi-hatta
En iyisi-kızlarımız sokaklardan gelmez; Çok iyi geliyorlar
mahalleler. Kız kardeşinin herhangi bir zarar vereceğini sanmıyorum
onlarla karıştırıyorum ve kendime özel bakacağım ve ona izin vereceğim
Öğretmenlerimizden biriyle öğle yemeğinde oturun, burada burada yemek
gün. '

Bayan Wharton, Bay Jones'un bu imtiyazını borçlu olduğunu bilmiyordu.
temsiller; Bunun bir imtiyaz olduğunu bile bilmiyordu, çünkü
hem pozisyonundan hem de onun
güzellik; Ama Bayan Upjohn'un çok nazik ve arkadaş canlısı olduğunu biliyordu,
Ve kız kardeşinin bu kadar yüksek prensip ile güvende olacağından emin oldu
kadın. Böylece, Bay'ın büyük, çirkin kırmızı tuğla binasını terk etmeden önce
Jones gerçekten saray çağırmıştı, Vava'nın gitmesi gerektiğine karar verildi
Ertesi gün ve şehirde gündüz gün boyunca usulüne uygun olarak kaydolun
Kızlar Okulu.

'Ve şimdi rahatça yerleşmiş olan her şey, gidelim ve görelim
Kule; Şehirde, bu yüzden yakın olmalı, 'diye gözlemledi Vava.

Ama yanılmıştı; Yakın değildi. Ancak, yürürken
boyunca-gitmenin gerekli olduğunu düşünmek için şehirler için çok kullanılmadılar
Her yerde otobüs ve tramvaylar-Stella biraz ünlem verdi
sürpriz.

'Nedir Stella? Seni ne korkuttu? ' sordu vava, yukarı bakarak
kız kardeşi.

'Korkmadım, sadece şaşırdım. Yapacağım ofis var
Her gün, okulunuza oldukça yakın, böylece seni görebilmem için
oraya gitmeden önce kapın. Çok mutluyum, 'diye açıkladı Stella.

Çok memnunum Stella. Şimdi yalnız hissetmiyorum çünkü sakıncası yok
Düşüncede biraz korktuğumu hissettiğimi söylüyorum
Yabancılar arasında senden uzak olmak ve yakınlarda hiçbir yerde tanıdığım kimse;
Ve burada oldukça yakın olacaksın, böylece içeri girip seni görebilirim
Ne zaman istersem! ' diye bağırdı kız.

`` Ah ama bunu yapmamalısın; Sadece sokaklar hakkında koşmamalısınız!
Londra Lomore değil, bilirsiniz; Ayrıca, ödeyecek zamanın olmayacak
Okul saatlerinde ziyaretler veya onları almak için zamanım olmayacak. Mecbursun
Unutmayın, bu insanlara sadece ücretli bir hizmetçi olduğumu hatırlayın, 'dedi Stella
gururlu alçakgönüllülük. Sonra devam etti, 'Ziyaretçiyi sanki alamıyorum
Tabii ki, gerçekten bir şey olsaydı kendi evim miydi
Bayan Upjohn benim için gönderebilirdi. İkimizin de olduğumuzu bilmesi güzel
Birbirinden sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde. '

Bir gün için değil Stella ve Vava Wharton kimin türünü biliyordu
Bu gerçeğe borçlu oldukları veya birçok kişi için borçlandıkları bir
hem eski ofisinde hem de ikincisinin okulunda ayrıcalık; Yine de
Bir ve aynı kişiye idi. Her halükarda, bu bilgisi
Birbirlerine yakınlık, Londra'daki ilk gününü daha mutlu bir şekilde yaptı
Aksi takdirde olurdu.

Kule, seven kızlara her zaman olduğu kadar büyüleyici oldu
kaleyi ilk kez gördüklerinde ve kız kardeşler
ve çevresinde uzun zaman geçirdi ve Vincent'a geri döndü
Sokak, memnun olmasa bile, onların en kötü kısmına istifa etti
bu onların lojmanlarıydı. Stella evin asla içinde olamayacağını hissetti
Onlara en az bir ev ve onlar için güzel bir kısımda yer almadı
yaşamak, ne yapabileceğini görmese de,
Londra'nın sınırlı araçları ve bilgisi.




Bölüm V.

Yeni hayat.


Ama Stella, saat ona kadar ofisinde olmamalısın! Ne
Bu yarım saat için kendinle yapacak mısın? ' diye sordu vava ertesi sabah
Kız kardeşi onu Beş Kızlar İçin Şehir Okulu'nun kapılarında bırakırken
Okul açılmadan birkaç dakika önce, bu da yarısı dokuzdu.

İki kız kardeş, set boyunca şehre birlikte yürüdü. İle
Kızlar Moors üzerinde kilometrelerce uğraşırlardı, yürüyüş hiçbir şey değildi,
Her ne kadar kaldırımların ayaklarını yorulduğunu buldular.

'Yürüyüş yapacağım ya da bir dükkana gideceğim ve bir topuz alacağım,' diye yanıtladı Stella,
İkinci düşünceler için bu sokaklarda yalnız bir yürüyüş yaptı
saygısız bir şekilde olmasa da merakla görünen erkeklerle kalabalık
yavaşça yürüyen uzun boylu, hafif, güzel bir kız,
Şehir boyunca dengesizlik benzeri hava.

'Evet, git ve bir çörek var ve ben yarım past'ta ofise geleceğim
Üç ve oturma odasında seni bekle, 'dedi Vava
Kardeşe bakıyor.

`` Beklemek için çok fazla oturma odası olacağını sanmıyorum, Vava;
Ama beni getirmeye geldiğinizde, sadece ders kitaplarından birini alın ve
Ben aşağı inene kadar sessizce okuyun; Ve unutmayın, hiç kimseyle konuşma, '
Stella kız kardeşini uyardı.

Vava şaşkın görünüyordu ve sanki soruyu tartışacak gibi;
Ama o anda okul çantası çaldı ve kaçarak döndü
Elini, katılana kadar onu izleyen kız kardeşine sallamak için
en çok konuşuyor gibi göründüğü bir grup kız
dostça yol ve en azından onun içindeki ilk kez değil
Onları şimdiye kadar gördüğü hayat.

İç çekerek Stella döndü; Böyle olamazdı, yapabilirdi
Sert ve ayrılmış olmaya yardım etmeyin. Vava oldukça farklıydı ve onu
Ablam, kendisini de alamayacağını korkutarak buldu
Bu 'şehir kızları' ile samimi. Ancak, kendini teselli etti
Sadece okul saatlerinde olabileceğini ve
Akşam yemeği aralığı, alacak genç öğretmenle birlikte olacaktı
Ona özel bakımı ve her olayda eğitimli bir kadın olacaktı. Ve sonra, bir şekilde sauning yürüyüşünün de çektiğini hissettiği için
Çok dikkat, bir fırıncı dükkanına dönüştü ve
Tezgahın arkasında hoş yüzlü kadın, 'Bir topuz alabilir miyim?
Lütfen ve ofisim açılıncaya kadar burada yarım saat dinleniyor musunuz? '

'Gerçekten olabilirsin, özledim ve salonuma adım atmayı seviyorsanız
Orada bir yangın bulun; Sokaklarda yürümek için bir hava yok ve
Hiçbiri senin gibi genç bir bayan için çok hoş, değil ama ne dersem
Kendinize saygı gösterin Başkaları bunu size gösterecektir; Yine de salonum
Böyle bir günde en iyi yer, 'dedi Baker'ın karısı; çünkü bir
Soğuk, soğuk Ocak günü.

Stella, ne kadar gergin ve ne kadar gergin ve çok az bilen Samaritan'a teşekkür etti.
Kendini yetenekli ve onurlu ziyaretçisi otururken hissetti
orada, ne de Baines, Jones & Co.'s'a gitmek için ne kadar isteksizce yükseldi?
ofis.

Firmanın genç ortağı, ofisinde sıklıkla bu kadar dakik değildi
Bu sabah olduğu gibi, saat on üzerinde onu otururken buldu
özel oda, acele eden katiplerin bozulmasına çok
Ya da on saatten hemen sonra.

`` Seni görecek bir bayan var efendim, '' dedi genç bir katip, ona
kart.

'Oh-ER, evet; onu bu odaya göster 'dedi.
derhal gitti ve bilgilendiren katibi hayrete düşüren utanç
Genç patronun en iyi kızının ona çağırdığı,
Ve 'çok memnun görünmüyor, ancak yeterince yakışıklı
vicdan-normal bir güzellik ve hata yok ve onun üstünde de bir kesim;
Şehre doğru koşarak ne anlama gelmiş olsa da iyilik biliyor! '

`` Bugünlerde kızların ne yapacağını bilmemek yok, '' dedi bilge bir genç
Derhal susaması söylenen on altı.

Ama davranışlarıyla ilgili bu eleştirilerin oldukça bilinçsiz olan Stella, yürüdü
Sessizce genç partnerin odasına girdi ve gravery eğiliyor, 'Ben
Bayan Wharton; ' ve konuşmasını bekledi.

Genç ortak koltuğundan yükseldi ve onun için bir sandalye koydu. Ben
Seni gördüğüme çok sevindim Bayan Wharton. Umarım hoşun
Koşun-Güney Güney? '

Stella, 'Evet,
Teşekkürler. Bana görevlerimi söyler misin? '

Eğer işvereni snubed hissettiyse, göstermedi, ama ona ne olduğunu söyledi
Yapmasını istedi ve sonra ona çalışacağı odayı gösterdi,
katiplerin odasından geçti. Aniden bir düşünce grev gibi görünüyordu
o. Bu odaya başka bir kapı daha var ve onunla birlikte gelebilirsin
Koridor, gerektiğinde katiplerden gelmeden bana
ofis; Ve bu, Temizlik Odası'nın karşısında. Seni yapacak
Çay ve sana sıcak su ya da istediğin herhangi bir şey ver 'dedi,
Koridora kapı.

Stella Gravely ona teşekkür etti. Düşünce için minnettardı ve
Yeni işverenini çok sessiz ve sivil buldu. Sabah ne zaman
bitti ve onu bulmak için minnettar olduğu mektuplarını aldı
Doğru bir şekilde yapıldığında, nezaketini daha fazla gösterdi:
Lady-Cerks'in gidebileceği ve çok öğle yemeğinin yakınında bayanlar kulübü
makul ve rahat; Temizlikçi size yolu gösterirse
Seviyorsun. Saat ikiye kadar orada kalmayı uygun bulacaksınız;
Şehir, genç bayanlar için sıkıcı bir yer. '

Stella ona tekrar teşekkür etti ve tavsiyesini aldı; Ama ayrıldığında
Oda Junior Partner kalktı, uzun uzuvlarını uzattı, çünkü o bir
Uzun boylu, atletik adam, sanki bir yatta olmuş gibi görünüyordu
bir şehir ofisinde. 'Vay canına! Ne buzdağı! Ve bunu düşünmek için
İmparatorluk güzelliği benim katipim ve ondan ondan emir vermem gerekiyor
dörde ve onun tarafından bastırılacak ve saptırılacak! Sanki almak istedim
Serbest! Neden, havadan bahsetmiyorum bile! Peki, öyle olsun; O
iyi bir daktilo ve her şey için iyi bir iş kafasına sahip
Güzel.-Peki, Bayan Ryan, nedir? Girin. Bayan Wharton'u aldın mı
Enterprise Club'a-adı bu değil mi? '

'Evet efendim, yaptım ve böyle bir yerde olmasına sevindim, bu yüzden
Parlak ve rahat, fakir, tatlı genç bayan. Ama sana sormaya geldim
Efendim, yarısı dokuzda başlayamaz ve üçte üçte duramaz mıydı? ''
iyi kalpli İrlandalı kadını sordu, vava ve onu açıkladı
saat.

'H'm, şüphesiz ona daha iyi uyacaktı; Ama beni bilmiyorum. Ah
Evet, işini yapmak için bırakabilirim. Elbette. Bana söylediğin için teşekkürler;
Düzenleyeceğim, 'dedi genç partner nazikçe ve ekledi' ve al
Küçük kız kardeşin odanıza tam olarak bitirmediysek, Bayan
Ryan; Bekleme odası onun için bir yer değil, eğer onun gibi bir şeyse
kız kardeş.'

`` Şehir ikisi için yer yok, Bay James; Ama yapamadılar
senden daha iyi bir usta buldum, olabilecekleri yere git 'dedi
kadın.

Bay James güldü; Ama kendini konuştuğunu duymayı sevmedi
Stella'nın efendisi ve ne kadar kızgın olacağını korkunç bir gülümsemeyle düşündü
İfadeyi duymuş olsaydı.

Bu arada katipler,
Bir alt tonda sallanan diller, çalışmalarının ihmaline.

'Yeni bayan-CLERK! Kim buna inanırdı? Ve bana verdi
Düşes gibi tüm dünya için kart. ' Burada bir snigger vardı ve
Dikişlerinden biri, Düşeslerin kartlarını nasıl verdiğini sordu. Ve daha sonra
Vızıltı devam etti ve hepsi kapının açılması için _qui vive_ üzerindeydi;
Ancak, bilindiği gibi Stella tekrar odadan geçmedi ve
Bir dahaki sefere onunla tanıştıklarında,
Oldukça hoş konuşuyor. Böylece sevdiği zaman küçümseyebilirdi,
keşfettiler.

Hepsi, Stella gururlu ve sıkışmış olabilir ve
Ondan daha popüler değildi, ancak bu muhtemelen
küçük ama o öğleden sonra meydana gelen şey için, ki
Onu rahatsız etti, çok iyi bir şeydi.

Hatırlanacak olan genç partner, onun için beklemek zorunda kaldı
Yaylası evinden ayrılırken daktilo yaparken
kasabaya yavaşça hareket etti ve bazı yabancı mektuplar içeri girmişti
Borçlar ve Junior Partner onlardan geçmek için endişeliydi.

Sonuç olarak, Vava kız kardeşini aradığında ikincisi çok meşguldü.
Kız ofisin nerede olduğunu biliyordu, ama hangi kapıyı bilmiyordu
vurmalı; Sonra 'Baines, Jones & Co.-Katip Odası' gördü. Bir
Okuldaki kızlardan Stella'yı 'katip' olarak adlandırmıştı.
'Sekreter', daha iyi geliyordu. Yani bu kapıda kız çaldı ve
Yüksek sesle 'içeri gir!' Girdi.

Yirmi kafa kaldırıldı ve ona baktı; Ama Vava değildi
İçine kapanık. İleri gitti ve dostça bir gülümsemeyle, 'Ben
Kız kardeşimi aradım. Hazır olana kadar burada oturabilir miyim? '

`` Kesinlikle-yani evet. Oturun, bayan, patronu söyleyene kadar 'dedi
Bir genç, kekeleyen bir genç, çünkü genç bir bayanı reddetmek garipti;
Ama burası bekleyebileceği yer değildi.

Hayır, kimseye söyleme. Stella, onu kesintiye uğratmayacağımı söyledi
O sadece senin gibi ücretli bir hizmetçi; Yani sadece işine devam ediyorsun
Ve hikayedeki boş çırak gibi zamanınızı boşa harcamayın. '

Vava yüksek sesle konuşmamıştı ve sözlerinin kulak misafiri olduğunu bilmiyordum
tüm oda tarafından; Hala daha az genç adamın
Konuşurken içeri giren otuz genç patron ve onun
kız kardeşin işvereni.

Konuştuğu çocuk ona sırtını yaptı ve cevap verdi
daha çok mağdur bir ton, 'Zamanımı boşa harcamıyorum; Sana cevap vermek zorunda kaldım
Ve Bay Jones'a söylemeliyim, çünkü beklemeni istediğini bilmiyorum
Burada; Bu bayanın bekleme odası değil, biliyorsun! '

'Bay Jones umursamayacak, 'dedi beyefendi, öne çıkıp ekliyor,
'Yani Bayan Wharton'ın kız kardeşi misin?'

`` Evet, ama yolda olmak istemiyorum; Hepiniz çok meşgul görünüyorsunuz. Yapabilir miyim
Sana yardım et? Stella'nınki gibi çok iyi bir el yazabilirim; o
Bana öğretti, biliyorsun, 'dedi Vava.

Odanın etrafına bir gülümseme gitti; Ama Bay Jones oldukça ağır bir şekilde, '
Çok naziksiniz ve belki de zorlandığımızda alacağım
bu teklifin avantajı; Ama kız kardeşin o kadar çok şey yaptı ki
Yakında senin için hazır olacağını düşünüyorum. '

"Ah Bay Jones siz misiniz?" dedi Vava, elini tutarak. Biraz biliyorum
Daha fazla jones, sadece onlar '----

`` Evet, çok yaygın bir isim, neredeyse İngiltere'de en yaygın olanı ve
Galler-Bir sıkıntı. Ama benimle gel ve seni alacağım
Kız kardeşin, 'dedi.

'Güle güle,' dedi Vava, 'boşta dediği çocuğa başını salladı
çırak.'

'Yani güzelliğin adı Stella!' genç erkeklerden birini gözlemledi.

Ama başka bir şey yok. Kapa çeneni Jim ve alacak kadar bir cad olma
Bu gencin dostça yollarının avantajı. Herhangi birini duyarsam
Bayan Wharton'un adıyla özgürleşiyor, pişman olacak 'dedi.
odanın suçlaması ve konuyla ilgili duyguları açıkça
Geri kalanlarının geri kalanı tarafından paylaşılan, bir veya ikisi için,
Anlaşmanın yolu, 'Evet, o güzel küçük bir kız; Açıkçası sadece
ülke ve bu tür bir yaşam için ve yas tutmaya alışkın değil. '

Bu yüzden Stella'nın gelip gitmesine izin verildi, daha fazla dikkat ya da fark etmeden
şapkalarının onu geçerken yetiştirilmesinden daha çok ve bu
altı ayın sonunda bir tanesini tanıyıp tanıyamayacağından şüphe etti
Herhangi bir sebepten dolayı gerekli olsaydı.

Bay Jones bu arada Vava'yı kendi odasına aldı ve oturmak başladı
Onunla yeni okulu ve okul arkadaşları ile konuşmak için.

'Her şey yolunda ve okul iyi ve ben de
Metresler, özellikle dersimi alan-öyle görünüyor
Dürüst, 'diye açıkladı Vava.

'Diğerleri dürüst görünmüyor mu?' diye sordu Bay Jones, eğlenerek görünüyordu. O
Vava'nın okuldan biraz kaçınılmaz bir şekilde konuştuğunu fark etmişti
Öğrenciler, nitelikli övgü gibi görünen 'tamam' gibi ve o,
Ya da konuşmasıyla çok ilgileniyor gibi görünüyordu.

`` Ah bilmiyorum; Hiçbir şey demek istemedim. Bayan Courteney's'i sevdim
en iyi yüz ve anlayabildiğimde kızları seveceğim
onlara.' Burada Vava güldü. 'Bazı kelimeler çok garip bir şekilde söylüyorlar;' Ve o
onları taklit etmeye çalıştı.

Bay James Jones yürekten güldü ve onun tarafından cesaretlendirilen Vava
Stella kapıya geldiğinde bazı okullarının bazı okullarını çıkarır. O
Yüz bir çalışmaydı ve hem Bay Jones hem de Vava
Suçlular, sanki yanlış yaptıkları keşfedilmiş gibi.

'Mektupları getirdim.-Vava, temizlikçi odasına gir,
Lütfen; Bay Jones'u kesintiye uğratıyorsunuz, 'dedi abla, tutarak
daha sonra genç partner olarak 'intikamlı bir melek gibi' kapıyı açın
söz konusu.




Bölüm VI.

Yalnız lojmanlarda.


İki kız kapının dışında durduğunda döndüler ve her birine baktılar
Bir an için diğeri ve sonra bir kelime olmadan Stella yola çıktı.
Koridor kendi küçük odasına.

Hiçbir şey vava üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olamazdı,
bu sessiz onaylamadan iyi bir azarlama vardı. Bu senin mi
Oturma odası, Stella? Ne güzel ve ateşin var; olmuştur
okulda oldukça soğuk, 'dedi kızı yayılırken bastırılmış bir sesle
yangına elleri.

Sonra Stella'nın kalbi eridi. Emin olmak için, Vava çok itaatsizdi;
Ona kimseyle konuşması söylendi, ama derslerini sessizce öğrenmesi söylendi
Beklerken. Bunun yerine Stella-sesleri hatırlıyor
Yan odada duymuştu-onun içinde konuştuğundan emin olun
Her biriyle ücretsiz yol. Yine de, sadece Londra'daki ilk günleriydi,
Ve Vava, dışarı çıkmış sevinç ve parlaklık ile kendinden çok benziyordu
Yüzünden, bu yüzden nazikçe dedi ki, 'Evet, burası benim odam ve
Başka bir zaman, lütfen buraya gelin, gelip çağırmadım
Sen, bence daha iyi olurdu, eğer bana itaat etmezsen. Ama izin ver
Okulu duy. Umarım orada yangınları vardır? '

'Ah evet, ama bir pencerenin yanında oturuyordum ve ayaklarım ve ellerim soğudu
Sanırım hala çok uzun süre oturmak zorunda kaldığınızda; Kızlar aldıklarını söylüyor
Chilblains okula geri döner gelir gelmez, 'diye yanıtladı Vava.

`` Eldivenler ve sıcak ev ayakkabıları giymelisin. Ama okul hakkında,
Vava- beğendin mi? Okula gitmekten memnun musun? '

'Fazla değil; Ama Stella, beni senden uzaklaştırma. Seni yapacağım
Söyle bana, gerçekten; Unutmadığım sürece yapacağım söz veriyorum. Gününü unuttum veya
Hiç kimseyle konuşmazdım. Bana çok kızdığını biliyorum;
Ama sanırım sokaklardaki tüm kalabalıklar tarafından biraz kızardım,
Ve Baines, Jones & Co. gördüğüm ilk odaya gittim.
yazılı!' diye bağırdı vava hevesle.

`` Şaşkın olduğunu anlıyorum; Ama denemelisin ve hatırlamalısın
Lomore'da değilsin ve onsuz arkadaş edinmemelisin
İznim, yoksa seninle ilgilenemeyeceğimi hissedeceğim ve
Seni yanımda tutmak doğru değil 'dedi Stella.

"O zaman sensiz bu korkunç yerde öleceğim," diye ilan etti Vava
trajik tonlar.

'Vava, bir şeyler oldu. Nedir? Seni böyle almanı sağlayan şey
Londra'ya hoşlanmıyor musunuz? Dün yeterince beğendin, 'diye bağırdı Stella
endişeyle. Konuşurken şapkasını ve paltosunu giyiyordu ve
Bunu daha az söylemişti, temizlikçi Bayan Ryan,
Tepsi, üzerinde iki fincan çay ve lezzetli ince ekmek ve
tereyağı ve kek.

`` Sana soğuk algınlığı dışarıda tutmak için sıcak bir fincan çay getirdim
ev ve kız kardeşin olan bu genç bayan için bir
Görmek. Canım, canım! Ve seni düşünmek için yalnız iki zavallı kuzu! Canım,
Benimle rahatsız olma; Ama dediğin gibi, ilişkiniz yoksa veya
Londra'daki arkadaşlar, umarım beni biri olarak sayarsın ve eğer bana gel
tıpkı sanki 'sanki'
İrlandalı kadın, 'Annen' yerine 'Eski temizlikçiniz' diyor.

Stella elini tuttu ve gülümsedi. 'Teşekkürler Bayan Ryan; Gerçekten sen
Bir arkadaş ve tavsiye için sana geleceğim 'dedi.

'Ve biliyor musunuz, bana biraz hurse, temizlikçimiz
Lomore, sadece Scotch; Ama konuşma şeklini anlayabiliyorum,
Ve bu, okuldaki insanlardan daha fazlası, 'diye belirtti Vava
Diğer ikisi güldü.

Ama Stella rahatlamış görünüyordu. `` İşte bu, değil mi? Sanırım güldüler
Scotch aksanıyla konuştuğunuz için sana mı? Sana sık sık söyledim Vava,
Eski Duncan'ı yaptığınız gibi kopyalamamalısınız, 'Stella'yı protesto etti; için
Vava, Stella'dan çok daha geniş viski konuştu ve kelimeler kullandı
sınırın güneyinde kullanılmıyor veya anlaşılmadı.

`` Onlar aptalca şeyler ve onlar gibi konuşmak istemiyorum. Her neyse, onlar
Sözlerinin çoğunu doğru telaffuz etmeyin; "wat" ve "eşya" diyorlar
"ne" ve "nerede;" Tabii ki İngilizcemde çok fazla hata aldım
dikte. Ama onları Fransızcamda dövdüm, 'Zaferle yaralandı.

Yakında buna alışacaksın, bayan ve daha iyi bir okul yok
Londra olduğundan daha Londra; Bundan kaçınmış para yok, çünkü bu bir
Zengin bir şirket, neden tam olarak bilmesem de, '
dedi Bayan Ryan.

'Evet; Zengin bir tüccarın karısı onu kurdu! ' diye bağırdı vava ve ortaya çıktı
iki dinleyicisine okulun kuruluşunun tarihi
Stella onu durdurdu.

'Şimdi, Vava, Bayan Ryan'ı tutmamalıyız.-Kız kardeşim anlamıyor
Şehrin iş yeri olduğunu, ziyaretler için değil veya
Kendini eğlendirmek; Ve ona yapmaması gerektiğini söyleyebilirsin
Stella, yabancılarla tanıdık 'dedi.

Bayan Ryan böyle bir duruşmadan şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. Gerçekten hayır. Ülkeden tanıdığım genç bir kız vardı ve bir gün öyleydi
biletini Londra istasyonlarından birine alarak
Kalabalık, bu yüzden çekingen olmak, geri adım attı ve bekledi; O zaman kim yapmalı
Ona gel ama bir beyefendi, onu aradığı gibi ve onu çıkararak
Şapka olabildiğince kibar, "Senin için biletini alabilir miyim, Bayan?
Böyle kaba bir kalabalığa itmek senin için uygun değil; "ve
O, aptal olduğu gibi, ona teşekkür eder ve ona çantasını verir
Haftanın parası; Ve o gidiyor. ' Burada Bayan Ryan sona erdi ve
Başını Vava'da başını salladı.

Ancak masumiyetindeki Vava, hikayenin ahlakını anlamadı ve
Basitçe, 'Bu çok nazik miydi?' Dedi.

'Evet, çok nazik! Ama bileti hiç almadı ve zavallı kız asla
Çantasını veya nazik beyefendisini tekrar gördü, 'diye açıkladı Bayan Ryan.

Vava'nın gözleri dehşetle genişti. Ne kadar kötü, acımasız bir adam! Ancak
Herkes böyle kötü olamaz! ' Ağladı.

'Hayır, gerçekten; Tanrıya şükür, burada birçok iyi insan var; Ama var
Rogues da ve birini diğerinden tanıyamayacak kadar genç olduğunuz için
Hiçbiriyle konuşmamalısınız, 'dedi Bayan Ryan.

Hikaye Vava'yı çok düşünceli hale getirdi. Bay Jones'un bir
Rogue? ' Musingly dedi.

Ancak Bayan Ryan skandallandı. Hayatta aşk, bayan, böyle bir şey söyleme
Kendi ofisinde bir şey! O en iyi ve en saygınlardan biri
Londra şehrinde beyler, bildiğim gibi, onun için çalışmış
Ve babası bu otuz yıl! ' diye bağırdı.

'Vava dilinin onunla kaçmasına izin veriyor.-Gel, Vava, gerçekten olmalıyız
Dedi Stella aceleyle, ve küçük kız kardeşini çıkardı
o.

Şimdi alacakaranlıktı, ama ikisi de yürümelerinin tadını çıkardı
Set, çünkü bir otobüs veya tren almak için ortaya çıkmadı; üç
Miles onlar için hiçbir şey değildi. Dahası, çay içtiler ve hayır
Sıkışık lojmanlarına geri dönmek için acele edin. Vava'nın yapabileceği iyiydi
kız kardeşinin eğlendirilmiş gülümsemesini görmüyor, bu da birkaç kez
genç kızın önerisini hatırlamak için eve yol
Junior ortak bir haydut olabilir; Ve Stella'dan korkulmalı
İşvereni-haksız yere şüphelenirse üzülmezdi
kendini iyi düşünmek ve onu korumak istemek ve
'Dünyaya indiği' için ona acıma-Vava'nın sözünü duymuştu.

Bayan Ryan'ın gittiğini bilseydi onu memnun etmiş olabilir
Doğrudan efendisine ve ona tüm hikayeyi anlattı.

Bay James, ona dediği gibi, yürekten güldü. Eminim bu ne
Ablamı beni düşünüyor. Pek önemli değil, çünkü
İşini günümüzde olduğu gibi yapıyor, iş benzeri ve
Doğru-tanıştığım ilk doğru genç kadın; Ve fakir
Burada birçok firma ile olduğundan daha iyi bir zaman geçirecek. Sen
Ona iyi baktığınızdan emin olacak, Bayan Ryan? Babam en çok
rahat olması gerektiği özellikle-olabildiğince rahat,
yani; Bu yüzden emin olun ve gitmeden önce ona çay ver
O istiyor. '

Bay Stacey'nin iyi bulduğu konuşmadan
genç müvekkili için rıhtım ve ona yüksek vermişti
referans.

Kızlar Vincent Caddesi'ne ulaştığında saat altı idi ve
Kendilerini dumanın önünde rahatsız edici koltuklara oturttular
içeri girer girmez yaktıkları ateş. Vava'nın yapacak dersleri vardı;
Ama ev sahibinin yemek yapmayı reddettiği çay takımından sonra
Vava'nın dediği gibi yumurtalardan başka bir şey-'Londra yumurtaları'-Stella etrafında aradı
yapacak bir şey. Piyano yoktu, kitabı yoktu, ne de sevmiyordu
fantezi iş ve yararlı işlerin hiçbiri yoktu, çünkü 'hurj' her zaman
Genç bayanlar için tamirin çoğunu yaptı, ancak öğretmiş olsa da
ikisi de çalışmak için. Evden ayrılmadan önce dolaplarını koymuştu
kapsamlı sipariş. Böylece onlar hakkında sorun yaşamayacaksın
henüz uzun zaman; Ve belki kim bilir, Rab bir yol açmış olabilir
tekrar aramadan önce sana gelmem, 'yaşlı kadın vardı
dedi, güzel genç metresinin yapamayacağı bir fikirle
bir şekilde Providence tarafından öyle olduğu bir pozisyonda bırakılacak
Değişmemiş, eski temizlikçinin görüşüne göre.

Şimdi Stella bir şeyler yapacak ve hiçbir şey bulamaya baktı,
Vava derslerini hazırlamayı bitirene kadar kasvetli bir akşam geçti,
Ve bir esneme dedi, 'Yatağa gidelim Stella. Ne iyisi
Bu korkunç çiçeklerle bu korkunç duvar kağıdına bakıyorum
Bu bir bahçede büyüyen çiçekler gibi değil mi? '

Stella, tüm kararlarına rağmen cesur olmasına rağmen bir iç çekti,
Bastıramadı. `` Burada çok rahat değil;
Ama başka nereye gideceğimi bilmiyorum. Çok çeşit bayanlar var
Buraya yakın konut kulübü, ama hoşuna gitmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum ve
Özel oturma odamız olmamalı; Yani hazırlamalısın
Sevmediğim yatak odanızdaki dersleriniz 'diye yanıtladı.

`` Ah bu korkunç olurdu; Oda çok sıcak ve havasız kalacaktı ve biz
uyumamalı. Keşke kendi küçük bir evimiz olsaydı. Ben
Elbette, karşılayabileceğimiz küçük evler olmalı,
Bir Dr M'Farlane'nin kız kardeşleri Lomore'da yaşıyordu. '

“Gidip eve giderken yarın bir bakacağız,” dedi Stella,
gülümseyen. Gitmenin yanı sıra dört gözle bekleyecek bir şeyden memnundu
şehir. Sadece bir günü vardı; Ama yoğun bir şekilde sevmedi,
ve kendisine hayatını nasıl bir şeyle tutacağını sordu.
Uzun yıllar boyunca dört gözle bekleyin. Yine de, eğer biliyordu ama biliyorsa,
Son derece şanslıydı ve partisi bundan çok daha iyiydi
Olabilir ama nazik arkadaşların etkisi için.

Ve böylece iki yorgun kafa,
cehalet, kiralayabilecekleri küçük bir evi aramak ve
daha rahat ve şimdiki zamanlarından daha pahalı olmaz
mesken. Ancak ertesi gün ıslaktı ve yeterince yürüyüş yaptılar.
şehir ve geri ve saat beşte, başka bir uzun
Onlardan önce akşam, Stella'nın durumunda bir kitapla aydınlandı
Lady-Cerks için şehir kulübünün kütüphanesi; Böylece öyle değildi
Cuma günü iki kız küçük bir için eve giderken baktı
izin verecek.

Okuldaki hayatı hakkında tek başına anlaşılmaz görünen Vava,
bu ideal küçük evin aranmasına oldukça hevesliydi ve yukarı baktı
Herhangi bir ihtimal olup olmadığını görmek için geçtikleri her sokak
orada bulunuyor.

Bence, Vava, şehre bu kadar yakın görünmek bir faydası olmayacak. Bayan Ryan
Bana kiraların burada çok yüksek olduğunu söylüyor; Westminster daha ucuz bir kısım, '
dedi Stella.

`` Yine de, bakmanın hiçbir zararı yok, eminim. Oldukça küçük gördüm
çok pahalı olamayan evler, 'dedi Vava; Ve sonunda bağırdı
Oldukça küçük görünümlü bir evin görünmesinden memnun olan iki arasında sıkışmış
'İzin vermek' kelimelerini taşıyan büyük binalar. Birinde yer alıyordu
iplikten nehre giden dar sokakların.

Stella şüpheyle ona baktı. Bence göründüğünden daha büyük,
Vava ve gerçekten sadece beş veya altı odaya ihtiyacımız var; Ve biliyorsun yapmalıyız
Çok fazla kira vermemek, çünkü tüm gelirimizi harcamak istemiyorum, '
dedi.

`` Eminim bu oldukça ucuz olacak. Hadi soralım 'dedi Vava
sabırsızlıkla.

Böyle çağrıldı, Stella 'Bekçi' olarak işaretlenmiş zili çaldı; Ve uzun bir süre sonra
Bekle, korkunç ve düşmanca görünümlü bir adam ortaya çıktı.

'Bana bu evin kirasını söyler misiniz?' sordu Stella.

'İçinde bir ofis ister misin?' Bekçiyi sordu.

Hayır. Bütün evin kirasını bilmek istedim 'dedi.

Adam merakla ona baktı; Ama çok ciddi görünüyordu ve onurlu görünüyordu
Bir başkası tarafından gönderildiği sonucuna vardı. 'Şey, kira
Uzun bir kiralamada üç yüz pound, onlara söyleyebilirsiniz, 'diye bilgilendirdi
o.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Stella sessizce ve döndü.

O kirli küçük ev için üç yüz pound! Oh Londra bir korkunç
Yer, Stella! Lomore'a geri dönelim! ' diye bağırdı Vava.

Stella yapmasını diledi; Ama görev duygusu onun yardımına geldi ve o
'Bu oldukça imkansız, vava; Londra'da kalmalıyız. Yani
Yapabileceğimiz en iyi şey, burada olabildiğince mutlu olmak ve yapmaktır
bizim görevimiz. Elimizden geldiğince az yaşayacağız ve paradan tasarruf edeceğiz, böylece
Tatillerimiz için gidebiliriz. '

Aynı tatiller, eğer biliyor olsaydı, en sıra dışı bir şeydi;
Çünkü Stella yaz aylarında bir ay ve Paskalya'da on gün geçirecekti.
Ve ikisi sahilde bir yerlerde keyifli bir Paskalya planlamaya başladı.
Ve evlerine geldiklerinde vava oldukça neşeliydi
Tekrar.




Bölüm VII.

İyi kalpli Londralılar.


`` Oh Stella, bu bir sis, kara sarı bir sis-yani bir sis! Ne kadar korkunç!
Şehirdeyken burada tek başıma ne yapmalıyım? Ve nasıl
Oraya gidecek misin? Bütün sabah çok korkacağım, düşünerek
kayboldun. Seninle gelemez miyim? Senin içinde oldukça sessizce oturacağım
Sen yazarken oda ve belki de sana yardım edebilirim! ' diye bağırdı vava
İkinci Cumartesi sabahı, Londra'yı oldukça karanlık bulmak için uyandığında
ve sarı bir sisle sarılmış.

`` Seni yanımda götüremem, Vava; Asla yapmazdı. Bu benim odam değil;
Messrs Baines & Jones'un odası. Bana yardım etmek için oraya getirirsem
Sanki yapacak çok şeyim varmış gibi görünüyordu, bu doğru değil, 'diye yanıtladı
Stella.

O zaman Bayan Ryan ile durmama izin ver. Derslerimi yapacağım ve dikeceğim
Korkunç iğne işi bir sonraki dikiş dersi ile yapmam gerekiyor.
Beni kendim bu poky küçük bir yere bırakma, 'diye yalvardı Vava.

Aslında, Stella bu cumartesi günleri, gitmek zorunda kaldığında
Yalnız şehir, çünkü Vava'nın o gün okulu yoktu ve bugün
Sis gerçekten gergin. Bu yüzden şüpheyle dedi ki, 'Eğer söz verirsen
Bayan Ryan'ın odasında sessizce durun ve herhangi bir mazeretle çıkmayın
Seni getirmeye gelene kadar seni alacağım, ancak daha çok
abartılı, çünkü omnibus'a gitmemiz gerekecek. '

`` Boş ver, bu benim Cumartesi benim ikramım olacak, '' dedi Vava; Ve iki set
şehir için.

Bayan Ryan onları görerek ellerini tuttu. Cesur genç var
Bayanlar! Philips'in alt katındaki genç bayanlardan biri gelmedi
Yine de ve bir şekilde yaşayan üçü telefon gönderdi
Yolları çok kalın olduğunu söylemek için mesajlar ve mazur olmak istiyorlar. '

`` Vava getirdiği için mazur görülmek istiyorum. Yalnız bırakılmayacaktı
Ve odan sessizce oturmasına aldırmayacağından emindim
dersleri. Umarım aldırmazsın? ' dedi Stella.

'Akıl! Neden, sadece biraz şirketten çok memnunum ve Bayan Vava
Sunshine gibi hoş geldiniz, çünkü bana hatırlattığı şey! '
diye bağırdı Bayan Ryan yürekten.

Bay James, Stella'nın gözünde şaşkınlıkla baktı. Bayan Wharton! yaptım
Seni bugün beklemiyorum; Sahip olduğumuz en kötü sislerden biri
yıllar. Acaba Londra'ya alışkın olmadığınız için yolunu buldun! ' O
diye bağırdı.

'Omnibus beni sonuna kadar aldı,' dedi Stella Gravely ve onu açtı
Talimatlarını devralmak için not kitabı; ve çok nadiren Bay James
böyle bir açıklama bile yapmaya çalıştı, işe döndü; Ama ne zaman
Sekreteri gitmişti ve karanlık daha da kalınlaştı, baktı
Huzursuz bir şekilde pencereden çıkın ve daha sonra temizlikçi için çaldı.

'Bayan. Ryan, sis daha da kötüleşiyor; Bayan Wharton'ı sanmıyorum
Eve yalnız gitmeli, 'diye başladı, rahatsız görünüyordu.

`` O yalnız değil efendim, affediyor; Küçük kız kardeşi burada
odam, 'temizlikçi gözlemledi.

Genç adam rahatlamış görünüyordu. `` Bu iyi bir şey; Gerçekten var
Bir şekilde yaşlı olandan daha mantıklı. Ama nasıl onlar
Geri dönün? Onları arabama almayı teklif ederdim, sadece o benim
Boğaz, 'dedi mağdur bir hava ile.

'Ve affonuna tekrar yalvarıyorum efendim, bence Bayan Wharton daha fazla
uygun gururu için; Ama eğer önerecek kadar cesur yapabilirsem, sen
Motoru onlar için geri gönderebilir, 'diye önerdi Bayan Ryan.

'Elbette; Onlara istedikleri kadar hoş karşılanıyorlar. Sana söyleyeceğim
Ne, Bayan Ryan, geri dönene kadar durmaları gerekecek. Diyelim ki
Onlara öğle yemeği versin mi? Gönderdim ve onlara bunun olduğunu söyleyeceksin
firmanın gelenekleri. O küçük kıza biraz zevk vermek istiyorum; Ben
Tabii ki hayatı yeterince sıkıcı. Kız kardeşinin yapmasına izin vermeyeceğini duyuyorum
okuldaki kızlarla arkadaşlar ve içinde başka bir ruh bilmiyorlar
Londra, çünkü Bayan Upjohn'a söyledi, 'dedi Bay James, Bayan ile konuşan James
Ryan, ailenin eski bir hizmetçisi olduğu için çok özgürce.

Bayan Ryan, Misses Wharton için her şeyi yapmaktan çok memnundu.
Büyük bir fantezi aldığı ve öğle yemeğini görmeye söz verdi.

Vava oturdu ve Bayan Ryan'da derslerini çok vicdanlı bir şekilde öğrendi
görevlerine gitti. Bir süre sonra mesajı olan Bay James
Temizlikçiye verin ve muhtemelen ellerinde ağır asılı zaman buldum
Bu sabah-çünkü arayanlar için bir gün değildi-
Temizlik Odası.

'Peki, İngiliz iklimimiz hakkında ne söylemelisiniz?' Onun muydu
selamlama.

Vava İngiliz dilbilgisini rahatladı. 'İyi bir şey yok,' dedi,
gülmek ve başını sallamak.

'Kötü tatma pazen yutma gibi, değil mi?' Kabul etti.

`` Evet, ve daha da kötüleşiyor; Buraya gelmek yeterince kötüydü ve nasıl
Dünya Geri Döneceğiz Kimse Bilmiyor, 'dedi Vava, bakarken
daha kalın ve kalınlaşan sisli pencereden dışarı
Vava sahip olmasa da, ülke yetiştirilmiş herhangi bir kızı korkutmak için yeterli.

`` O zaman "Kimse" olmalıyım, çünkü biliyorum, "dedi.

Vava şaşkınlıkla baktı ve sonra onları alacağını tahmin ederek
Evde, Stella'nın kabul etmeyeceğini bildiği bir nezaket, dedi ki,
Bir otobüse git, teşekkür ederim ve düşündüğün kadar korkmuyorum, çünkü ben
Genellikle evde bir sis içindeydi ve bundan daha tehlikelidirler,
Çünkü aniden geliyorlar ve bir şey göremiyorsun. '

'Bayan. Ryan otobüsü onaylamıyor; Ayrıca, görünmüyorlar
koşma. Bu yüzden arabama gitmenizi öneriyor, ki bu
Beni eve götürdükten sonra. Kız kardeşine bunun tek olduğunu söyleyecek misin
Yapılacak bir şey? ' diye sordu Bay James.

Junior partnerin kendisine vermiş olabileceği vava'ya çarpmadı
Sekreterine mesaj ve teslim etmeyi kabul etti; Ve Bayan Ryan olarak
Onu destekledi, Stella yol verdi.

'Baines & Jones çalışmak için çok iyi bir firma ve bakıyorlar
İnsanları iyi. Sonuçta, neden olmasın? Yeterince zenginler
Ve bu iyi bir politika, çünkü iyi hizmet ediyorlar; Yani bunu yiyebilirsin
oldukça rahat öğle yemeği, çünkü sahip oldukları en iyi bayan olduğunu söylüyorlar
uzun bir süre; Fransızca çok iyi biliyorsun ve birinci sınıf yazıyorsun
iş mektupları. Yani bunun için öğle yemeğini kazandın, eğer yapmadıysan
Günümüzde böyle korkunç bir sisden gelerek kazandı 'diye açıkladı Bayan
Ryan, iki kız kardeş için öğle yemeği servis ederken.

Bayan Ryan, efendisinin söylediği gibi tam olarak söylemezdi.
Öğle yemeği vermek için özel; Aslında, menü görüşünde alması söylendi
Yarı korktu Bayan Wharton, tavuk ve tavuk için reddedecekti.
Kremalı kiraz tart, ardından kahve ve tatlı, oldukça
Bir şehir memuru için göndermek için büyük öğle yemeği.

Fakat Stella'nın cehaletinde olağan olduğu varsayılıyordu; Şehir Yemekleri Her Zaman
Zenginlerdi, vericiler gibi biliyordu.

Bu güzel değil mi? Keşke genellikle bir sis olsaydı; Bu daha iyi
havasız bir restorana gidiyor, 'diye açıkladı Vava; ve Bayan Ryan belirledi
Öğle yemeğinin verdiği zevkten iyi kalpli bir vericiyi anlatmak.

Ama gelmek için daha fazla zevk vardı. Yaklaşık bir saat içinde motor geldi
Onlar için geri döndüler ve çok yavaş başladılar. Çeyrek sonra
Saat, köprülerden birinde bir blok nedeniyle durdular.
Thames.

`` Burada çok kalın olması komik; Birkaç mil uzakta çok güzel, '
dedi şoför, yolcularına hitap etmek için döndü.

'Keşke ben de birkaç mil uzakta olsaydım!' Vava dürtüsel olarak ağladı.

İki kız, istikrarlı bir şekilde gelen yarı emilmiş bir görünüm görmedi
Ve saygın insanın gözleri, 'Pekala, bayan, bir
Brighton'a koş ve eğer bunun üzerinde güneyi kapatmama izin verirsen
Köprü Seni neredeyse eve götürür edemez oraya götürebilirim
gittiğimiz oran ve belki de geri döndüğümüzde
Yine iyi mi? '

Böyle koy, şoföre neredeyse bir iyilik geliyordu.
Önce işini ele alalım; Yine de, belki de zamanları olsaydı
Düşün, Stella en azından onu Brighton'ın
Şehirden Westminster'e biraz yoldan çık!

Ama Vava'nın 'Oh yap, Stella, yap! Denizi görmek isterim
Yine, 'yerleşti.

"Orada bol miktarda halı var bayan," dedi adam, döndüğünde
Aynı eğlendirilmiş gülümsemeyle köprü ve dediği gibi yakında getirildi
onları daha iyi bir atmosfere ve nihayetinde güneşin bulunduğu yerde
parlıyordu.

Ne zaman geri dönmek istediğini bana bildirirsen bayan, buluşacağım
Nereden istersen, 'dedi şoför, şapkasına dokunarak.

Stella, `` İşiniz biter bitmez, elbette, '' dedi.

'Ah iyi'-burada adam öksürdü-'Evet, elbette. Benim işim
Uzun sürmeyecek; Ama günümüzde hiçbir şey için geri dönmem ve benim
Üstat biraz durabileceğimi söyledi. Ama elbette, eğer bir
Acele '---- cevapladı.

Stella şüpheli görünüyordu ve saatine danıştı. Üçüncü yarı past;
Gün ışığının bir buçuk saati daha vardı ve çok güzeldi
deniz.

`` Hiç acele yok, Stella; Görecek ve yapacak çok şey var
Burada.-Biraz akşam yemeği yemek isteyeceksin, değil mi? ' Vava ekledi, dönüyor
adama.

Burada var olduğum bazı arkadaşları gördüğüme sevindim ve bakacaklar
Benden sonra. Saat yedi size uyur, genç bayanlar mı? '

Stella yine kabul etti; ama tanımlayamadığı bir duygu
Bir şekilde yönetiliyordu bir şekilde ona geldi. Ama onu unuttu
Deniz kenarındaki tempolu yürüyüşün, akvaryumun ziyaretinin ve,
Sonunda, iskeledeki grubu dinlemek.

Stella, Londra hakkında yanıldığımız sonucuna vardım
insanlar, 'açıkladı Vava, korunaklı bir köşede otururken dinlerken
müzik.

'Nasıl, Vava?' diye sordu kız kardeşi.

'Hemah her zaman sert, bencil ve şüpheli olduklarını söylerdi,
Ve çok nazik olduklarını düşünüyorum. Önce Montague vardı
Joneses ve şimdi Bayan Ryan ve Bay Jones var ve bu
Şoför, hepsi olabildiğince naziktir '' diye açıkladı Vava.

`` O benim Bay Jones'um değil, '' dedi Stella Sharply, saldırıyı üstlenerek
kelimeler. Sonra devam etti, 'Evet, nazikler; Ama pek sevmiyorum
Nezaketleri kabul ederek geri dönemeyeceğimiz. '

'Ama kendimizden zevk alarak ve onlara teşekkür ederek iade ediyoruz ve
Bayan Ryan, firmanın iyi işinizi ödüllendirmek istediğini söyledi veya,
En azından, kastettiği buydu ve sen çok çalışıyor ve fazla mesai yapıyorsun
bazen de; Ve Bayan Ryan için bir Shetland şal öreceğim, bu yüzden
Bu ona karşılığında bir nezaket yapacak '' dedi.

Stella iç çekti. 'Keşke senin gibi olsaydım, her şeyin tadını çıkarabilseydim, vava,'
dedi yarı sadeliğe. Gururlu, ayrılmış bir kıza, şimdiki hayatı
dayanılmaz.

`` Ah yapma, Stella! Süslü, eğer benim gibi olsaydın, gerçekten! Almalıyız
her türlü çamurluk; Ayrıca, insanlar bize çok nazik olmazdı! '
Kurnazca ekledi.

Stella ona ne demek istediğini sormaktan kaçındı; O da biliyordu ve,
Tuhaf bir şekilde, güzelliğinin ona getirdiği dikkate kızdı.
Ancak, Vava'nın sözleri iyi yaptı; Ve Stella, ne söyleyebilirse yaptı
Gezinin tadını çıkarın. Ve şoföre o kadar güzel bir şekilde teşekkür etti ki adam
oldukça büyülenmişti. Eminim bayan, bu bir zevkti ve umarım sadece sahip olurum
yine aynı zevk; ' Ve daha fazlasını söylerdi, ama genel olarak
Bunu yapmamanın daha akıllı olduğunu düşündüm.

'Bu, Londra'ya geldiğimizden beri harcadığımız en güzel gün oldu' '
Vava adamı garanti etti, saygıyla aldığı gibi ona gülümseyerek ve başını salladı
onun izni.

Stella, mandal anahtarını ön kapıya koyarken çok ciddi görünüyordu
onların lojmanları. Bunları almanın akıllıca bir şey olduğundan emin değilim
ikramlar; Sadece seni memnun etmiyor gibi görünüyor
karşılayabilir. '

Gerçekten değil, sadece denizi görmeyi sevdim ve acele etmeyi seviyorum
bir motordaki ülke aracılığıyla; Ama kuleden çok keyif aldım ve ben
Önümüzdeki Cumartesi Parlamento Evlerinin tadını çıkaracak
Arada bir değişiklik oldu. Ayrıca, kurtulmak keyifliydi
o korkunç sis; kalsaydık günümüzde hiçbir şey yapamazdık
Londra'da gaz aydınlatılmış bu küçük odada oturun. Kibardı
Bay James. '

'Evet,' diye kabul etti Stella; Ama Vava'ya söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
gelecekte böyle nezaketleri kabul etmeyeceğini, ancak
Bayan Ryan bunun 'firmanın geleneği' olduğunu söyleyebilir.




Bölüm VIII.

İyi davranışlar.


'Bu sabah kendi başınıza okula yürüyebileceğini düşünüyor musun, Vava?'
Stella'yı biraz şüpheyle sordu.
Şehirde bir hafta günleri sabahları. Stella her zaman yürüdü
küçük kız kardeşi ile okul kapısı; Ama günümüzde işi vardı
Onu ofiste bekliyor ve oraya erken gitmek için endişeliydi.

'Tabii ki yapabilirim; Tüm okulda alınan tek kız benim
Bir anaokulu çocuğu gibi okul ve bazıları oldukça yalnız geliyor
Hemşireleri veya herhangi bir yetişkin kişi olmadan! ' diye bağırdı vava, ne yayınladı
onun için bir şikayetti.

Stella en ağır havasını giydi. 'Çok muhtemelen; Ama istemiyorum
Okul arkadaşlarınız veya ebeveynleriniz tarafından görgü öğretmek. O sınıf
Kişi şaperonlara girmez '' dedi.

'Oh Stella!' diye bağırdı vava, kıpkırmızı ve çok can sıkıcı görünüyordu.

"Sorun nedir, Vava?" Diye bağırdı Stella şaşkınlıkla.

'Bu benim formumdaki kızlardan biriydi ve seni duydu!' protesto edilmiş
Vava.

Stella Vava kadar sıkıntılı görünüyordu; Dünyalar için kimseye zarar vermezdi
Duygular isteyerek ve o da söylememesi gerektiğini biliyordu
ne yaptı; Ama Pride Stella'nın günahı besliyordu ve sahip olmaktan nefret ediyordu
aşağılığını düşündüğü insanlarla ve şimdiki
Hayat ve çevre sadece onu gururlandırdı.

'Üzgünüm; Okula çok yakın olduğumuzu unuttum. Belki de yapmadı
Beni anla. Kızların Scotch aksanını zor bulduğunu söylüyorsun
takip etmek?' kızı önerdi.

`` Eh, güle güle, '' dedi Vava; ve Stella dönerken bir yöne gitti
Daha fazla yorum yapmadan ofisine giden sokakta.

Kız kardeşini terk ettiğinde Stella daha fazla talihsiz olduğunu düşünmedi
konuşma. Akılsızdı; Ama sonuçta, oldukça doğruydu. Ve eğer
Kız her şeyi kulak misafiri olmuştu, düşünebileceği en kötü şey Vava'nın
Kız kardeş gurur duyuyordu ve kendini öğrencilerinden daha üstün düşündüğünü
Stella özel olarak düşünen kızlar için şehir okulu
kendileri için görebiliyordu.

Ama Vava unutmadı ve yürürken çok kasvetli görünüyordu,
Gözleri doğrudan önünde görünüyor, hiç kimse görmüyor.

Hallo, Vava Wharton! Sen neredesin-ay, yün toplama? '
yanında doyurucu bir ses ve oldukça şişman, yaygın görünümlü bir ses sordu
Ancak güzel giyinmiş ve hoş bir yüzü olan kız, okşadı
onu arkada.

'Oh Doreen! Beni korkuttun. Düşünüyordum! ' ejaküle vava.

`` Senin görünüşe göre çok hoş değil, '' dedi Doreen
Vava'nın mezar yüzüne keskin bir bakış.

`` Hayır, değillerdi, '' diye itiraf etti Vava.

Sıra nedir? Evde herhangi bir sorun değil, umarım? ' diye sordu kız
Nazikçe ve kaba, gürültülü sesi oldukça nazik büyüdü.

`` Evim yok, '' dedi Vava. 'Üzgünüm; Ama bir kız kardeşin var ve diyorum ki, o bir güzellik değil mi?
Ona sahip olduğun için şanslısın; Kız kardeşim yok. Eğer yardım edebileceğim bir şeyse
Hakkında da bana söyleyebilir; Dışarı çık. Dökümlerde olacaksın
Bütün gün aklına geldiyseniz. Ders mi? '

`` Hayır, okulla ilgisi yok; en azından-öyle, bu benim
Kız kardeşi şimdi beni rahatsız eden okul hakkında söyledi. '

'İyi geçtiğini mi yoksa yeterince çalıştığını mı düşünmüyor?
Çünkü, eğer hepsi buysa, beni yarın sabahla tanıştırıyorsun,
Ve onunla konuşmama izin ver ve yakında ona farklı öğreteceğim 'dedi
Kız neşeli.

Vava kendi kendine Doreen'in bu öneriyi yapamayacağını düşündü
Stella'nın okul falkaları hakkındaki görüşlerini duymuş olsaydı ve hissetti
Bu, nazik olsa da, Doreen istediği son kızdı
kız kardeşiyle tanışın. `` Bu sadece kız kardeşimin yaptığı aptalca bir sözdü
Okuldaki görgü kuralları hakkında, 'diye açıkladı Vava.

Okuldaki görgü? Neden, çok iyi bir şekilde görmemiz gerekiyor!
Eminim her zaman Bayan Upjohn tarafından iyi bir şekilde açığa çıktık ve
Müfettişler ve ziyaretçiler her zaman çok iyi bir ton olduğunu söylüyor
Kızlar! ' diye bağırdı Doreen ve Vava'ya sanki şüphelendiğinden baktı
Kız kardeşine bazı masallar alması ya da şikayette bulunması
onlar hakkında. O zaman Vava cevap vermediği için, çünkü o pek iyi olamazdı
Davanın gerçek gerçeklerini açıklayın, Doreen devam etti, 'Sanırım sence
Scotch aksanınız hakkında sizin için çok sivil değiliz; Ama biz
Güldük, kaba bir şekilde demek istemedik. Çok ince tenli olmanın faydası yok
Bu dünyada. Kız kardeşinin oldukça hassas olduğunu düşünmeliyim
Londra'da kaba olmak; Düşes olması gerekiyormuş gibi görünüyor, değil
Şehir memuru. '

'Bu sadece!' vava dürtüsel olarak patladı.

Seni rahatsız eden bu mu? Bunun için endişelenmemeliyim. Bazı
Zengin adam gelip onunla çok geçmeden evlenecek, göreceksin; O
Bekar kalamayacak kadar güzel. Ama, 'diye ekledi, bir düşünce vurdu
O, 'Neden ilk önce seni üzen kötü davranışlarımız olduğunu söyledin ve
O zaman kız kardeşin katip mi? '

Sonra Vava tüm hikayeyi söyledi, 'Umarım rahatsız olmazsındır?
Stella sadece '----

`` Sadece geri kalanımızın üstünde bir kesim olduğun anlamına geliyordu ve bu oldukça
Doğru ve elbette bunu biliyoruz. Neden, ilk geldiğin gün
Onu bir büyük ziyaretçi geldiğini düşündük. Üzgünüm Rosie Brown
kulak misafiri oldu; Sevdiği zaman kötü olabilir ve kendini düşünüyor
Bazıları da babası için bir kızılağaç. Her neyse, sana sevindim
Bana söyledim ve eğer bir şey söylerse onunla mücadele edeceğim, 'doreen ilan etti, değil
Vava'nın özürünü bitirmesine izin vermek.

`` Ah umarım olmaz; Kızlar çok rahatsız olacak! ' diye bağırdı vava
korku.

`` Bu senin hatan değil; Seni suçlamayacaklar; Eminim hoşun ve
Hepsiyle yeterince dostça. Her neyse, daha önce söylediğim gibi, onlara vereceğim
Bir şey söylerlerse aklımın bir parçası ve ben senin arkadaşın olacağım
Bana izin vereceksin. Tabii ki, bir bayan olduğunu biliyorum ve ben değilim ve ben
İyi bir dilbilgisi konuşun ve siz "R'lerinizi" yuvarlayın ve deyin
"W_H_AT" komik bir şekilde; Ama beni öğrenirsen daha iyi konuşmak istiyorum.
Görüyorsun, bir gün öğretmen olacağım ve bu benim yolumda duracak ve
Baba iyi bir eğitimin bir servet olduğunu söylüyor '' diye yanıtladı Doreen.

'Sana öğreteceğim, eğer yapabiliyorsam "öğrenmeyeceğim"; Mahkemimiz için öğretti
ABD dilbilgisi ve babamız nasıl konuştuğumuzu çok özeldi, bu yüzden ben
Diyelim ki birçok kızdan daha iyi konuşuyoruz, 'dedi Vava, gülerek
Ve yine oldukça parlak görünüyor.

'Ve chums olacağız?' kızı istedi.

'Evet, istersen,' diye kabul etti Vava
bunun dışında, ama Stella'nın seçimine ne söyleyeceğini merak ediyorum
arkadaş. Oyun alanına girerken Rosie Brown'ı merkezi gördü
İçeri girerken bakan küçük bir grup kız
Her zamanki gibi sabahları başını sallamadan tekrar uzakta. Vava'nın kalbi battı; Ama Doreen yüksek sesle neşeli sesiyle, 'Hallo, sen
Orası! Hepiniz bu kadar gizemli bir şekilde neyin karışıklısınız? Güzel görgü kuralları
O!' Kasıtlı olarak yaralandı.

'Ah, arkadaşının görgü kurallarına sahip olamayız Lady Clara Vere de
Var! Acaba seninle konuşmaya ya da okulumuza gelmeye küçülüyor
Hepsi sınıfımızın insanlarıyla 'dedi.

Vava'nın rengi yükseldi, ama en az farkına varmadan yürüdü
Ne söylendi.

Öyle değil, Doreen. Önlerinde durdu ve yüksek sesle istedi, 'ne
Bununla mı demek istiyorsun? Başlıklı arkadaşım yok, çünkü ben sadece bir
esnafın kızı ve gerçeğinden çok gurur duy, çünkü her şeyi kazandı
Penny Dürüst olmak gerekirse, bu da büyük bir büyük için söyleyebileceğinizden daha fazla
insanlar.'

Seninle bir şey ifade etmiyoruz, Doreen; Kendine vermiyorsun
Bizi yayınlar veya hor görür; Ama Vava Wharton'un senin hakkında ne düşündüğünü bilseydin, sen
Onunla yürümezdi! ' dedi Rosie Brown.

Yapmaz mıyım? Peki, o zaman yapmalıyım çünkü o benim chum'um ve herhangi biri
Bana karşı konuşan bana karşı konuşuyor. Ve dua et, nereden biliyorsun
Benim hakkımda ne düşünüyor? Sana söylüyor mu? ' sordu Doreen,
Öfkeli gruptan önce kare ve uzlaşmaz.

`` Geri kalanımız gibi sınıf olmadığını düşünüyor, 'dedi Rosie
Kahverengi.

Doreen onu açtı. O mu? Asla hiçbir belirtisi göstermedi. HAYIR
Vava Wharton'dan daha güzel ve daha arkadaş canlısı olabilir
O burada olduğu için ve onun gidecek biri olduğunu düşünmemeliydim
arkamdan ve özellikle sana sınıf olmadığımı söyle, Rosie. Her neyse,
Benim hakkımda ne dediğini bilme hakkım var, 'diye sordu Doreen,
Rosie'nin ne anlama geldiğini ve onu garip bir şekilde koyduğunu çok iyi
konum.

Rosie, “Yapmadıysa, o sıkışmış kız kardeşi yaptı,” dedi.

'Şey, seninle konuştuktan sonra ona sıkışıp kalmamalıyım,'
alaycı bir şekilde Doreen gözlemlendi.

Benimle konuş! Bir kelimeye hitap ederek kendini yıkmazdı
Bir dükün altında herhangi biri. Yaptığı bir sözü duydum 'dedi
Rosie, tuzağa düşüyor.

Ve dinlediğiniz özel bir açıklamayı tekrarladınız mı? Bu güzel ve
Zaten onurlu. Acaba Miss Upjohn'u duysaydı ne söyleyebilirdi
BT? Ama bir şeye aldırıyorsun, hepinize-eğer herhangi bir haber almayı seçersen
gizlice dinlenerek duyulan herhangi bir şeyden, yapabilirsiniz. Ben ona düşük çalma diyorum
aşağı; Ama suçlamayacak olan Vava Wharton'u rahatsız etmeyeceksin
Biraz ve eğer yaparsan, doğrudan kafa darbesine gideceğim ve
Ona söyle, onur hakkında ne dediğini göreceğiz '' dedi Doreen.
Bunu söyledikten sonra, topuğunu açtı ve vava'yı takip etti
pelerin odası, küçük kız grubunu bırakarak-
Zihninin parçası, 'dediği gibi-oldukça crestfelfuld.

'Hepsi aynı, kendini bizden daha iyi düşünüyor ya da neden
Kız kardeşini görürse çok çabuk güle güle deyin ve bir metrenin yanına otursa
Öğle yemeğinde? ' Rosie sordu.

`` Burası özgür bir ülke, sanırım istediği gibi yapabilir. O inanıyorum
Bana İskoçya'nın yalnız bir parçasından geldiğini ve alışkın olmadığını söyledi
Harika bir şehirde yaşamak ve kalabalıklar onu oldukça korkuttu '' diye gözlemledi
Bunu dinlemekten oldukça utanan bir kız
Tittle-Tattle.

Her şey yolunda. Onu kapattım, kulak misafiri ve hepsini yaptım
kendilerinden utanmak; Öyleyse artık endişelenme '
Doreen, botlarını çıkarıp takarken Vava'ya fısıldadı
Okul ayakkabıları.

'Ah teşekkür ederim,' dedi Vava ve çok minnettar hissetti ve
Doreen'e doğru dostça; Ama gün boyunca kendini merak ediyordu
Stella'nın bu yeni arkadaşına ne söyleyeceğini, çünkü Doreen'in
Okul yolunda buluşurlarsa Stella ile tanışmayı bekleyin,
ki yaptıklarından eminlerdi. Ve Doreen'e kadar minnettarım
Şampiyonası için kendini kızın bir
biraz daha rafine. Ancak, Vava züppe değildi ve
gerçeklerle yüzleşin ve Stella'ya Doreen ile arkadaş olması gerektiğini söyle ve bu yüzden
yaptı.

Stella onu herhangi bir açıklama yapmadan duydu, Vava 've
Tabii ki, sokakta bize gelirse onunla konuşmanıza gerek yok;
Bunu yapacağından emin, çünkü çok iyi bir tavır yok. '

`` Çok iyi ilkeleri ve iyi bir kalbi var,
önemli ve kesinlikle durup ona çok nazik olduğum için teşekkür edeceğim
Bu sabah sen, 'dedi Stella.

Vava o kadar şaşırdı ki Stella'ya baktı. 'Ama-ama o bir
Leydi, Stella ve bazen korkunç dilbilgisi konuşuyor; Ama bana sordu
Onu düzeltmek için, iyileşmeye çalışıyor '' diye gözlemledi.

'Sanırım ondan kötü dilbilgisi öğreneceksin ve sadece sen
Onu okulda görün, şirketinde çok fazla olmayacaksın. '

Aynı şekilde, Vava ertesi sabah buluşmadıkları için mutluydu
Doreen ve onlar sonra günler sonra üzgünüm. Onun sürprizine göre
Doreen sadece onları yakaladığında başını salladı ve üzerinde yürüdü
Sokağın diğer tarafı.

"Bu kim, Vava?" Stella'yı sordu, birine başını salladı.

`` Bu Doreen, '' diye yanıtladı Vava.

'Gelip benimle konuşmasını söyle; Onu tanımak isterim, '
Stella.

Vava Doreen'e koştu ve Stella'nın mesajını verdi.

Gerçekten mi? Gerçekten olabilir miyim? ' kekemelik doreen, oldukça flustered.

'Evet elbette; Onu tanıdığında biraz sert değil, 'Vava temin etti
O, çünkü Doreen'in görkemli bayandan biraz korktuğunu tahmin etti
siyah.

Ama Stella ona güzel bir gülümsemeyi verdi ve Doreen korkularını unuttu
Miss Wharton'a açık bir hayranlık duydu, 'Teşekkür ederim
Dün Vava için çok güzel olmak. Ne yaptığımı söylememeliydim
Sonuçta, benden daha iyi görgü gösterdiniz. '

`` Ah ama ben yapmadım. Senin gibi görgü kurallarına sahip olmayı çok isterim; Ve baba dedi ki,
Dün gece ona söylediğimde, bunun sadece doğal bir açıklama olduğunu ve
Dünyanın sürdüğü sürece insanlar her zaman sınıflara bölünecekti,
ve sınıfınızdan aşağı inmeniz çok zor olduğunu ve
bizimle karıştırın; Ama bizde çok iyi olacağımızı göreceksin
Karşılama yok, 'diye bağırdı Doreen hevesle.

`` Bundan eminim, '' dedi Stella, kızın algılamamış gibi görünmeyen
açık konuşma.

Doreen Stella'ya aniden baktı ve büyük bir iç çekti. O oldukça
Onunla rahat, Vava sürpriz ve hala daha büyük
Stella'nın onu sevdiği ve onu kaba fark etmediğini şaşırttı
konuşma. `` Peki, o iç çekti? ' Diye sordu Stella gülümseyerek.

`` Çok güzelsin, '' dedi Doreen açıkça.

Stella biraz renklendirdi ve dediği gibi güldü, 'Düşündüğüne sevindim
Bu yüzden; Diğer kızlardan çok farklı olduğumu sanmıyorum. ' Ve sonra onlar
Birbirlerine güle güle dedi.

'Peynirden tebeşir kadar farklı!' diye bağırdı Doreen
Vava için coşkuyla.

`` Güzel olmaktan gurur duyduğunu sanmıyorum; Asla fark etmiyor gibi görünüyor
Bu, 'dedi Vava; Ve okula gittiğinden çok daha mutlu oldu
Bir gün önce hissetti ve arkadaş edebileceğini düşünmekten rahatladı
İnce karakteri onu okulda oldukça popüler hale getiren Doreen ile.




Bölüm IX.

Girişim Kulübü.


Londra Şehri'nin en yoğun caddelerinden birinde, çok sayıda
Farklı sakinlerin isimlerini ve çağrılarını taşıyan plakalar
Belirli bir büyük binadaki odalar veya ofisler,
'Kurumsal Kulübü' kelimeleri. Bu gerçeğin tüm dış işareti bu
Şehirdeki tek bayan kulübü, gerçek bir sığınak cenneti
Lady-Cerkers ve Sekreterler, mahalleleri burada.

Burada Stella bir öğle yemeğinde oturdu, o kadar endişeli görünüyordu ki
Bir veya iki kez konuştuğu bayan benzeri görünümlü kız ona sordu
Baş ağrısı olsaydı.

'Hayır, hayır, teşekkürler; Ben oldukça iyiyim, 'diye yanıtladı Stella, kaşları hala
Örme.

Enterprise'daki kızlar kendilerini başın başını salladılar,
ya da gurur duydukları Stella'ya bir 'iyi sabah'
sıkışmış. Ama bu kız biraz daha ileri gitmişti ve hatta ortaya çıkarmıştı
küçük bir kız kardeşi olması; Ve günümüzde Miss Wharton
O kadar ciddi bir şekilde bak, ona bağlı bir şey olabilir ki
Onu rahatsız eden bu küçük kız kardeşle ve "senin
Kardeş oldukça iyi mi? Onu burada hiç görmedim. Hiç gelmiyor mu? '

'Kız kardeşim? Hayır, üye değil; O sadece bir kız öğrenci. yapmadım
Bunun izin verileceğini düşünüyorum 'dedi Stella.

`` Ziyaretçi olarak gelebilir ve eminim sekretere sorarsan
Bir istisna yapar ve katılmasına izin verirdi. Çok güzel olurdu
Ofis saatlerinden sonra kalıp kart veya domino oynayabilirse
Soğuk kış öğleden sonraları, 'diye önerdi kız.

Stella'nın yüzü o kadar harika bir şekilde parladı ki arkadaşı tahmin etti
Bu zorluktu. Yapabilseydi, çok mutlu olmalıyım; o
Çok iyi, ama lojmanlarda hayatın donukluğunu hissediyor ve ben
Onun hakkında oldukça endişeli olmaya başlıyor. Buraya gelmek ister
Bazen eminim. '

"O zaman sekretere bir kerede soralım ve bu akşam gelebilir,"
iyi huylu kız önerdi.

Sekreter hazır bir rıza verdi ve o öğleden sonra gitmek yerine
Düz eve, Vava Enterprise Club'a getirildi ve
rahatlıktan birine biraz zevk ünlem
kolay ve zevkle döşenmiş odaya baktı. O idi
Yakında genç kızlardan biri tarafından bir taslak oyunu oynamaya davet edildi
Vava, Stella'nın yaptığı gibi huşu uyandırmadı.

Önümüzdeki Cumartesi, geçen Cumartesi gibi ıslak veya korkunçsa, soracağım
Stella beni buraya getirmek için, 'diye açıkladı Vava,' adamlarından 'birini hareket ettirirken.

Cumartesi günü! Uzaklaşmak isteyeceğini düşünmeliydim
Şehir mümkün olan en kısa sürede! Yapmalıyım, biliyorum 'dedi diğeri.

`` Ama bu akşam kalıyorsun, '' diye işaret etti Vava.

Çünkü Chum Amy'm geç çalışıyor; Her zaman onu beklerim
eve yalnız gitmek yerine; Ama cumartesi günleri genellikle uzun süre gidiyoruz
Temiz hava ve taze fikirler elde etmek için bisiklet yolculuğu veya başka bir şey, '
Vava'nın 'adamından' iki tanesinden atlayarak kızı duyurdu.

Keşke bir bisiklet sürmem; Ama her zaman İskoçya'da ata biniyoruz-
en az Stella yaptı; Bir midilli vardı, 'diye açıkladı Vava.

'Bu senin için bir değişiklik olmalı!' Diğerini ağladı; Ama daha fazla dedi, çünkü
Oyun dikkatini çekti.

Ancak bu konuşmanın sonucu, bir sonraki Cumartesi
Islak, Vava'nın rakibi aniden chum'a 'Amy, bisiklet süremeyiz
Bugün; Diyelim ki girişimde öğle yemeği ve bazı oyunlar var
yas tutan bu iki yeni kız? '

`` Ah, Wharton'u özlüyor mu? Güzel özlemeye aşık oldun mu
Wharton da? ' Amy adlı kızı yanıtladı.

Bu onların adı mı? Ama düşündüğüm Bayan Wharton değil; onun
küçük kız kardeşi. Süslü, kendilerine binmek için kullanıldılar
Atlar ve şimdi şehre ve geri yürüyorlar! O kalmak istiyor
Cumartesi günü işletme, bu yüzden çok güzel "kazma" olamazlar, '
arkadaşına cevap verdi.

`` Islak bir öğleden sonra geçirmek için kötü bir yer değil; Yani, istersen, biz
orada öğle yemeği olacak; Bleak House kadar rahat '' diye yanıtladı Amy.

`` Evet, ama kalabalığın içinde yaşamaktan yorulur. Oh nasıl yapabilseydim
Ülkede bir yazlık karşılamak! ' dedi genç kız.

Ama yapamayız, Eva; Öyleyse bizim partimizden memnun olmaya çalışalım, '
diye cevapladı Amy.

İçeriğini göstererek Eva, Vava'ya yüksek sesle homurdandı. .
Dördü aynı masada oturuyordu, öğle yemeği yiyordu ve sadece buldu
Vava Wharton'da ona sempati duymaya çok istekli.

'Neşelen, Eva; İşler daha kötü olabilir. Burada ıslak oturuyoruz ve
Hoş, sıcak bir odada acı soğuk öğleden sonra, rahat sandalyelerde,
Gazeteler, dergiler ve moda kağıtları ile çevrili! Daha ne yapabilirdi
Şık bir genç bayan olsaydın mı? ' Chum Amy'yi sordu. 'Bu odamın kendim gibi ve moda için harcamak için para alabilirdim
Bakın ve onları havasız bir ofisten daha iyi gösterecek bir yer veya
Bleak House, 'Eva.

'Bleak House! Dickens'ın kitaplarından birinin adı bu! ' diye bağırdı
Vava.

'Kazanan bayanlar için büyük bir pansiyon veya yatılı evin adı
kendi yaşamları, Eva ve ben yaşadığım yerde ve gerçekten oldukça
rahat, sadece evde değil 'dedi Amy ve baktı
sempatik olarak sadece on altı yaşında olan ve erken başlamış olan Eva'da
Günlük ekmeği için çalışın.

Bir an için sessizlik vardı ve dört genç yüz mezar gibi görünüyordu
Sanki omuzlarında dünyanın umurunda vardı.

Aniden Eva patlak verdi, 'Farklı bir şeyim olsaydı.
dört gözle bekleyin; Ama yıllarca aynı donuk eziyetin devam ettiğini düşünmek
ve onların dışında hiçbir şeyden bahsedemeyen aynı kız kalabalığına geri dön
ofis veya başka bir roller pateni; Ve Amy dışarı çıkmayı onaylamıyor
her akşam eğlence. '

Bir ev almak istedik, ama çok pahalı ve biz
Bahçesi olmasa da, korkunç bir şekilde canımdı. Oh nasıl yaparım
Bahçeli bir evi seviyorum! Okuldaki bazı kızların bahçeleri var,
ve hatta seralar, çünkü yaprakları ve çiçekleri okula getiriyorlar
Resim ve botanik derslerimiz, ama yine de zengin değiller '
Vava.

'Bütün evler sevgili değil. Kızlar! Bir fikrim var; Bir ev alalım
Aramızda-dördümüz! ' diye bağırdı Eva aniden.

Stella başını kaldırdı, bu ani öneriye korktu; Ama Eva'nın chum
Yollarına alışkın olan Amy, sadece gülümsedi ve şık bir şekilde, 'Nerede
Bir ev almak mı istiyorsun ve nasıl sağlarsın? '

'Banliyölerde; Ve mobilyaya gelince, bunu
kiralama sistemi. Bir bahçe, çim ve bir ağacı olacak-bir
ağaç; Bir ağacın altında bahçede oturmak ve çay içmek çok idealdir veya
Bir yaz gününde bir tuval sandalyesinde bir kitap okuyun '' diye yanıtladı Eva.

'Kiralama sistemini ve bahçeleri ve çimenleri olan evleri umursamıyorum ve
Londra'da ağaçlar bulunmamalıdır. Korkarım bize kadar beklemeliyiz
yaşlı bayanlar ve tasarruflarımızda emekli olabilir ve biraz da yaşayabilir
Country Village, 'dedi Amy, elini Eva'nın üzerine koydu ve gülümseyerek
o.

Muhtemelen konuşma burada sona erecekti ama vava için ve
Söylediği bir şey. 'Ama küçük bir evimiz olamazdı
Modası olmayan kısım? Okuldaki tüm kızların evleri veya daireleri var
kendi; Bir eve sahip olmak çok güzel olurdu. '

Yani bir evimiz olacak. Neden yapmamalıyız? Birçok aile ikiye yaşıyor
Yılda yüz pound ve bu her biri haftada bir pound olurdu. Neden,
Smiths beş kişilik bir ailedir ve sadece iki yüzü vardır ve
Bir bahçeleri ve sarmaşık ve sürüngenlerle kaplı bir çardak var ve
şeyler!' diye bağırdı Eva.

"Ah bu nerede?" diye sordu Vava hevesle, gözleri parlıyor.

'Sevgili Eva!' Protestoused Amy, özür dileyen Stella'ya bakarak
Çok ciddi ve sessiz.

"Peki, sorun nedir?" EVA'yı talep etti.

`` Böyle saçmalık konuşuyorsun. Yabancı olan dört kişi nasıl olabilir?
Birbirleri, aniden bir ev mi alıp birlikte mi yaşıyor? Neden bile yapmıyoruz
Birbirlerinin isimlerini tanıyın! ' dedi Amy, gülüyor.

Benim adım Eva Barnes ve bu benim en büyük ve en iyi arkadaşım Amy
Genel olarak, 'dedi Eva derhal; Ve sonra, Vava'ya dönerek, ekledi.
'Kendimiz konuşalım; Yaşlı insanlar her zaman temkinlidir 've
O ve Vava düşük tonlarda konuşmaya başladılar. Şu anda Eva bir kalem çıkardı
ve not kitabı ve ayrıntılı hesaplamalar yapmaya başladı.

İki 'yaşlılar' onlara gülümsedi. Yirmi birden fazla değildi ve
sırasıyla yirmi dört; Ama gençlerin saçmalamasına izin verdiler
Birlikte, kitaplardan bahsederken; Ve Stella Amy'nin genel olarak
onu şaşırttığı aynı tür kitapları okumuştu, çünkü
Onun için edebi babası tarafından seçilmişti. Babam Cambridge'de profesördü ve bu yüzden okudum
Bu kitaplar, 'diye açıkladı Amy, zevkleri olan birini bulmaktan çok memnun
Konjenyaldi; Aslında, ikisinden en çok hangisi olduğundan şüphe edilecek
memnun.

Aldıkları belirli bir yazarı tartışmakla o kadar ilgileniyorlardı
Diğer ikisinin çok az bildirimi. Arada sırada düşük bir kahkaha onlara söyledi
iki genç kızın 'yaşlı kadar da zevk aldıkları
insanlar, 'yaşlılarını dedikleri gibi.

'Şimdi,' diye bağırdı Eva, 'Önünde bir hesap beyanı koyalım!'

Yaşlılar konuşmalarında durdular ve Eva ve Vava'ya baktı,
yüzleri heyecanla kızardı ve gözleri
Stella, Lomore'dan ayrıldığından beri Vava'nın dansını görmemişti, hatta
Motor sürüşü.

Amy, Eva'nın ona verdiği kağıdı aldı, 'Eva harika bir
matematikçi; Babasının peşinden gidiyor. '

'Barnes! Bir aritmetik mi yazdı? ' sordu Vava; Ve ne zaman
Başını salladı, 'Neden okulda kullanıyorum!'

'Hangi hesapları yapıyorsun?' Stella'ya dostça sordu
ton, bu son gerçek, kızları olarak aralarında bir bağlantı gibi görünüyordu
edebi adamlar.

"Yeni evimiz ve masraflarımız," diye açıkladı Vava.

Amy Stella'ya yarı ürkütücü bir şekilde baktı, çünkü olacağını düşündü
kızın ısrarından rahatsız oldu; Ama sürprizine göre Stella
Görünür ilgi ile kağıt.

'Kira, l34; Vergiler, L12; gıda, l90; ateş ve gaz, L20; hizmetçi, L12;
Yıkama, L12, ekstralar, L20-Total, L200, 'okudu.

`` Bu sadece özeti; İşte ayrıntılar. Yaptık
Bir hafta menü ve dört kişi ve ev ketenleri için yıkama, '
Açıklandı Eva.

`` Bu, dikkate alınması gereken bir adımdır; Her birini umursamayabiliriz
Diğerinin şirketi daha yakın tanıdık '' dedi.

Ancak Vava dürtüsel olarak kesintiye uğradı, 'bunun için ayarladık; olurduk
İki oturma odası var ve sadece sevdiğimiz zaman bir araya geliyor; Ve,
Her neyse, ev sahibimiz kadar anlaşılmaz olamazlardı. Süslü, o
Akşamları pişirmeyecek ve her zaman olmadığımızı bilmek istiyor
Pazar günü arkadaşlara çıkmak ve sanki yapmamız gereken gibi hissettiriyor
Yoldan bir yere git. '

Stella, Vava'nın dürüstlüğünü pek sevmiyordu. Hangisini gör, Amy acele etti
'Bu, konaklama alanlarındaki deneyimimiz buydu ve bizim nedenimizden biriydi
onları bıraktı. Ne yapacağını bilmek çok zor; Ama kasvetli
Evde bu zorluk yok. Onu görmenizi isterim. İstemek
Sen '-burada tereddüt etti ve renkli-' sen ve kız kardeşin verir misin
Bize şirketinizin yarın zevkini? Biz o kadar çok biziz ki
Daha fazlası hiçbir fark yaratmaz ve arkadaşlarımızı getirmeye teşvik ediliriz. '

Bir daveti bu kadar farklı bir şekilde reddetmek zor olurdu
verilen; Ayrıca Stella Amy'yi genel olarak sevdi ve Vava'nın gözleri yalvarıyordu
'Evet' demek için ve bunu yaptı ve açık olan tarafından ödüllendirildi
Her birine verdiği zevk.

Stella, yapamaz mıyız, değil mi? yolda vava yalvardı
Ev.

Bir ev al, mı demek istiyorsun? Bilmiyorum, Vava; Bir gün olabiliriz-kim
biliyor mu?-ama henüz bir süre değil, 'diye cevapladı Stella
Kız kardeşinin havadaki bu kalelerdeki zevk.

'Sadece diğer kızların konuştuğunu duymanın ne kadar korkunç olduğunu bilseydin
eve gitmek; Hepsinin benden başka evleri var '' dedi Vava özlemle.

Stella onu rahatlatmaya çalıştı ve ertesi gün ziyaretlerinden bahsetmeye başladı,
ve kiliseden sonra oraya nasıl gidebilecekleri ve Vava alkışladı
Ondan çok daha yaşlı olan Eva ile bir gün düşündüm
Birlikte çok iyi geçin.

Amy bu arada Eva'yı göreve alıyordu. `` Kesinlikle ciddi değildin; Ve,
Değilse, umutları gündeme getirmenin ve yapabilecek fikirler koymanın nazik olduğunu düşünüyor musunuz?
O çocuğun kafasında asla gerçekleştirilmez mi? ' Ciddi bir şekilde talep etti.

'Oldukça ciddiydim; Ani bir ilham kaynağıydı ve sözlerimi işaretle,
gerçekleşecek! ' Eva ilan etti.

Benim tarafımdan değil; Her türlü masrafla karşılaşmayacağım
Ev her zaman gerektirir, 'dedi Amy. Şimdi, bu komik değil mi? Her zaman gerçekleşen beklenmediktir; bir
ihtiyatlı Scotch Bayan Wharton'un tek olmasını beklerdim
İtirazlar yapın, oysa risk etmeye eğilimlidir-bunu görebiliyordum
Gözünün köşesi-ve sen ürkek olan sensin, '' dedi Eva.

Aksine, Bayan Wharton sizi ezmek için çok kibardı. Ne zaman
Bizimle bir ev almaya hazır olduğunu söylüyor kesinlikle hazır olacağım
kabul etmek için, 'diye yanıtladı Amy genel olarak, olmayacağından emin hissediyorum
bunu yapmak istedi.

'Elbette; Bu size çok geçmeden hatırlatacağım bir söz,
Göreceksin, 'dedi Eva; ve sonra yarın ve onlar
ziyaretçileriyle yapmalı.




Bölüm X.

Bleak House Hostel.


'Bu iki kızla bugün ne yapacağız, Amy?' istedi eva
Kahvaltıda, Pazar günü geç kalıyorlardı.

'Onları eğlendir,' diye yanıtladı Amy.

`` Yorucu olma; Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorsun. Ne yapacağız
onları eğlendirmek için? Onlar sonra onlar sonra on iki kez buraya gelecekler
kiliseye gittim. Öğleden sonra kiliseye gidemeyiz; Ayrıca biz
Ne tür bir kiliseye gittiklerini bilmiyorum ve akşam yemeği daha uzun süremez
Çeyrek ila ikiden daha fazla, çünkü hizmetçiler tablolara sahip olmayı seviyor
Saat ikisi tarafından temizlendi ve sanırım çaydan sonra gitmeyecekler
Saat dörtte, 'diye tartıştı Eva.

`` Umarım akşam yemeğine kadar gitmezler. Onların sahip olmalarını istiyorum
güzel günler; Çok yalnızlar, Eva. Bizim ne hissettiğimizi biliyorsun
İlk olarak şehre geldi ve her zaman dostça olacağımızı nasıl belirledik
Ülkeden diğer yalnız kızlar ve özlemleri sevdiğini düşündüm
Wharton o kadar çok onlarla yaşamak istedin! ' Amy genel olarak ağladı
Bu cephe değişikliğinde sürpriz.

`` Bu sadece bu, onlarla yaşamak istiyorum; En azından sahip olmak istiyorum
tekrar kendime ev. '

Kendinize bir ev! Bu senin en son mu? Bu daha saçma
Son fikriniz ve hala ortaya çıkma olasılığı daha düşük 'dedi.

Aynı fikir. Ben buna "kendime" diyorum, sadece üç kişi
Özellikle kişi olduğumda; Ve istememin sebebi
Günümüzde çok uzun süre kalacak Whartons, sıkılmaları gerektiğinden korkuyor,
ve onların tür olmadığımızı ve bir ev almak istemediğimizi
Sonuçta bize, 'diye açıkladı Eva.

'Şey, gerçekten, Eva, şeylere bakma yolun beni şaşırtıyor
Bazen; Ve umarım kızmayacaksın, ama her zaman görünmüyor
Ben oldukça düz olmam. '

'Oldukça düz olmayan ne?' Eva'yı kızartı.

Amy kendini ifade etmekte biraz yavaştı; Ama tereddüt eden bir şekilde dedi,
'Demek istediğim, bence, gerçeklerle yüzleşmek ve biz
bir araya gelmeden önce bunu bulmak için birbirlerine sıkıştıracaktı
Bizi çok sayıda Pazar için bir araya getirecek plan
Diğer günler. '

'Bu oldukça farklı bir şey. Her birini eğlendirmek zorunda kalmayacağız
bir gün boyunca diğer; Kendi yollarımıza gideceğiz ve kitap okuyacağız veya
mektup yaz; Ama Misses Wharton'dan bugün kitap okumasını isteyemeyiz,
Ve kişi birlikte saatlerce konuşamaz-en azından yapamam; Belki sen
Çok dürüst olduğun gibi, 'rahatsız olan Eva.

'Akşam yemeğinden sonra bir resim galerisine gidebileceğimizi düşündüm ve sonra
Çay ve bir konuşma için geri dönün ve burada her zaman güzel bir müzik var
Akşam, 'diye önerdi Amy, Eva'nın son sözlerine dikkat etmedi.

Eva öfkesini kaybettiği kadar çabuk kurtardı. Bu iyi olacak
plan; Ama-onlar viski ve müziğe izin verdiklerine inanmıyorum
Pazar günleri, 'aniden kendini çekti.

Geçen gün okuduğumuz hikayeyi düşünüyorsunuz. Bunlar katlanmıştı
insanlar; Whartonların böyle olduğuna inanmıyorum. ' Ama baktı
oldukça şüpheli.

Eva kötü bir şekilde gülümsedi. Yani belki de sonuçta, hepsini konuşmalıyız
Zaman. '

`` Bayan Wharton ve ben birbirimizden yorulacağımızı sanmıyorum
Her birini eğlendirmek zorunda olduğumuz için böyle korkunç bir şey oldu
Diğeri birkaç saat boyunca, 'dedi Amy sakin bir şekilde. Ama whartonlar geldiğinde,
Müzik ne de bir resim galerisi, önce kiliseye gitmişlerse.

Vava ve Eva eşleşti ve ikincisi hemen başladı, 'Söyle bana, sen misin
Her zamanki gibi lojmanlardan bıktı mı? '

'Evet elbette; Onları asla sevmemeliyim. Ama neden soruyorsun? ' istenen
Vava, çok güzel görünen güzel bir Pazar-Frock o Eva
ona her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordu.

'Çünkü Amy ve ben ikiniz varsa oldukça hazır olduğumuza karar verdik,'
dedi Eva.

Vava zevkle kızardı. 'Gerçekten mi? O zaman Miss genel olarak düşünmüyor
Çılgın bir fikir mi? Stella ciddi olduğuna ya da özlediğine inanmadı
Genel olarak ister; Ama eğer yaparsa Stella olup olmadığını merak etmemeliydim
bunu yapmayı kabul ederdi. Bir gün mümkün olabileceğini söyledi; Ama değil
Yine de elbette. '

'Bir gün yıllarca ölü olduğumuz veya çok yaşlı olduğumuz yıllarca sürebilir
Kendi bahçemizin tadını çıkarın. Sadece süslemek çiçek tohumları ve izliyor
Her gün büyüyor ve kendi sebzelerimize sahipler! Sahip olabilirdik
yaz aylarında her akşam salata ve yeni bir
Sevgili Küçük Yatak! ' Eva çağırdı.

Vava artan coşku ile dinledi. Neredeyse ev gibi olurdu
Tekrar. Küçük bahçemde turp yaptım çünkü hurse sevdi
onları çay için. Keşke bizimle birlikte olsaydı oldukça mutlu olmalıyım
düşünmek!' diye bağırdı.

İki küçük kız, Eva'nın küçük yatak odasındaydı ve Vava'nın
açık hava şeyler, konuşacak şekilde uzadıkları bir süreç
gizlice birlikte. Stella Wharton ve Amy genel olarak
Aksine, uzun zamandan beri büyük çizim odasına gitmişti,
Çeşitli yaştaki otuz kız okuyor, okuyor ya da konuşuyordu.

Kalabalıklara alışık olmayan Stella'ya, Babel'in
Müthiş ve Amy, bunu görmek, Rose, 'Eğer kalmayı umursamıyorsan
Birkaç dakika yalnız burada, temizlikçiden almamızı isteyeceğim
Bir saat kadar özel oturma odası? Orada daha iyi konuşabiliriz. '

Amy özel oturma odası için ayarlamıştı ve sadece
Vava ve Eva'ya soğuk algınlığı içinde oturmalarına gerek olmadığını söyle
Yatak odası, Eva pasajda göründüğünde.

'Sadece sana geliyordum Amy. Seninle yalnız konuşmak istiyorum
an, 'dedi Eva aceleyle, arkadaşının kolunu alarak; Ve geri dönüyor
Onunla ikincisinin odasına, 'Ne düşünüyorsun Amy,
Whartons, sadece siz olacaksa, temizlik yapmaya başlamaya hazırdır ve
Onlar temkinli Scotch insanlar, iyi olacağından emin! '

Sana bunu kim söyledi Eva? Vava'nın oldukça hazır olduğunu söylüyorsun, değil mi? BEN
Gerçekten çok görünen Bayan Wharton
düşünceli, ciddi bir insan, bir ev başlatmaya hazır olduğunu söyledi
yabancılar. İnanılmaz görünüyor! ' Amy'ye itiraz etti ve daha çok baktı
merakla Eva'da.

'Bir evde yaşamak istemek için inanılmaz bir şey yok
Korkunç lojmanlar. Oldukları yerde sefiller ve atlarlar
Sadece chum yaparsanız yapabilecekleri başka düzenlemeler yapmayı düşündüm
onlarla. Sonuçta, tüm yaygara ve dikkatli olan ne? Ne
Bir yıl boyunca küçük bir ev almakta çok ciddi mi? Elbette
Muhtemelen düşünmüyorum, ancak bundan ve birbirimizden bıkabiliriz;
Ancak on iki ay, sevmediğimiz şeye katlanmak o kadar uzun değil ve
Her neyse, ilk başta çok eğlenceli olacak. Şimdi itirazınız nedir? '
tüm bu konuşmayı çok hızlı döken Eva'yı istedi ve
Enerjik olarak yavaş düşünen Amy'yi ezmek için.

`` Bu-o kadar hafif ya da kolay bir mesele değil, Eva. Haftalık var
düşünülecek faturalar, mobilya, kira ve bir hizmetçi,
Ve-oh! Yüz şey, 'Elder kızı ördü, örme kaşlarla. Haftalık faturalar, haftalık olarak ödeyebileceğimizden daha fazla gelmeyecek ve
Bir hizmetçi-biriyle ne istiyoruz? Her birimiz daha önce kendi odamızı yapacağız
Başlıyoruz ve bütün gün dışarıdayız ve sadece orada uyuyoruz,
Cumartesi ve Pazar; Ve sonra, dördümüz arasında, elbette yapabiliriz
Küçük bir evi yönetin. Basit hayata liderlik edeceğiz; Her biri
Basit yaşam ve çok fazla lüks için nasıl giriliyor
ve aşırı kalıcı ve biz sadece ilkel yollara geri döneceğiz. Şimdi,
Amy, bir Hıristiyan ol ve "evet" deyin. Her zaman bana bunu söylüyorsun
Bu dünyada kendini kabul etmeli; Kendinizi feda edin ve yap
o iki yalnız kız mutlu, benden hiçbir şey söylememek için,
Bir yerin bu kalabalık kışlaları, '' Diye açıkladı Eva.

Eva çok boğulmuş görünmüyordu ve bayanların hosteline adalet içinde
en az kalabalık veya boğucu olmadığı belirtilmelidir; Bu
görüldüğü gibi, Eva'nın sadece bir konuşma figürüydü
işleri kendine uygun hale getirmeye eğilimli idi. Sadece on altı yaşındaydı; çok
Genç dünyaya ve kendi kaynaklarına atılacak. İle
Amy hariç, maalesef çok iyi etkiler altında değildi,
ve bir şeyin doğru olduğuna inanmak istediğinde, genel olarak başardı
Bunu yap, ve bir yalan söylemek için küçümsese de bir şeyler yaptı
Onlara olmasını istediği gibi görünüyor. Her halükarda başardı
hem vava hem de amy'yi aldatın ve her birini rızayı bulamaya inandırın
her iki tarafta da verilmişti; Ve maalesef sıklıkla olduğu gibi, o
kendi yolunu almayı başardı.

Ancak, şimdilik gelecek planları hakkında konuşma yoktu; olurdu
halka açık yemek odasında ve hemen hemen
Akşam yemeğinden sonra dördü Tate Galerisi'ne gitti ve konuşmaya
resimlere döndü ve Eva, yaşlıların memnuniyetle fark etti
ünlü oluyorlardı.

Ne düşündüğümü biliyor musun? Vava Eva.

Bunu söylediği gibi Burne-Jones tarafından bir resmin önünde duruyorlardı.
Vava derhal cevap verdi, 'Bayanlar içeride değilse, bilmiyorum
Bu resmin hepsi aynı ağızlara sahip. '

`` Ah resim! Bunu hiç düşünmüyordum; Umrumda değil
Sanat için çok. Amy yapar ve beni her zaman onunla buraya sürüklüyor, bu yüzden
Hepsini ezbere biliyorum ve onlardan oldukça bıktım. Hayır, neydim
Bu ikisinin A1'e girmesi ve hepsinin
Provesty! ' duyuldu Eva.

Vava bir dakika şaşkın görünüyordu ve sonra 'sen
Birbirlerini sevmelerinin sağlandığı anlamına mı geliyor? O zaman ben
Diyelim ki, bir araya geldiğimiz veya herhangi birinin
Başka birini seviyor mu? '

Demek istediğim, birlikte yaşamak istediğimiz için, bu iyi bir şey
Birbirlerine, 'diye yanıtladı Eva.

`` Ah ama bu uzun zamandır olmayabilir; Yine de arkadaş olabiliriz, yapamazız
Biz?' diye sordu Vava.

'Evet, ama neden uzun zaman almasına ihtiyacım var? Kız kardeşin oldukça hazır; Yani
Amy '---- başladı.

Ama Vava onu şaşırttı. Stella oldukça hazır! Almak için
Seninle ev mi demek istiyorsun? Oh gerçekten mi? '

'Neden, tabii ki öyle! Bana öyle söylemedin mi? ' diye bağırdı Eva.

'BEN?' Vava, Eva'nın renklendirdiği şaşkınlık tonlarında cevapladı.

`` Amy'nin kız kardeşinin yapacağını kabul ederse ve
Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü. Ve Amy'nin kabul ettiği gibi-neden kız kardeşin
Ayrıca, 'teyit etti.

Eva, iki yaşlı kızın hazır olduğuna oldukça ikna etmişti ve
sadece bir kısmına ihtiyaç duyduğunu,
Hakkında yeni plan.

Vava bir süre oldukça sessizdi; Çok dürtüsel ve açık sözlü,
Ama o da çok basitti ve bir şekilde ona çarptı
Eva'nın konuşması öyle değildi. Dürtüselliğine rağmen,
Vesilesiyle huzurunu tutar ve şimdi bunu yaptı. `` Tabii ki, fikrinizi değiştirdiyseniz ve benim için çok fazla umursamıyorsa,
Şimdi beni daha iyi bildiğine göre, bu konuyu sona erdiriyor; Yaşamaya devam etmeliyiz
Kışlalarımızda ve kirli lojmanlarınızda! ' Eva ağladı, can sıkıldı
Vava'nın sessizliği.

Vava, Eva'nın sade konuşmasına kızmak için yarı inkârdı; Ama sonra
Hepsi, lojmanlar kirliydi ve Eva'ya söyleyen kendisi buydu
Ve ayrıca, ayrıca, bir ev arkadaşı olarak aranmak oldukça gurur vericiydi.
Bu yüzden Eva'nın doğruluğuna ilişkin şüphesini unuttu ve cevap verdi
Yeterince yürekten, 'Seninle yaşamak istiyorum ve tıpkı bıktım
Hostelinizden olabileceğiniz gibi kirli lojmanlarımız,
Yaşadığımız yerden daha güzel, her zaman böyle bir gürültü olmasaydı
Bir zamanlar konuşan insanlar. Ve Stella'ya gelince, üzgünüm
Sana yanlış fikir verdim. O bir
Acele et-Scotch asla öyle değiliz, sanırım; Ama onu ikna etmeye çalışacağım. '

Eva daha fazlasını söyledi; Özel olarak kendi iknasının daha fazla olacağını düşündü
güçlü. Şimdi diğer ikisi tarafından onlarla birlikte gelmeye çağrıldılar,
Galeri sadece kapanıyordu.

'Ve resimlerin yarısını görmedim!' diye bağırdı Vava.

'Boş ver; Seni tekrar başka bir gün getireceğim 'dedi Stella gülümseyerek;
Ve Vava, o zamandan beri çok parlak ve mutlu görünmediğini düşündü
Lomore'dan ayrıldılar.

"Bunu bir sonraki Cumartesi ikramımız yapabiliriz," diye kabul etti Vava.

'Cumartesi için başka bir planımız vardı,' diye yanıtladı Stella, tekrar gülümseyerek
Yarı amac.

Başka bir muamele mi? Birlikte herhangi bir yere mi gidiyoruz? ' Vava sordu,
Stella'dan Amy'ye bakıyor.

'Ev avına gidiyoruz,' diye açıkladı Amy,
Duyurunun Duyurunun Gösterilmesi İleri çağrıldı.

'Ev avı?' Eva biraz zevk çığlık atarken Vava'yı yineledi;
Sonra, sürprizlerini aştıktan sonra, iki genç kız sormaya başladı
istekli sorular.

'Hesaplamalarımızı henüz yapmadık; Ama sahip olacağız
Önümüzdeki hafta Enterprise Club'da Savaş Konseyi veya daha doğrusu barış
bir şeyler konuş. Her halükarda gidip biraz bakabiliriz
Bir banliyöde genel olarak mümkün olduğunu düşünen evler 'diye gözlemledi.

Ayrılıncaya kadar çok az şey konuştu; Ve Amy sonra dedi
Onlar gitmişlerdi, 'Umarım doğru yapmışımdır. Bayan Wharton görünmüyordu
Onunla konuştuğumda çok hazır. Sanırım onun viski yansıması üzerine
Dikkat ön plana çıktı ve gerçekten de kendimi yarı yönlendirdim; Ancak
Bizim bu kadar arkadaşça olduğumuz için onların minnettarlığı,
Çok az risk ve şimdi bile hiçbir şeye vaat etmiyoruz, 'yaralandı.

`` Ah ama geri çekilmemelisin; Gerçekten bir tür senet yapıyorsun ve o
görkemli bir şekilde ortaya çıkacak, göreceksin! ' Eva'yı çabucak ağladı.

Bu arada Vava, en eşcinsel ruhlarında kız kardeşiyle birlikte yürüdü ve
Yine de bir şüphe aklına gelmeye devam edecekti. EVA yönetmediydim
Hepsi ve (Vava) söylediklerini bükmemiş miydi? Daha sonra
Eva'nın sevgi dolu ayrılmasının hatırlanması onu ondan utandırdı
şüpheler ve onları zihninden sürdürdü.

Her neyse, onlardan yorulmamız, çünkü bütün bir gün geçirdik
Birbirinizle konuşmaktan başka bir şey yapmamak ve bunu yapabilirsen yapabilirsin
Tüm hayatınızı neredeyse herhangi biriyle geçirin; Her halükarda yaşayabilirsiniz
Aynı ev, özellikle de ayrı parçalarda olduğunuzda
Gün, 'Vava'yı seçti.

'Yapabiliriz ama deneyebiliriz; Ve her halükarda yerleşmez ve yapacağım
Bay Stacey'e danışmadan hiçbir şey yok, 'dedi Stella dedikleri gibi
birbirlerine iyi geceler.




Bölüm XI.

'Rütbe Gine'nin damgasıdır.'


'Hallo, Vava!' Vava Wharton yolunda olduğu için arkasında bir ses dedi
Pazar gününden birkaç gün sonra okula ve kız kardeşi
Bayanlar Hosteli.

Konuşmacı hakkında hiç şüphe yoktu, çünkü bu Doreen Hackney'in
Değişmez selamlama ve her zamanki gibi Vava döndü ve hoş bir şekilde söyledi
'İyi sabah, Doreen.'

'Satır nedir-demek istediğim? Dökümlere bakarsınız. Diyorum ki
Ülke için moping yapıyorsun? Olduğun kızın yarısı gibi görünmüyorsun
İlk geldiğinde; Hiç şaka yapmıyorsun ve seninle tanıştığımda
Sabahın bir keman kadar uzun bir yüzün var, '
yüksek sesle, neşeli tonlar.

Sadece düşünüyordum. Yüzümün uzun olduğunu bilmiyordum. Düşünüyoruz
Taşınıyor-bir ev, kız kardeşim ve ben-ve bunu düşünüyordum
Ve sanırım beni ciddi görünmesini sağladı '' diye açıkladı Vava.

`` Bunda mezar olmak için ne var? Sahip olmadın
Hareketle ilgisi var, değil mi? Geçen yıl taşındık ve
anne onun ne yakmam gerektiğini söyleyene kadar beni ciddi yapmadım
"çöp" olarak adlandırdım. Bence hareket etmek oldukça eğlenceli; Hepiniz yeni var
Duvar kapları ve yeni bir bahçe ve bir değişiklik yapar. Nereye gidiyorsun
taşınmak için? ' Doreen sordu.

`` Ah bilmiyorum; Henüz bir evimiz yok. Ben gideceğimize inanıyorum
Blackstead'deki birine bakın, 'dedi Vava.

Blackstead! İşte burada yaşıyoruz. Orada bazı güzel evler var;
Ucuz da, çünkü şık bir banliyö değil. Umarım gelirsin
Orada, çünkü o zaman sen ve ben birlikte okula gelebiliriz-yani
Kız kardeşin aldırmaz. Annem kendimi itmeyeceğimi söylüyor
Toplumun, çünkü sen bir bayansın; Ve ben çok zorum, biliyorum.
Annem her zaman bana davranışlarımdan bahsediyor; Çok yüksek sesle konuştuğumu söylüyor ve
Çok yüksek sesle gül. Keşke bana yaptığımda bundan bahsederdin; Sen öyle konuşuyorsun
Yumuşak ve hanımefendi, 'diye gözlemledi Doreen.

Vava güldü. 'BEN! Neden, kızlar ilk zaman beni anlayamadı
Geldi, 'protesto etti.

`` Ah, daha önce hiç duymadığımız bazı kelimeler vardı
Ama şimdi beğendim. Diyorum ki, eğer yolumuza hareket edersen bana izin verseydim
yardım, 'dedi Doreen çok ciddiyetle, çünkü bunun olduğu sonucuna vardı.
Vava'nın çok endişeli görünmesine neden olan hareket etti.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Vava ve güldü.

`` O kadar da kötü olmayacak, biliyorsun; Adamlar şimdi çok zekice hareket ediyor, anne
diyor; Sabah başlıyorsun ve akşam hepiniz
haklar. Okuldan döndüğünde oldukça bulacaksın söylemeye cesaret ediyorum
Gemi. Ve olmasanız bile, gece bizim yerimizde uyuyabilirsiniz;
Öyleyse bunun için endişelenme '' dedi Doreen.

`` Bu hiç de değil; Bir hafta boyunca gemi manzarası olmadığımız umrumda değil;
Endişelenen bir ev alacağımız kızlar
Ben-endişeleniyorsam, dediğin gibi, 'diye yanıtladı Vava.

Sonra Vava ona planlarının hikayesini anlattı ve diyelim ki,
'Eva'yı pek sevmiyorum-en azından onu beğenmeye yardım edemem, çünkü o
konuşması çok canlı ve çok eğlenceli ve o çok iyiydi
biz; Ama sanki ona bir şekilde inanamıyorum gibi hissediyorum. Ve biz olursak
Birlikte yaşayacağım arkadaş olmalıyız. '

Doreen ıslık çaldı ve sonra Vava'nın biraz dışarı çıktığını görmek
Okul arkadaşının davranışları ve çektikleri dikkat
Sokak, özür diledi, daha düşük bir tonda, 'Affedize yalvar, ama
Bana söylediklerin için özür dilerim, çünkü çok korkunç bir şey yok
Oldukça düz olmayan herhangi biriyle ilgisi var. Neden yapmıyorsun
Ona inanıyor musun? Gerçeği söylemiyor mu? '

'Ben-bilmiyorum; Ona karşı hiçbir şey söylemeyi sevmiyorum çünkü o
Bana çok nazik ve benden hoşlanıyor ve bana asla söylemedi
gerçek hikaye. Ama söylediği şeyler, beni hissettiriyorlar
rahatsız. Ve yine de bir evde tekrar yaşamak istiyorum ve yapabiliriz
Sadece onlarla chum olursak! '

`` Eh, aynı evde yaşıyor olsanız bile onu çok görmene gerek yok;
Bütün gün dışarı çıkacaksın, o da olacak ve derslerin alacaksın
ve akşamları pratik yapmak. Sonuçta, onlar sadece yeni arkadaşlar;
Sanki bir aileymiş gibi yaşamanı bekleyemezler ve-
Düz olduğumu bilin-Blackstead'e gelirsen derslerimizi yapabiliriz
birlikte?' Doreen, vava rahatlatma yoluyla. Ancak, olduğu gibi, tam olarak istenen etkisi yoktu; Çünkü, çok
Vava Doreen'i sevmesine rağmen, kız kardeşinin kararını hatırladı.
Kendi sınıflarında arkadaşları olamazlardı. Ve
Montague Joneses'i bilmeyi reddettiği için kesinlikle olmayacaktı
Hackneys ile bir ilgisi var. Ancak bu onun bir şey değildi
Doreen'e söyleyebilirdi; Ve ona soğuk su atmak istemediği için
Nezaket, 'Teşekkür ederim, sen naziksin ve elbette sen
Düz ve özellikle okulda benim chum olduğunuza çok sevindim; dışarı
School Stella benim chum. '

`` Evet, elbette ve çok iyi bir tane de, '' dedi Doreen yürekten; ve eğer
Vava'nın birbirlerini çok fazla görecekleri anlamına geldiğini tahmin etti
Okul dışında, göstermedi, ama gözlemledi, 've biliyorsun,
Eva, bir şeylere bakma yolunda her zaman oldukça kare değil, sen
onu iyi yapabilir. '

Bayan Briggs geçen gün "kötü iletişimin iyi olduğunu söyledi
görgü kuralları, "ve eğer bir kızın konuşması bizi rahatsız hissettirirse,
Ya da ebeveynlerimizin duymasını sevmememiz gerektiğini hissedin
Veba yapmamız gerektiği gibi, 'diye gözlemledi Vava.

'Yaptığını biliyorum, ama ona katılmıyorum,' 'dedi Doreen sakince.

Vava şaşkınlıkla Doreen'e baktı. Sık sık kız kardeşinin
otorite, ama çok zeki bir genç metresi olan Bayan Briggs'in değil.
Bir kız iyi değilse umursamadığınızı mı söylüyorsun? diye sordu.

Hayır, demek istediğim onu ​​kapatmalısın. Bazen bir kız konuşur
Çünkü o aptalca; Ama yakında onu durdurabilirsin ve eğer biri olsaydı
Yanlış bir şey yapan veya söyleyen herkesten kaçının, neden de olabilir
Bir ıssız adada yaşayın. Belle Reed'e bak! Bir kelimeye inanamadın
O kız okulumuza ilk geldiğinde dedi; Ama yakında düştü
Yalancı duramayacağımızı bulduğunda. '

Doreen söyledikleriyle ilgilenmişti ve bilinçsizce
sesini yükseltti ve geçen metreslerden biri
Moment döndü ve ona onaylanmadan baktı. Sonra baktı
arkadaşı ve hala daha hoş olmayan görünüyordu.

'Bu sokak için çok güzel bir dil değil, Doreen,' dedi
ciddi bir şekilde.

'Rahatsız etmek! Bu Bayan Briggs'di! Neden bundan geçmesine ihtiyacım var
Belirli bir dakika? ' kızı gözlemledi.

'Neden bu kadar yüksek sesle konuşmaya ihtiyacın var?' Vava. Sonra ikisi de geçti
okul ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim.

Ama ertesi sabah kahvaltıda Stella bir mektup aldı.
Ona iyi bir anlaşma ve Vava'ya dedi ki, 'Yaptığını duydum
okulda istenmeyen bir kızla arkadaşlar. '

Sanırım Doreen demek istiyorsun; Ama neden "duyduğunuzu" söylemelisin?
Ne yaptığımı ya da ne olduğunu duymak için başkalarına gitmenize gerek yok
sahip olduğum arkadaşlar; Sana her zaman okulda ne olduğunu söylüyorum ve düşündüm
Doreen Hackney'i sevdin. Tabii ki onun çok hanımefendi olmadığını biliyorum
Dışa doğru, ama hoş bir şekilde, 'dedi Vava, arkadaşını savunarak
oldukça sıcak.

Doreen Hackney? Geçen gün konuştuğum kız mı? ' sorulan
Stella, mektuba atıfta bulunarak ve şaşkın görünüyor.

`` Evet, bu onun adı. Ona karşı kim yazıyor? Neden
İnsanlar kendi işlerine bakamaz mı? ' diye bağırdı Vava.

`` Vava, çok kaba konuşma ya da söylendiğim şeyin doğru olduğunu düşüneceğim.
Senin için gelişen bir arkadaş olmadığını söyleyen Bayan Briggs,
Ve onun dilinin çok kaba olduğunu. Ama yapabileceğine inanamıyorum
O kızdan zarar öğrenin; Çok güzel, açık bir yüzü var '' dedi.

Yani var. Tek söylediği, yalancılara dayanamayacağıydı ve ben
Diyelim ki Bayan Briggs'i şok etti; Ama bir kürek çağırmaya inanıyorum
Spade, 'diye açıkladı Vava.

'İnsanlara yalancı demeyeceksin ve Doreen'e söylesen iyi olur
böyle güçlü bir dile itiraz etmek; Buna gerek yok. Oldukça
"bir gerçek" demek için yeterli. Umarım Doreen kimseyi aramıyordu
İsimler? ' sordu Stella.

`` Hayır, sadece genel olarak insanlar, '' dedi Vava.

Stella güldü. `` Peki, ona gelecekte bunu yapmamasını söyle. Ama yapmadı
Vava için istenmeyen bir arkadaş olduğu hakkında bir şey söyle
ikincisinin rahatlaması. Stella bir sonraki mektubunu açtı.
Blackstead'deki ev ajanından ve bu onu o kadar çok ilgilendirir
Doreen ve güçlü dilini unuttu.

Blackstead'de ideal gibi gelen bir ev var, Vava. Dinle: "Dört
Yatak Odaları, Üç Resepsiyon Odası, Mutfak, Banyo (H ve C.) ve Bahçe
meyve ağaçları ile-forty pound, ama belki de iyi bir kiracıya daha az
Ev sahibi yanındaki kapı yaşıyor ve onun hakkında çok özel
Komşular ve iyi 'hadi' zaten reddetti, '' Stella okudu.

Dördünün en az meşgul ve sermayesi olan tek kişi, bu yüzden
yazışmaları yapması gerektiğine karar verildi ve Bay tarafından
Stacey'nin tavsiyesi kendi adına alacaktı, çünkü
O zaman isterseniz yeni tanıdıklarınızdan kurtulun ve
Kiradan sorumlu, ya da daha doğrusu, ev sahibinizin
Menkul kıymetlerini tutarken tercih et. '

Biliyor musun Stella, insanların asla yapmadığı sonucuna vardım
onların yapmasını beklediğiniz şey; Her neyse, sen ve Bay Stacey değil, '
Bay Stacey'nin tavsiyesini duyduğunda Vava.

Yapmıyorum? Beklediğiniz ne yaptım ya da yapmadım? ' dedi Stella,
Vava'nın ahlakında eğlendirdi, ancak onu anladı ve kabul etti
Bay Stacey'nin küçük bir ev almalarının hazır onayına sürpriz,
lojmanlarda kalmak yerine; Her zamanki uyarısı gibi görünmüyordu
Ne de Lomore'dan ayrılmadan önce onlara verdiği tavsiye.

Doreen'i onaylamıyorsun, o bir bayan ve biraz olmasa da
Sokakta konuşma yolunda bazen ve yüksek sesle, böylece
Çektiği dikkatle utanmak, en çok onu sevmeme rağmen
çok; Ve yine de oldukça davranan Montague Joneses'i sevmiyorsun
Bir bayan ve beyefendi gibi; Ve şimdi çok korkunç olan Bay Stacey,
Bize poky lojmanlarına girmemiz ve tasarruf etmemiz gerektiğini söylemek, oldukça onaylar
Bazı insanlarla bir ev almamızdan pek iyi tanımadığımız! Onun
Oldukça komik, ama nedenini bildiğime inanıyorum '' diye açıkladı Vava,
başını sallayarak.

Stella da onun bildiğini düşündü, ama tahmini farklı bir şeydi
Vava's. Küçük kız kardeşinin hakkındaki sözlerinin
Sağlık ve ruhları işaretlemek eski avukatı ve
gelirlerinin biraz daha büyük olacağını ima ettiği gerçek
Mobilyalarının işe alınması için ödenen meblağ sayesinde bekledi
ve bazı hisse senetlerinde bir artış. Oysa Vava'nın Montague'un bir fikri vardı
Joneses bir şekilde cephe değişiminin altında idi; Ama hiçbiri
fikrini diğerine verdi ve Stella Vava'dan onun için istemedi,
Çünkü yeni planın düşünceleriyle meşguldü.

Montague Joneses, ıslak bir Cumartesi öğleden sonra aradı,
o zamanı evde bulma olasılığı çok seçti; Ama özlüyor
Wharton Enterprise Club'daydı ve
Ziyaretçilerin kartları.

`` Çok güzel bir bayan ve beyefendi ve çok muhteşem bir araba; onlar büyük
Arkadaşlarınız için arkadaşlar, 'dedi ev sahibesi.

Stella cevap vermedi, ama kendi küçük oturma odasına geçti.

Vava Stella'ya özlemle baktı, ama ikincisi görünümü yakalamadı,
Ya da başka türlü konuşmuş olabilir. Karşılığında kart bırakmalıyız; Ancak
"Evde" günlerine gitmeyeceğim, dedi.

Vava tartışmadı. Arayacaklarını biliyordu; Ama Stella
kararını vermişti, tartışmanın bir faydası yoktu ve idealin düşüncesi
Bir bahçe ve meyve ağaçları ile ev, birçok şey için onu teselli ediyordu.
Ayrıca, eski Bay Montague Jones ona keşiflerinden birine söylemişti
güneye gelirken, onların arkadaşları ya da crook ile olmak istedi,
er ya da geç. 'Ve Monty Jones'un ne anlama geldiği, çoğu gibi
İnsanlar buldu ve bulacağınız gibi, 'diye okurken demişti
Vava'nın kolu nazikçe; Ve Vava, yaşlı adamın sözüne inanıyordu. Ancak, şu anda arkadaş olma şansı yoktu, çünkü
Saw, o ve Stella yanlış gün çağırdı ve Bayan Jones
kapıyı açan muhteşem footman'a göre, '
Ana Sayfa, 'Stella'nın memnun bir şekilde gülümsediği ve belirttiği' biz
Görevimizi yaptı ve bu meseleyi sona erdirdi! '

Görüldüğü gibi konuyu sona erdirmedi; Ama biraz zamandı ve
Başka olaylar gerçekleştikten sonra, Whartons türleriyle tanışmadan önce
yine arkadaşlar.




Bölüm XII.

'KAYDETMEK.'


'Harika bir keşif yaptım,' diye gözlemledi Eva'ya Stella
Wharton, Wharton Sisters ve Amy ile birlikte otururken
Bu dört arkadaş için ortak rıza ile bırakılan küçük masa
Enterprise Club'da.

Bayan Wharton, parlak ve eğlenceli olan Eva'yı sevdi ve Frank
Kız kardeşler için sevmek yalnız Scotch kızını gururlandırdı. Dahası,
Stella, küçük kız kardeşi kadar iyi bir karakter yargıcı değildi ve
Kızda bir samimiyet isteği fark etmedi. Böylece gülümsedi ve dedi
Hoş bir şekilde, 'Peki, bu harika keşif nedir?'

`` Bu bir slogan. Vava, her terimine özel bir sloganı olduğunu söylüyor
okul ve yeni evimiz için bir slogan buldum ve
Dört isim, 'diye açıkladı Eva.

Diğer üçünün hepsi ilgilendi ve Vava sordu, 'Nasıl demek istiyorsun?
Tüm harfleri zorla mı? Çünkü "Wharton, genel olarak Barnes"
çok mantıklı değil. '

'Hayır, ama "sendika üzerinden" bu isimlerden bir şeyler alabiliriz
Bütün hastalıklar, "ya da bu tür bir şey. Hadi çalışalım!"
diye bağırdı Eva, zihni bir konudan diğerine kolayca döndü. İçinde
Bir an not kitabını açık tuttu ve tüm
Wharton ve Barnes'ın mektupları
onlara.

Ama diğeri onu durdurdu ve Amy, 'Önce sloganını duyalım,
Eva; Boşa harcamak için çok fazla zamanımız yok ve sonuçta bir slogan değil
çok önemli bir şey. '

`` Ah slogum-unuttum; _it_ çok önemli bir şey-"tasarruf".
cevap verdi.

Bu açıklama sessizlikle ve sonra Elder Bayan Wharton
Dedi, tereddüt ederek, 'Tam olarak anlamıyorum. Kimi ya da ne kurtar? '

'Para tasarrufu,' diye yanıtladı Eva.

`` Hepsi bir kural kadar iyi; Ama bununla ne ilgisi var
İsimler ve bunu onlardan nasıl çıkardınız? ' Amy'yi istedi.

`` Bu çok iyi bir slogan; Ama boşver. Daha iyiyim
bir; "Canlı ve yaşamaya bırak", vava aceleyle koy.

Stella kız kardeşine yeniden bakarak baktı ve mezar nezaketiyle dedi.
`` Bunun daha iyi olduğunu bilmiyorum; Ama Bayan Barnes açıklayacaktı
"Tasarrufu" yapmak için isimlerimizi nasıl indirdi. Bu bir sonucu
matematiksel zihin; Belki de isimleri en düşük seviyelerine indirebilir
ortak payda. ' Stella'nın güçlü amacı matematik değil,
Gerçekten de herhangi bir konuda çok hızlıydı; Bilgisi sağlam olmasına rağmen
ve çalıştığı konularda güvenilir.

'Yeterince kolay-A V e, Stella, Amy, Vava, Eva,' baş harfleri ''
Dedi Eva Airly.

Stella renklendirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Amy, ona baktıktan sonra, 'Nasıl
Saçma, Eva! Ayrıca, başkalarıyla özgürlük almamalısınız
insanların isimleri. '

Sonra, Eva'nın çok tepeli göründüğünü görünce Stella, onu tövbe etti
Onu kızdıran gururlu rezerv aynı özgürlük ve dedi ki,
'İyi bir alamet olabilir; Ve sonuçta, şimdiki sloganım. '

Vava rahatlamış görünüyordu ve 'İlk sensin komik
"Kaydetmek" veya "Kaydet".

'Keşke hepiniz zaman kazandırmaya başlardın,' ' Bizim öyle
Konuşacak ve düzenlemek için çok şey var ve sadece bu toplantılara sahibiz
amaç için kulüp. '

Böylece dört genç kafa, yollar üzerinde konuşurken birbirine yaklaştı
ve eva tarafından aceleci bir harekete kadar, tartışılan ve hesaplanan,
Dördünün en hevesliydi, onu yüksek sesle bir clatter izledi
Hepsini başlatan zemin. 'Üzgünüm; Bu sadece benim kızartma tavam, 'dedi, altına dalarken
masa ve kahverengi kağıdın düştüğü bir parsel çıkardı,
Büyük bir demir kızartma tavasını görüntülemek için açıklanıyor.

Stella, Wonder'a bakarken güzel gözlerini geniş açtı. Amy
sadece gülümsedi; Ama her zamanki gibi dürtüsel olan vava, 'Sen nesin
O eski kızartma tavası ile mi yapıyorsun? Kendi akşam yemeğini pişirmen gerekiyor mu
Ofisiniz? '

Gerçekten düşünmemeliyim! Biz patronumuzun yüzünü görmek isterim
Böyle kokular yapmaya başladı; Ayrıca, buna gerek yok; Çok elde ediyoruz
Bu kulüpte iyi öğle yemeği, 'diye bağırdı Eva, umutsuz olanı paketlemeye çalışıyor
Kağıtta tekrar kızartma panosu; Sarma olduğu gibi boş bir girişim
hepsi yırtılmış.

`` O zaman sizinle ne için böyle bir şey taşıyorsunuz? '
Amy'yi yarısı ve yarı ambalajlı görünerek istedi.

Hepinizi göstermek için getirdim; Yeni ev için! ' diye bağırdı
zaferle.

'Henüz almadığımız,' diye koy.

'Ama eski-sol ve kirli,' diye itiraz eden Vava, ona bakıyordu
Tiksinti ile.

`` Bu sadece pas; Temizleyecek. Üçüncü olarak anladım
Doğu Sonu Pazarı; Bu muazzam bir pazarlık ve bizim başlangıcı
"Kaydet"-Tencereler ve tavalar ev furnishing'de en pahalı bir üründür; Ve
O kısmını kendim üstleneceğim ve her biri bir makale alacağım
gün. İçinde bir delik bulunan muhteşem bir büyük demir su ısıtıcısı vardı
Sixpence '---- dedi.

Ama bir kahkaha korosu onu pazarlık listesinde durdurdu.

'Bir tavada kızartılmış şeyler yemeyi önemsediğimi sanmıyorum.
Doğu Sonu Pazarı, 'Vava.

Stella, `` Ve içinde bir delik bulunan bir su ısıtıcısında pek iyi görmüyorum, 'dedi Stella;
Ama şok olmak yerine, Vava açıkça olduğu gibi, daha çok görünüyordu
eğlendirilmiş.

`` Lehim ile kolayca onarılabilir ve Sixpence bir
Büyük demir su ısıtıcısı, 'diye gözlemledi Eva.

Kötü şakayı mazur görürsen 'buna "ucuz kir" demeliyim; Ve,
Cidden, Eva, paranızı böyle çöplere harcamak çok aptalca;
şilinler yakında bu şekilde kaçtı ve tüm yedeklerimizi istiyoruz
Şimdi şilinler, 'Amy'yi genel olarak protesto etti.

`` Sen nankör bir setsin, '' dedi Eva; Ama kızartma tavasını dışarı çıkardı
görme ve iki yaşlı kız konuşurken ciddi dinledi
Farklı evler önerildi ve Bayan Wharton sonunda,
Bu gerçekten uygun olan Heather Road, Blackstead. '

`` O zaman önce oraya gidelim, '' diye kabul etti Amy.

`` İsmin seni çekmesini bekliyorum, Bayan Wharton, '' dedi Eva,
Gözünde pırıltı.

Stella güldü. 'Bu bizim için çekici bir isim; Ama ben o kadar aptal değilim
Umarım, umarım; Ve bahçede meyve ağaçları var,
Ben ve seni çekeceğini düşündüm '' diye yanıtladı.

`` Öyleyse yapıyorlar ve gerçek olamayacak kadar iyi geliyor. Kırk pound ve
İnsan otuz sekize gelirdi. Cumartesi oraya gidelim, 'kabul etti
Eva.

'Söylemek istediğim bir şey var,' diye gözlemledi Stella
biraz rahatsız edici, 've yani ben-demek istediğim-daha çok almalıyım
İlk başta çok az mobilya ve dereceye kadar alın. Sadece bir
yatak odamızda yatak ve bir yıkama standı ve sadece yeterli paramız var
Mutfak için gerekli olan bir oturma odası ve yarısı döşeyin ve
salon.'

`` Ah ama bunun için endişelenmene gerek yok. Mücadele edebiliriz
kiralama sistemi; Herhangi bir miktara sahip olmanıza izin verecekler! ' diye bağırdı Eva.

“Yapmamayı tercih ederim,” diye ısrar etti Stella.

Amy mezar görünüyordu. 'İşe almadan nasıl yöneteceğimizi görmüyorum ve
Mobilyamız olmasaydı ev sahibimizin memnun kalacağını sanmıyorum
Konuşmak için ve harcamak için sadece on pound var ve Eva'nın daha azı var, ben
inanmak.'

`` Eğer öyleyse ev sahibinin daha iyi memnun olacağını düşünmeliyim
Borçla karşılaşmayın, 'dedi Stella.

'Sadece bir yatak ve bir odada yaşamaktan ziyade bir çalışma evine giderdim
lavabo! Giysilerinizi nereye asar veya ketenlerinizi tutarsınız? Neden,
Hiç bir ev olmazdı, 'protesto etti Eva. “Tabii ki sana dikte etmek istemedim,” dedi Stella aceleyle; 'Ancak
Vava ve ben rahat bir oturma odasından oldukça memnun kalacağız ve
Ev sahibini oradan alacağız, yatak odamızda değil, '
bir gülümseme.

Bu doğru ve orada güzel perdelerimiz ve panjurlarımız olduğu sürece
bir kerede tamamen döşenmeye gerek yoktur; Ayrıca, neredeyse iki tane var
aylardan çeyrek güne kadar ve çok olursak birkaç kilo tasarruf edebiliriz
Ekonomik, 'diye kabul etti Amy.

'Önceden tasarruf edeceğiz,' diye kabul etti Eva; Ama eve giderken gözlemledi
arkadaşı Amy'ye, 'Bu iki Wharton kızı kadar dar görüşlü
mümkün ve odamda uygun bir süitim olacak, her neyse
diyorlar; Kendime bakmadıkça asla rahat hissetmemeliyim
Dışarı çıkmadan önce uzun bir bardakta. '

'Bence haklılar ve ödeyemeyeceğim hiçbir şey alamayacağım,'
Amy duyurdu.

'Kuyu! kolayca yönetilirsiniz; Ama beni yönetmeyeceksin, çünkü gitmiyorum
Komşuların konuşması olun çünkü iyi mobilyalarımız yok. BEN
yakışıklı bir satinwood yatak odası paketi alacak ve bu bir ton verecektir
Her halükarda, 'dedi Eva.

Amy güldü, ama olmasına rağmen kızı çevirmeye çalışmadı
Sadece on altı yaşında, görüşlerinde çok kararlıydı; ve
Ne yazık ki o bir yetim ve her birinden bağımsızdı, değildi
Onu kontrol etmek kolay ve arkadaşı her zaman ayrılmayı daha iyi bulmuştu
coşkusuna biraz soğuyana kadar yalnız başına
Her şey ve sonra onunla bir sebep ve şimdi yapmayı umuyordu. Yani hayır
Mobilya satın almak hakkında daha fazla şey söylendi, ki
Ev alınana kadar düşünün ve odaların büyüklüğünü biliyorlardı
ve diğer detaylar.

Ertesi gün, Vava kız kardeşini şehrin olağan noktasında terk ettiğinde,
Doreen Hackney'in metropol istasyonundan çıktığını gördü. O
9.20'ye gelen trenle geldi ve whartons çok
Dakik ve şu anda geldi, neredeyse her zaman onunla tanıştılar; Ancak
Bu sabah, Doreen'in onu gördüğü neredeyse emin olmasına rağmen,
İkincisi başını çevirmeden yürüdü.

Ama Vava Doreen'i onu görmek istemediğine inanamayacak kadar iyi biliyordu.
ve peşinden koştu. 'Doreen! Doreen! Bir dakika bekle!' Panted. -Den
Sesi sesi, Doreen durdu ve onu yaptığı için özür diledi
koşmak. Kör misin? Beni çıktığında beni görmedin mi
İstasyon? ' diye bağırdı Vava.

Doreen ona çok komik bir görünüm verdi. 'Evet-S,' dedi tereddüt ederek; Ve
Sonra, Vava'nın şaşkınlık görünüşünü görünce, '
Okula gitmek için acele et. '

'Ne kadar saçma; Çok zamanımız var ve sana bir şey söylemek istiyorum.
Belki Blackstead'de yaşayacağız, çünkü bir
orada bir bahçe ve meyve ağaçları ile güzel küçük ev-en azından,
Ajan, Stella'nın sadece küçük bir elma ağacı olabileceğini söylüyor,
Üzerinde elma olmadan, çünkü her zaman reklamlarda abartıyorlar, '
gözlemlenen vava.

'Ah ama meyve ağaçları var-başlıklar, armutlar ve erikler!' diye bağırdı
Doreen ve sonra aniden durdu.

Londra banliyölerinde böyle bahçeler var mı? Ama bunun içinde olmayabilir
bir. Parçayı biliyor musun-bu Heather Road, Blackstead? '

`` Ah evet, biliyorum, '' dedi Doreen ayrılmış bir tonda.

Vava haberleriyle o kadar doluydu ki Doreen'in
tarzı, ya da daha doğrusu kaba davrandığında rahatsızlığa indirmişti
onun için durmamak; Ama sonunda arkadaşı olmadığı için onu vurdu
Kendisi gibi ve aniden 'Sorun nedir, Doreen?' Diye sordu.

`` Hiçbir şey-hiçbir şey-'' dedi Doreen aceleyle.

O zaman ev hakkında ne biliyorsun? Güzel bir parçada değil mi? '
Diye sordu Vava, bir düşünce onu vurdu.

'Ah evet, kısım iyi; Çok açık; Çok seveceksin
Eğer gelirsen çok, umarım yaparsın, 'dedi Doreen o kadar samimi bir şekilde
Vava rahatladı.

`` O zaman yapacağız. Senden çok uzak mı? ' sordu Vava.

HAYIR; Bu-oldukça yakın. Ama bilirsiniz, Londra'da bilmesi gerekmez
Biri hoşlanmadıkça bir sonraki kapı komşusu. Daha fazla bir şey söylemedik
"İyi sabah!" Üç kişilik yanında yaşadığımız insanlara
yıllar. Anne her zaman duvardan konuşanlardan biri değil
komşusu; Yani bundan korkmanıza gerek yok, 'diye gözlemledi Doreen.

'Ama sonraki kapı komşumuzu bilmiyoruz; Aslında yapacağız
Onu tanıyın, çünkü o bizim ev sahibimiz ve çok dürüst, iyi bir adam,
Ajan diyor; eğitilmedi '----

'Vava, bu çan mıydı?' aniden Doreen'i kesintiye uğrattı.

Doreen'in görgü kuralları kesinlikle çok kötüydü ve Vava ciddi bir şekilde, 'Sen
kaba, Doreen ve seni tanımadıysam, hayır aldığını düşünmeliyim
yeni evimize ilgi. '

`` Yapıyorum ve umarım Heather Yolu'na gelirsin; Seni biliyorum
Beğenecek ve orada mutlu olacak. '

'Nerede yaşıyorsun? Evinizi yarın için geçebiliriz, çünkü
Bu eve bakmak için Heather Road'a gidiyorum, ben de sana bakacağım
Pencerede olmanız durumunda, 'dedi Vava.

Vava'nın şaşkınlığına, Doreen ona cevap vermedi, ancak görünmüyordu
duymuş ve yüksek sesle,
yolun diğer tarafı. Vava'yı rahatsız etmek çok şey aldı, ama bu
Sabah kesinlikle karıştırıldığını hissetti; Ve özellikle umursamadığı için
Yeni gelenler için, biraz mağdur bir ruh halinde yalnız yürüdü.

Ancak Doreen, suç vermiş gibi bilinçsiz görünüyordu.
sabah ve vava için normalden daha özenli ve arkadaş canlısıydı
Okuldan sonra yolda yürüdü. Ona güle güle dediğinde
Ondan sonra aradığı metropol istasyonu, 'diyorum, umarım gelin
Heather Road'a; Çok seveceksin, biliyorum. '

Ancak Vava cevap vermek için döndüğünde, hiçbir Doreen görülmeyecekti; O vardı
istasyona kayboldu. Vava, hikayeyi kız kardeşine anlatıyor,
'Çok kötü davranışları var, ama bunu kastetmez.'

"Belki de trenini yakalamak için koşmak zorunda kaldı?" önerilen Stella.

`` Ah hayır, yapmamıştı; Beklemek için her zaman on dakikası var. Genel olarak
Beni loiter yapmayı ve onunla konuşmaya çalışır; Ama bugün o
yapmadı ve bana nerede yaşadığını söylemedi, ama
yarın evine bakmak istedim. Sadece ona soracaktım
Kapalı gittiğinde Heather Road'dan ne kadar uzaktı. Neredeyse onun
Evinden utanmalı ve nerede olduğunu bilmemi istemiyor, '
Vava ilan edildi.

“O zaman ona bir daha sorsan iyi olur,” dedi Stella.

Bunun doğru olup olmadığı bir sonraki bölümde görülecek
Dört genç ev avcısı 2 numaralı Heather Road'a bakmaya gitti.




Bölüm XIII.

Genç ev avcıları.


Vava'nın kız kardeşine şehre eşlik etmesi gereken bir gelenek olmuştu
Cumartesi günleri ve temizlikçi odasında ve bu durumlarda oturun
Bay James, bir bahane ya da başka bir bahanede Bayan Ryan'ın odasına düşecekti,
Ve okula nasıl geçtiğini veya Londra'yı nasıl sevdiğini sorun.

Bu sabah cebirini yapacaktı ve bir
Zor bir sorun, matematik için güçlü bir anlamı değildi,
Junior Partner ortaya çıktı ve mesleğini görerek, 'Eh,
Bayan Vava, nasılsın? Ve cebir nasıl devam ediyor? '

`` Ben oldukça iyiyim, teşekkür ederim Bay Jones; Ama benim cebirim değil. Kayıp
Courteney matematiksel bir beynim olmadığını söylüyor ve nasıl olduğumu bilmiyorum
Bir tane alacağım, 'diye yanıtladı Vava.

Matematiksel bir beyin için rahatsız etmemeliyim. Ne Kadınlar
Matematikle kendim istiyorum; Ama bu soruna gelince, size nasıl olduğunu göstereceğim
Bunu yapmak için, 'dedi iyi huylu genç adam, yanında oturuyor ve
Sabırla zorluğu açıklıyor.

Çok teşekkür ederim. Keşke bana matematik öğretmenizi dilerim-kendimle, ben
Anlam. Bayan Courteney çok iyi bir öğretmendir; Ama görüyorsun, o var
otuzumuz, bu yüzden her bir kıza sahip olduğunuz gibi açıklayamıyor
bunu bana açıkladı. Ayrıca, diğerleri çok fazla istemiyor gibi görünüyor
Ben yaptığım gibi açıklama, 'diye bağırdı Vava, sonunda bir anlayıştan memnun
zor kural. 'Böylece? Sana öğreteceğim, işini bana getirmek istersen
Cumartesi günleri yarım saat; Genelde ilk yarım saat sonra gevşiyorum
Kız kardeşine mektuplarını verdim 'dedi.

`` Ah keşke yapabilseydim; Ama Stella'nın bana izin verip vermeyeceğini bilmiyorum, o
Yani '---- Vava aniden durdu.

'Ne olmuş?' Bay Jones'u gülerek istedi.

Seni rahatsız etmekten çok korkuyor ve o arkadaşlarımı sevmiyor
insanlarla, 'diye açıkladı kız; Ve sonra, konuşmayı değiştirmek için,
Görecekleri yeni evden bahsetti. '

'Bunun çok iyi bir plan ve çok daha fazlası olacağını düşünmeliyim
Şimdiki lojmanlarınızdan rahat '' dedi Bay Jones derhal.

'Nereden biliyorsunuz?' diye sordu Vava, gözlerini açarak, çünkü Bay Jones asla
lojmanlarına gitti ve onlardan hiç bahsetmemişti, çünkü
Stella onlar hakkında konuşmasını veya rahatsızlıklardan şikayet etmesini yasaklamıştı.

`` Lojmanlar çoğunlukla rahatsız, '' dedi Bay Jones, 've Blackstead
çok sağlıklı bir banliyö. '

Burada Vava hala daha şaşırmış görünüyordu.

Blackstead olduğunu nasıl bildin? Ağladı, çünkü yapmadı
Bundan da bahsetti.

Bana söylemedin mi? Oh, bazıları yaptı ve sanırım hayır
Sır, değil mi? ' Biraz sinirli görünüyordu.

'Ah hayır; Sadece ismi nasıl bildiğini merak ettim 'dedi Vava ve o aldı
Bilgisine dair daha fazla haber yok ve yeni hakkında gol attı
ev, ekleyerek, 'Stella ve ben hiçbir şey almayacağız
kiralama sistemi; Bir kollukta oturmaktan zevk alamayacağını söylüyor
ödenmemişti. '

Bay Jones onay aldı. 'Bu oldukça doğru ve tam da yapmalıyım
Kız kardeşinden bekleyin. Ev kurmanın iyi bir yolu değil; kaydetmek
Birincisi ve daha sonra mobilyalar benim sloganım. Birçok vakayı biliyordum
Genç hane halkları bu şekilde başlayıp derin ve derinleşmeye başlıyor
Giderler arttıkça borca ​​girdi. Ama bence bu iyi bir hareket ve olacak
çok daha pahalı olmayın; Sadece yaşlı bir insana sahip olmalısınız
Sana bak. Bir tavsiye verebilirsem, bu _no almaktır
Mobilya_ henüz. '

Stella sadece basit, hafif mobilyalar alacağını söylüyor, çünkü
Evde kendi mobilyalarımız, sadece yıkmak için çok büyük ve bazıları
Korkunç insanlar şimdi var. '

Bay James çok ciddi görünüyordu. Neden onlara korkunç diyorsun? Onlar
_spoilt_ mobilya mı yoksa kendileri dehşet verici mi? ' istedi.

'Ah hayır; Gerçekten korkunç değiller ve mobilyaları kullanmadılar
henüz. Onlar sadece korkunçlar çünkü evimizi bizden aldılar ve
Stella bunun onların hatası olmadığını söylüyor. Ama ona katılmıyorum; Ararım
Bu, başka bir kişinin iş benzeri olmamasından yararlanmak anlamına gelir
Mülkünü ondan kazan ve babam işte böyle kaybetti. '

Bay Jones bu sözlere cevap vermedi ve olmayı seven Vava
Kabul etti, ısrar etti, 'Bunun ortalama bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Yapmak?'

'Davanın tüm gerçeklerini bilmiyorum; Ama umarım bu bir adil ve
Kare anlaşma ve ben de olduğunu düşünmeliyim, 'diye yanıtladı sonunda; Ama yaptı
bunun hakkında konuşmak istemiyor gibi görünüyor ve dersi bitirdikten sonra
yukarı ve gitti.

Ancak Vava bu konuşmayı ona tekrarladığında Stella dehşete kapıldı.
'Kaç kez özel endişelerimizden bahsetmemenizi söyleyeceğim
Yabancılar? ' diye bağırdı.

`` Şey, onlar hakkında kendin konuşuyor olmalısınız ya da Bay nasıl
Jones, Blackstead'de bir ev alacağımızı biliyor mu? ' İmtiyazlı Vava.

'İsmi kendinizden bahsetmiş olmalısınız ve sahip olmamalısınız
bunu yaptı. Kesinlikle hiç yapmadım; Ayrıca, bir ev göreceğiz,
Almayın, 'kız kardeşini düzeltti.

Olduğu gibi, ismi hatırlayamadım ve bu yüzden öyleydim
Bay Jones bunu söylediğinde şaşırdı, 'diye gözlemledi Vava.

Stella bir an için düşünceli ve sonra dedi ki,
Ona söylemiş olabilir, çünkü Bay Stacey bunu duymadıkça
Biri okulunuzda. O bir vali ve bazen oraya gidiyor ve
Sanırım seni sordu ve duydum. '

`` Bunu hiç düşünmedim; Tabii ki hepsi bu! ' ağladı vava; ve daha sonra
Diğer ikisiyle tanıştılar ve birlikte öğle yemeği yediler.

Biraz biber var mı? dedi Eva aniden ve şirin bir küçük üretti
Çantasından biber-sot.

'Bu başka bir mobilya parçası mı?' Stella'yı gülümseyerek istedi.

`` Evet, bu yarı pahalı, '' dedi Eva.

`` Görünüşe göre, '' dedi Amy ciddi bir şekilde.

'Mutfağa gitmek zorunda kalacak; Bundan yemeyeceğim ''
Vava, taklit eden küçümseme ile itiyor.

'İnsanlar biberlerden dışarı çıkmıyor,' diye belirtti Eva, biraz sallayarak
onun tabağı.

Dolu! Biberi ve hepsini yarım yüzey için aldın mı? ' Ağladılar.

Ama Eva, tabağı kaplanana ve
Diğer üçü hapşırıyordu. 'Soğuk algınlığı var gibi görünüyor,'
son.

`` Eva, satın alımlarınızla mükemmel bir vebasın, '' dedi Amy, gülerek.

`` Bir kuruş çarşısına aldım-bir kuruş için iki tane; İşte diğeri 'dedi
Eva, bir saniye üretiyor ve boşaltmaya hazırlanıyor.

Ancak Vava bir dart yaptı ve bir mücadeleden sonra onu güvence altına aldı. Daha fazla
Teşekkür ederim, 'diye açıkladı.

Kendinizi heyecanlandırmanıza gerek yok; Boş, 'dedi Eva.

Amy sandalyesini geri itti. Bitirdin, Bayan Wharton, sanırım
Başlamamız daha iyi olur. Birine girdiğinde Eva'nın nasıl olduğunu biliyorum
bu ruh halleri ve hareket ederken ve zihni daha iyidir
dolu.'

Stella bittiğinde, isteyerek yola çıkmayı kabul etti ve
Yakında Blackstead için trende ve 2 numaralı Heather Road'a giderken.

'Oh Stella, hadi burada yaşayalım! Çok taze hissediyor ve ağaçlar
Tomurcuklanmaya başlayın ve bunlar oldukça güzel bahçeler! ' diye bağırdı Vava.

Göreceğiz. Ev nemli veya çok küçük ve karanlık olabilir veya oldukça
Uygun değil, 'dedi Stella dikkatli bir şekilde.

Ama yarı müstakil villaya geldiklerinde bunlardan hiçbiri değildi
şeyler, ama güzel bir bahçeye sahip güzel bir yaylı ev
ön ve yanında çok güzel bir bahçe vardı,
ve onlara bir hizmetçi tarafından verilen anahtarı sordu, dedi ki,
`` Üstat, yeri beğenip beğenmediğinizi görmek için on dakika içinde yuvarlak olacak. '

'Bu arada, ev sahibinin adını bilmiyorum,' dedi Stella,
Anahtarı aldı ve diğerleriyle birlikte yürüdü.

'Bu garip. Görüntüleme emrinde değil miydi? ' sordu Amy.

Stella suçlu bir şekilde güldü. 'Olduğuna inanıyorum; Ama gerçeği söylemek için, ben
Bakmadım. Benim için çok bağdaştı. Ancak bileceğiz
Eğer bir şey söz konususa. '

`` Ama ona ne diyeceğini bilmiyoruz, '' dedi Eva.

'Önemli değil. Evin üzerinden geçelim-bana çok güzel görünüyor.-Oh
Stella, küçük bir çim ve ortada bir ağaç ve meyve ağaçları var
Yanların etrafında ve içinde küçük bir masa bulunan bir çardak. Oh yapmalıyız
Bu evi al; Burada yaşamayı sevmeliyim! ' Vava ile ağladı
heves.

'Arbor'da yaşayamazsın; Gidip eve bakalım 'dedi
Stella; Ancak Vava ve Eva arka kapıyı açmışlardı, bu da
bahçe ve sesleri buldukları gibi zevkle haykırıyor
Primrose ve menekşe bitkiler ve erken bir kardız ve meyve ağaçları
Elma, armut veya erik olabilir.

Bir kız sonraki kapılı çizim odasından bir kız onları izledi, ama
perdenin arkasında. `` Beğeniyorlar anne; Ben alacaklarına inanıyorum
Odadaki birine, 'dedi.

Umarım yapacaklardır; Çok güzel, sessiz komşular olacaklar; Ama zihin,
İçeri girip çıkmanızı ve onlara izinsiz girmeme izin vermeyeceğim. '

Bu arada Stella ve Amy evin üzerinden bakıyorlardı ve bir
Büyük yatak odası, üç küçük olan, güzel bir banyo ve iki
oturma odaları, biri bahçeye, diğeri yolda ve
Mutfak, 'evin neredeyse en hoş odası olan' dedi
Stella.

`` Evet, ve hepsi iki katta. Umarım ev sahibi kabul eder
Bunu bir araya getirmemiz, 'dedi Amy.

O anda ev sahibi ön kapı zili ve iki kız
Onunla tanışmaya giden kim böyle bir para cezası gördüğüne şaşırdı.
onurlu adam. Biraz konuşmadan sonra adam, 'Kim olduğumu bilmiyor musun?' Dedi.

“Hayır, adını okumayı unuttum,” diye itiraf etti Stella.

Ve kızım da aptalca bir nedenden dolayı sana söylemedi. Benim
İsim Hackney, 'dedi.

Ama Stella şaşkın görünüyordu. Kızın? Onu tanıyor muyum? ' Sonra bir ışık
ona şaşkına döndü. Doreen Hackney kızınız mı? Onu unutmuştum
isim. Okulda harika arkadaş oldukları için bu Vava için çok güzel. '

Amy, Bay Hackney'in memnun ve rahatlamış görünümünü görünce şaşırdı.
yüz. 'Doreen diyor ve umarım şartlara gelebiliriz. Avukatınız
memnun görünüyordu. Sanırım bana yazdığını biliyor musun? Sadece söyleyebilirim
yapabildiğim her şeyi yapacak; Ve şimdi, bir fincan çayı kabul edeceksen karım
onurlandırılacak. '

Stella Bay Stacey'in yazdığını bilmiyordu, ancak daveti kabul etti
çok basit. Bu basit, açık adamı sevdi ve
Bahçeden iki kız, ev sahibinde çaya gelmek için.

'Bayan. Hackney nazikçe onunla çay içmemizi istedi 'dedi; Ancak
Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, çünkü onlar evdeydiler ve Bay Hackney
onları Bayan Hackney'i buldukları çizim odasına götürdü ve
Doreen.

'Doreen!' diye bağırdı Vava ve hala şaşkınlıkla durdu ve sonra
Doreen öne çıktı, yaramaz bir şekilde ekledi, 'Lütfen Stella, yapmıyorum
Doreen onu tanımayı onaylamadığı için kalmamız daha iyi kalmamızın
sonraki kapı komşusu. '

Bayan Hackney güldü; Ve Stella Vava'nın biraz şok olmasına rağmen
Görgü istemek, iki kızın zevkini ve
birbirlerine söylemek zorunda oldukları miktar.

'Doreen tek bir çocuk ve güçlü görünse de çok hassastı
Şimdi ve onu birkaç yıl boyunca bir çiftliğe gönderdik, burada
Kaba yollar öğrendi. Kız kardeşin yapması için harika bir şey oldu
onunla arkadaşlar; Ama sadece okuldan istediğin kadar ileri gitmeli, '
dedi Doreen'in annesi.

'İstediğiniz kadar ileri gidebilir; Güzel bir arkadaş için isteyemezdim
Vava için, 'dedi Stella.

Ve Vava onu sürprizle duydu. Sen yaramaz bir kızsın, Doreen ve
Dün beni çok rahatsız ettin; Ve şimdi sahip olduğunu düşünmeliyim
Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu öğrendim 'dedi.

'Bilirse kız kardeşinin gelmeyeceğinden çok korktum,'
dedi Doreen.

O zaman onun gelmesinin kullanımı ne olurdu, sadece ne zaman reddetmek için
biliyor muydu? ' Bir sebeple Vava sordu.

`` Ah, bir zamanlar evi ve bahçeyi görüp görmediğinden emindim, onu alacaktı,
Çünkü çok güzel bir şey! ' diye bağırdı Doreen.

Stella sadece gülümsedi, ama Vava fısıldadı, 'Eminim buraya geleceğiz.
Stella, bir şeyden oldukça emin olana kadar asla konuşmaz ve bizim
Ev sahibi onaylıyor. '

Ve sonra, gümüş bir çaydanlıktan çok zarif bir çaydan sonra ve ince
Porselen, dördü eve döndü, hevesle konuşarak '
ev, 'dedikleri gibi.

Stella Wharton ve Amy genel olarak oturdu.
Taşıma, iki genç kızın büyük planlarında gülümseyerek
odaları düzenliyor ve ideal mobilyalarla döşüyorlardı
Eva'nın yatak odası hariç, duvar kapları gibi birkaç dakikada bir değişti.
Her zaman güllerle kaplı bir kağıdı vardı. Her zaman hayal ettim
güllerle kaplı bir kulübede yaşamak; Ama ben yapana kadar gidiyorum
Gül-pembe güllerle kaplı bir yatak odası ile vardiya yapın.
Her yerde mavi kurdelelerle bağlanan büyük demetlerde, 'diye onayladı.

'Güller kurdelelerle bağlantılı olarak tırmanmaz', vava ve
Sonra hepsi Eva'nın hatasına güldü.

`` Ah, asılı kastettim; Bunun gibi kağıtlar gördüm, hepsi pembe
Güller ve mavi kurdeleler ve bir tane var; Ve şimdi yapabilirim
Kendi gazetemi seçin.-Ve oh, özledim
Wharton, koyu kırmızı bir salon var; Senin olduğun anda sıcak hissetmenizi sağlıyor
Bir eve gir! ' diye bağırdı Eva. Peki ya yaz-o zaman havalı hissetmek ister misin? Bence bir yeşil
kağıt en iyisi olurdu '' tartıştı.
farklı renkler yolculuk yakında sona erdi ve dördü, onlar
sık sık, akşamları birlikte yaraladı,
Matron genellikle kızlar için bir müzikal veya kart akşamı düzenledi.
onunla bindik.




Bölüm XIV.

Yine bir eve kapalı.


Doreen'in davranışının gizemi temizleniyor, iki wharton
Daha fazla Bay James ve onun hareketleriyle tanıştığını düşünmedi.
Ama bir hafta sonra, küçük ev pratik olarak alındığında,
Wharton'un Bay Stacey'den 'insanlar' olduğunu düşündüren bir mektubu vardı.
kendilerini özel işleriyle ilgilendirdi ve onunla karıştı
Minnettarlık bir kızgınlık duygusuydu.

Ancak, bunu paylaşmayan Vava'nın mektubunu okudu
kızgınlık. Bize istenmeyen fazla mobilya göndermek
Orada ve neredeyse küçük evimizi sağlayacak, değil mi? Bu
Montague Joneses, emin olabilirsiniz, Stella. Ne kadar güzel ve düşünceli
onlara! Acaba Bay James Jones onlarınki ile herhangi bir ilişki olup olmadığını merak ediyorum. '

Şimdi bu düşünce Stella'nın zihnine de gelmişti; Ama dedi ki, 'Ben
Öyle düşünme. Muhtemelen bundan bahsedecekti ve daha çok
Bazı ailesinin Lomore'a sahip olmasından gurur duyuyor. '

'Bahseteceğine inanmıyorum; O çok fazla beyefendi, '
Vava sağlam bir şekilde korundu.

'Bay James Jones? ' Stella'yı sorguladı, kaşlarını kaldırdı
Şampiyonluk.

'Evet, bana cebir öğretip öğretemeyeceğini bilmek istiyorum?' Devam Vava.

Stella, söylendiği gibi, yavaş bir düşünürdü ve genç partner
Matematiksel bir usta, yapmadığı roman ve garip bir fikirdi
Bir kerede içeri al. 'Anlamıyorum. Bay Jones size nasıl öğretebilir
cebir?' Uzun sürede sordu.

'Oldukça iyi; Yaklaşık on dakika içinde bana zor bir kuralı açıkladı
Geçen Cumartesi, 'dedi Vava.

'Bay Jones'un size öğretecek zamanı olduğunu kesinlikle hayal etmiyorsunuz
Ofis saatlerinde matematik mi? Ve kesinlikle sana öğretemiyor
Onları, 'Stella'ya itiraz etti.

`` Çok zamanı var; Cumartesi sabahları her zaman gevşek olduğunu söylüyor
Sana mektupları verdikten sonra bana öğretecek
Ona izin verirsen yarım saat, 'diye açıkladı Vava.

Bayan Wharton bir şekilde fikri sevmedi. Altında olmak istemiyordu
işverenine karşı bir yükümlülük; ne de kendine sahip olmayı sevmiyordu
Vava'ya daha az, itirazının nedeni, bunun bir his olduğu
'Çünkü onun güzel olduğunu düşündü.' Ancak, bunu veremediği için
Sebep ve başka bir şey yoktu, dedi isteksizce, 'Çok nazik Bay Bay
Jones, ama onun iyi doğasından yararlanmamalısınız; Sadece yapmalısın
Ara sıra gel, her cumartesi değil. ' Stella kendini teselli etti
yeni evlerinde olduklarında artık vava istemeyeceklerini düşündüm
onunla şehre gelmek, ama Doreen ile kalmayı tercih ederim
Hackney. Bay Jones'un nasıl olduklarını nasıl bildiğini merak etmek için yine meydana geldi.
Blackstead'e gidiyor ve onun belirsizine oldukça rahatsız hissetti
Sonuç olarak, onun tarzının bu kadar ayrıldığı merak
Yasak olarak, Bay Jones'un sırayla sorunun ne olduğunu merak etti
Sekreteri ile ve asla daha dostça olmayacak
o.

`` Tanımak istemiyorum, iyilik bilir; Ama gerçekten çalışmak için
Her gün sana ölümcül gibi davranan biriyle saat
düşman ve soğuk olup olmadığını sormanıza bile izin vermeyecek ve
Pencere kapanıyor ya da yangına daha yakın oturuyor, can sıkıcı, sahip olmalısın? ' O
annesine şikayet etti.

İkincisi mağdur ifadesine güldü. 'Kızlar genellikle
Sana çok kötü davran, değil mi? Peki, size zarar vermeyecek
Hayatında bir kez gizlendi, ancak sadece bir şehir memuru tarafından
cevap verdi.

Sadece bir şehir memuru mu? Kılık değiştirmiş bir Düşes işarete daha yakın olurdu! Ben
Vava'ya kendi meblağlarında yardım etmek-Vava'yı kaçırıyorum, affettiriyorum-biri olmalı
Miss Wharton'a ait herhangi birine dikkat edin. O şaşırdım
Vava'nın dediği gibi kız kardeşi cebir dersleri vermeme izin veriyor. Ne
Aptal şey gurur ve her şeyden önce doğum gurur. Nasıl düşün
Bizimle arkadaş olacak olsaydı hayattan zevk alacaktı
bizi ayağının altında kirmiş gibi uzak tutmanın! ' ağladı
Tahrişli genç adam.

'Düz olsaydı çok fazla sorun çıkarmazsın ve belki de
Bunu hissediyor, 'diye gözlemledi.

Ona sivil olmalıyım ve o benim için sivil olurdu, bu daha fazla
Bayan Wharton'dan daha, 'diye gözlemledi Bay James Jones, gitmek için şapkasını alarak
ofisine.

Annesi ona sorunlu gözlerle baktı. 'Korkunç bir şekilde korkuyorum
O kızı seviyor, 'diye belirtti kocasına.

O zaman vazgeçse iyi olur, çünkü açıkça onu umursamıyor mu? ''
Bay Jones yanıtladı.

Karısı, `` Çoğu kızı memnun edecek kadar iyi görünüyor 'dedi.

'Evet, ama Bayan Wharton flört etmek veya aşık olmak için şehre gitmedi,
Ve ona daha çok saygı duyuyorum. Ona sormak istiyorum ve
Burada küçük kız kardeşi; Ama sanırım faydası yok, ha? ' sordu.

`` Biraz değil, özellikle de şehir dışına taşındıkları için; Değil ama ben
Blackstead'e yerleştiklerinde onları arayacaklar ve göreceğim
Onları buraya gelip yemek yemeye ikna edebilirsem o zaman 'dedi.

Stella Wharton onun arzusuyla çok gurur duymalı
toplum ve bu zengin insanların kendilerini içine koydukları sorunu
Oğullarının katipini tanımak için emir; Ama bu
Bilirse, ne gurur duymayacak ne de memnun olmazdı
O-Yoktu gururlu Stella! Ama hackneylerin nezaketi onu memnun etti,
Ve onlardan medeniyet kabul etmeyi düşünmüyordu.

Stella'nın eviydi, onun adına alındı ​​ve diğer ikisi
Bir yıl boyunca paylaşın, kendi odalarını ve bir oturma odasını döşemek; .
Rest, Stella tarafından, esas olarak eski olan Lomore'dan döşeniyordu
'Hemşa' beklenmedik hazineler buluyordu.

'Keşke kendisi gelebilirse, Stella!' dedi Vava özlemle.

Ama Stella kesinlikle, 'Bu imkansız; Yapamadı
Muhtemelen o evin işini tek başına yap ve iki tanesini karşılayamayız
hizmetkarlar. '

Böylece Vava, kader alması gerekene kadar eski hemşiresini görme umudundan vazgeçti
tekrar kuzeyde.

Bir dahaki sefere genç temizlikçiler ölçmek için Heather Road'a gitti
Bayan Morrison'un tam boyutları,
Bilmek istediği İskoçya, Bayan Hackney her zamanki gibi gitmelerini istedi
Onunla çayda ve Stella ile konuşma sırasında,
'Bir öneride bulunmama izin verilebilirse, almamalıyım
bir kerede hizmetçi; Biraz yapmak için kısa bir süre eğlenceli olacak
ev işi ve her şey yeni ve temiz olsa da zor olmayacak
yapmak için iş. Ayrıca, Paskalya tatilleri yakında geliyor ve istiyorsun
Gülleri bu gençlere geri getirmek için birkaç gün denize gitmek
Leydi yanakları. '

"Oh, sanırım buraya çıkacak kadar değişecek," dedi Stella
hızlıca.

"O zaman kendi işini yapmak için bolca zamanın olacak," diye kabul etti Bayan
Hackney, ekonominin nedenlerinin kızların gitmesini engellediğini tahmin etmek
Paskalya'da uzakta ve Stella'nın sağlam bağımsızlığına ve tutumlu olana saygı duyuyor
yollar.

Stella, kendi rolü için sevdi ve saygı duydu Bayan Hackney ve o ve Amy
Şimdiki için tavsiyesini almaya ve hizmetkar olmadan yapmaya karar vermeye karar verdi
en az.

Vava'nın 2 numarada 'hurj' olmaması için hayal kırıklığına rağmen
Heather Road, kendini hareket edene kadar günleri sayarken buldu.

Eva da daha az hevesli değildi. Gerçekten de onun coşkusu da çok gitti
uzak; Her zaman 'yatak odası için' bir şey ya da başka bir şey alıyordu.

'Görülmesi gereken bir inç duvar kağıdı olmayacak, Eva,' Vava onu uyardı,
Ona onun için satın aldığı onuncu resmi gösterdi.

'Ah evet, olacak; Bir odaya girebileceğin ne kadar harika,
Ve resimler bir yeri aydınlatıyor '' diye tartıştı.

Ama bir gün Eva büyük bir heyecan durumunda kulübe geldi. 'Kızlar!' Stella dahil bu tanıdık adreste ağladı, 'Ben var
Kendime gördüğünüz en tatlı mobilya paketini aldım! '

Her biri buna şaşırdı, sadece Eva'dan önceki gün
Melankolik tonlarda son kuruşunu geçirdiğini duyurdu ve
Bir mani geliştirdiği artık resim satın alamazdı.

"Paran olmadığını mı sanıyordum?" dedi vava, her zamanki dürtüsel
samimiyet.

`` Ah, sorun değil; Adam henüz ödenmek istemiyor. Seni biliyorum
Bunu onaylamayın; Ama bu, Hobson'un benimle seçiminin bir örneği ve
Yığınlar bunu yapıyor '' dedi.

`` Bunu sadece kendim için onaylamıyorum. Süitin nasıl? ' sorumlu
Stella ekstra genite ile, çünkü Eva'yı rahatlatmak istiyordu.

Bu çok kolay bir şekilde yapıldı, çünkü bir kural olarak, derinlemesine gitmedi
O genç bayan ve o da 'kakma ceviz ve gardırop
Üç cheval-cam var, böylece bir kerede tüm taraflarınızı görebilirsiniz
Ve elbisen nasıl asılı ve bu hiç göremeyeceği bir şey ve ben
Bir tarafa düşen veya ön ve draggles kısa olan bir etekten nefret edin
arkasında, böylece hepiniz gelip kendinize camımda bakabilirsiniz
dışarı çıkıyorsun; Ve çamaşır standı da fayans ile bir rüya
el boyaması; Çekmecelerin sandığı da öyle. Hepiniz aşık olacaksın
Gördüğün zaman, benim yaptığım gibi. '

'Çok pahalı mıydı?' diye sordu Vava.

“Hayır, pek değil, ne kadar güzel olduğunu düşünürsek,” diye yanıtladı Eva.

Bunca zaman Amy hiçbir şey söylememişti, ama oldukça ciddi görünüyordu ve şimdi
'Aldığını mı söyledin, Eva?' Diye sordu.

`` Evet-söyleyecek, sipariş ettim ve 2'ye gönderilecek
19 Mart'ta Heather Yolu. '

Bu kızların taşınmasından bir gündü; Bu bir Cuma idi ve
Hackneys, gönderilen her şeyi almayı teklif etmişti
önceden ve daha önce Cumartesi günü gelmelerini önerdi
çeyrek gün.

'
lojmanlar, 'Bayan Hackney kocasına önermişti. Ve olduğu gibi
Hareket etmeleri için en uygun gün, bir
Şehirdeki çeşitli şeflerinden tatil ve yeni
20 Mart'ta deney ve mobilyaların çoğu
Bir gün önce gönderildi.

Ama Amy acıyordu. Bensiz seçtin mi? diye sordu.

Eva, acele bir şekilde cevap verirken renklendirdi, 'Yapamadım
yardım et. Aniden yaptım ve adam söz veremeyeceğini söyledi
benim için tutmak için. Ayrıca, sadece itiraz edeceğini biliyordum, şimdi
çok boğazlı olun ve odanızı dışarı çıkarıyor
paketleme durumları. '

Amy bu küçümseyen suçlamaya dikkat etmedi. Ama sahip olamazsın
Yalnız mı satın aldınız? Adam asla bir kıza kredi ile mobilya satmaz
Senin gibi, 'protesto etti.

Eva çok öfkeli oldu. 'Neden? Sanırım bana güvenebileceğini biliyor mu? '
dedi.

Ama bu yapamayacağı şey bu; Sen sadece on altı yaşındasın ve o yapamadı
Ödemediyseniz sizden kurtulun. Anlayamıyorum, 'gözlemledi
Amy.

`` Yapmak istemiyorsun; Hepsi düzenlenmiş ve süit gelecek
19 Mart'ta ve ben olana kadar dürüstçe bir hafta çok ödeyeceğim
Ödendi, 'dedi Eva.

Fakat Amy meselenin dinlenmesine izin vermezdi; Ve herhangi bir
EVA'dan memnuniyet, Stella ile öğüt aldı,
ikincisinin utanması. Ancak, Amy gerçekten endişelenmiş gibi görünüyordu,
Stella ilkelerine yanlış olmadan onu rahatlatmaya çalıştı. 'BT
Birkaç kilodan fazla olamaz. Çok bakmak için bu süitleri kaldırıyorlar
Düşük bir toplam için güzel ve çekmecelerin hiçbiri kapanmazsa, sık sık gerçekleşmezse,
Ona bir ders olacak; Ve ödemelere gelince, neyse ki o
Parasını haftalık olarak alır, böylece düzenli olarak ödeme yapabilir. '

'Ama haftada sadece birkaç şilin ödeyebilir ve bu sadece
Çok ekonomik ve kendini inkar eden ve Eva da doğası gereği değildir. Ayrıca,
Bana nereden aldığını söylemesini sağlayamıyorum, ne de hangi anlaşmayı
imzaladı, 'dedi Amy. Bence bu olabilir çünkü hepimizin
Kredi malları, 'diye önerdi Stella.

`` Yine de, bunun hakkında anlamadığım bir şey var; saygın yok
Esnaf, Eva gibi genç bir kızla anlaşmaya girecekti. BEN
Umarım-umarım-aptalca bir şey yapmadı, 'dedi Amy
iç çek.

Stella, bundan şüphe olmadığını düşündü, ancak söylemese de,
Çünkü Eva'nın
vicdansız bir esnaf tarafından satın almaya başladı; Ama sadece dedi ki
'Biri deneyimle öğrenir. Bunun hakkında daha fazla söylememeliyim; o da
Onu durdurmak için geç ve belki de birlikte yaşadığımızda daha fazla olacak
açık.'

Ama Amy, Stella'ya gerçek korkusunu söylememişti, şok olması gerekiyordu;
Ama gerçek şu ki, Eva'nın sahip olduğu korkunç bir şüphe ile perili
Mobilyaları isimleriyle satın aldım veya utandığı bir şey yaptı
ile ilgili; Aksi takdirde neden nereden satın aldığını söylemeyi bu kadar engelledi?
BT? Ama bu soruları sormak pek iyi değildi, çünkü orada
şimdiki zaman için onlara cevap yoktu ve geldiğinde cevap
hoş değildi.

Bu arada yapacak çok şey vardı, çünkü sahip olacaklardı
iki hafta içinde yeni meskenlerinin ve her dakika koşmak için harcandı
Perdeler, Hemming Dusters ve Alışveriş için Yukarı Casement Bez. Stella
Bu tuğlaların vahşi doğasında çok mutlu olabileceğini düşünmemişti.

Bayan Hackney, nezaketti ve yine de uzakta kaldı ve
Hiç bir zamanlar çok güzel görünen yeni eve gelmedi
Kağıtlar, Odaların çoğunda kendi renklendirilmiş, ancak Eva bir
Pembe güllerle kaplı parlak çiçek kağıdı.

Bay Jones, sekreterinin daha parlak görünümünü fark etti, ancak hayır yaptı.
Açıklama, ofise gelmekten mazur görülmesini istediğinde bile değil
20 Mart'ta hemen verdiği bir talep.

Ve sonunda olaylı gün geldi ve altı kişinin erken saatlerinde
Dört kız kendi evlerinden başladı. Dışarı çıktılar
Aynı tren, Blackstead'e hizalandı ve 2 numaralı heather için yola çıktı
Yol, bir dizi bir diziden çok sonra gelmediler
sürprizler.




Bölüm XV.

Eva'nın sunumu.


'Zaten yorgunum,' dedi Eva, başlarken bir esneme ile
Blackstead istasyonu Heather Road'a yürümek için. Çok uzak değildi ve
Herhangi bir kabin istasyonda olmak için çok erken.

`` Kolumu al, '' dedi Vava, impati ile.

Ama Eva alırken, gülmek yerine içini çekti, dediği gibi, 'Hissetiyorum
Tıpkı bir şey olacak gibi korkunç bir şekilde depresyonda. '

Yani bir şeyler olacak; Kendi evimiz olacak
Yine, 'dedi Vava. Ama bunun neden seni böyle yapması gerektiğini anlamıyorum
melankoli; Bize pek gurur verici değil. '

`` Bu değil! Bu ev işine de hevesli olduğumu biliyorsun
Hiç öyleydim ve çok akıllıca çalıştığımı düşünüyorum, çünkü
Benim için asla buraya gelmedim. Şimdi itiraf et, olur mu? ' dedi Eva.

Hayır, sanırım yapmalıyız; Ama "çalıştığını" bilmiyorum,
Siz dediğiniz gibi, dürüstçe, 'diye yanıtladı Vava.

Her biri senin kadar dürüst olsaydı, yani sadece söylemek gerekirse
Ne düşünüyorsun, dünya yaşamak için çok hoş olmayan bir yer olurdu
İçinde, 'Eva.

Vava cevap vermedi; Eva'nın biraz hissetmeye başlamıştı
Depresyon, çünkü yeni hayatlarına başlamak umut verici görünmüyordu
Kavga ederek birlikte.

Şu anda Eva, ondan beş dakika sonra ne dediğini unuttu
Dedi ki, 'İstediğin kadar gülebilirsin' dedi.

Vava gülmüyordu, ama Eva bunu fark etmedi.

Ama bu evde bir şeyler olacağına dair bir sunum var. BEN
Bu sabah aklımda korkunç bir kilo ile uyandım, tıpkı bazıları gibi
Biri öldü ve bu korkunç bir duygu. Hiç aldın mı? '

Birinin öldüğü hissi? Doğru olmadıkça değil, 'diye yanıtladı
Vava. 'Ama şimdi doğru değil-en azından bildiğim kadarıyla-bu yüzden bir
önsezi; Yoksa neden tüm günlerin bugünkü gibi hissetmeliyim?
Dün çok iyi ruhlardayken? ' istedi.

'Bizden birinin öleceğini mi düşünüyorsun?' sorumlu
Düşük tonlarda vava. Batıl inançlı değildi, çoğu Kelt gibi
canlı bir hayal gücü vardı.

Ama Eva, Vava'yı nasıl korkuttuğunu görünce üzgündü ve dedi
Aceleyle, 'Tabii ki değil; Ben sadece işler ters gidiyormuş gibi hissettim. Cesarım
Diyelim ki bazı mobilyaların gelmediğini veya
Çin'iniz yolda kırıldı ya da baca sigara içiyor ve biz
Yemek odasında ateş yakamaz ya da korkunç bir şey
Bunun gibi. '

'Şey, sen neşeli bir arkadaşsın!' Dedi Amy'nin sesi arkadan.

İki kız döndü ve Stella ve Amy'nin yakalandığını buldu
Onları ve Eva'nın durumu hakkındaki kehanetleri kulak misafiri olmuş
onları bekledi.

'Eva kötü rüyalar ya da başka bir şey yaşıyor, bence,' diye güldü Vava,
ruhlarını kurtarmıştı.

Yapmadım. Sadece bir sunum vardı ve sözlerimi işaretle gelecek
Doğru, 'diye açıkladı o genç.

Ben de bir sunum yaptım ve bu da yangını aydınlatılmış bulacağız
Ve Bayan Hackney'in nezaketi sayesinde içeri girecek güzel bir sıcak oda, '
Stella, yolun köşesine döndüklerinde belirtti.

Diğerleri görünür olan 2 numaralı Heather Yolu'na baktı; Ve,
Casusluk dumanı bacadan çıkıyor, Stella's'a yürekten güldü
önsezi. Böylece neşeli bir dörtlüdür, sonuçta geldi
Yeni küçük ev ve genç ve neşeli seslerinin sesi
Bayan Hackney'i mutlu bir şekilde kendine gülümsetti.

`` Ah anne, içeri girip onlara hoş geldiniz? Bunu görmek istiyorum
Yüzleri ve her şeyi gördüklerinde ne söylediklerini duy, 'diye yalvardı
Doreen.

'Hayır, Doreen; İçeri girip çıkmayacağım ve gitmeyeceksin
yakınlarına yakın. İstediklerini söylemek için bir mesaj bıraktım
Gelip bunu isteyecekleri her şey; Ama çok fazla olacak
Sensiz mi? ' annesini ilan etti.

Vazolar için çiçeklerle zaten 2 numaraya girmiş olan Doreen,
iç çekti ve arkadan dışarı bakarak kendini memnun etmek zorunda kaldı
pencere, vava'nın bahçeye gireceği umuduyla
Onu oradan gör.

Stella anahtarı kapıya koydu ve sapı çevirdi, ancak
Zaten kilidi açıldı; ve oturma odasına doğru yol almak
Whartons için kendi kullanımları için döşenecekti,
Onların sadece ateşin yanması değil, aynı zamanda kahvaltı
Döşak ve oda oldukça düzenli ve döşenmiş.

Amy ve Eva, zevk ünlemlerinde yüksek sesle; Ama Stella ve
Vava, boğazlarında topaklarla oldukça hareketsiz durdu, çünkü oda
Stella'nın Lomore'daki küçük boudoir gibi, aynı
halı, perdeler ve hepsi ve hatta duvardaki aynı resimler,
Annesinin şöminenin üzerinde tek bir yağ boyası.

Vava kendini kurtaran ilk kişiydi. Stella, tıpkı
Lomore! ' Ve Stella eskisi gibi bir kağıt seçtiğinden, gerçekten
eski oda gibiydi.

'Çok nazik,' dedi, şüphesiz.

Onlar bir tür! Olduğunu düşünmeliyim! Ve fantezi Bayan Hackney Tahmin
Tüm mobilyaların nereye gittiği yer! Büro her zaman hatırlıyor musun
Pencerenin solunda durdu, tıpkı böyle ve küçük masa
Yay? Hemşirenin ya da David'in yazıp onlara söylemesini bekliyorum! ' diye bağırdı Vava.

'Çok nazik,' aynı kısıtlı seste Stella'yı tekrarladı.

İki kız kardeşin tanıdık olanı görerek tedirgin olduğunu görünce
Nesneler, Amy ve Eva, TACT ile, ikincisine bakmak için yukarı çıktı
Suite ve kendilerini kurtarmaları için zaman tanıyın.

'Tür! Tabii ki öyle. Sorun nedir Stella? Asla görünmüyorsun
Nazik şeyler yapan insanlar gibi. David'in almasından memnun değil misin?
Tüm bunları o kadar dikkatli bir şekilde paketleme zorluğu
çizik veya şımarık ve Bayan Hackney'i yapmak zorunda değilsiniz
Oda evde eski oturma odamız gibi mi? ' istedi vava
Yarı sıklıkla.

`` David için çok iyiydi ve elbette ona minnettarım; ve Bayan
Hackney de kibar olmak istiyordu, ama bence bana sormalıydı
Özel şeylerimi açmadan önce, 'dedi Stella.

Vava düşünceli görünüyordu. Stella'nın sağda olduğunu hissetti
Bu. 'Ama özel değiller, Stella; Onlar sadece mobilya ve
Nazik olmak istiyordu ve tüm bu güzel kahvaltıyı hazırladı. BEN
Mutfakta olduğunu düşünüyorum, çünkü birisinin ateşi çektiğini duyabiliyorum. Yapmak
Gidip ona teşekkür edelim, lütfen iyi ol ve ona gülümseyin, Stella, '
Vava ona yalvardı.

Stella buna gülümsedi ve yüzlerinde gülümsemelerle oldular.
Paketleme durumları yoluyla geçiş boyunca yollarını seçti
mutfak. Ama kapıyı açtıklarında gülümsemeler vahşi haline geldi
Zevk çığlıkları ve İngiliz arkadaşları şaşırırsa
Ayrılmış ve soğuk Bayan Wharton'ın nasıl atıldığını görmüşlerdi
kolları saygın orta yaşlı hizmetçinin boynunda
Döndü ve kollarını 'Bairns'e tuttu.

'Eski hurjunun evini tutmana izin vereceğini düşündün.
Kendiniz, kimsenin sana bakamayacağı değil mi? ' O gibi dedi
saçlarını düzeltti ve ikisini de küçük gibi sevdirdi
çocuklar.

O zaman eşyalarımızı açan sen miydin? Stella bazılarının sahip olduğunu düşündü
bir özgürlük alıyor. Stella, insanlardan korkmaktan korkuyor
Onunla özgürlükler, hurse 'dedi Vava.

Ve oldukça doğru! Dearie beni! Nasıl endişelendiğimi biliyorsan
Bu büyük şehirde tek başına iki kuzu düşündüm! Ama her şey yolunda
Şimdi; Sana bakmak için buradayım. Ve sen çok iyi komşuların
Onların yerini bilin ve ileriye dönmeden çok zorunludur, '
dedi Bayan Morrison, çünkü öyleydi.

`` Ah Doreen'i unuttum; Sadece gidip ona ne kadar mutlu olduğumuzu söylemeliyim
Hemşa. Asla bırakmamasını isterse, çünkü onu bilmeli ve
Bayan Hackney de! ' diye bağırdı Vava, konuşurken acele etmeye hazırlandı.

'Hoots, Bayan Vava, ne düşünebilirsin, hiç olmadan kaçmak
Ablamızın iznini soruyor, ve o koruyucunuz ve her şey? ' söz konusu
Bayan Morrison tekrarlayarak.

'Düşünmedim.-Gidebilir miyim Stella?' dedi.

'Evet, ama kalmayın ve kömürleri sipariş ettiği için Bayan Hackney'e teşekkür eder ve
Gasman, 'dedi Stella.

'Yaptığı her şey için söylerseniz iyi olur, çünkü benimle istasyonda tanışır,
Ve beni Londra'ya getirdi, ya da sahip olsaydım şüpheliyim
Burada; Beni oldukça şaşırttı '' dedi.

Ne zaman geldin, hurse? ' sordu Vava.

Çarşamba günü. Yolculuğun ve garipliğin üstesinden gelmek istedim
Sen gelmeden önce ve işleri biraz düzleştirmek için; Ama ben sadece
mutfağı ve kendi oturma odanızı ve bir
yatak odası. İki gencine müdahale etmek için üzerime alamadım
Leddies'in odaları ve gerçekten de mobilyalarını nereye koyacağımı bilmiyordum.
Yine de ikisi arasında bir yatak odası için sadece mobilya var
Sorun değil. İki küçük setin olması için daha iyisini yaparlardı,
Ya da bir seferde birkaç parça, düşünüyorum, tüm bunları harcamak yerine
Bir süitte para, adamın dediği gibi, 'diye belirtti Bayan Morrison.

'Bunlardan birine ait; diğeri onun olsun, bir parça
Zaman, önerdiğiniz gibi, 'dedi Stella.

Mantıklı bir genç bayan olacak. Neye benziyorlar? ' devam eden Bayan
Morrison.

Vava, Stella'yı yeni ev arkadaşlarını tanımlamak ve ayrıca konuşmak için terk etti
ona söyleyecek ve soracak çok şeyleri olan Bayan Morrison ile şeyler bitti
onu ve sabrından ötürü ödüllendirilen Doreen'i görmek için kaçtı
Vava'nın zevk.

'Ne yapacağımı bilmediğim için çok mutluyum!' Ağladı, gözleri parlıyor
Ve yanakları o kadar pembe ki, Bayan Hackney sanki deniz-breezes gibi hissetti
Çok iyi yapılabilir. `` O iyi yaşlı bir kadın, yaşlı hemşireniz, '' dedi Doreen.

O yaşlı değil; O sadece orta yaşlı.-Ve diyor-en azından Stella
Diyor ki-tüm nezaketiniz için teşekkür ederim ve hurse çok
Sana da minnettarım, 'dedi Vava, Bayan Hackney'e.

O bir hazine ve ona sahip olmana çok sevindim. Teşekkürler
Vava'da geliyor; Ve şimdi koşun ve kahvaltınızı yap; Sahip olmalısın
Bütün bu heyecandan sonra, özellikle de yaptığınız gibi iştah iyi iştah
Başlamadan önce çok fazla kahvaltı yapmayın, bekliyorum 'dedi Bayan
Hackney.

'Bizim yoktu. Ev sahibimiz kahvaltı yapamayacağını söyledi
o doğaüstü bir saat, kendi başına olmaması gerektiği gibi, bu yüzden sadece vardı
Bazı bisküviler ve ben açım. Ama, oh güle güle dediğine sevindim
Bu korkunç lojmanlara! ' Duygu ile vava ağladı.

`` Müteşekkir olacak çok şey var, '' diye gözlemledi Bayan Hackney.

`` Evet ve minnettarım, '' dedi Vava basitçe. Sonra ona geri döndü
yeni ev ve mutfakta Stella, Amy ve Eva'yı buldu, mutlu konuşuyor
İki yabancıyı oldukça onaylayan Bayan Morrison'a ve
onları bulduğunda onları anneliğine götürmeye meyilli
kendi bairns gibi yetimlerdi ve iyi yetiştirilmişti ve
İyi huylu genç bayanlar. Sonra dördü kahvaltıya gitti.

"Şimdi sunumunuz ne olacak?" diye bağırdı vava, Eva'ya dönerek
İyi ruhlarını oldukça kurtardı.

'Geçmeye geldi. Bir şey olacağını söyledim ve görüyorsun
var. Hiçbir şey bilmeden yaşlı hemşirenin burada olmasını ister
bu konuda!' diye bağırdı Eva.

'Yanlış giden bir şey hakkında kötü bir sunumun olduğunu söyledin,
Ve Hursinin gelmesi hiç yanlış değil; İşleri düzeldi, '
Kalıcı Vava.

'Ah, şimdi herhangi bir sunum yok, bu yüzden sorun değil,'
Eva ilan etti.

Stella, `` Sunumlar çok aptalca şeyler, '' dedi.

Kahvaltı çok iyi oldu. Bayan Morrison yulaf lapası yapmıştı ve
sıcak çörekler ve onunla kuzeyden ve kızlar ile bal getirmişti
daha önce sahip oldukları işi unutarak yemeklerinin üzerinde uzun süre oturdu
Amy başlayana kadar, '
perdeler ve odaları hazırlamak. Yatak odam kaos ve eva
çok daha iyi değil. '

Stella, Amy'nin kahvaltı sırasında çok sessiz olduğunu fark etmişti ve
belki de kızın gelişinde rahatsız olduğu ortaya çıktı
Bayan Morrison. Sanki ev ve sırası gibi görünmesini sağladı
tamamen Stella'nın olacakken, o ve
Amy yönetimde paylaşmalı. Yani, vava'yı Eva ile temizlemek için bırakmak
Uzakta, Amy'yi gerçekten kaotik görünen odasına kadar takip etti.

Amy güzel bir yatak ve bir sandık çekmecesi ve ışık yıkama standı almıştı
meşe, çok basit ama oldukça güzel ve bunlar, bir sandalye ve bazıları
Kutular ve resimler, tüm mobilyalarıydı.

`` Yakında bu güzel görünmesini sağlayacağız; Ve eğer kullanacaksan,
Lomore'dan gönderdikleri ekstra bir kolluk
Scotch Girl'in sahip olduğu gibi, 'dedi.

'Teşekkür ederim, eğer yedekleyebilirsen çok sevmeliyim; Ama sen
eski evinizden gelen her şeye değer vermeli, 'diye yanıtladı Amy
biraz depresif görünüyordu.

`` Evet, bu yüzden Bayan Morrison'a bizimle olması çok büyük bir zevk;
Neredeyse bizim için bir anne gibi. O olmadan önce annemle birlikteydi
evli. Umarım onun gelmesini umursamıyorsun? ' Diye sordu Stella.

'Akıl? Memnun oldum; Onu zaten seviyorum ve bunu söylememin sakıncası yok
Temizlikten ve yönetimi korkutuyordum. Hepsi çok iyi
Yapacak başka bir şeyiniz olmadığında, ama iki şey yapmak zor
Peki. Şehir işim ilkbaharda oldukça ağırlaşıyor ve genellikle evde değilim
geç saatlere kadar ve sonra bir şey yapmak için çok yorgunum ama sessizce oturmak
ateş ve bir kitap oku. '

'Onu seveceksin, onu ne kadar çok bilirsin,' dedi Stella,
rahatlamak; Sonra ekledi, 'Seni bir şey seni rahatsız ettiğini düşündüm.'

`` Ah, Bayan ile hiçbir ilgisi yoktu Morrison; Sadece Eva'nın
Suite; Ama bunun hakkında ya da onun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Şey yapıldı,
Ve son zamanlarda Eva'nın bir şeyler geldi; O onun ne gibi değil
eskiden. Vava'nın onu iyi yapmasını umuyorum; Ama onlar
Umduğum kadar iyi devam etmiyorum, 'diye yanıtladı Amy.

'Vava biraz fazla açık sözlü, ama umarım arkadaş olurlar; BEN
Eva üzerinde iyi bir etkisi olacağını düşünüyorum, çünkü çok çok
Frank. Eva'nın satın aldığı mobilyaları sevmediğin için üzgünüm. Öyle mi
çok gimcrack? ' sordu Stella.

Gimcrack! Keşke sadece olsaydı; Çok yakışıklı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunun için çok para ödedi, ancak yirmi pounddan daha az maliyetli olamaz
en az! ' diye bağırdı Amy.

'Gidip ona bakalım mı?' Görmeyi merak eden Stella
Bu çok konuşulmuş mobilya ve ikisi Eva'nın odasına girdi,
Vava'nın üç Cheval bardakında kendini hayran bulduğunu gördüler.
gardırop.

'Bak Stella, bu güzel bir fikir değil mi ve bu güzel bir süit değil mi?'
diye bağırdı vava, bükülme ve kendini çevirdi.

`` Evet, çok yakışıklı, '' dedi Stella ve daha fazlasını söyledi ve sonra,
Eva'nın sadece olduğu resimlerle ilgili birkaç kibar açıklamadan sonra
Asılı, odadan ayrıldı ve onu Amy izledi.

'Adam ona nasıl verdi ve sence nerede
anladım?' Amy'yi yatak odasına geri döndüklerinde istedi.

'Bilmiyorum. Korkarım çok pahalı bir süit; Ama hayır
Bu konuda iyi endişeleniyorum. O kadar korkunç görünüyor ki on altı yaşında bir kız
Ona bakacak kimsesi olmamalı, yakın bir ilişki ve vasi yok,
Kendin dışında ve sen sadece bir arkadaşsın, sonuçta ve yok
onun üzerinde otorite. Ona olabildiğince arkadaş canlısı olmalıyız ve
Güvenini kazanmaya çalışın ve eğer vermezse, adama kadar bekle
Para için ortaya çıkıyor, eğer ödeme yapmazsa yakında yapacak. '

"O zaman onu kaldıracak ve bu hepimizi utandıracak!" diye bağırdı Amy.

`` Hayır, gerçekten de olmayacak; Bu tür hiçbir şeye izin vermeyeceğim, '
Stella'yı kararla ilan etti.

Ve sonra, 'Eva'nın Süiti' genellikle zihninde olmasına rağmen, reddettiler
Konu onların konuşmalarından ve içeri girmeye başladı
Yeni evin sırası.




Bölüm XVI.

Vava'nın iş mektubu.


Eva'nın sunumu zaten geçmişte kaldı, çünkü o
Dörtlü ve günün yarısı bu kadar eğlenceli ya da
Eğer bir şaka yapmamış olsaydı çok hoş ve kolay geçti
zorluklar ve çok kurnaz olan önerilerinin yardımıyla
Büyük bir saçmalıkla karıştırılmalarına rağmen.

Bayan Morrison, Misses Whartons'ın büyük yatak odasını yaşanabilir hale getirmişti ve
Çok kısa sürede,
Sunmak; Yani gerçekten sadece salon ve merdiven vardı,
Hangi Eva'nın üzerinde oturmayı önerdiği çok sayıda teorisi vardı
Gazetelerden yapılmış bir önlükte üst merdiven.

Merdiven halini yukarı ve aşağı hareket ettirmek için her iki ucunda yarım avlu bırakın
Her hafta, 'gözlemledi.

“Bu çok iyi bir fikir, eğer yeterince iyi bir fikir,” diye yanıtladı Amy.

`` Değilse, paspaslar merdivenin dönüşlerine koymalısınız; En çok
önemli; Ayrıca, her adıma bir ped koymalısınız, sonra sanki
Velvet'e batıyordun, 'Eva'dan geldi, hala rahat oturuyor
ve işçileri araştırıyor.

'Ne tür bir ped?' diye sordu Stella, Amy ile kim atıyordu
merdiven halı.

`` Velvet, '' dedi Eva, düşüncesizce.

Ne saçma, Eva! Ne demek istiyorsun?' Amy'yi istedi.

Merdiven penceresinden dışarı bakan Eva başını çevirdi.
'Ne dediğimi düşünmüyordum-eğ, yani-ya da başarısız olmak,
Gazete kıvrımları ve bunu yaparak hayatını iki katına çıkarırsınız
Halı, 'diye açıkladı.

O zaman, gidip o gazete yığınını alıyorsun
İskoçya ve onları serin bir şekilde oturmak yerine pedlere katlayın ve
Bizim çalışmamızı mı izliyorsun? ' arkadaşını önerdi. 'Dikkate alabileceğim,' diye kabul etti Eva ve böyle bir şekilde yapmasına yardım et
Evin geceleri oldukça rahat olduğunu iyi istekli.

Bayan Morrison mutfağına devam etti ve güzel bir akşam yemeğinde gönderildi.
Vava, sabahını içeri ve dışına doğru atarak geçirerek masaya koydu.
Mutfak, hayal ettiği gibi 'hemşireye' yardım etmek ve hangisinden şüpheli
Onlar daha mutluydu-bairns'i onunla olan eski Scotchwoman
yine, ya da eski hemşiresine ondan daha isteyerek itaat eden çocuk
abla.

'Vava, yazı bunu yeni getirdi. Keşke otursaydın ve
Kibarca cevap verin ve onun nazik teklifiyle mecbur olduğumu söyle, ama
Pazartesi sabahı her zamanki zamanda ofiste olacağım 'dedi
Stella, elinde açık bir mektupla mutfağa geliyor,
Küçük kız kardeşine teslim etti.

Vava aldı ve gençten çok kibar bir mektup olduğunu buldu
ortak, anladıkları gibi hareket ettiklerini ve
Birkaç gün meşgul, tatil yapmasına sevinirdi ve
Çarşamba gününe kadar onsuz yöneteceklerini düşündüm. O _is_ türü ve
Eminim nedenini bilmiyorum, çünkü ona asla gülümsemiyorsun ve sen
Gülümseme gerçekten anlaşılmaz görünüyorsun, 'diye yorumladı Vava.

Üzgünüm, ama o zaman anlaşılmaz görünmeye devam edeceğim, çünkü var
Bay James Jones'a veya başka bir yabancıya gülümseme niyeti yok
Kimin işim var, 'diye gözlemledi Stella.

Neden kendin cevap vermiyorsun? Benimle ilgisi yok, '
homurdanmış vava.

Çünkü ben meşgulüm; ona şunu söyleyebilirsin, 'dedi Stella; kim olabilir
'Çünkü seçmiyorum' diye ekledi ama kaçındı.

`` Kuzuum, senin gibi kız kardeşine cevap vermemelisin, 'dedi Bayan
Morrison, Stella mutfağı terk ettiğinde, başı çok
hava.

`` Beni havalarıyla ve düşmanlığı ile ağırlaştırıyor, '' dedi Vava
özür dileyen ton.

`` Peki, bu yaklaşmayan bir şekilde büyüklerinizi eleştireceksiniz? Ne
Dünyayı biliyor musun? Bayan Stella da olmamak için haklı
yabancılarla dostça ve arkadaşları için bonny gülümsemelerini tutmak; Ve
Haklı olmasa bile, onun yaptıklarını sorgulamanız değil veya
sözler ve o senin koruyucu, 'eski hemşiresini kararla protesto etti.

Sonuçta o kadar yaşlı değil-sadece benden yedi yaş büyük;
Geçen yıl yasanın gözünde bir bebekti, 'diye açıkladı kız,
bu bilgiyi bir yerde okumuştu.

`` Bu yıl, her halükarda Bayan Vava ve yapsan iyi olur
Sana teklif verdiği gibi; Ne hakkında olduğunu biliyor ve anlayacaksın
Yedi yıl içinde daha iyi-yedi yıl büyük bir fark yaratıyor
genç kız; Öyleyse o mektubu iyi bir çocuk gibi yaz ve endişelenme özledim
Stella, kendini sokmadan yapacak çok şey var
Mektup yazma, 'Bayan Morrison'a uyar.

'Ama biliyorsun, hurse, bu bir iş mektubu ve o
Onu hayatını alır; Gerçekten ona sivil olabilir. Varsayalım
rahatsız ve ona gitmesini mi söylüyor? Bu güzel bir şey olurdu, hemen sonra
yeni bir eve girdim! ' diye bağırdı Vava.

`` Eğer bir iş adamı ise, kırılacak kadar aptal olmayacak çünkü
Genç bir bayan çok arkadaş canlısı değil; Ve eğer çok aptalsa, o kadar erken
Ofisini terk eder ve mantıklı insanlarla daha iyi olur. Bu yapacak
Bu kuş üzümü için, Bayan Vava, şimdi oldukça temizler ve yapacağım
Bu mektubu yazarken puding. Kağıt ve pullar bulacaksınız
ve hepsi oturma odasında büroda, 'dedi hemşire.

Vava söylendiği gibi söndü ve hemşirenin 'bulduğunu' buldu
Lomore'da yazma kağıdı ve zarfların yanı sıra pullar,
hepsi büroya girmiş ve onunla birlikte güneye getirmişti,
Diğer hazinelerin yanı sıra, Vava'ya biraz zaman alan bakma. Ancak
Sonunda mektubu yazmak için çalışmaya başladı; Ve çok fazla olmak
Günün tüm olayları tarafından heyecan duydu, büyük bir kağıt aldı,
ve genç partnere uzun bir mektup yazdı, bu da eğlendirmesi muhtemel
ona çok fazla. Aşağıdaki gibi çalıştı:

     'Sevgili Bay. Jones,-Vermeyi teklif ettiğiniz için çok teşekkür ederim
     Kardeş bir tatil. Sana çok meşgul olduğunu söylemesini söylüyor
     Merdiven halıdan aşağı, bu yüzden kendine cevap veremez; Ama olacak
     Pazartesi sabahı her zamanki gibi ofise gelebilir
     zaman. Merdiven halı bıraktığını söylemedi, ama
     o; Bu korkunç bir iş, çünkü o para toplamak zorunda. Zengin olduğumda
     Evi hareket ettirdiğimde ve asla gitmem için işçilere sahip olacağım
     oldukça düzenli olana kadar yakınında. Tek bir şey bulamıyorum.

     Lomore satın alan diğer Joneses (umarım hayır olurlar
     sizin ilişkiniz) çok nazikti; Hepsini gönderdiler
     Stella'nın oturma odasının mobilyaları ve birçok şey
     kendilerini istemeleri gerektiğini ve onları aradığım için üzgünüm
     "Korkunç;" Bizim için çok arkadaş canlısıydılar ve hatta bizi getirdiler
     Motorlarında şehre. Bunu sadece dedim çünkü kendimi korkunç hissettim
     Bir İngiliz Jones'un Lomore'un Laird olduğunu düşünmek için. Ah
     Sayın! İsminin Jones olduğunu unuttum; Ama varlığını aldırmam
     Laird çok, eski Bay'dan daha çok bir şey gibi görünüyorsun
     Montague Jones. Ama bu sabah burada bulduğumuz eski hemşiremiz
     tüm eski hizmetçiler için çok iyi olduğunu söylüyor ve
     birini ortaya çıkarmak veya bir şey değiştirmek; Yani işler olabilirdi
     daha kötüsü. Durup evi düzene koymak için yardım etmeliyim.-Kalıyorum,
     Samimi arkadaşın Vava Wharton.

     '_P.S ._-- Lütfen mantıklı olun ve Stella'nın bu kadar sert olmasına aldırmayın
     ve sıkışmış; Onu böyle yapan fakir olmak ve ben
     Elbette sana minnettar. V. W. '

Şimdi, Vava çok açık bir çocuktu; Ama başına asla girmedi
Bay James Jones'a böyle bir mektup yazmamalıyım, ne de
kız kardeşinin onu görmeyi bekleyeceği. 'Hurse' orada söylemişti
orada pullar vardı ve açıkça yazması, kapatması ve gönderilmesi anlamına geliyordu
Stella sorununu kurtarmak için mektup ve buna göre bunu yaptı,
Ön kapının hemen dışında bir sütun kutusu oldu.

Hala merdiven halı bırakan Stella, kapıyı duydu
Tıklayın ve gözlemledi, 'Ah canım, umarım kimse gelmez; Yapamazlar
Salondan gel. '

`` Hayır, sadece vava; Bir mektup yayınlıyor, 'diye yanıtladı Eva
Padler oluşturmak için gazeteleri katladığı üst merdiven görebilir
ön kapı ve yol.

Stella işinde aniden durdu. 'Yapmazdım' ---- başladı; Ve
Sonra çekiç düşürerek, 'Bir dakika içinde geri döneceğim,
Genel olarak özledim; Sadece vava ile konuşmak istiyorum 've
kız kardeşini beklemek için oturma odası.

Vava onu körfezden gördü ve ona gitti.
Neşeli, 'Mektubu yazdım ve gönderdim ve her şeyi.'

'Neden önce bana göstermedin?' Stella'yı istedi.

Neden yapmalıyım? Hiç düşünmedim. Ayrıca, asla okumadın
edebiyat; Her zaman bana güvendiğini söylüyorsun, 'dedi Vava.

Yani ben yapıyorum; Ama bazen söylememenin daha iyi olan şeyleri söylersin,
Ve bu benim işim olduğu için mektubu getirmelisin
Ben. İçinde ne dedin? '

Yansıtma üzerine Vava, Stella'ya ne demek istediğinden emin değildi
O yazmıştı ve daha fazla düşünme üzerine şüphe etmeye başladı.
Onu yazmış olmalı. Ona teklifi için ona teşekkür ettiğini söyledim
Tatilin ve merdiven hekimini aşağı koymakla meşguldün,
Yazmamı söyledim ve Pazartesi günü her zamanki gibi orada olacağını söyledi
zaman. Senin hakkında söylediğim tek şey bu-işiniz hakkında demek istiyorum. Gerisi
Mektubun kendimden sadece dostça biriydi '' dedi.

Stella'nın korktuğu şey buydu ve diye bağırdı, 'Asla
Ne yaptığımı söylemeni söyledim. '

`` Ona bunu söyledim, '' diye kesintiye uğradı.

Stella bir anlığına suskuntu; Sonra bir tonda devam etti
Delme, 'Lütfen bana ne dediğini söyler misin, vava?'

Seninle hiçbir ilgisi yok. Bay Jones bana çok nazikti
Ve ona dostça bir mektup yazdım; Ama kulağa aptalca tekrar geliyor.
Bu konuda zahmet etme, Stella; Eğer bu kadar özel olsaydın
Mektup Kendiniz yazmış olmalısınız, 'Vava.

Keşke sahip olsaydım-iyilik diliyorum! ' diye bağırdı ve dışarı çıktı
oda.

Vava bir süre için oldukça rahatsız hissetti; Ve sonra kendi kendine söyle
Stella hiçbir şey hakkında büyük bir yaygara yaptı, mutfağa gitti
Bayan Morrison'un onlar için çay hazırlamasına yardımcı olmak için.

Stella, çaya geldiğinde rahatsızlığını unutmuş gibiydi,
çünkü yürekten gülüyordu; Ama Vava ona olup olmadığını sorduğunda
Yorgun, 'Hayır' dedi çok soğuk bir şekilde ve daha fazla konuşmaya değinmedi
ona.

Vava sonuç olarak Eva ile konuştu; Ama bu tür şeyler devam edemezdi,
Ve çaydan sonra, Bayan Morrison ile kendini bulduğunda,
Kendisi eski hemşiresine. Ve görüyorsun, hurse, ne yapacağımı bilmiyorum.
Stella'ya söylemezsem, benimle korkunç ve soğuk olacağını; Ve eğer yaparsam
Ona korkunç bir şekilde rahatsız olacağını söyle 'diye açıkladı.

Fakat Bayan Morrison ona sempati duymazdı. Yazmamalısın
Kız kardeşinizin görmesini istemediğiniz mektuplar; Çok yanlış yaptın
ve gidip Bayan Stella'ya bir kerede söylemeli ve eğer kızgınsa ve
Kırdıracaksın, buna dayanmalısın, 'dedi kesinlikle.

'Söylediklerime zarar yoktu ve-ve hurj, sadece söyleyemem
Stella! ' Diye bağırdı Vava, Postscript aklına geldiğinde.

Bayan Morrison ona ağır baktı. Ne dedin kuzuum? Söylemek
Ben, diye sordu.

Vava ona, hatırlayabildiği kadarıyla söylediği her şeyi söyledi
Mektup.

İyi kadının yüzüne acımasız bir eğlence görünümü geldi; Ama döndü
Vava'nın onu görmesini önlemek için uzakta ve ateşini attı ve döndüğünde
tekrar yuvarlak, cevapladığı gibi oldukça mezardı, onu sallayarak
Head, 'Bay Montague Jones'un olmasını söylememeliydin
"Korkunç," kaleminin çok hızlı çalışmasına izin veriyorsun ve sahip olmamalısın
Bayan Stella hakkında bu biraz yazdı ve onun olacağını söyleyebilirsin
rahatsız ol. Ama tüm bunlar için ona mektupta ne olduğunu söylemelisin,
Ve gelecekte ne yazdığınıza dikkat etmek sizin için bir ders olacak. '

Vava inledi, ama itaatkar bir şekilde indi ve dinleyen Stella'ya
Postscript'e gelene kadar sessizlik,
ünlem; Ama Vava bittiğinde söylediği tek şey, 'Sana sevindim
Bana söyledim, çünkü sanırım Bay Jones'un bu mektubu almasını engelleyebilirim. Ben
Bu sabah o kadar meşgul ki, günümüzün Cumartesi olduğunu ve
Sonuç olarak, mektup kendimden daha erken gelmeyecekti
Pazartesi sabahı; böylece hiç yazmış olmanız gerekmez. '

Ama Stella, ne yapacaksın? Ele alınan bir mektubu alamazsın
Bay Jones'a. Katipler ona kaç tane olduğunu söyleyebilir ve
Miss It, 'Protestous Vava.

'Bay Jones'un yazışmalarına dokunmak gibi bir niyetim yok
bilgi; Ama oraya oraya vardıkça, ondan açmamasını isteyeceğim
Bu mektup ve ona nedenini söyleyeceğim '' diye yanıtladı Stella.

"O zaman da okuyabilir!" diye bağırdı Vava.

'Ona ne dediğini söylemeyeceğim,' diye yanıtladı Stella; Ve olduğu gibi
Açıkçası konuyla ilgili kararını verdi, Vava artık yok, ama o
Talihali hiç yazmamış olmasını diledi
mektup.

Ancak Stella onunla tekrar arkadaştı ve Heather'daki ilk gün
Yol yeterince mutlu sona erdi; Çünkü, yorgun olsalar da, dört kız
Halılar, perdeler ve
Gerçekten rahat bir evdi, uygun yerlerinde mobilya
Tekrar.




Bölüm XVII.

Heather Road'da bir Pazar.


'Stella! Stella! uyanmak! Güneş parlıyor ve bir ağaç görebiliyorum ve
Kuşların şarkı söylediğini duy, ve gerçekten kalkmalıyım ki çok mutlu hissediyorum
Pazar sabahı olmasına ve şehre gitmemeliyiz! '
Ertesi sabah Vava diye bağırdı.

Stella gözlerini açtı ve kız kardeşine baktı. Biri olabilir
Neredeyse ülkede olun-her şey çok taze ve temiz görünüyor; yapmalıysak
Bunu dene ve tutun ve olabildiğince hurnaya yardım et, çünkü o değil
Çok fazla ev işi için kullanılır 'diye yanıtladı.

Onu alabildiğimiz sürece onu kurtarmak için ne kadar yapmamın umursamıyorum
biz. Sanırım kalkıp onun için yangını aydınlatsam iyi olur; Cesaretime cesaret ediyorum
Bu sabah yorgun olacak, 'diye gözlemledi Vava, yatakta oturuyor.

Kapıda bir vuruş vardı ve bir tepsi taşıyan Bayan Morrison geldi
Odaya neşeli, 'iyi doğmuş, genç leddies!'

'Oh hurse, ateşi yakmak ve kahvaltıyı senin için hazırlamak istedim!'
diye bağırdı Vava.

Bunu ne için yapardın? Yorgun değilim; sen olması sensin
yıpranmış, işte senin için kahvaltılarınız ve sadece nerede kalabilirsiniz
Bir süredir ve çok uzak olmayan Kirk için zamanında kalkıyorsun
Kapalı, duydum, 'diye yanıtladı Bayan Morrison, masa napkinlerini açarak ve
Çocukken yaptıkları gibi onları bekliyorlardı.

Aniden Vava haykırdı, 'Hemah, kalkmalıyım; Diğerleri olacak
Çok da aç! '

'Ve neden aç olacaklar, kahvaltılarını yerken
Oldukça rahat mı? ' İyi kadını sessizce sordu.

`` Bu senin için iyi, hurse; Ama bizi güçlü beklememelisin
insanlar!' Protested Stella.

'Bu sadece günümüz için, çünkü hepiniz sadece yıpranmışsınız ve biliyordum
Kendinizi fazla uyuyacaksın. Gelecek hafta istersen mecbur kalacağım
Sadece kendi yataklarınızı yapın ve kendi odalarınızı biraz düzenleyin '' diye yanıtladı hemşire.

'Kendimizi destekledik mi?' sordu Stella; Ve onu dışarı çıkarmak
İzle, sürprizle haykırdı, 'Dokuza çeyrek! Nasıl yapabiliriz
Bu kadar geç uyudun mu? '

'Westminster'in gürültüsünden sonra sessiz olduğunu ve heyecan verici olmasını bekliyorum
Dün yaşadık, 'dedi Vava, kahvaltısının yatakta tadını çıkarıyor.

Çok mutlu bir gündü. Stella, Vava ve Bayan Morrison
Kendi kilisesi ve Amy yalnız başına gitti, çünkü Eva yoktu.

Eva yemeğe geldiğinde bir esneme ile dedi, 'Enerjiksin,
Siz iyi insanlar; Umarım kiliseye gittiğiniz için daha iyi hissedersin; Sen
Büyük dua kitapları ile en korkunç doğru görünüyordu
ellerin. Benim açımdan, bence kişi aynı derecede dindar olabilir
Hiç kiliseye gitmiyor. '

Belki, ama bence biri kiliseye gidebilirse ve hissediyorum
Bu sabah olduğu için daha iyi, 'dedi Stella sessizce.

Kendini Amy ile yalnız bulduğunda ona eva'nın gerçekten olup olmadığını sordu
Asla kiliseye gitmedi.

Amy cevap verirken endişeli görünüyordu, 'Korkarım ki kötüleşti
son zamanlarda alışkanlıklar. Pazar sabahları yorgun olduğunu ve bunun
dinlenebileceği tek gün ve insanların
gitmek için daha iyi; Aslında, genellikle geri döndüklerini söylüyor
Kilisenin sıcağının veya soğukluğunun çaprazlanması ve şikayeti veya
Vaaz. '

'İnsanların savunmak istediklerinde her zaman söyledikleri şey budur
Kiliseye gitmedikleri için kendileri. Ama sabah yorgunsa,
Elbette akşam gidebilir mi? ' önerilen Stella.

`` Belki onu ikna edebileceksin; Amy'ye cevap veremem.

Ama Stella başını salladı. 'Denemeyeceğim; Tartışmaya inanmıyorum
böyle şeyler hakkında. Bunu görmek için kendi örneğimizle denemeliyiz
Kilise bizi daha iyi hissettiriyor. Beni utandırdığını biliyorum
Bu son üç aylık hoşnutsuzum. Burada hayatımdan nefret ettim ve
Etrafımdaki her biri; Ve kesinlikle dönmeyi hak etmiyorum
Çok iyi, 'dedi alçakgönüllülükle.

Ve bunun komik yanı, Eva'nın gerçekten kişi olması
Getirin ve-bunu söylemeyi sevmiyorum-ne yaptığımı bükmeyi başardı
dedi ve ne dedin, her birimizin olduğuna inanmak için
Harekete oldukça istekli ve sadece diğeri tarafından geri tutuldu, '
Bunu öğrendiğinde bu yönetime kızan Amy'yi gözlemledi. 'Bu durumda cevap verdi, ancak genel olarak
Cevap ve onun uğruna, almayı başardığı için üzgünüm
Oldukça çarpık yollarla yolunda, 'dedi Stella.

Kızlar henüz 'Tanrı'nın değirmenlerinin yavaşça öğüttüğünü öğrenmemişti, ama
küçük öğütme, 've başlayan deney
Bir şekilde vaat etmek başarısız olabilir ve Eva'nın henüz zamanı vardı
'zeki yönetimi' tövbe etmek. Ancak şu anda her şey
_Couleur de Rose_ muydu ve çaydan sonra hepsi ateşe oturdu
Whartons'un oturma odası, Stella piyano ve Eva'da ilahiler oynarken,
çok güzel bir sesi olan, çok yürekten katılan Bayan Morrison'ın
zevk.

'Yürüyüşe çıkalım; Sunumumu tekrar aldım, 'diye açıkladı Eva,
İlahi kitabını kapatıp sandalyesinden atlamak.

Bayan Morrison, gözlüklerinin tepesine baktı. Ne olabilir
var?' Diye sordu, Eva'nın şikayet ettiğini düşünerek
Kendini iyi hissediyorum.

'Kambur Bayan Morrison ve sallamak için bir yürüyüş istiyorum',
cevap verdi.

Bayan Morrison bu argo anlamadı; Ama Eva'yı anladı
depresyonda hissettim ve dedi ki, 'Bir yürüyüş hepiniz iyi olacak ve yapacaksın
Kiliseden önce tepenin üzerinden geçecek zamanınız var. '

Eva kiliseye gitmediğini söylemek istemedi, ama o
Özellikle eve dönmeye ve biraz deneyerek kendini eğlendirmeye karar verdi
Geri kalanlar kilisede iken valsler.

Buna göre dördü yürüyüşleri için yola çıktı; Ve Eva çok
Eğlenceli bir arkadaş olan Vava, onunla yürüyüşten keyif aldı. Amy ve Stella
o kadar hızlı arkadaş oluyorlardı ki resmi 'özledim'
Birbirleriyle konuşurken ve yürüyüşten keyif aldılar. Bayan Morrison vardı
Onlara doğrudan kiliseye gitmesi gerektiğini söyledi. Dönüş yolunda geçtiler
Presbiteryen Kilisesi; ve iki wharton, olduklarını belirterek
Sadece beş dakika çok erken, oraya döndü.

Benimle kiliseye gelmeyecek misin Eva? diye sordu Amy'ye ikisi yürürken
birlikte.

Hayır, teşekkürler; Evde yapacak bir şeyim var. Çok neşeli bir
İçinde kalmayı tercih ettiğim ev. Seni gelmen için rahatsız etmem
Her gece resimler şimdi, 'diye yanıtladı Eva.

Ancak Eva, ev sahibi olmadan saymıştı, Bayan Morrison olarak,
Hepsinin kiliseye gideceğini, kilitlenip dışarı çıkmış olacağını,
Onunla anahtar. Ana yolda olmadıkları için kapı tutulmadı
Mandal ve böylece hiçbir mandalları yoktu. Salonda bir ışık vardı
Ve Eva kapının sapını çevirerek açmasını bekledi; ama
boşuna. Sonra ona kilitlendi ve her ikisi de
Orada bir buçuk saat bekleyin ya da kiliseye git; İkisi de
İşler yapmak istedi. Sonra bir düşünce ona vurdu ve o
Hackneys'in kapısı; Ama hepsi dışarıdaydı, ortaya çıktı, çünkü o
boşuna. Bu yüzden rahatsızlık içinde dönen Eva, ana güne geri döndü
Amy'nin kiliseye gittiği sokak.

`` Scotchwoman'ın bunu bilerek yaptığına inanıyorum; Gitmem gerektiğini düşündü
ve böylece beni kendi evimden kilitledi. Ama düşünürse
Beni yönetecek, bulacağı gibi çok yanılıyor ve
Sadece ona şunu göstereceğim, 'dedi kendi kendine; Sadece gelmişti
zekice aydınlatılmış bir kinematograf şovu ve içeri girmek için kararını verdi
Orası.

Pazar günü ilk kez oraya gitmişti ve kendini yapmak
Kendisine koyması gerektiğini hatırlatmak zorunda olduğu daha rahat hissediyorum
Ayak aşağı ve yabancılar tarafından dikte edilmemek; Ve yakında müzik ve
Onun düşüncelerini rahatsız etmeden önceki sahneler ve eva buydu
Gerçekten istedim. Bazı düşünceleri onu rahatsız ediyordu ve o
onları yasaklamak istedim.

Ama maalesef resimler sonsuza dek sürmedi ve onlar
Oradaydı Bayan Morrison yüzleşecekti; Ve Bayan Morrison vardı
Çok nazik bir yüz ve eva için çok arkadaş canlısı ve güzeldi,
sevdim, ikincisi çok sert olabileceğine dair bir his vardı ve
Pazar akşamı bir eğlenceye gitmeyi onaylamazdı. İle
Onun sürprizi, dışarı çıktığında görülecek bir kilise oyuncusu yoktu
sokaklar ve Amy'nin kilisesini geçtiğinde karanlıktaydı ve
Saat dokuzuncu olması gerektiğini ve diğerlerinin
evde ol.

'Bu benim saatimi evde bırakmak ve o adama güvenmek geliyor,
Dokuzdan önce dışarı çıkmalıyız, 'diye mırıldandı ve acele etti
Heather Yolu.

'İşte o!' Eva kapıyı açarken bir ses ağladı; ve Vava, kim
Yay penceresinden dışarı bakarken, kapıya koştu
onu selamla.

Kilitlendiğin için çok üzgünüz! Bayan Morrison seni anladı
ikisi de kiliseye gidiyorlardı ve daha önce geri dönecek şekilde eve acele etti
Sen. Ama bir daha olmayacak; Bir mandal yapacağız ve
Kendi anahtarlarımız, 'dedi Stella özür diler.

'Önemli değil. Başım ağrıyordum, bu yüzden kiliseye gitmedim 'dedi
Eva.

Ve tüm bu zamanlar karanlıkta kendi başınıza yürüyor muydun?
Ne kadar korkunç; Hemşa can sıkıcı olacak! ' diye bağırdı Vava.

`` Kendimden çok keyif aldım, teşekkür ederim, '' dedi Eva, üst kata kaçarak
Şapkasını ve ceketini çıkar.

Nerede olduğunu söylememişti; Ve onu tanıyan Amy, yaptı
Uzundan sonra iki saatten fazla yürüdüğüne inanmıyorum
Yürüyüş ve ne yaptığını tahmin etti, kimse soru sormadı. İçin
Eva minnettardı ve kötü bir vicdana rağmen,
onu dikti, Bayan Morrison'ın yaptığı turtadan keyif aldı.
Bir gün önce ve fırında fırın patates ile ısınmak için fırında sola.

`` Pazar akşam yemeği ve akşam yemeği her zaman kendilerini pişiriyor, 'diye açıkladı.

Günün benzer günü için bir tür değişiklik olarak Eva
Mutfak ve Bayan Morrison'a yıkanmasına yardım edip edemeyeceğini sordu.

Reddetmek iyi kadının dilinin ucundaydı ve ona söyle
Artık dayanamayacak kadar yorgun olması gerektiğini; Ama bir bakış
Eva'nın yüzü kızın yorgun olmadığını gösterdi ve bazı sezgiler
Teklifi daha iyi kabul etmesi ve arkadaş edinmeye çalışması
sonuçta sadece on altı yaşında olan ve onu tutacak kimsesi olmayan bu kız
sırayla. Dedi ki, 'Teşekkürler nazikçe, Bayan Barnes, canım; Eğer sen
Bu paspas al, ellerini suya çok fazla koymayacaksın ve ben
asla şımarık olmayacaklar soda kullanmayın ve burada güzel bir önlük
Sen.'

Buna göre Eva, büyük bir önlükle sarılmış, küvette durdu ve
hızlı hareketlerini izleyen Scotchwoman ile sohbet etti
İlgi ve hayranlık, çünkü çok zarifti ve işini yaptı
Metodikten memnun olan çok iş benzeri bir şekilde
temizlikçi.

Her şeyi yapmanın doğru bir yolu ve yanlış bir yolu var, ama var
Yıkamanın doğru yolu ve bir anlaşma yapar, ancak
Halk buna inanmayacak. Birkaç tane yapan genç bir kızı görmeye dayanamıyorum
Bir seferde şeyler ve sonra biraz daha fazlasını bulacak ve
Önce yağlı şeyler ve gözlükler ve gümüş son olarak 'diye gözlemledi.

Annem bana bunu öğretti; Haftada bir kez öğrenmek için mutfağa gittik
Yemek pişirme ve mutfak işi nasıl yapılır '' dedi Eva ve iç çekti.

`` Bilge bir kadın ve iyi bir anne olmalıydı. Onu kaybettin mi
Uzun, benim zavallı bairn? ' temizlikçi sordu.

`` Bir buçuk yıl, ama on gibi geliyor, '' dedi Eva; Ve sonra başladı
Bayan Morrison'a güzel evdeki geçmiş yaşamından bahsetmek için
Vava ile hiç konuşmadığı Cambridge. İşler çok
O zaman farklı, 'yaralandı.

Ama şimdi o kadar da kötü değiller ve eski arkadaşların var. Yapıyor musun
Onları asla görmüyor musunuz veya onlardan haber al? ' temizlikçi sordu.

`` Yazdılar, ama onlara cevap vermek umrumda değil. Bana sordular
onlarla birlikte kalmak ve gelip beni görmek istedim; Ama ben yoktu
Onlardan gelmelerini isteyecek güzel bir yer ve yapamayacağım insanlarla kalmayacağım
Geri sor. '

Bence orada yanılıyorsun; Herkes parlak bir gencine sahip olmak ister
Leddie bir ziyaretçi olarak senden hoşlanıyor ve eski arkadaşlarınızı görmek istiyorsunuz
Yine, eminim. Her halükarda, şimdi güzel bir evin var ve yakında
Bir kraliçe almak için oturma odanızın uygun olmasını sağlayın, 'dedi Bayan Morrison.

Bayan Croker'a yazacağım. Sık sık şehre geliyor ve bir
Kızım sadece benim yaşım, sadece o hala okulda ve devam ediyor
kolej ve ben yaşamım için çalışıyorum ve hiçbir şey öğrenmiyorum 'dedi
Eva, biraz acı.

Ama öğrenmelisin; Her yerde kitap alabilirsiniz ve her zaman
Akşamları kendinizi geliştirin. Bayan Croker'ın almasına izin vermemelisin
Senden önce, 'dedi Bayan Morrison.

İyi kadının ilgisi Eva'ya dokundu ve etkisi oldu; O için
Bayan Croker'ı ona yazarak ve ona nerede olduğunu söyleyerek memnun etti,
Ve ne yapıyordu; Ve Bayan Croker kocasına, 'Ben öyleyim
Yazdığına sevindim. Onu gözden kaçırmaya çok rahatsız oldum, ama o
Hepimizi bırakmak istiyor gibiydi. '

'İnsanlar fakir olduklarında yapıyorlar ve eğitimini hissetti
durdu. Ondan Paskalya'yı istemelisin. O zaman birkaç günü var, ben
sanmak?' Profesör cevapladı.

Heather Road'daki ilk Pazar hepsini farklı şekillerde iyi yaptı.




Bölüm XVIII.

Stella'nın şaşırtıcı isteği.


'Her zamanki yarın sabahı biraz daha erken kahvaltı yapacağım, Vava,'
dedi Stella o gece yatacaklar.

'Doreen 8.40'ı yakaladığını söylüyor, bu yüzden bol zaman içinde olacağız
Saat sekizde kahvaltı yapıyoruz, 'diye itiraz Vava.

'Doreen ile o trenle gidebilirsin, ama 8.20'yi alacağım,'
kız kardeşini yanıtladı.

Vava renklendirdi, çünkü bir flaşla güvence altına alacağını hatırladı
Kız kardeşinin şehre gittiği şanssız mektubu
erken. "Ah o mektup!" Dedi, bu kadar kederli tonlarda Stella
onun için üzgündü.

Boş ver, Vava; Bay Jones'un bu mektuba sahip olmasına izin vermeyeceğim, bu yüzden sen
Endişelenmeye gerek yok 'dedi.

Seninle gelmem iyi olur mu? önerilen vava.

'HAYIR! Ne için? El yazınızı bileceğim; Sana gerek yok
orada olmak için ve bunun oldukça rahatsız olacağını düşünmeliyim
Dedi Stella, kaşlarını kaldırarak.

`` Ben rahatsız hissetmiyorum. Bay Jones ile kendimi çok kendimi hissediyorum ve
Sanırım mektubu senden çok daha iyi isteyebilirim, '
Vava.

'Neden?' Diye sordu Stella, kız kardeşinin ısrarından rahatsız oldu.

Çünkü bu benim mektubum ve kişinin kendi istemek için daha fazla hakkı var
Diğer insanlarınkinden daha mektup. Belki de size vermeyi reddeder;
Beni bir sıraya sokacağını düşünecek '' diye önerdi Vava.

“Bu durumda doğrudan ofisinden çıkacağım,” dedi Stella,
Vava'nın bu son önerisine çok kızgın.

'İyilik için' bunu yapma, Stella! Mektubu yalnız bırakın. Bay
Jones, söylediklerime dikkat etmek için çok beyefendi;
Ayrıca, hepsini daha önce biliyordu '' dedi.

Ancak sakinleşen Stella bu tavsiyeyi görmezden geldi. Demek istemedin
Herhangi bir zarar, vava ve dürtüsel bir kız için çok zor olmalı
Bir şeyler söylemeden veya yapmadan önce düşüneceksiniz; Ne zaman daha iyi bileceksin
daha yaşlı, 'dedi.

Ama Vava kız kardeşinin birçok yanlış yönlendirme ile başladığını gördü.
Temizlikçiye verildi. 'Bay Jones Stella'nın gitmesini sevmeyecek ve
özel yazışmalarına bakıyor. Şehir erkeklerinin sevmediğini biliyorsun
Lady-Clarks bu tür özgürlükleri alıyor '' dedi.

"Bayan Stella özgürlük alacak biri değil," diye teyit etti.

`` Bunu bir özgürlük düşünmeyebilir, ama bir
Üzerinde kavga ederlerse şaşırdım, çünkü gerçekten daha çok
Ona hoşnutsuz; Ve neden tüm bunları yapması gerektiğini anlamıyorum
yaygara ya da neden kendim gitmeme izin vermeyecekti '' diyor Vava. 'Bayan Vava, benim bairn, kendinizi ve fikirlerini çok fazla düşünüyorsun. BEN
Ablamdan daha hızlı olduğunu bilin ama bu senin demek değil
daha fazla beyin var; Ve olsanız bile, çok fazla bilginiz yok
Olduğu gibi, 'Bayan Morrison onu uyardı.

Vava sadece bazı şeyler hakkında daha fazla anlamı olduğunu söyleyecekti,
Ama mutlu bir şekilde çekimser kaldı; ve kahvaltısını bitirdikten sonra gitti
Onu çağırmaya söz veren Doreen'i aramak için pencere.

Diğer iki kız daha sonraki bir trenle şehre gitti; Yani vava, gör
Doreen kapısından çıkan, Amy ve Eva'ya güle güle çağırdı ve
Arkadaşıyla tanışmaya gittim.

Miss Wharton bizimle gelmiyor mu? Doreen sordu, daha ziyade
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü Stella'ya çok hayran kaldı.

Gitti; Ofiste yapacak bir işi vardı, bu yüzden gitti
Erken, 'diye açıkladı Vava.

`` Çok çalışıyor, sen de öyle. Bayan Courteney geçen gün dedi
sizden bir örnek alabileceğimizi; Yapmalısın ne yapıyorsun
Tüm gücünüzle ve çok hızlı bir şekilde yapın ve yine de biraz değilsin
Doğası gereği ciddi, 'diye yorumladı Doreen.

Vava bu övgüden çok memnundu; Ancak, Hemşirenin dersini hatırlamak
Kendini çok fazla düşünmediğinde, 'Bir şeyler yapamam
Sanırım çok fazla enerjim olduğu için yarıya sanırım. Keşke bazen yapsaydım
O kadar zor şeylere gitme. Düşünmek için zaman ayırmıyorum ve bu yüzden yapıyorum
çok fazla hata. '

'Hepimiz hata yapıyoruz; Bu problemde biraz hata yaptım ve ben
Doğru yapamıyorum, 'dedi Doreen, cebirini çıkardı.

`` Sana bunu nasıl yapacağınızı söyleyebilirim, '' dedi Vava, çünkü Bay Jones'un sahip olduğu bir
ona yardım etti; Ve ikisi yakında Cebir'in derinliklerinde kaldı.
şehre gelene kadar.

'Ne kadar kısa bir yolculuk!' dedi Vava şehir istasyonuna hizalandıklarında.

Ve yine o sabah Stella kendi kendine ne uzun bir yolculuk söylemişti
oldu. Aynı şey, o şehir istasyonuna çıktığında onu diledi
sadece evden ayrılıyordu. Daha önce işin gururlu, hassas kıza
Onun çok tatsızdı ve önemini o kadar büyütmüştü
O mektubu almalı veya ofisten ayrılmalı gibi hissettim.

Bayan Ryan, geldiğinde ofisi toz haline getiriyordu ve şaşırdı
onu gör. 'Bay Jones seni bugün beklemiyordu, Bayan. Geç durdu
Cumartesi çok fazla mektubu cevaplıyor ve olmaması gerektiğini söyledi
Bu sabah geç saatlere kadar, gelmeyeceğiniz gibi 'dedi
Stella.

Evde kaldığımız için evde kalmamın gerek yoktu
Doğrudan Cumartesi. Biz keyifli bir sürpriz vardı; Eski hemşiremiz ve
Temizlikçi oradaydı. Bizim için evi tutacak, bu yüzden olacağız
Çok rahat, 'dedi Stella gülümseyerek.

'Bunu duyduğuma sevindim; Sana bakacak ve çok daha iyi
Yanında yaşlı bir insanın olması, çünkü hepiniz çok gençsin
ev sahipleri, 'dedi yaşlı kadın, tozuna devam ediyor.

'Mektuplar geldi mi, Bayan Ryan?' Stella endişeyle sordu.

`` Evet, buraya saat sekizden geçiyorlar; Onlar mektup kutusunda, '
Temizlikçiye cevap verdi.

'Letter kutusu nerede?' Diye sordu Stella.

Bayan Ryan, sorduğu soruya biraz şaşırdı, '
kapı. '

Stella kapıya baktı, ama hiçbirini görmedi.

O kapı değil; Dış ofisin kapısı, 'diye açıkladı Bayan Ryan.

Stella biraz rahatsız oldu, ama Vava'nın alması gerektiğini hissetti
herhangi biri gelmeden önce mektup ve mektup kutusuna gitti,
Elbette, olsaydı, ancak bir düşündüğü gibi kilitliydi
biraz. Ancak Stella Wharton, sahip olduğu bir amaçtan kolayca dönmedi
oluşur; Ve temizlikçiye geri dönersek, kadına sordu
Anahtar vardı veya nerede tutulduğunu biliyordu.

Bayan Ryan şimdi iki katına şaşırmış olsaydı ve şimdi şaşırmış olsaydı ve
dedi oldukça şok aksanlarla, 'Hayır, anahtarım yok, ne de bilmiyorum
Bay Jones'un onu tuttuğu yer; Ve eğer benim söylememi affedin, bayan
Wharton, sana bilip bilmediğimi söylememeliyim, çünkü şehir beyleri bilmiyor
yazışmalarının karışmasını isterim. Sadece istediğini biliyorum
işinize ulaşın; Ama şehir yolları hakkında senden daha fazlasını biliyorum ve tavsiye ediyorum
İşinizden daha fazlasını yapmıyorsun. Kafa her zaman kilidini açar
mektup kutusu ve mektupları geldiğinde Bay Jones'a getirir. '

Stella bu konuşmayı sessizce dinledi. Almayı düşündü
iyi bir kadın güvenine; Ama onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor
Özel endişeler onu engelledi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Odasına gidiyor,
Şapkasını ve paltosunu çıkardı ve başörtüsüne kadar beklemek için oturdu
görünmeli ve mektup kutusunun kilidini açtığını duymalı
Her sabah saat on duyduğunu hatırladı. Yarım saat
Çok uzun görünüyordu ve o kadar gerginleşti ki harika bir başlangıç ​​yaptı
Bir adım duyduğunda ve şu anda iki veya üç tane daha ve sonra
Letter kutusunun sesi açılıyor.

Bir an bekledi ve sonra cesaretini çağırarak yükseldi
Başbakan, olduğu gibi, hiç konuşmamıştı ve sordu
Bay James Jones'un mektupları varsa kibarca.

Yirmi beş için firmanın istihdamında olan adam
Yıllar, durdu, elleri mektuplarla dolu ve ona baktı. Bütünüyle
Yıllarca süren hizmet böyle bir talepte bulunmamıştı. O öyleydi
Stella tarafından onunla hiç konuşarak gurur duydu, çünkü ortaya çıktı
herhangi birinin varlığının farkında olmamak için bir kural; Ama bu
Talep o kadar sıra dışı ki adam hemen cevap vermedi.

'Bay James size yazışmalarını açmanız için emir verdi mi?' O zaman
sordu; Ofisteki herkesin Stella'nın bu kadar yüksek bir görüşü vardı
Herhangi bir güven jetonuna şaşırmadıklarını ve bu
olası açıklama olarak başlığında meydana geldi.

'Ah hayır, onları açmak istemiyorum,' dedi Stella, boyama ve bakıyor
utanmış.

Büyük Genel Ofis'in hemen kapısında duruyorlardı; Ancak
Birçoğu vardı, diğer katiplere baktıktan sonra
Geldi ve merakla dinliyorlardı, kapının dışına çıktı,
Ve Stella'nın ofisine yol açma, 'Seninle konuşabilir miyim?
An, Bayan Wharton? '

Stella, en gururlu ve en soğuk tarzıyla 'Evet' dedi.

Adam girdi ve kapıyı kapattı. Hala mektup paketi vardı
Elini dediği gibi, 'Affedersiniz, Bayan Wharton, ama ben pek
Ne istediğini anla. '

Bay Jones'un mektuplarını istedim; Bay James Jones'a hitap eden mektuplar,
Junior ortak, 'diye yanıtladı Stella.

`` Kimin otoritesinden soruyorsunuz? Kaba göründüğüm için üzgünüm; Ama görüyorsun,
Bu ciddi bir mesele. Bir talebi reddetmeyi sevmemeliyim
Sizin, firmanın sizin hakkında çok yüksek bir fikri olduğu için ve biliyorum ki
dolaylı olarak; ancak vermek için tüm kural ve düzenlemelere aykırıdır.
Ortakların mektupları kendi ellerine başka ellerine. Ticari sırlar, sen
Bilin, Bayan Wharton, 'Bir gülümsemeyle yaralandı.

Stella, mektupları hiç istememesini diledi ve ona cevap vermesini diledi.
En soğuk ses, 'Bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Ben yok
James Jones'un yazışmalarını isteme yetkisi ve elbette ben
Bana vermenizi istemiyorum. O gelene kadar bekleyeceğim, teşekkür ederim; '
Ve öyle bir şekilde, daktilosunu bir işaret olarak ortaya çıkardı.
Konuşma sona erdi.

Ama başörtü orada şaşkın durdu. Neden istedi
edebiyat? Onlara vermeli mi? Bay James reddederse rahatsız olur mu
onlara? 'Bay James'in onlara sahip olmanızı istediğini düşünüyorsan' ----
şüpheyle.

Ama Stella onu kısa kesti. 'Bu hiçbir sonuç yok, teşekkür ederim,'
söz konusu.

Kafa hala devam etti. 'Özel bir mektup mu' ---- başladı.

Stella onu kesintiye uğrattı. `` Bu benim işim, '' dedi.

Sadece beklediğin bir mektubun olabileceğini düşündüm
Cevap vermek istedi 'dedi, yarı suçlu, Stella'nın tarzı değildi
uzlaştırıcı.

Hayır, teşekkürler; Bay James gelene kadar bekleyeceğim, 'diye tekrarladı. Açıkçası Stella ile iyi konuşma, başkanlık
Kendisine kibirli bir genç kadın atandı. Ve bu ilk önce
Onunla karşılaşmak çok talihsiz bir şey olmalı, gitti
ama diğer başlıklarından biriyle öğüt almaya karar verdi
Önce gelmesi gerekiyorsa firma; Ya da değilse, Bay James'i görmek ve yapmak
Stella herhangi bir şikayette bulunmadan önce, gerekirse onunla barışı.

Fortune'un sahip olacağı gibi, kıdemli ortak Bay Baines yakında geldi
Sonra ve ona başkanlık masalını aldı.

Bay Baines onu sessizce duydu. 'Bay James onun çok iyi olduğunu söylüyor
Katip ve onun güvenilir olduğunu hayal etmeliyim; Ama biri asla bilmiyor.
Genç bayanı kendim görmedim. İyi görünümlü olduğunu söylüyorlar ve
Sonunda çok gururlu, 'dedi.

Her ikisi de efendim; Aslında o şimdiye kadarki en güzel genç bayan
Hayatımda görüldü. Ama gururlu!-Gurur bunun için bir kelime değil; O olumlu bir şekilde
Seni dondurur. Neden istediğini sorduğumda çok tuhaf görünüyordu
Sözümün üzerine, yarısını beğenmediğim mektuplar; Biri asla bilmiyor
Kadınlar, en iyileri değil, efendim, 'dedi.

Bay Baines güldü. Her neyse, bunun için endişelenmemeliyim; Oldukça yaptın
Mektupları ona vermemeye doğru ve eğer Bay James bir şey söylüyorsa
Benim bu konuda üzerime düşeni yapacağım. Eğer onu açmasını istemiş olsaydı
yazılı olarak ona yazılı otoritesini vermesi gerekirdi; olurdu
Asla seven herhangi bir katip mektuplarımızı isteyebilirse, bu yüzden ben
Ona söyleyecek, 'dedi.

Kafa gitti ve doğru yapmasını umuyordu. Ve Stella
Bay James Jones'un gelişi için ne olabileceğini bekledi.
Bu, yarım past ona kadar değildi, adımını duyduğunda
Passage-yanlış ve yayılmadığı için yanlış ve yayılıyordu, çünkü
Mümkün olduğunca seven ve yaşayan bir adamın adımı
ülke. Aslında Stella, onunla tanışmış olsaydı
Toplum Onu bir ülke beyefendi veya denizci için almalıydı,
Kesinlikle seçimden gelen bir iş adamı için değil,
Bayan Ryan çok zengin olduğunu ve emekli olabileceğini söylediğinden beri
işten yarına.




Bölüm XIX.

Junior Partner.


Birkaç ay sonra Stella'nın sahip olması imkansız görünüyordu
Kendini aptalca bir mektup gibi bir önemsememek hakkında bir durumda çalıştı
Vava, kendi başına sahip olduğu gibi, hiçbir şey söylemeyen genç partner
Ama gerçek, çünkü onun sert ve gururlu olduğunu ve o yoksulluk olduğunu biliyordu
onu daha sert ve gururlandırdı ve Bay Jones bunu biliyordu ve çok uzaktı
Vava ile çok arkadaş canlısı. Ama bu sabah
Ona sahip olan bir düşünce, o mektubu alması gerektiğiydi
ne olursa olsun. Bay Jones ile asla karşılaşamazdı
küçük kız kardeşi tarafından sertliğine katlanmasını istedi çünkü
fakir ve yardım edemedi. Böylece adımı duyulduğunda yeni bekledi
Ofisinde olana ve şapkasını ve paltosunu çıkaracak kadar zamanı olana kadar,
Ve sonra kapıyı çaldı.

İçinde bir ses mırıltısı vardı ve sonra başkanlık açtı
kapı ve Bay Jones'a 'Bayan Wharton, efendim' dedi.

`` Ah gel, Bayan Wharton. Bu sabah geç kaldım ve mektupların
Henüz senin için hazır değil '' diye yanıtladı.

'Onları açmadan önce sizinle konuşmak istiyorum, eğer istersen,' o
söz konusu.

'Kesinlikle gel ve otur.-Birkaç dakika içinde görüşürüz,
Leighton, 'Başlıya ekledi.

Affedersiniz efendim, ama ben de seninle konuşmak istiyorum ve belki de benim
Yirmi beş yıllık hizmet bana öncelik hakkını verebilir 'dedi
Çok dokunaklı olmayan Bay Leighton.

Bir bayan değil, Leighton. İşletmenizin bekleyebilmesini bekliyorum 'dedi
Jones, Civilly'yi Stella'ya çeviriyor.

Korkarım yapamaz, efendim; Bayan Wharton ile ilgisi var ---- başladı. Stella her zaman genç partnerin en kolay olanlardan birini düşünmüştü
Ve en iyi insanlardan en iyi huylu ve öfke görünümü ile ürküttü.
Bu yüzüne geldi ve sert sesi, 'olabilirsin
Bu bayanla ilgisi yok. Bunu anladığımı sanıyordum.-Umarım
Hiçbir şekilde rahatsız olmadın mı? ' Stella'ya devam etti.

Ama Stella, onun için kıdemli katipten rahatsız olmasına rağmen
kalıcılık ve şikayet etmek için orada olması gerektiğine çok kızgın
O, onun kendi hatası olduğunu bilmemek için çok idi ve dedi
Gururlu yolu, 'En azından değil, teşekkür ederim. Aksine ben
Korkarım, mektuplarınızı sorarak katipini rahatsız ettim. Bilmiyordum
Kurallara aykırı. '

'Öyleyse, Bay Jones, otoriteniz olmadan,' diye başladı Bay Leighton,
kendini savunmak için endişeli.

Ama Bay Jones onu kısa kesti. `` Sorun değil Leighton; Ben oldukça
Hatanın nasıl ortaya çıktığını anlayın. Bayan Wharton onunla başa çıkmak istedi
edebiyat; Ve tam güven duyduğumuzu bilerek,
Böyle basit bir şey isteyebilir. Herhangi bir talepte bulunursa
Gelecek, unutmayın otoritem var '' dedi.

Bay Leighton odayı 'çok iyi, efendim' ile terk etti. Ama çok uzaktı
Çok iyi olduğunu ve mırıldanıyor olabileceğini düşünerek
Bir şehirdeki yaramazlık olan 'güzel bir yüz' hakkındaki kendi odası
Ofis ve sormasına izin verilecekse hepsi için güzel bir şey
Sevdiği şey için de. 'Gururlu Minx!' Yaralandı
acımasızca.

Bu arada, genç partnerle birlikte bırakılan Stella açıklamaya başladı.
`` Görmek istediğim iş yazışmanlarınız değildi, Bay Jones, ama
özel bir mektup. ' Durdu, gerçekten çok garip geliyordu; ve daha sonra
Devam etti, 'Sadece mektupların adreslerine bakabilir miyim,
Lütfen?'

`` Kesinlikle, '' dedi Bay Jones, mektuplarını mükemmel bir şekilde vererek
Mezar ve iş benzeri yüz. Sürpriz veya sıkıntı işareti değil
Bu gerçekten olağanüstü istek, yüzünde görülüyordu, hatta bir
Gözlerinde eğlence parıltısı.

Stella mektupları aldı ve baktı; Ama boşuna! Vava
Mektup onlar arasında değildi! İkinci kez baktı ve sonra teslim edildi
Onları endişeli bir hava ile, görünüşe göre bekleyen Bay Jones'a
Stella'nın vermesi kolay bulamadığı bir açıklama. Yapamadı
gerçekten, gerçekten de vava
yanlış hitap etti. Sonra onun olabileceği ortaya çıktı
Gecikti ve bir sonraki yazı tarafından gel; Ve düşünce geçse bile
Aklından bir katip biraz daha mektup getirdi.

'Bunları zamandan tasarruf etmek için açabilirsiniz, güne geç kaldığımız için, ben giderken
bunlar aracılığıyla, 'dedi Junior Partner, Stella'nın olmadığını görünce
Bir açıklama ile hazır.

Ama bu kazık arasında hiçbiri Vava'nın çocukça olan biri yoktu
el yazısı. Stella kendisini görmemiş olsaydı, mektupları teslim etti
Bay Jones'un mektubu almış olabileceğini düşünürdü ve
onu ondan gizledi; Ama onları başlının elinde gördü
İçeri girdi ve genç partnerin önünde onları masaya koymasını izledi.
Yine de, o gelmeden önce alınma şansı vardı
içinde, çok bilinçsiz bir mektup olmak ve muhtemelen fark edilmiştir
ve zirveye koy ve aklını dinlenmesi gerektiğini hissetti; Yani o
sordu, 'Affedersiniz, Bay Jones, ama bunlar olan tüm mektuplar
Bu sabah mı geldi? '

'Bildiğim kadarıyla evet; En azından sahip olduğum tek şey onlar
aldı, 'diye yanıtladı; Ama yine de nedenini sormadı.

Ve onun hayatı için Stella ona nedenini anlatamadı,
ama harfleri mekanik olarak açmaya ve onsuz okumaya başladı
Ne hakkında olduklarını alarak, bir başlangıçla, onu şaşırttı
Bazı insanlardan özel bir davet mektubu okuduğunu
biliyordu. Ona sürpriz ve sıkıntı ünlemini verdi
Bay Jones'u aranan dikkatsizlik. `` Affonun yalvarıyorum, ne yaptığımı düşünmedim, 'dedi
ona mektubu veriyor.

`` Ah, sorun değil; Bunda özel bir şey yok. Rothery sık sık
Bana burada yazıyor; Cevaplanma şansı daha yüksek olduğunu söylüyor, '
gözlemlendi.

Lord Rothery bir komşuydu ve Stella'nın büyük bir hayranıydı,
Ve o genç partnerin arkadaşıydı. Harikalar asla durmaz!
Stella bilgiden rahatsız oldu, çünkü mektup onun
O gün kasabada olmalı ve Bay Jones'u onun içinde görmeye geliyordu
Ofis yatları için tarihleri ​​düzeltmek için.

'Biliyorum-Lord Rothery'yi biliyordum,' dedi sonunda çaresizlik içinde, çünkü
Bay Jones'un ofisinde onunla buluşamayacağını hissetti.

`` Ah, evet, elbette, komşunuzdu. Eminim olacak
Seninle tekrar tanışmaktan memnuniyet duydu, Bayan Wharton, 'dedi Junior Partner
kibarca.

'Ama onunla tanışmak istemiyorum!' Stella dürtüsel olarak bağırdı ve sonra
durdu. Bu sabah yanlış gidiyordu; Çok olması gerekiyordu
Kibar, ama her zamankinden daha ayrılmıştı ve buradaydı, aksine,
İşvereniyle her zaman olduğundan daha fazla sohbet etmek
Onunla birlikteydi.

Bay Jones hemen anlıyor gibiydi; Ve kendisine rağmen Stella
Ona minnettar olmaya yardım edemedi. Bu durumda gelsem iyi olur
ve mektuplarımı odanızda dikte et, çünkü Rothery
Olmayı beklemeden üzerimde patlamanın açık yürekli yolu
açıklandı; İşimi ciddiye almayacak ve gelmeme devam ediyor
Burada eğlence için, daha fazla para kazanmak isteyemediğim için 'diyor.

Ama odasındayken ve tüm notlarını indirmişti,
Ve Bay Jones kalktı, tüm cesaretini çağırdı ve 'Ben
Size küçük kız kardeşimin sana aptalca bir mektup yazdığını açıklamak istiyorum
Cumartesi günü ve ben de okumayı tercih ederim. '

'Yani mektuplarımdan soyutlamak mı istedin?' dedi, ona bakarak
çok düz.

Ama Stella başını kaldırdı ve geriye baktığı kadar geriye baktı
'Ben böyle bir şey yapmak istemedim. Ben sadece sana vermek istedim
el yazısı tarafından bilmem gereken mektup ve size bir
Beyefendi okumamak. '

Bunu söylediği gibi James Jones'un gözlerine bir parıltı geldi; Ama cevapladı
Sessizce, 'Sanırım bana güvenebilirsin, Bayan Wharton, bir beyefendi olarak değil
Vava gibi bir çocuğun söylediklerine dair herhangi bir dikkat çekmek. Biliyorsun ya da daha doğrusu
Bilmiyorsun, iş adamları onurlu davranabilir ve beyler olabilir
yanı sıra aranızda en mavimsi kanlı. '

`` Umarım aksine ima etmedim ve sanırım
Vava'nın söylediklerine dikkat edin; Ama çok zorunlu olmalıyım
Hepsi, bana açılmamış mektubu verirsen, '
Stella.

`` Korkarım bu imkansız, '' dedi Gravely.

'İmkansız!' dedi Stella ve sonra gurur ve öfkesi daha iyi oldu
onun. Neden imkansız olduğunu göremiyorum, neden devam etmelisin
Size kız kardeşimin yapmasını istemediğimi söylediğim bir mektubu okumak isterken
Sana yaz. Vava'ya yanlış bir sadakat duygusu ise,
Bana, içinde ne olduğunu söylediğini ve olduğumu bildiğini söyle
Ondan okunmamış geri sormak 'dedi.

Bay Jones bir an için kararsız görünüyordu ve sonra 'Ben
Üzgünüm sana yazdığı saçmalığı anlattı ve çok üzgünüm
Çok ciddiye aldın. Senin isteğini reddetmem
Dünya için Bayan Wharton ve keşke sadece hayatını burada yapabilseydim
Sana daha az tatsız '---- başladı.

Stella onu kesintiye uğrattı. O zaman neden bana mektubu vereceğime söz vermiyorsun?
okumadan geliyor mu? ' Dedi hevesle.

Bay Jones, Stella'nın hiç bakmadan güzel olsaydı düşündü
Şu anda olduğu kadar güzel, gururunu bir kenara bırakırken
Bir an, şanssız mektup için yalvarmak. Bir iyilik verirdi
onu tatmin edebilmek için anlaşma. 'Bayan Wharton,' dedi, 'sen
Gerçekten bu konuyu abartıyor ve konuşmamı affedecekseniz
Açıkçası, kendime itiraz ederken kendime çok ya da kibar değilsin
Küçük kız kardeşinizden dostça bir mektup almak. Sonuçta ben değilim
Bir CAD veya o kadar sakıncalı bir kişi
Benim için aptalca güvenler. Umarım hayır olacağımı düşünürsün
onlardan yararlanın? '

`` Mesele bu değil; Ama sahip olduğum mektubu geri döndürmeyi reddettiğinde
Bana sadece bir kurs açık ve bu benim gönderimi istifa etmek
Ofis, 'dedi Stella, çok beyaz ve kızgın görünüyor.

`` Seni vasiyetine karşı burada tutmak istemiyorum ve ben de öyle olduğum gibi
Sizin için iğrenç belki başka bir ofiste daha mutlu olacaksınız; ve gibi
Olur, boş bir gönderi biliyorum ve
tavsiye. Pişman olacağımızı söylememe izin vereceksin
Çok kalkış, çünkü seni değiştirmek zor olacak, 'o
gözlemlendi ve odadan ayrıldı.

Stella bir an için hiçbir şey yapmadan oturdu; Sonra mektuplarını aldı ve
Onları kopyalamaya başladı ve böylece sabah öldü ve diye düşündü
Hiç bu kadar sefil olanı geçmemişti. Öğle yemeğine giderken aldı
Junior partnerin odasına mektupları ve kapısını çaldı; Ancak
Her zamanki neşesi yerine, 'Gel!' aceleyle kapıya geldi
Ve sadece birkaç inç açarak, mektupları kibar bir 'Teşekkürle aldı
Sen.'

Ve geri döndüğünde Stella, Lord Rothery'nin doyurucu güldüğünü duydu ve
Bay Jones'un onun için düşüncesini anladı ve biraz utandı
kendini; Ama isteğini reddettikten sonra orada kal, yapamadığı,
Ve ne yazık ki yeni bir ofiste yabancılarla yüzleşmek zorunda kalmayı düşündü,
ve orada kadar dikkate alıp almayacağını merak etti
Baines, Jones & Co.'s'da yapmıştı ve düşünmeye yardım edemedi
onu temin etmek için çok nazik bir ortak olduğunu
Hemen onu terk ettiğinde başka bir yatak. '
Para, 'dedi kendi kendine.

Ancak o öğleden sonra odasına gittiğinde sivildi
Hiç, çok ciddi olsa da. Lord Rothery hakkında hiçbir şey söylemedi, ne de
O, odadan çıkana kadar ayrıldı ve sonra gözlemledi,
Bunu bilmiyordum, Bayan Wharton ve üzgünüm
Kız kardeşin sana ne yazdığını söyledi. Tabii ki sahip olmalıyım
Mümkünse mektubu iade etti; Kesinlikle olmazdım
Bu konuda ne hissettiğini bilseydim oku. '

Gerçekten anlamıyorum. Bu sabah netleştirdim; Ama senden beri
okudum, söylenecek daha fazla şey yok, 'diye cevapladı
küçümseme.

'Anlaması çok kolay; Mektup Cumartesi geldi
Öğleden sonra ve ben burada olduğum ve açtım. Sadece güldüm ve
Açıklığı için çocuğu daha iyi sevdi. Burada var; alabilirsin
Ve istersen oku, bana inanmaktan onur duymayacaksanız
İçinde beni daha az saygı duymamı sağlayan hiçbir şey olmadığını,
Ve mektubu korumama izin vermek için. '

Stella bu konuşma sırasında birçok duygu ile mücadele etti ve sonra
Söyledi bastırılmış bir sesle, 'Dua et, sakla' ve odadan ayrılmak için döndü.

'Ve istifanızın geri çekildiğini düşünebilir miyiz?' diye sordu.

'Kesinlikle,' dedi Stella ve bir şekilde bunu hissetmeye yardım edemedi
Kendini çok saçma yapmıştı ve ona wonmed bir
Eve giderken alçakgönüllülük hissi, Vava'nın konuşması yapmadı
Alla'ya yardım edin.

'Şey,' selamladı, 'Bay Jones ne dedi?'

Mektubu Cumartesi öğleden sonra aldı, bu yüzden önlemek için çok geç kaldım
Onun açılışı, 'diye yanıtladı Stella.

'O-Oh! Ama gerçekten aldırmana gerek yok, Stella; Hiç düşünmezdi
Bunun için daha az, 'diye gözlemledi.

“Bu konuda çok kibardı,” dedi Stella ayrılmış bir tonda.

Vava kız kardeşine sorgulayarak baktı. Umarım kibardı, çünkü
O ile birlikte olmak için en çok iyi bir adam ve yarı takdir etmiyorsun
Her zamanki samimiyetiyle, 'dedi. Ve sonra kitaplıkta kitap satın alan Doreen, onlara katıldı,
ve konu Stella'nın rahatlamasına bırakıldı; Ve Vava, kim yapardı
Bay Jones'un ne dediğini bilmek isterdim, merakını bulmak değildi
Stella tarafından memnun olun, Bay Jones'a sormak için özel olarak kararını verdi
Cumartesi, cebirinde ona yardım ettiği zaman.

Ondan ne gibi bir memnuniyet söylenecek; Ama yine de
Fırtına bu süre boyunca patlamıştı,
Stella ve işvereni ve Vava, Bayan Morrison'a bunun olduğunu ilan etti
'İyi değil, çünkü Stella asla Bay James Jones'a katılmazdı.
şimdiye kadar tanıştığı en güzel adamdı ve bir beyefendi. ' İkisinden biri
Bu gerçek bir kehanet zamanı gösterecekti.




Bölüm XX.

Arkadaşlar için vava.


2 Heather Road'daki her iki oturma odası da aynı şekilde kullanıldı
Vava, Doreen ile ya da Bayan ile derslerini öğrendi.
Mutfakta Morrison, kızın ilan ettiği 'en çok
Evde rahat oda, 've her zaman her zaman
Spotlessly temiz ve parlak bir ateş yaktı ve kesinlikle baktı
Ahşapta oturan nazik, gri saçlı kadınla yeterince davet ediyor
'Genç Leddies' veya
kıyafetlerini tamir etmek. Böylece Stella olsaydı yalnız olurdu
Sadece ona sahip olmaktan çok memnun olan diğer ikisiyle oturmadı, değil
Sadece ikisi de onu sevdikleri için, ama olmayı umursamadıkları için
Yalnız kaldı.

Amy'nin farkına vardığı üzücü bir gerçekti, Eva artık yapmadı
Bir arkadaşı, ama kendini kendi içinde kapat ve sadece açıldı
Bayan Morrison'a ve hatta ona sadece daha önce hayatı hakkında konuştu
Londra'ya geldi, o zamandan beri sadece var olduğunu açıkladı.
Şimdiki zamandan hiç bahsetmedi.

Vava'ya gelince, Eva'nın toplumunu araştırmaktan kaçındı. Stella
Doreen ile sevdiği kadar olmasına izin verdi ve aldı
sadece onunla derslerini yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Onu örme öğrenmeye veya Mrs.
Morrison, ne zaman hoşlanırsa, Eva onlara katılmakta özgürdü ve
memnuniyetle karşılandı.

Bu oldukça doğal görünüyordu; Ama Vava iki ya da üç tane harcadığında
Doreen ile Cumartesi, çünkü o gün sık sık şehre gitmedi
Şimdi Stella, Eva'nın oldukça dışarıda olduğu gerçeğine uyandı. O ve
Amy harika arkadaşlardı ve Eva'yı her zaman birlikte gelmeye davet etseler de
Onları gezilerinde, onların sıkıcı hissettiğini biliyorlardı.
Konuşma, Eva'nın hiç okumadığı tüm kitaplardı. Stella aldı
Vava görevine.

`` Eva ile asla dışarı çıkıyorsun, Vava? İki veya üç kez var
Kendi başına bir yürüyüşe çıkmak zorunda kaldı, çünkü meşguldün, dedi ve dedi ve
Sonra biraz sonra Doreen ile gidiyorsun! ' Protesto etti.

`` Elbette Doreen ile gidiyorum; O benim sınıfımda ve her şeyi yapıyoruz
Birlikte ve ona söyleyecek daha çok şeyim var, 'dedi Vava.

Ama bu oldukça bencil; Eva sizinle aynı evde yaşıyor
Ve yine de yemek zamanları dışında ve fakirler dışında ona dikkat etmiyorsun
Kız yalnız, 'SPARTUMUTED Stella.

`` Senin ve Amy ile dışarı çıkabilir. Amy gelmeden önce arkadaşıydı
Bizimle yaşa, neden hala onunla arkadaş olmasın? ' Vava tartıştı.

Korkarım Amy'ye sahip olmayı tercih ettim; Ama senin gibi düşündüm
İkisi kardeşlik yapacağın bir yaş vardı ve Amy'nin toplumunu buluyorum
Çok uygun, 'dedi Stella.

'Ve Doreen'in toplumunu çok yakın buluyorum ve olamazsın
sadece uygun olduğu için insanlarla arkadaşlar; Ama umrumda değil
Önümüzdeki Cumartesi Doreen ve benimle gelmesini istiyor '' diye yanıtladı Vava.

Neyse ki Eva bu küçümseyen sözleri duymadı ve kabul etti
Davetiye ve üçü şehir dışına birkaç kilometre uzaklaştı.

Stella evde kalmayı seçti, Amy'nin yazacak mektupları olduğu için
Bir motor sürdüğünde güzel oturma odalarında yalnız oturmak
kapı ve oturduğu yay penceresinden baktı gördü
Bayan. Montague Jones alight. Görüldüğü gibi, hiçbir şey yoktu
Ama Bayan Morrison onu başlattığında ziyaretçisini sivil olarak almak için.
Ama yaşlı Scotchwoman bunu yapmadan önce,
Ziyaretçi ile salonda animasyonlu konuşma. Stella asla
Daha önce eski hemşiresinden rahatsız oldu, ama buna oldukça geçti
garip davranış. Motor o kadar gürültülü bir şekilde dışarı atıyordu ki
ne dediklerini duymuyorlar, ama çok iyiydiler
birbirleriyle şartlar.

Bu, onu normalden daha soğuk hale getirmeye yardımcı olmuş olabilir; Bayan için
Montague Jones, daha fazla girişimden vazgeçmek için neredeyse kararını verdi
Bu düşmanca kızla dost olmak. Ancak güçlü vardı
sebat etmek için iyi kalpliliğin yanı sıra ve devam ediyor.
Neyse ki, adaletini yapmak için, onun farkında olmayan Stella
Soğuk bir şekilde, Bayan Jones'un nazik bir düşüncesi olduğunu hatırladı
O güzel oturma odasına sahip olduğunu ve ona teşekkür etmek için acele etti.

Gerçekten de sahip olman için çok mutluyduk, çünkü bol miktarda
Bunun yanında oturma odaları ve yerleştik, kocam ve oğlum ve
Ben, odalarınızı Lomore'da kullanmayacağımızı-(
Bayan Jones.

Joneses, Stella'yı şaşırtan çok nazikçe bir his gösteriyordu,
'Çok naziksiniz; Ama önemli değil, onlar
şimdi bizim odamız değil. '

Ama sizi bir gün orada görmeyi umuyoruz; Aslında, her zaman en çok olacaksın
Onları işgal etmeye hoş geldiniz. Her halükarda oğlum onları kullanmazdı,
ve buraya gönderilen mobilyalarda ısrar etti '' dedi.

`` Bu çok nazik oğlunuz; Ama lütfen ona yeri açıkla
artık bizim değil, şimdi onunla herhangi bir bağlantı yapmadık ve biz
bir daha görme olasılığı asla. Umarım beni kaba düşünmezsin
Bayan Jones, ama bir daha asla Lomore'a gidemem, 'dedi Stella; Ve o
Gözyaşlarının gözlerine yükselmesine yardımcı olamadı, rahatsızlığı için.

Gerçekten bunu anlıyorum ve bizden nefret etmen gerektiğini hissediyorum ve eğer
Kocamın vava ile ve seninle bu kadar alınmadığı için, eğer yapacaksan
Söylediğimi affet, size tanıdığımı size zorlamazdım; Ancak
Sana mesajını vermeliyim. Sen ve kız kardeşin olup olmadığını sormamı istiyor
Şehirdeki ayrılmadan sonra bizimle eve gelmeyecek ve yemek yemeyecek
Cuma Haftası Okul ve gidip _henry viii._
daha sonrasında; Vava okulda çalışıyor. Kocam almalı
sandalye ve ayrılıkta bir konuşma yap, ben de gitmem gerekecek
o. Tabii ki gidiyor musun? '

'Bilmiyorum, ama söylemeye cesaret ediyorum.
ofis. Ben özgür bir ajan değilim, biliyorsun; Ama işverenime soracağım
Öğleden sonra izin almak için ayrıldı 'dedi Stella.

`` Tabii ki öğleden sonra alabilirsin ve geri dönüp yemek yiyeceksin
Bizimle değil mi-sen ve kız kardeşin? Bilmeni istemem gerekir
Oğlum daha iyi, 'Bayan Jones ona yalvardı.

Stella bunu bilmediği gibi daha garip bir konuşma tarzını düşündü
Söz konusu oğlum, 'daha iyi ya da daha kötü', ne de bilmek istedi
onu ve onu genç bir baskısı olarak hayal edebileceğinden emindi
mermi başlı, yaygın görünümlü baba; Ama yapabileceğini hissetti
Akşam yemeğine davet etmeyi reddetmemek ve onunla güzelce kabul etmemek
Bayan Jones'u affetti.

'Oğlum çok memnun olacak', Stella'yı neredeyse yapan cevabı oldu
Kabulünün tövbesi ve Bayan Jones'un
Stella olarak oğluna ve varisine sürekli ve dokunmasız referanslar
acı hissettim. Bir bakıma anladığını ya da anladığını düşündü
Bayan Jones ve bu oğul onu ondan uzaklaştırdıklarını hissetti
miras ve ona değişiklik yapmak istedi. 'Sanki yapabiliyorlardı!' o
biraz küçümseme ile dedi.

Ancak, böyle bir nezaketle dokunulmadan kalmak imkansızdı ve
Bayan Morrison sıcak çörekler getirdiğinde oldukça dostça dedi,
Bu senin onuruna, Bayan Jones; hurse için çörek yapmaz
Herkes ve bu öğleden sonra tercih edilmem gerektiğini sanmıyorum,
Vava çıktıkça. '

Böylece Bayan Jones ziyaretinden oldukça memnun kaldı ve ona söyledi
Kocası, rahat bir nefesle, 'Aslında geliyor; Ama benim
Word, Monty, oyunun mum değerinde olup olmadığından şüpheliyim. Daha çok
o genç kadına herhangi bir sayıda denemek ve devam etmek için yorucu
Kibirli Dowagers ve gerçekten oğlumuzun düşmesi için üzülmeliyim
onunla sevmek; Bir eş için heykel sahibi olmak yavaş iş olurdu. '

Mutlu bir eş olsaydı heykel olmazdı; Şehir var
Onu taşladı, 'dedi Bay Jones.

Daha önce Lomore'da özellikle bükülmediğini hatırlamıyorum
Şehrin onu rahatlatmak için zamanı vardı '' dedi Bayan Montague Jones kuru.

`` Hayır, ama sıkıntı bunu yapmıştı, '' diye hatırlattı kocası ona; Ve o
Stella'nın davetlerini kabul ettiği karısından memnun.

Ama bu Vava'nın zevk için bir şey değildi. Ve sen gerçekten gidiyor musun? BEN
Çok memnunum ve _henry viii._ de göreceksiniz! Hemşa yapmalı
acele et ve siyah işlemeli ipekimi bitir ve bitirmeliyim
Oyunu okumak. Bay Jones, bunun muhteşem sahneye çıktığını söylüyor! ' diye bağırdı.

"Bay Jones'u ne zaman gördünüz?" sordu Stella.

Dün ofiste, seni getirmeye geldiğimde. Bana nerede yapacağımı söyledi
Bu öğleden sonra botanize etmeye git, 'diye açıkladı Vava.

`` Ah, '' dedi Stella, 'Bay Jones!' Ve aklında parladı
İki Jones kesinlikle birbirini tanıyordu ve muhtemelen
ilgili ve bu da büyük olasılıkla, Bay Jones'un
Vava'nın _henry viii._'ye olan ilgisi gerçeğinden bahsetti ve
Sonuç olarak evde olacak olan onsuz (Stella) botanize etmek
yalnız. Sonuçta, önemli değildi; Nazik olmak istiyorlardı ve
Nezaketlerini verdiği ruhtaki kabul ederdi.

Hayatın çok komik olduğunu biliyor musun? Demek istediğim, işlerin nasıl olduğu
Komik, 'Vava gözlemledi, kız kardeşinin düşüncelerini kırdı.

"Bu apropos nedir?" Üstün kız kardeşi gülümsedi.

Neden bu öğleden sonra. Benim için şımarık olacağını düşündüm çünkü
Eva yürüyüşümüz için bizimle geliyordu ve sonra eve gelip bir
Beni bekleyen keyifli davet-bir motorlu sürücü, bir akşam yemeği partisi ve
tiyatro; Ve gidip biraz güzel olacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Daha sonra restoran. Bay Jones, Ices'i sevdiğimi biliyor '' dedi.

'Açgözlü olma, Vava; Bence şımarıksın. Neden Eva
Yürüyüşünüzü bozuyor musun? Umarım Doreen yaramazlık yapmaz
Senin aranızda? İlk başta Eva'yı sevdin mi diye düşündüm? ' dedi Stella bir tonda
repoof.

'Doreen böyle bir şeyin üstünde; Eva'nın kendi hatası; Ayrıca hoşuma gidiyor
O, sadece konuşma şeklini her zaman sevmiyorum 'dedi Vava
sıcak.

`` Aslında Doreen'den çok daha iyi konuşuyor. Ne
Seni rahatsız etmek için yaptı mı? Bana söylemen iyi olur, çünkü sanırım
ondan kaçındığını hissediyor ve biraz sahip olmadıkça çok kaba
İyi bir sebep, 'Stella'yı ısrar etti.

Ona karşı hiçbir şeyim yok; Sadece o Doreen ve ben
Onu onayla, 'diye açıkladı Vava.

'Dua et, sen ve Doreen ve diğer insanları yargılamak için hangi iş var?'
diye bağırdı Stella. `` Neyi onaylamıyorsun? Bilmekte ısrar ediyorum. '

`` Onu kendin onaylamıyorsun, Stella, '' dedi Vava.

'Bunu söylediğimi hiç hatırlamıyorum.'

'Bu mobilya paketini satın almasını onaylamadığını söyledin,'
Vava ona hatırlattı.

`` Affonuna yalvarıyorum, mobilya almayı onaylamadığımı söyledim
Kendim için kiralama sistemi; Ama Eva'yı hiç eleştirmedim. Hiçbir şey bilmiyorum
Onun özel işleri, ne de onları gözetlemek istemiyorum ve sen ve Doreen
onlarla da hiçbir ilgisi yok; Öyleyse karşı sahip olduğun tek şey buysa
Onu aklından çıkarmış olsan iyi olur. '

`` Bu sadece bu değil. Asla kiliseye gitmez '---- Vava'ya başladı.

'Vava, senden utanıyorum! Eva, kilisenin yapmadığını söyleyebilir
İnsanları daha iyi hale getiriyor gibi görünüyor. Kendinizi ayarlama hakkınız var
Diğer insanları bu ferisaik bir şekilde yargılayın? Enhristian değil
ruh. Çok iyi bir örnek olmadığımı biliyorum, çünkü hiç alçakgönüllü değilim;
Ama bence Eva'nın kiliseye gitmesini ve daha iyi olmasını istiyorsak sadece yapacağız
Ona çok iyi davranarak yapın, ona kaba davranarak değil ve
Kendimizi üstün düşündüğümüzü hissettiriyor, 'dedi Stella
Gravely.

Vava eşit yerçekimi ile dinledi, ancak cevap vermedi. Eğer konuşmuş olsaydı
Aklında ne vardı, bunların tek olmadığını söylerdi
EVA'nın reddedilmesinin iki nedeni; Ama çekimser kaldı ve gördüğünde
Doreen o akşam ona iyi olacağını bildirdi
Eva.

Bence ona karşı iyiyiz; Cumartesi günü bizimle yürüyüşe çıkardık,
Botanik hakkında biraz umursamasa ve olmak istese
paten rink veya resimler ve konuştu Bosh. ' O durakladı ve sonra
'Bu arada, kız kardeşin hangi saçma şeyleri konuştuğunu biliyor mu?'
diye sordu.

Hayır, ona söylemedim. Stella özellikle ve eğer bazılarını biliyorsa
Eva'nın çok kızgın olacağını söylediği şeyler; Aslında, muhtemelen
Onunla hiç konuşmama izin vermeyin; Ve sonra ne olacağını bilmiyorum
Çünkü böyle aynı evde yaşamaya devam edemedik ''
Vava.

Her neyse, annemin onunla dost olmama izin vereceğine inanmıyorum
biliyordu. Ne yapacağımı bilmiyorum, 'dedi Doreen.

`` Onu reform yapmalıyız, '' diye açıkladı Vava.

Doreen güldü. `` Onun üzerinde çok fazla etkisi olması gerektiğini sanmıyorum.
Çok zeki olduğunu düşünüyor çünkü bazı aptal kitaplar okudu
Birinin bu hayattan çıkabileceği tüm keyfi alması gerektiğini söyle
Çünkü kesin olan her şey bu ve gibi bir kişiyle tartışamazsın
Bu, mutlu olma hakkınız olduğunu ve işlerin doğru olduğunu söyleyen
Oldukça iyi olduğunu bildiğiniz, sadece siz ispatlayamazsınız. Baba
Onu duysaydı dehşete kapılırdı; Tehlikeli olduğunu söylerdi. '

`` O sadece aptalca, '' dedi Vava üstün bir tonda. Sonra ikisi de
Sessiz, aniden bağırana kadar, 'Doreen, bende var. Söyleyeceğim
Her şey hakkında! '

`` Babadan daha kötü olacak; O çok boğaz bağladı, 'protesto etti
Doreen.

`` Evet, ama o da çok hayırsever ve Eva'yı seviyor. Herhangi biri yapabilirse
EVA, Hursie Can ile her şeyi yapın '' Vava.

`` Pekala, Bayan Morrison'a söyle, çünkü sanırım bazılarının bilmesi gerektiğini düşünüyorum,
ve ona bizimle böyle konuşmaması gerektiğini söylemek; Yapmıyoruz
Beğendiğini ve bir tane karıştırıyor, 'dedi Doreen gülerek.

Beni karıştırmak değil; İncil'e karşı ve geçmeyi tercih ederim
Eva'dan daha çok, 'dedi Vava; Ve bu konuşmayı sona erdirdi.




Bölüm XXI.

Eva'nın davranışı ve üzücü etkileri.


Ancak Vava, EVA'nın alışılmadık görüşlerini eski temizlikçiye söylediğinde ve
Sözler, hiç şok olmadı, hatta etkilenmiş gibi görünmüyordu.
bilgi.

Kendimizin tadını çıkarmak için bu dünyaya konduğumuzu söylüyor, değil mi? Peki,
Biz ve öyleyse doğru olanı yaparsak yapacağız '' diye gözlemledi
neşeyle.

'Ama hurse, Eva'nın doğru olanı yaptığını sanmıyorsun, değil mi?'
sordu Vava
Ona söylediği için yarı korkmuştu, korkunun yaşlı kadının reddetmesi gerekiyor
Eva ile daha fazla bir şey yapmak.

Daha da şaşıracaktı, çünkü temizlikçi onu açtı
ciddi bir şekilde. 'Ve ben kimim, fakir genç bayanın yapıp yapmadığını söylemek için
Doğru mu yanlış mı? Din hakkında söylediklerine gelince, onun olduğunu biliyoruz
yanlış; Ama tek yapmanız gereken bunun hakkında konuşmayı reddetmek. Asla ben
Bu tür konularda tartışmaktan, özellikle de gençler arasında iyi olduğunu biliyordu
insanlar. Bayan Eva için bir dua söyleyebilirsin ve tek yapman gereken bu
dedi, 'dedi ve ateşi dürtmeye döndü. Vava şu an susturuldu ve sonra bastırılamaz ruhları,
eski hemşiresinin ve yeni evin gözünde geri dönmüştü
Forth, 'Yaz aylarında ne yapacaksın, hurse? Poke için ateşin olmayacak
O zaman ve istediğiniz zaman konuşmayı değiştiremezsiniz! '

Hemşire Vava'nın
zekilik. 'Sanırım poker olmadan yöneteceğim Bayan Vava,'
ilan edildi.

Hiçbir şekilde, çok sempatik olmamıştı ve görünmüyordu
Önemli olduğunu düşünmek ya da Eva'nın başka herhangi birinden daha kötü olduğunu (veya öylesine
Vava hayal etti), kızın zihnini dinlendirmişti; Ve hiçbiri
Nurse ne de Stella onun istenmeyen bir arkadaş olduğunu düşünüyor gibiydi, o ve
Doreen, onu seferlerinde onlarla birlikte gitmeye davet etmeli, ne zaman,
Eğer seçerse, Eva çok eğlenceli olabilir, sadece son zamanlarda o değildi
seçilmiş ya da başka bir şey mutsuzdu; Çünkü, tüm konuşmasına rağmen
Hayattan zevk almak hakkında mutlu görünmüyordu.

"Tamam," dedi Doreen, Vava söylediğinde omuzlarını silkerek
o. Eminim bir Ferise olmak istemiyorum ve eğer pokerimiz yoksa
Sohbeti döndürmek için, Bayan Morrison'ın sahip olduğu gibi, dilimizi kullanabiliriz,
Ve belki de haklı ve onun için bile iyi olmayacak
Eva ile konuşun; Korkunç bir şekilde inatçı. '

İki Wharton kız kardeşi, hatırlanacak, büyük bir yatak odası paylaştı,
evin önündeydi ve diğer iki kızın daha küçüktü
arkada yatak odaları; Bayan Morrison's merdivenlerden yarıya kadar,
Ve burada Vava her zaman iyi geceler demeye ve 'akşam metnini' almaya gitti
eski hemşiresinden, o zamandan beri bir uygulama olduğu
ona bir metin söylemek için küçük bir kızdım, genellikle sahip olduğu
O akşam okuyun, yaşlı kadının söylediği gibi onunla yatmak için.

Temizlikçiye iyi geceler söylemişti ve kendi başına gidiyordu
Oda, Eva'nın odasından bir inilti gibi ses çıkardığında
Kapıyı geçti. 'Eva!' 'Hasta mısın?' Diye bağırdı.

Cevap yoktu; Ancak, dinleyiciye göründüğü gibi, bir sürtünme ve
bir tür soluk. Vava'nın canlı bir hayal gücü vardı ve zihni
Sonuç olarak, Eva'nın mücadele ettiği bir hırsızlık anlamına geliyordu. Vava
korkak değildi ve o da güçlü bir atletik kızdı, bu yüzden yaptı
Bir an tereddüt etmeyin, ama kapıyı açtı ve Eva'nın odasına patladı.
Şaşkınlıkla durdu, çünkü hırsız yoktu; Ama Eva, yüzü
Ağlama ile şişmiş, görünüşe göre tüm gardırobunu anket yapıyordu
ve yatak, sandalyeler ve zemin için diğer eşyalar
Giysiler, kitaplar ve her türlü şey.

'Ne istiyorsun? Neden kapıyı çalmadın? ' sordu,
Rahatsız görünüyor ve gözlerini kurutmaya çalışıyor.

'Çok üzgünüm; Hasta olduğunu sanıyordum ya da bir şey olduğunu
mesele, 'Eva'yı rahatlatmak isteyen ama yaptı ama
Nasıl ayarlanacağını bilmiyorum.

`` Sorun hiçbir şey yok; Ben sadece toparıyorum ve bir uyum vardı
Blues. Yatağa git ve bunun hakkında hiçbir şey söyleme, iyi bir kız var, '
cevapladı Eva.

İyi geceler, Eva. Blues'a sahip olduğun için üzgünüm. Olduğundan emin misin
Senin için yapabileceğim bir şey yok mu? ' diye sordu Vava.

Hayır, hiçbir şey. İyi geceler, 'dedi Eva, kapıyı kapatarak ve kilitleyerek
ziyaretçisi.

Vava yavaşça yukarı çıktı. Eva'nın 'hiçbir şey' dediği ses
onu sefil hissettirdi; Ama ne yapabileceğini görmedi ve,
İkincisi ondan hiçbir şey söylememesini istemese bile
En son konuştuğu zaman çok fazla cesaretle karşılaşmamıştı
Eva ve onu tekrar yapmak için endişeleri hakkında.

O gittikten sonra Eva, ne olursa olsun kendini yatağa attı
Zaten onu kaplayan kıyafet yığınları ve ağlayan bir uyum sağladı
ki bu onu iyi yapıyor gibiydi, çünkü oturdu ve uzun bir iç çekerek başladı
Vava'ya yaptığını söylediği toparlamak için kesinlikle
öyle görünmemişti. Ve neredeyse her şeyi içine koyduktan sonra
Gardırop veya çekmecenin sandığı, iki parsel oluşturdu-biri oldukça küçük,
bir altın bilezik ve izleme; ve diğeri büyük bir
ki çok güzel bir ipek frak koydu. Sonra, başka bir büyük iç çekerek,
Yatağa gitti.

Ertesi sabah kahvaltı eva'nın yeri boştu.

Eva nerede? O düşmedi mi? ' diye sordu Amy, genellikle sonuncusu olan Amy,
Ve şimdi acele bir kahvaltı yapmak için oturdu.

'Hayır, henüz ortaya çıkmadı.-
Kendini destekledi, Vava, 'diye önerdi Stella.

'Keşke gidip Stella,' diye yanıtladı Vava.

Stella, Vava'nın rahatsız edici olmasından memnun değildi; Ama o
tartışmak için çok onurluydu ve ayağa kalkarak kendini Eva'nın
oda.

Amy, 'Eva ne zaman beğenmedi
Dün gece odasına gittim. '

Bence baş ağrısı vardı; Kapısını çaldığımda, 'dedi,'
Amy gözlemledi.

"O odasında değil!" Döndüğünde Stella diye bağırdı.

Amy ayağa kalktı, rahatsız görünüyordu. "Bayan Morrison onu görüp görmediğini merak ediyorum?"
Belirti ve sormaya gitti.

`` Evet, kahvaltısı yaptı ve şehre gitti 'dedi
bayan.

Kasabaya mı gitti? Sadece çeyrekte sekiz! Neden o kadar gitti
erken?' sordu.

`` Sana söyleyemem, '' dedi Bayan Morrison.

`` Seninle geleceğim; Bunlarda kendim seyahat etmekten hoşlanmıyorum
Sabah trenleri. Eva'yı anlayamıyorum, 'dedi Amy iç çekerek.

Eva'ya Eva'nın terk edip etmediğini sormak Amy'ye gelmedi.
Onun için mesaj veya açıklama, böylece hiçbiri yok. Meselesi olarak
Gerçek, Eva dışarı çıkarken, 'Nereye gittiğimi sorarlarsa
Diyelim ki şehirde işim var. '

Bayan Morrison cevap vermedi, ne de iki parsel görmedi
Eva evden ayrılırken saklanmaya çalıştı; Ama kapı kapandığında
Bayan Morrison'ın arkasında nazikçe acıyla baktı. Zavallı Bairn,
Bu acı dersle öğrenecek, 'dedi kendi kendine; Ve yine de Eva
ona güven vermemişti, ne de Bayan Morrison bir şey söylememişti
özel işleri hakkında kız. Aslında, Vava düşünmeye meyilliydi
Yaşlı kadının Eva'nın hatalarına kör olduğunu, çünkü onu evcilleştiriyor gibiydi
diğerlerinden bile daha fazlası.

Eğer düşmüş olsaydı bu görüşte onaylanmış olurdu
daha önce; Çünkü Eva mutfağa gelip acele bir şekilde sorduğunda
Bir fincan çayı geçirebilseydi, daha erken şehre gitmek istediği için,
Ona bir önceki akşam söylemesi gerektiğini söylemek yerine, Bayan
Morrison hoş bir şekilde dedi, 'Kahvaltınızı sen olur olmaz
beğenmek. Hangi tren yakalamalısın? '

'8.5,' diye yanıtladı Eva.

O zaman iyi bir kahvaltı yemek için yirmi beş dakikan var ve eğer
Ateşin yanında oturacak ve sahip olacağım bu ekmeği kızartacak kadar iyi olacak
Beş dakika içinde sizin için hazır, 'dedi.

Soğuk bir Mart sabahıydı ve Eva çok soğuk görünüyordu ve belki de
nazikçe Scotchwoman'ı tostu öneren ve hazırlayan
Parlak mutfak ateşinden önce onun için bir sandalye, aslında
Genelde ekmek kızartma makinesinde yaptı.

Eva ateşe yakın oturup iyi kadını izlemekten çok memnundu
Çok sessizce hareket etmek ve yine de her şeyi bu kadar çabuk almak. 'Bana izin ver
Burada var mı, yapabilir miyim? ' Yaşlı kadının için dürtüsel olarak ağladı
Varlık ve annesi dikkatleri kızı yatıştırdı.

Eğer istersen. Oturma odası henüz çok sıcak olup olmadığından şüpheliyim, bu yüzden koyacağım
Ateşin yakınındaki bu masadaki tepsiniz ve daha önce iyi ısıtılacaksınız
Dışarı çıkıyorsun ve bu titreme almamanın sırrı, '
Yaşlı kadın tepsiye bir tabak net pastırma ve sıcak bir rulo koyarken
yanında.

`` Sen güzel bir aşçısın, Bayan Morrison, '' dedi Eva. Zengin olduğumda
Benimle yaşaman gibi. '

'Yaşlı olduğunuzda zengin olmak istiyorsan
genç. Tüm para kutularını almayı ve onlara koymayı düşünüyorum
Senin için her hafta tasarruf ettiğim tüm para, 'diye gözlemledi, çünkü o
Temizlik parası her hafta, Cumartesi günü ve koyduktan sonra
Kira için bir kenara, geri kalanı düşündüğü gibi yapmak için bırakıldı
en iyi; Ve sonraki Cumartesi günü Stella ve Amy'ye açıkladı,
Kim ısrar etti, hesaplara girmeli ve her şeyin nasıl gittiğini görmeli
Ve onların şaşkınlığına ve zevklerine her zaman küçük bir denge vardı,
acil durumlar için temizlikçi ile bıraktılar.

`` Hiçbir şeyi kurtarmayı nasıl başardığını bilmiyorum. Yapamadım. Aslında ben
Kazandığım şey üzerinde yaşayamam. Eğer yükselmezsem ne olduğumu bilmiyorum
Yapmak için, 'dedi Eva.

'Ama benim genç hanımdan daha fazlası var, bu yüzden bana söyledin; Eğer yaşayabilirse
Üzerinde neden yapamıyorsun? ' temizlikçiye itiraz etti.

'Çünkü ben abartılıyım, sanırım; Ama yapamam ve sonunda
Eva, 'dedi.

'Hayır, benim Bairn, bunun sonu değil; Sonu çok kötü
Tek-Babil ve sahtekârlık, çünkü onlar benim için aynı şey-eğer yaparsa
daha iyi bir son vermeye çalışmayın; Ve eminim, içeri girmezsin
Borç, olur mu? Ama orada, böyle bir konuşma zamanı yok
Saat, dışarı çıkmadan önce iyi bir kahvaltı yemeniz gerektiğinde
Dürüst bir geçim elde edin. Bir parça daha pastırma var, Bayan Eva; Bu çok sıcak
Ve seni akşam yemeğine kadar devam ettirecek-daha önce uzun bir sabahsın
Home tutkunu hatırladın, 'çağırdı.

Sonra Eva'nın öğle yemeğiyle küçük bir parsel oluşturdu, çünkü ilan etti
her zaman akşam yemeğinde günde altı pens ödemek için abartılıydı
Onlara öğlen saatlerinde yemeleri için turta veya sandviç verin ve güzel bir sıcak pişirin
akşam yemeği.

Eva hiçbir şey söylemedi, ama sessiz olmasına rağmen daha az görünüyordu
Aşağı indiğinde yaptığından daha sefil. O gün gitmedi
Soğuk öğle yemeğini yedikleri veya turtaları olan Enterprise Club'a
istedikleri takdirde ısıtıldı; Ve Amy onu telefonla çaldığında dedi ki
Bir arkadaşımla öğle yemeği yiyordu. Aynı trenle de eve gelmedi
Amy olarak, bir sonraki bile bekleyen ve sonra onu umutsuzluktan vazgeçen.

Sana ne oldu Eva? Diye sordu Stella. Ne Amy ne de Vava umursamadı veya
ne zaman geldiğini sorgulamaya cesaret etti, çok yorgun görünüyordu ve
Karanlık jantlar gözlerinin etrafında.

`` Trenimi kaçırdım, '' diye yanıtladı, kendini bir sandalyeye atarak
mutlak tükenme tutumu.

`` İki treni kaçırmış olmalısın, '' dedi Amy.

'Evet, yaptım; İkincisinin içeri girerken istasyondan çıktığını gördüm;
Ofis saati yavaş olmalı, 'diye gözlemledi Eva.

"Ofis saatine güvenmemeliyim," dedi Stella.

'Olduğundan beri saatinin bir dakika kaybetmediğini söylediğini sanıyordum
Vava.

Yeterince masum görünüyordu; Ama Eva kıpkırmızı oldu ve dedi ki,
Keşke beni böyle endişelendirmeseydin. Sanırım trenimi özleyebilirim
Bütün bu yaygara olmadan mı? ' Sonra kalktı ve odadan ayrıldı ve onlar
bilek izlemediğini fark etti.

Kimse davranışları hakkında herhangi bir açıklama yapmadı ve akşam yemeğinde
Kendilerini çok neşeli olarak neşelendirin; Ama çaba bir
boş bir tane. Oldukça iç karartıcı bir yemekten sonra Eva kalktı ve yatağa gitti
dedi; Tüm olaylarda odasına emekli oldu. Vava yapmak için gitti
Doreen ve Amy ve Stella ile dersleri birlikte kaldı.

Stella, ne yapacağız? Onun böyle devam etmesine izin veremeyiz! ' ağladı
Amy.

Ne yapacağımızı anlamıyorum. Tabii ki bunu görmek kolay
Bir şey onu üzüyor ve sanırım bunun için ödeme
mobilya; Ama onun hakkında konuşulacak havada olduğunu sanmıyorum
BT. Kendisi bir şey söyleyene kadar beklemeliyiz ve o kadar güzel olmalıyız
Bu arada yapabileceğimiz gibi, 'Stella'nın tavsiyesiydi.

`` Giderek daha fazla sorun yaşayacağından korkuyorum; Bu arkadaş,
Kim olursa olsun, öğle yemeğinin günümüzde iyi bir etkisi yok
onun üzerine. Her zaman onun pervasız fikirlerinden bazılarını önerdiğini fark ediyorum
Onunla birlikte olduktan sonra ve hiç şüphem yok ki
onu çok büyük olan bu sefil mobilyaları satın almaya ikna etti
Odası, 'dedi Amy.

“Hemahının dediği gibi kendi deneyimini almalı; Ve bu arada, o
Geçen gün bana Eva hakkında endişelenmemem için söyledim, çünkü
Doğru, çünkü kalbi doğru yerdeydi '' dedi Stella.

'Bir teselli, Paskalya için eski evine gitmesi ve ben
Eski arkadaşlarını görmenin onu ona geri getireceğini umuyorum
kasabaya geldiği zamandı. Ben de oraya gidiyorum. Onun çoğunu biliyorum
Arkadaşlar ve eminim onu ​​iyi yapacaklar '' dedi Amy.

Bütün bu isteğinin nesnesi yatağa gitmişti ve orada yatıyordu
Alt katta görmelerini istemediği bir kitap okurken, dalga geçti
O kadar çok o kadar uyuyakaldı ve gazını yanarak bıraktı
gece!




Bölüm XXII.

Dante'nin idil.


`` Burada sadece Vava, Vava ile sessiz bir Paskalya alacağız; Yapmayacaksın
Şimdi ona sahip olduğunuza göre deniz-breezes almamaya dikkat et, değil mi? ' Stella
Paskalya tatilleri başlamadan bir hafta önce kız kardeşini sordu.

Enterprise Club'da oturuyorlardı, şimdi olan Amy'yi bekliyorlardı.
EVA genellikle çok geç kaldığı ve söylediği için sık sık eve yalnız gitmek
Arkadaşı onu beklememek. Yani, sadece eve dönmek demekti
Yarım saat sonra, kız kardeşler Amy'yi günümüzde beklemeye söz vermişlerdi.

Hepsi Paskalya tatillerinden bahseden kızlardı ve her
Biri ya denize ya da ülkeye ya da
nerede olurlarsa olsunlar kendi evleri.

Stella çok azını biliyordu ve bunlar sadece iyi sabahları söyleyenler; Ancak
Hepsi ona tatillerini nerede geçirdiğini ve nasıl geçirdiğini sormak için döndü.
uzun süredir vardı; ve onlara on gün olduğunu söylediğinde ve
Onları evde geçirin, sürpriz ifadelerinde yüksek sesliydiler.

Ve vava da tüm bu planların duyulmasında depresyonda görünüyordu.
zevk; Ona gitmek istemediğini sorduklarında o
Elbette yapmadığını söyleyerek hemen cevap verdi.

Diğerlerinden daha az incelikli kızlardan biri, bunun bir
masraf meselesi, 'Ben olsaydım gitmeliyim, sadece için gitmeliyim
Gün, daha fazla karşılayamazsan. Ama gerçekten çok pahalıya mal olmazdı;
İş kızlarını küçük bir şekilde aldıkları birçok yer var
Haftada on şilin ve neredeyse evde size mal olacak. Yapabilirim
İsterseniz size bazı adresler verin. '

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Stella sert nezaketle ve sevindi
Amy'nin tam o zaman ortaya çıktı, böylece kulüp odasından çıkabildi,
daha önce hiç bu kadar tatsız olmamıştı.

'Hepsi aynı, Stella,' diye gözlemledi Vava, üçü içerideyken
Tren ve Stella konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmamış olsa da, 'Ben
Pazartesi günü Paskalya'da gün boyunca uzaklaşmak istiyorum. Banka diyorlar
Tatil Londra'da korkunç bir gün ve çok ucuz bilet alabilirsiniz
o gün deniz. '

'Gezi trenine git!' Stella'yı dehşet aksanlarıyla bağırdı.

`` Bunu hiç sevmezsin, Vava; on kat daha kötü olurdu
kasabada duruyor. Ayrıca, Blackstead kasaba değil ve görmeyeceksin
Heather Road'da birçok tatil yapımcısı; Birden daha sessiz olacak
Gezi tren, yirmi kişi bir arabaya girdi ve sonra
Günü kalabalık bir sahil beldesinde geçiriyor 'dedi.

`` Ah, sanırım sadece bir yerde olduğumu söylemekti; Tüm Kızlar
Okulda uzaklaşıyor, Doreen bile uzakta olacak; Ama ben gerçekten değilim
Akıl, 'dedi Vava.

Ve böylece düzenlendi ve ertesi hafta bir oyunu prova etmek için harcandı
Kurucu Günü için.

`` Fantezi Stella, oyunumuzda Beatrice olacağım; Sadece çağrılmıyor
Beatrice, ama "Beatechee", Vava'yı açıkladı, onu telaffuz ederek
Umut, doğru İtalyan modasında.

'Hangi oyun oynuyorsun-Shakespeare's?' sordu Stella. 'Hayır, Dante's ve uygun Beatrice hastalandı ve seçtiler
Ben, kısmen aynı yükseklikte olduğum için ve bu yüzden kıyafetleri bana uyacak,
Ve kısmen yüzümün takım elbiseli söyledikleri için, ben de olduğumu sanmıyorum
İtalyan görünümlü biraz. Sence Stella? ' Vava istedi.

Stella kız kardeşine baktı ve sonra bir gülümsemeyle, 'Hayır, ben
Olduğunu düşünme; En azından İtalyan dediğimiz tip değil. ' Ama o
Sahne yöneticisinin çok iyi bir seçim yaptığını özel olarak düşündüm
Vava, Londra'ya gelmesinden bu yana görünüşte gelişmişti ve bir
Yakışıklı Beatrice.

'Bayan Briggs bunun önemli olmadığını söylüyor, çünkü hiçbirimiz İtalyan değil,
Bak; Ama bu, iyi bir hafızam var ve hızlı bir şekilde öğrenebileceğim için, ben
onun rolünü öğrenebilecek. Bu güzel bir bölüm, Stella
Bayan Briggs bunun hiç tarihsel olmadığını ve Dante'nin asla demediğini söylüyor
Beatrice ile konuşmakla ilgili herhangi bir şey ve o hiç inanmıyor
onunla konuştu; Ama bu saçmalık. Herhangi bir adam nasıl sayfa yazabilir ve
Hiç konuşmadığı bir kişi hakkında şiir sayfaları? ' Vava istedi.

'Oldukça iyi. Hayal gücü şairlerle uzun bir yol kat ediyor ve ben sadece
Beatrice nasıl davranacağınızı merak ediyorum. Çok fazla şey söylemiyor
şiir ve sonra sadece bir ruh olarak; Yani kıyafetlerin sığmasını istemiyorsun. '

Ah, ama ölmeden önce tüm hayatı; Oyun başlıyor
Dante'nin Beatrice ile ilk buluştuğu parti, 'dedi.
elindeki kelimeler ve onu inceliyordu.

'Ama sen ya da daha doğrusu Beatrice, o partide sadece dokuz yaşındasınız. Nasıl
Bunu yönetecek misin? ' Stella'yı istedi, çünkü Vava uzunluğuydu
kız ve Londra'da olduğundan beri daha uzun ve daha ince büyüdü.

`` Bunu bildiremeyiz; Hayal gücün yok Stella. Nasıl
İlk eylemde kendimi küçük bir çocuğa yapabilir miyim ve sonra olabilir miyim?
İkinci olarak mı büyümüş? ' Diye sordu sabırsızlıkla.

O zaman bence böyle bir oyun denememeliyim; Bir parodiyi yapıyor
Dante'nin görkemli şiiri, 'Dante'yi onunla eğiten Stella'yı protesto etti
baba ve bu oyunu küstah düşündü.

'Bu bir parodi değil ve bence Dante'den daha iyi,'
Vava ilan edildi.

Stella bu iddiada açıkça güldü.

Ancak Vava ezilmedi. Bekliyorsun ve gör. Güzel sahneleri var
İçinde ve sahne manzarası kendimiz tarafından güzelce boyanmıştır-
En azından, okulda resim metni ve kızlar tarafından. Var
Dante'nin benimle buluştuğu ve bir
Güzel konuşma ve ona orada söyleyecek çok şeyim var '' dedi
Vava.

'Sahip olmamalısın,' diye mırıldandı Stella, yani bir tarihsel
bakış açısı.

Ama Vava-Stella'ya kendisi için 'oyununu prova eden'
kız kardeşini eğlendirmekten daha fazla fayda-bundan hiç memnun değiliz
Eleştiri ve delice cevap verdi, 'Eğer eski Dante'yi görmek istiyorsan
Gelmeme iyi değil, çünkü biz hiç gitmiyoruz. '

'Öyle görünüyor,' diye gözlemledi Stella kuru.

Nasıl-korkutucu, korkunç şeyler yapabiliriz? Dua et bizi nasıl beklersin?
Sahneye, içinde birçok insan var, kaynar zift gölü koy
Aşağı doğru ve bacakları havada mı mücadele ediyor? Ve kim gelecek
Bunu görmek için? Böyle korkunç bir parçaya katılmam! Neden,
Bunun okunması bile beni oldukça hasta hissettirdi '' diyor Vava.

`` Bu sahneyi seçmenize gerek yok; Güzel var
Dante'deki pasajlar; Ama bunun sahneleme için uygun olduğunu düşünmüyorum ve ben
Neden seçildiğini anlayamıyorum '' diye belirtti kız kardeşi.

'Buna _dante: bir idil_ denir; Ve daha önce söylediğim gibi, bekle ve görüyorsun
Muhteşem olmasa da. Gidip bunu Doreen ile prova etmeliyim
Şimdi, 'diye yanıtladı Vava.

'Doreen de oyunda mı?' Diye sordu Stella.

`` Evet, o Giotto adında bir Florentine ressamı. Çok komik, ama onun
Özellikler tıpkı onun resminde olduğu gibidir; Ve içinde bir Yahudi kız var
Dante kadar çok iyi uyduran uzun bir yüzü olan okul. Oh yapacaksın
Oyunumuzu gördüğünüzde şaşkın olun; Bizim tarzda bir şeyler yapıyoruz
Okul, sana söyleyebilirim! '

Övünme, Vava; Çok kaba, 'dedi Stella.

Vava eskiden yaptığı gibi cevap vermedi, ama Doreen'e gitti.
Parçasını özenle incelerken buldu. 'Gelmene çok sevindim; onun
Bu oyunu kendi kendine söylemenin bir faydası yok. Kelimeleri iyi biliyorum, ama
Doğru yerde ve telaffuzda geliyor. Keşke, eğer
Dikkat etmedin, sadece bu konuşmaları ilk kez söylersin ve izin vereceksin
Onları senden sonra söylüyorum ve onları senin gibi telaffuz edip edemeyeceğimi görüyorum. İsterim
İyi konuşmayı seviyorum, ama ağzımı senin gibi şekillendiremem! '
diye bağırdı.

Ama ağızlarımızı bükmüyoruz; Yapmalısın sadece bunu yapmalısın
Olumsuz. Bakın, böyle konuş, Doreen, 'diye açıkladı Vava; Ve daha fazlası için
Saat Sabırla Oturdu Kelimeleri tekrarladı ve Doreen'i düzeltti.
Hızlı bir kulak vardı ve oldukça iyi konuşma şeklini kopyaladı
Son Vava, memnuniyetle, 'Şu anda hepsi bu,
Doreen; Bu kelimeleri oldukça güzel bir şekilde telaffuz ediyorsun ve
Konuşmalar diğer kızlardan çok daha iyi; biri seni düşünürdü
Kendin bir ressam oldu, böyle güzel bir hisle konuşuyorsun
Resim yapman gereken resimler. '

Resimlere bakmayı sevmeme rağmen resim hakkında fazla bir şey bilmiyorum;
Ama ne dediğimi hissediyorum ve bence muhteşem olmalı
Dante'nin arkadaşı Giotto gibi olmak ve ilham almış olmak
o. Güzel resimler çizmesine şaşmamalı ve bir gün gideceğim ve
Hepsini görün, 'diye açıkladı Doreen.

`` Bunların hepsini hiç düşünmemiştim; O zaman daha hareketsiz hissetmeliyim, çünkü
Ben ilham Dante; Ama en kötüsü, Doreen, ben
Beatrice'i hiç hissetmeyin, 'Vava ona güvendi.

'Ne demek istiyorsun?' Doreen istedi.

`` Sanki Dante gibi bir kişiye ilham verebiliyormuşum gibi hissetmiyorum; Ve,
Dahası, istemiyorum '' dedi.

'Bu en güzel şiire ilham vermek istemezsin
Hiç yazılmış mı? ' Doreen inanılmaz bir şekilde ağladı.

'Hayır, böyle bir dehşet vizyonuna ilham vermek istemem,'
Vava sağlam bir şekilde korundu.

Doreen tonuna gülmeye yardım edemedi. O zaman biraz hayran kalamazsın
resimlerimden, 'diye önerdi.

`` Küçük köpeğini seviyorum, '' diye yanıtladı Vava da gülerek. Bu bir
Giotto'nun bir köpekle ünlü çoban heykeline ima
Floransa'da güzel kule.

Ve bu ile Doreen tatmin olmalıydı.

'Ve biliyorsun, Doreen, ona ilham verdiğimi söylüyorlar; Ama bu oyunda yapmıyorum
Çok ilham verici bir şey söyle; Tüm sözleri olan Dante ve
Tüm güzel konuşmalar; Sadece asil bakmaya çalışmalıyım ve
Bu korkulu zor ve korkunç bir şekilde donuk, 'diye şikayet etti Vava.

Asil görünmen zor değil, çünkü asilsin-
Karakter, demek istediğim-ve asil bir yüzün var, '' dedi Doreen.

'Oh Doreen! Sen korkunç bir övgü; Bunun nedeni benden hoşlanman. BEN
Hiç asil hissetme; Ama bunun hakkında konuşalım. Söyle bana
Bu konuşurken ellerimi hareket ettirmenin doğru yolu bu; İtalyanlar
Konuştukları her zaman jesticulate, öyle görünüyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu yapıyorlar, çünkü hiç İtalya'da bulunmadım, 'dedi Vava, hızla konuşuyor,
Doreen'in daha fazla utanç verici açıklamalar yapmasını önlemek.

Doreen, `` Onları havada birer birer salla sallamalısın, 'dedi Doreen,
eylemi kelimeye uygun.

Doreen'in eylemi zarif olmaktan başka bir şey değildi ve Vava
kahkaha.

'Sorun nedir?' eskisini istedi, yel değirmenini durdurdu
hareketler.

`` Affonun yalvarıyorum ama çok komik görünüyorsun. Sanırım daha iyi olmasam
İtalyan gibi davranın; Ellerimi zarif bir şekilde hareket ettiremiyorum ve hissediyorum
Her zaman garip 'dedi.

Neyse ki zarif olmamalıyım ve bir palet ve boya fırçam var
her zaman elimde; Bu bana ellerim için biraz meslek veriyor, '
gözlemlenen doreen. 'Evet, ama insanlara işaret etmeniz gerektiğine inanmıyorum
boya fırçası; İtalyanlar çok kibar bir ulus ve sanmıyorum
Böyle bir şey yaparlardı, 'diye yorumladı Vava.

Doreen mezar görünüyordu. Ama işaret etmeliyim ve nasıl işaret edeceğim
Boya fırçam veya palet dışında, hangisi daha kötü olurdu? Bende
Her elden bir tane ve üçüncü elim yok 'dedi.
düşünce.

Vava güldü. Sanırım bunlardan birini bir dakika sürebilirsin.
Giotto gün boyu boyamadı '' diye önerdi.

Hayır, ama ben gidiyorum. Onlar olmadan dünya için olmazdım ve ben
Altı çift elim varmış gibi hissetmelisiniz. Senden hoşlanacağım, değil
İtalyan olmaya teşebbüs '' diye açıkladı.

Ancak, ikisi çok hevesli oyunculardı ve
Elbise prova şüpheli oldu ki bu daha iyiydi. Vava, elbette
daha güzeldi ve iyi davrandı, ama onun zor bir parçasıydı; Ve Doreen
şimdilik bir İtalyan sanatçı gibi görünüyordu ve girildi
Orta Çağ'ın Floransalı bir ressamının hayatına ve duygularına,
Ve elbisesi Giotto'nun tam bir kopyasıydı. O da
Kızlar, son haftasından önce oyunlarında kelime mükemmel olmuştu.
terim; O hafta için en azından Vava, düzeltmeyi zor bulurdu
onun zihni. Ancak, elbise provalarının
Sınav başlamadan önce, kızların zihinlerini terk etmek için
Onlar için ücretsiz ve kızlar bir hafta önce parçalarını biliyorlardı.

Vava kendisini sınavına hazırlanmaya bıraktı ve aldı.
Bay Jones'un bir Cumartesi sabahı yaklaşık iki saatinin ona sahip olduğu zaman
Cebir ona açıkladı; Ve Stella, bunu durduramadığını bulmak,
Bay James Jones'un hiçbir farkına varmanın en iyisi olacağına karar verdi.
iyilik ve ona Vava arasında kişisel bir konu olarak davranın ve
Vava'nın görüşü olan konuyla hiçbir ilgisi yok; için,
Stella'ya samimi bir şekilde dediği gibi, 'Onun için o kadar sivil değilsin ki
sana bir iyilik yapmak isterim. '

Daha sonra hem Stella hem de Junior'a ait olduğunu hissetti
Ortak oldukça bir hataydı.




Bölüm XXIII.

Stella'nın gururu.


Kural olarak, bir işveren,
maaşta bir artış istihdam eder; Ama Bay James Jones kendini merak ediyordu
Bayan Wharton'a üç ayın kalktığını nasıl söylerdi,
Maaş iki pound'a yükseltilecek. Her zaman check -inini ekledi
bir zarf ve temizlikçi tarafından başka harflerle gönderildi
her cumartesi sabahı. Ama bu cumartesi kontrolü yazdı
artan miktar ve onu bilgilendirmek için bir sivil not oluşturmaya çalıştı
olağan yükseliş zamanı gelmişti. Başlamak için yapmadı
ona nasıl hitap edeceğini bilin. 'Sevgili Bayan' çok resmi geliyordu ve o
'Sevgili Bayan Wharton' demeye cesaret edin. Bu yüzden kontrolü bir tarafa itti,
ve mektuplarını açmaya ve onları Stella'ya vermeye başladı.

O gittiğinde kapıya bir vuruş geldi ve Vava'nın parlak yüzü
göründü.

Ne sürpriz; Beni bıraktığını ve başka bir tane aldığını sanıyordum
Matematiksel Üstat! ' diye bağırdı Bay Jones, onun görmekten çok memnun görünüyordu
Yine genç öğrenci.

Gerçekten yapmadım; Sadece şehre gelme konusunda tembel oldum
Cumartesi günü oturmak için güzel bir rahat ateş ve eski hurse
konuşun; Ama sınavlar gelecek hafta ve senden sormak istedim
Bana bir veya iki kuralı açıklayın, 'dedi Vava, kitabını getirerek
Junior Partner Masası.

'Memnun kalacağım; Ama önce bana nasıl yapılacağını açıklamanı istiyorum
Bir şey, 'diye yanıtladı Bay Jones.

'Ben? Ama anlayamayacağın hiçbir şeyi açıklayamam! ' diye bağırdı
inanılmaz bir şekilde.

'Evet yapabilirsin; Kız kardeşini anlıyorsun, 'diye gözlemledi.

'Oh Stella' ---- Vava'ya başladı, oldukça utanmıştı; Stella talep etmişti
Mektubun bölümünden beri onu özel olarak tartışmamak
Bay James Jones veya başka herhangi biriyle iş.

`` Yapmıyorum-duygularını incitmek istemiyorum, '' diye devam etti Bay James
Jones. `` Ah, sanmıyorum; Çok sivil olduğunu söylüyor ve
Beyefendi ve '---- burada Vava durdu.

Bunu söyledi mi? Bunu duyduğuma çok sevindim. Neye gidiyordun
söylemek?' sordu.

Sanırım artık söylemem iyi olur. Korkunç bir sıraya girdiğimi biliyorsun
Bu mektup hakkında ve hemşirem de benimle geçiyordu; Yani gerçekten var
Şimdi söylediklerime çok dikkat etmeye başladı '' diye açıkladı Vava.

Bana dikkatli olmana gerek yok; Yine de ne söylemeni istemiyorum
Yapmamalısın. Şimdi zorluğumu bana açıklayacak mısın? BEN
Kız kardeşine yazmak istiyorum ve mektuba nasıl başlayacağımı bilmiyorum, '
Ona dedi.

Vava gözlerini açtı. "Ama yan odada!"

'Biliyorum; Ama gerçekten ona söyleyemedim 'dedi genç ortak,
rahatsız görünüyor.

Vava ona keskin bir şekilde baktı. Neden olmasın hayal edemiyorum; O öyle değil
Ona teklif etmek istemediğiniz sürece, her şeyden korkutucu, 'diye ekledi
gülerek.

Bay Jones da güldü, ancak renklendirdi ve korkuyla baktı
Kapı, Stella'nın kötü bir şansla orada olabileceği gibi. O olur muydu
Biri önerilirse korkutucu mu? ' diye sordu şaka.

'Umarım olmazsın, çünkü seninle evlenmezdi, biliyorsun,'
Vava.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Bay Jones. Ve sonra kuru bir tonda, '
Aslında, böyle bir özgürlük almayacaktım; Gidiyordum
Ona '---- burada durdu.

'Artık onu istemedin mi?' önerilen vava.

Aksine, hizmetleri firmaya ondan daha değerli
onlar için ödeniyordu ve maaşının yükseltileceği, '
gözlemlendi.

'Ne kadar neşeli! Neden Stella'ya bunu doğrudan söyleyemiyorsun? O değil
para kazanmaktan utanıyordu '' diye ilan etti Vava.

Bay Jones bundan o kadar emin değildi. Ancak şimdiye kadar Vava'nın tavsiyesini aldı
Yazmamak için, ancak artan miktarın kontrolünü göndermek için,
Ve Stella'yı bundan bahsetmek için bırak.

Bu arada Bay Jones, sadece bir veya iki kuralı açıklamak için çalışmaya başladı,
Ama tüm terimin işini gözden geçirmek ve yarım saat değil, harcadı, ama
iki saat sonra; Ve mektuplarıyla gelen Stella yapamadı
Minnettar hissetmeye ve genç adama iyi doğası için hayran kalmaya yardım edin
ve açıkça öğrencisine aldığı ilgi.

`` Şimdi bu seni sınavda ilk kez ortaya çıkarmazsa
Şaşırdım, hepsi bu! ' Diye bağırdı, sonuna geldiğinde
Kural, Vava hepsini anladığını açıkladı.

"O zaman sana ödül vermem gerekecek," diye yanıtladı, gülerek ve
gitti.

Şimdi Stella'nın o sabah kontrolünü açmadı,
Bir Fransız firmasından uzun bir iletişimi çevirmek çok meşgul olmak ve
Eve giderken büyük iş zarfından çıkardı
Gözü miktara düştüğünde cep kitabına. 'Sevgili ben! Nasıl
Bay Jones'un aptallığı; Bu kontrolü yanlış yaptı. İstersem
Bu parayı nakit olarak para çok rahatsız edici olurdu, 'dedi Stella
Tüm faturaları ve hesapları düzenli olarak ödemek konusunda çok özel
hafta.

`` Her şey yolunda; Maaşınızı yükseltti, 'Vava'ya koy.

Stella öfkeyle koyu kırmızı büyüdü. 'Nereden biliyorsunuz? Ve sen ne oldun
Ona yapmasını söylemesini mi söylüyorsun? Eğer karşılayamadığım için
Seni sahaya götür, ben de sana yapamayacağını söyleyebilirim
Fark ve yeterince sahip olmama şikayetine şaşırdım
para; Sadece soruyor, işte bu ve hiç düşünmedim
Kız kardeşim yalvarır! ' Sıyrılmaz bir şekilde ağladı.

Vava'nın öfkesi bu adaletsizlik ve alay etme arzusu
Kız kardeşi, suçlamayı reddetmek yerine, 'vardı
Yalvarmaya gerek yok; Firmaya değdiğini söylüyor. '

`` Pazartesi günü iade edeceğim, '' dedi Stella.

O zaman çok aptalca olacaksın. Sana gerçeği söylemek için, merak ediyorum Bay Jones
Sana katlanıyor ve senden yorulursa şaşırmamalıyım
Kötü gurur ve sana gitmenizi söyler, 'diye belirtti Vava.

Stella bu süreksizliğe cevap olarak hiçbir şey söylemedi. O çok kızgındı
Vava ile; Ama şimdi onun olduğunu hissettiğini düşünmek için zamanı vardı
çok aceleci ve kız kardeşinden bir açıklama sormalıydım,
Gerçekten bir yükseliş istediğine inanamadı; Hala görünüyordu
Beğendiği, o sabah geliyor. Farklı bir tonda, 'ne
Bay Jones'un size bu çekten bahsetmesini sağladı mı? Sana söylememeyi söylediğimi sanıyordum
beni tartış? '

`` Yapmadım-en azından nasıl yardım edebilirim; O başladı ve ben yapmak zorunda kaldım
Ona cevap ver, 'protesto etti Vava.

Benim hakkımda konuşmayı reddetmiş olmalısın. Bir şey kesin, sen
bir daha şansı olmayacak, çünkü sen ona gitmeyeceksin
toplamlar veya başka bir şey. Bay Jones ile ilişkilerimiz basitçe iş
ONLAR, ve onların başka bir şey olmasını dilerimizi düşünmesini istemiyorum, '
dedi Stella.

`` Ona söyledim ve ben de onunla evlenmeyeceğini söyledim
diye sordu sana! ' Vava dürtüsel olarak ağladı.

Ertesi hafta boyunca birçok kez Vava, neden yaptığını sordu.
Bu aptalca sözleri tekrarlayacak aptalca bir şey; Ama o zaman
neden olacağı sorun hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Stella, kız kardeşine kulaklarına pek inanamıyormuş gibi baktı.
'Bay Jones ile evlendiğimi tartıştınız mı?' diye sordu, kırmızı ve beyaz
sırayla.

Onunla evlenmeyeceğini söyledim, bu yüzden sorun değil; Gitmene gerek yok
Kendini üzüyor, 'diye yanıtladı, onun etkisi için yarı yolda kaldı
Sözler ablası üzerinde vardı.

'Söylediğin daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Sana yalvardım
Söylediklerinize daha dikkat edin, ama umutsuz görünüyor; diğer
Düzenlemeler yapılması gerekecek. ' Ve soğuk sessizliğe nüksetti;
Ancak Vava, ipotek gözyaşlarının gözlerinde olduğunu gördü.

Kız Stella ile konuşmak için bir veya iki girişimde bulundu, ama
başarı ve istasyondan sessizce eve yürüdüler. Oh ne kadar mutlu
Vava orada 'hurse' olacaktı,
hikaye.

'Bunu söylememeliydin, Bayan Vava; Elbette Bayan Stella can sıkıcı
Böyle bir şey önerdiğinizde, 'dedi yaşlı kadın.

'Ama bunu önerdiğimi bilmiyor; Sadece yarısını biliyor
Hikaye ve onu dinleyemem, 'Vava'ya itiraz etti.

`` O dönene kadar onu yalnız bırakmalısın; Gururu yaralandı ve
Hiç şaşmamalı. Merak ettiğim şey, böyle şeyler hakkında konuşuyorsun
garip bir beyefendi ile evlilik; Genç bir hanımefendi
senin yaşın, 'dedi temizlikçi.

Ama 'hurse' ona ne sevdiğini söyleyebilirdi 'Bairn'
uysalca ve söylendiği gibi yaptı ve Stella'yı yalnız bıraktı.

Akşam yemeğinden sonra, hepsi oldukça sessiz oldukları Stella
Çıkardığı ve yayınladığı mektup, sütunda değil,
Postane.

'Şimdi, Bay Jones'a korkunç bir mektup yazdı, eminim!'
diye bağırdı vava temizlikçiye.

`` Varsa işiniz yok, '' diye yanıtladı.

`` Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bay Jones tekrarladığımı düşünecek
Her şey yanlış ve eminim ki ekstra geri gönderiyor
para, 'vaha.

`` Buna yardım edemezsin; Ablamınız doğru düşündüğü şeyi yapmalı, '
temizlikçi ısrar etti.

'Yardım edebilirim; Bay Jones'a yazabilir ve ona gerçeği söyleyebilirim, '
Vava ilan edildi.

Ancak Bayan Morrison bunu duymazdı. Bir kez yazdın ve sıkıntılı
o; Ve şimdi Bay Jones'u artık görmeni yasakladı
Zor olsa bile itaat etmekten başka yapacak bir şeyiniz yok. '

"Ama benim korkunç şeyleri düşünecek," diye protesto etti Vava.

`` Yapacağını sanmıyorum; Ama öyle olsa bile, buna uymalısın. Canım ben
Hepiniz Bairns! Sen çocuklardan başka bir şey değilsin, hepiniz ve
Kendiniz için sorun çıkarıyor, sanki dünyada yeterli değil gibi
eklemeden, 'dedi iyi kadın, çünkü
Amy ve Eva'yı sıcak kalbine ve sıkıntılarına götürdü ve
Şu anda keskin gözleri onlarla birlikte sorun olduğunu gördü
Kendi iki bairns ile. '

Stella's Walk onu iyi yapmıştı, çünkü çayda daha neşeli görünüyordu,
ve yüzdüren ruhları aynı anda canlandırılan Vava'ya birkaç kelime konuştu. Gibi
Bayan Morrison, hepsi genç olduğunu söylemişti; Ve Tea Stella'dan sonra ne zaman
yuvarlak bir oyun önerdi, hepsi katıldı ve biri düşünürdü
Kahkahalarını duymak için aralarında bir umursadıkları.

Ancak Pazartesi sabahı geldiğinde Stella,
iç mekan kıyafetleri ve işleri çok kolay alıyor gibi görünüyordu.

Stella, acele et, trene geç kalacaksın ve ben de içinde olmalıyım
Bu sabah zaman, çünkü bu sınav! ' Ağladı Vava
sabırsızlıkla.

"Seninle günümüze gelmiyorum," dedi Stella sessizce.

O zaman neden bana söylemedin? Doreen'in geçmesine izin verdim ve şimdi koşmalıyım
Treni yakalamak için! ' diye bağırdı vava, aceleyle acele etti.

Stella kesinlikle Vava'ya onun olmadığını anlamasını sağladığını düşündü
O gün şehre gidiyor; Ama Vava kesinlikle anlamadı,
Ve Doreen'e, 'Stella daha sonraki bir trenle geliyor; o
Aptalca bir şey için benimle sıkıntılı dedim, bu yüzden bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Neden bizimle gelmedi. '

'Üzgünüm; O çok güzel ve ona bakmayı seviyorum '' dedi Doreen;
Ve sonra Stella bakmak için orada değil, kitaplarını açtı ve
Sınav için çalışmaya bakmaya başladı.

Gün çok iyi gitti. Vava cebirdeki her soruyu cevapladı
kağıt ve sadece iki sorun hakkında belirsizdi ve ne zaman
Kız kardeşini ona gazeteyi göstermesini ve ona sormasını istemeye gitti
Bay Jones'a vermeyebilir ve ona ne kadar yardım ettiğini söyleyebilir
o. Son etkinlik her zaman Vava ile en üst düzeydi ve muayenesi
kız kardeşinin rahatsızlığından çok daha önemli görünüyordu
Cumartesi ve çok parlak bir yüzle ona gitti
Baines, Jones ve Co.
O devam etmişti. Her zamanki gibi çalmadan içeri girdi ve ona
Sürpriz Bay Jones'un kız kardeşinin daktilosunda oturduğunu veya daha doğrusu bulundu
Kız kardeşinin kullandığı daktilo.

'Ne! Sen, Vava? Ellerini de yıkamadın mı? ' dedi
oldukça acı.

`` Senin ellerimi yıkamadım. Stella nerede? ' sordu
sürpriz, etrafa bakıyorum ve ne dediğini çok dikkatli olmaya kararlı
Bugün.

O zaman bilmiyor musun? istedi.

Ne biliyor musun? Kavga ettin mi? ' sordu.

'Kavga etmedim ve bir kavga yapmak iki kez alıyor sanırım
Biz yoktu; Ama kız kardeşin gitti ve nedenini hayal edemiyorum,
Sebebini açıklamadan maaşını kaldırdım 'dedi.

Seni bıraktı! Hangi sebebi verdi? Ne zaman gitti-sadece benden önce
gelmek?' diye sordu Vava.

Asla bugün gelmedi. Bunun yerine bir mektubum vardı, sadece orada olduğu gibi
mazeret edilmek için yalvardığı tatile sadece birkaç gün vardı
İstihdamdan ayrılmak istediği için geri dönüyor. '

'Ah hayatım! Hepsi benim hatam, 'içini çekti Vava ve onun hikayesini anlattı
Stella ile sohbet.

'Şey, bir şeye sevindim ve bu seni gördüm ve
Bu açıklama yaptım 'dedi Bay Jones.

Ama burada olmamalıyım; Stella gelip seni görmeyeceğimi söyledi
artık değil!' diye bağırdı Vava, sadece bu gerçeği hatırlayarak.

Beni görmeye gelmedin-Fate beni bu odaya getirdi
dakika; Ama seni tutmayacağım. Kız kardeşine yazdım; ama o zamandan beri
Farklı bir mektup yazacağım konuları açıkladın, 'o
gözlemlendi.

`` Umarım sana geri döner, '' diye iç çekti Vava.

'Şüpheliyim; Gurur kız kardeşinizle çok güçlü; Ama umarım yapalım
Buna rağmen arkadaş olun. Şimdi güle güle, trenini kaçırmayın, 'o
dedi, Vava'nın nasıl olabileceğini sormak için zamanları vardı
Birbirlerini hiç görmeden arkadaşlar.

Olduğu gibi, daha önceki trenle gitmiş olan Doreen'i kaçırdı, bu yüzden
Daha önce hiç yapmadığı bir şey, eve yalnız gitmek zorunda kaldı; Ve hissetti
Bay Jones'un söylediği kayıtsız yolda biraz şaşırmış ve incinmiş
İnandığı gibi ona sonsuza dek güle güle.




Bölüm XXIV. Kötü bir şekilde başladı ve çılgınca sona erdi.


O sınav haftasına baktığımızda Vava, daha sonra bunu açıkladı
en uzun hafta ve tüm hayatının en olayıydı-başladı
Kötü bir şekilde ve çılgınca sona erdi, 'nasıl koydu, onun hakkında konuştu,
Bu deneme süresi boyunca sırdaş ve yorgan.

Eve gitti, oldukça depresif hissediyor, içe doğru bir inançla
Kız kardeşi Messrs Baines, Jones & Co.'dan ayrılıyor.
birinci örnek ve daha dikkatli olmak için zihinsel bir çözüm yaptı
Gelecek söyledikleri. Ancak Stella onunla bir şeysiz olmadan tanıştı
görünüyor, ama sakince bir masa örtüsünü sanki sadece atılmamış gibi
otuz beş şilin veya daha çok iki kilo, bir hafta, bu
Şu anda onlara iyi bir anlaşma.

'Bana hiç şehre gitmeyeceğini hiç söylemedin,'
selamlama.

`` Bu senin işin hiçbiri değil, '' dedi Stella,
Vava'ya söylemişti, konuyla ilgili sorgulanmak istemedi.

'Hepsi aynı, bana söylemiş olabilirsin, çünkü küçük odanıza gittim
Sizi almak için her zamanki ve Bay Jones'un kendi mektuplarını yazması vardı, '
Yaralı bir hava ile vaha.

Olduğu gibi, en iyisini alıyordu, Stella,
Bu haberden memnun kaldığında, oraya gittiği için onu azarlayamadı;
Ayrıca, ablası onun nasıl olduğunu bilmek oldukça rahatsız oldu
Ani kalkış geç işverenini rahatsız etmişti. Ama henüz değil
Yanlış olmak için kendini sahibi. 'Umarım durup konuşmadın,'
dedi.

`` Nerede olduğunu sordum ve Bay Jones bana gittiğini söyledi; Ama o
Beni tutmayacaktı, dedi, onu sevmediğini bildiği için '----
Vava.

'Vava, ne demek istiyorsun?' kız kardeşini kesintiye uğrattı.

'Bitirmeme izin verseydin, "Benimle arkadaş olmak" diyecektim,'
dedi Vava.

O zaman dilbilgisel olarak konuşmalısın; "onun arkadaş olması" değil ama
"Onun arkadaşı var." '

'Şey, o da değil, bu yüzden önemli değil,' diye cevapladı Vava, testi,
Çünkü her şey için çok üzgündü ve bu onu haç yaptı.

Ertesi sabahki görev Stella'ya üç mektup getirdi. Biri
Önce açtığı Junior Partner, neden olması gerektiğine rağmen
Onunla ilgilenen, onunla bitirdiği için net görünmüyor ve
herhangi bir hesapta ona geri dönmez; Belki de sorulmak istiyordu
en azından.

Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradı. Bay Jones'un notu kısa ve resmi idi.
Stella istifa mektubuna 'Sevgili Efendim' başlamıştı. Ama Bay Jones
cevap:

     'Sevgili Bayan Wharton,-Mektup ihalesini kabul etmeye yalvarıyorum
     Sekreter olarak istifanız, adına kabul ettiğim
     firma; ayrıca bazılarının altına geri döndüğünüz beş şilin
     yanlış anlama. Kalkışından pişmanım ve bulacağım
     Çok takdire şayan bir şekilde doldurduğunuz yeri sağlamak zor. Ben de
     Yaptığın fikrimi yerine getirmen gerektiğine pişman olun ve
     Bir gün görüşlerinizi değiştireceğinize güven. Memnun olacağım
     Bana bahsettiğiniz herhangi birine cevap verin.-Seninki sadakatle,

     'James Jones.'

Stella bunu yaparken belirgin bir hayal kırıklığı hissi hissetti
Mektup aşağı. Bir sonraki memnun oldu. Hareketlerim ne var
Şehir onlarla ilgili mi? ' istemeden bağırdı.

'Kiminle?' diye sordu Vava.

'Montague Joneses,' diye yanıtladı Stella, kız kardeşine teslim ederek
Bayan Jones'un istihdam değişikliğinin olmayacağını umduğu
Önümüzdeki Cuma onlarla yemek yeme sözüne müdahale edin, çünkü
onlar için fark. 'Tabii ki değil,' Stella'nın yorumuydu.

Üçüncü mektup hala daha büyük bir sürprizdi ve bir
Zevkin ünlemini söylediği gibi, 'Seninle geleceğim
Sabah, Vava. Bana çok uzak olmayan bir randevu teklif edildi
Giden-geç ofisim. '

Ne kadar hızlı! Birini veya adresinizi istediğinizi nasıl biliyorlardı? Sanırım
Bu Bay Jones ve ben ona oldukça iyi diyorum '' diye gözlemledi Vava,
önemli bir tonda.

'Olduğu gibi, Bay Jones değildi; O kadar iyi Bayan Ryan, 'dedi
Memnuniyetle Stella.

'Nasıl yönetti?' özel düşünen vava
Temizlikçi Stella'ya sahip olsaydı, bu görevi Bay tarafından yapmıştı
Jones'un emirleri ve olduğu gibi (Stella'dan alıntı yapmak için) Vava oldukça
Sağ; Ama neyse ki Stella bundan şüphelenmedi ya da vava gibi
biliyordu, onu fırlatabiliyordu ve küçük kız kardeşi akıllıca
düşüncelerini kendine sakladı.

İki kız kardeş buna göre her zamanki gibi şehre gitti ve
Sadece hedeflerine yaklaştıklarında Stella başladı
tekrar yabancılarla yüzleşme düşüncesinde biraz gergin bakmak ve
sahip olduğu rahat küçük odadan pişmanlıkla düşünmek için
kendini. Kısa bir an için Messrs'a dönmesi için yarım zihni vardı
Baines, Jones & Co., firmasının bildiği genç ortağı
Onu tekrar hoş geldiniz; Ama gurur böyle bir adımı yasakladı.

Kız kardeşinin yüzünü iyi bilen Vava, gerginliğini tahmin etti ve
dedi yalvaran bir sesle, 'Stella, lütfen seninle geleyim; Yapacağım
Çok daha mutlu hissedin ve sanki tüm bunlara neden olduğum için beni affetmiş gibi
rahatsız etmek.'

Kısmen memnun etmek için Vava ve kısmen tam bir odaya bakmadan korktuğu için
Ona çok açık hayranlık içinde bakan genç erkeklerden kabul etti
Vava'nın teklifi ve Murchison Limited'in adımlarını yükseltti
kız kardeşi.

Bay Murchison gelmemişti ve Stella'nın oturması istendi
Ona söylediği genç bir katip tarafından pasajdaki bir bankta
işletme. Yukarı ve aşağı pasaj sayısız sayıda insanı geçti, çünkü
İki kıza benziyordu.

'Vava, gitmelisin; Okula geç kalacaksın, 'dedi Stella
Dakikalar geçti ve Bay Murchison gelmedi.

'Bu korkunç yerde seni yalnız bırakamadım!'
diye bağırdı Vava.

Stella, küçük kız kardeşinin koruyucu tonuna gülümsedi, 'ama
Sınavlarınız mı? '

`` Elli sınavı kaçırmam umrumda değil; Onlardan daha önemlisin
! ' diye bağırdı Vava.

Şu anda gelen yaşlı bir beyefendi, iki kızı fark etti
Yas, gençler ona hevesle ona bakarken gülümsüyor
yüz ve hiç daha güzel bir resim görmediğini düşündü. Aceleyle geldi
ileri ve elini tutarak 'Bayan Wharton, eminim ve
Bu şehir kız öğrenci mi? Geç kaldığım için çok üzgünüm ama arabam
Randevu olduğunda bu makinelerde her zamanki gibi bozuldu;
Ama burada beklememeliydin. Ofisime gel. ' O kadar vardı
kibar, baba gibi ve bu tür rafine aksanlarla konuştu, Stella
güvence verdi; ve ondan dışarı çıkmasını isteyen çocuk,
efendisinin gösterdiği nezaketin göründüğünü görünce daha kibardı
İki genç katip, onları hayal ettiği gibi.

'Şimdi gitsen iyi olur Vava,' dedi Stella, Bay'a girerken
Murchison'un özel ofisi.

İyi olduğundan emin misin?-onun rahat olduğunu göreceksin,
Yapmaz mısın? ' dedi Vava, yaşlı adama dönerek.

Bir parıldayan gözüne geldi, ama ağır ve nazikçe cevap verdi,
`` Kız kardeşini bizimle güvenle bırakabilirsiniz; Onun oldukça olduğunu göreceğiz
rahat ve mutlu. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Vava ve mutlu kaçtı.

Stella'ya ne gerekli olduğunu söylemek için kısa bir röportaj yeterliydi ve
Sonra Bay Murchison'un kendisi tarafından küçük bir odaya gösterildi, dedi
Özür dilerim, 'Korkarım oldukça karanlık ve pis, ama var
Şimdiye kadar gerekli değil ve eminim bunu içinde olmayı tercih edeceksiniz
Diğer katiplerle bir oda mı? '

'Ah evet, ve çok güzel yapacak, teşekkür ederim,' dedi Stella
rahatlama. O ya da vava şaşırtıcı bir şey olduğunu hayal etti
İkinci bir rıhtıma o kadar kolay ya da tedavi ve
aldığı düşünülür. Nazik olmayacağından değil ve
Sivilce tedavi edildi; Ancak, kural olarak, Bay Murchison onunla röportaj yapmadı
katip, ne de randevu almak için şehre acele etmedi
onlara.

Stella daha sonra şefin ofisinde olsaydı
birçok şey hakkında aydınlanmış. Olduğu gibi, sadece onun olduğunu merak etti
Hiç gerekli; Yaptığı az miktarda iş gibi görünüyordu
Genç erkekler arasında kolayca dağıtılmış olabilir.

Bay Murchison onu daktilo için bazı makalelerde göndermişti ve
Lord Rothery olduğu zaman sandalyesine derin düşünce
duyuruldu.

Umarım izinsiz girmiyorum, Bay Murchison? ' Başladı.

Ama şehir patronu onu bir kahkaha ile karşıladı. Her zaman söylediğine inanıyorum
Bu bir şehir ofisine girerken, 'diye yanıtladı.

`` Şey, arılar arasında boş kelebek olduğumu hissediyorum, bilmiyor musun; Ancak
Bu sabah buraya gönderildim, 'diye açıkladı genç adam.

Bir katipin yeri için değil, içtenlikle umarım, çünkü gerçekten iş bulamıyorum
Başka bir gereksiz kişi için! ' Bay Murchison'u bir bakışla protesto etti
eğlence.

'Hayır, hayır; En son geldiğim şey, 'ziyaretçisini gözlemledi.

'Ne! Sen de hayran mısın? Bu karmaşık olmayı vaat ediyor, değil
bir sıkıntı söylemek için, 'dedi yaşlı adam; Ama hala eğlendirilmiş görünüyordu, çünkü o
çok nazikçe bir adamdı ve Stella sessiz, hanımefendi görgü kuralları ve
Güzelliği, onu kazanmıştı.

'Ona hayranım-birinin nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum. Ama hayır
Gitmek; Bana hayran kalmadı ve Jones'un daha iyi şansı yok gibi görünüyor. Ancak
O bir dogged dilenci ve umuttan vazgeçmeyecek ve beni görmek için gönderdi
O rahat ve tüm bunlar 'dedi.

'Ah evet, rahat-en azından onu yapabildiğim kadar rahat
bir günlük bildirimde. Ve eğer o mutlu genç adama geri dönersen
Ona bunun benden daha fazla olduğunu söyleyebilir, çünkü için bir şey bulamıyorum
Yapacak ve sanırım onu ​​tutmak için işini de gönderse iyi olur
İşgal etti, 'diye yanıtladı Bay Murchison.

`` Ah bu asla yapmazdı; Bir şey fark ederdi ve yapması gerektiğini söylüyor
Hesap yok, onu burası aldığını tahmin edin, 'dedi Lord Rothery
aceleyle.

Bay Murchison başını geri aldı ve güldü. Bir şehir komplosu kurtarmak için
Aslında, aslında, gerçekte, en yanlış başlı genç bir kadının gururu
Jones'a çok kötü davrandıktan sonra böyle bir düşünceyi hak etmiyor,
bir an önce onu bırakıyor. Eğer sen gerçekten harika bir saçmalık, eğer
düşünmeye gel. Hizmetlerini istiyor ve ben istemiyorum; Ama çünkü
Ona rahat bulması gereken hiçbir şey hakkında öfkeye giriyor
arpalık. Lady-Cerk ile ne yapacağım? Hiç bir tane istemiyorum '
Yaralandı.

'Jamie bunu biliyor ve bana bunun için olmayacağından emin olmamı söyledi
uzun. Böyle bir iyilik sorduğum için çok üzgün, ama bu bir hayat meselesi
ve ona ölüm. '

'Hayat ve Ölüm Fiddlesticks!' Bay Murchison'u boşaldı.

`` Sadece sözlerini alıntı yapıyorum. Bu sabah gerçekten çok kötü görünüyor; BEN
Onun için oldukça üzülüyorum ve onun için de çok üzgünüm. Fakir
Stella! Onun için korkunç bir aşağı iniyor 'dedi.

Yine de kendi yaşamını kazanmanın herhangi bir zorluk olduğunu sanmıyorum
Belki de çok güzel; Her neyse, onun için daha kolay hale geliyor
O kadar iyi olan birçok kız için, 'Bay Murchison'a itiraz etti.

'Onun için daha kötü, çünkü çok canavarca gurur duyuyor-her zaman bir
çocuk; Ama o iyi bir tür ve umarım sadece Jones yoluna girer,
Ben kuzey dediğimiz gibi "ha'e ma douts" olsa da. Gelip görmüyor
Sen, 'dedi Lord Rothery.

Ama Stella tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu ve sadece günü sürükle buldu
Yapacak çok az şey vardı.

Vava da gün boyu buldu. Okul için yarım saat geç kalmıştı ve
Yazılı bir mazeret getirmediği ve kendisi düşünülmediği için
Tatmin edici, muayeneye girmesine izin verilmedi;
Ve Stella'nın elliden daha önemli olduğunu söylemesine rağmen
sınavlar, bunu kaçırmaktan çok hayal kırıklığına uğradı,
Güçlü noktası olduğu için iyi yapmayı umduğu tarih.
Ancak, bu konuda depresif görünen Stella'ya hiçbir şey söylemedi.
Eve Yol. Sadece bir ay yeni evde olmalarına rağmen,
İşler çok sorunsuz görünmüyordu. Eva bir gibiydi
Thundercloud tüm akşam yemeği zamanı ve onunla konuşan herhangi birine çekildi,
Çaresizliğe kadar onu ciddi şekilde yalnız bıraktılar.

'Her şey düpedüz korkunç, hurda,' dedi Vava,
Akşam yemeğinden sonra mutfak, nedenini temizlemek için temizlikçinin içine
sempatik kulak.

Gecenin en yakın olduğu zaman, şafak en yakın-bence bu çok
Kara Gece; Hepimiz deneyimimiz için ödeme yapmalıyız ve
Bu dakika, 'diye yanıtladı yaşlı kadın.

Ama neden bugün ödemem gerektiğini anlamıyorum! Yanlış bir şey yapmamıştım.
Stella'yı o korkunç tezgahta yalnız bırakamazdım,
yapabilir miyim? ' Protested Vava.

'Bu kelimeye çok düşkünsün "Korkunç". Olduğunu beklemiyorum
Tezgahla ilgili herhangi bir şey; Çok yüksek olmak iyi değil ve
Bu dünyada güçlü ve dürüstte utanç veya bozulma yok
Emek, 'dedi eski temizlikçi; Ancak pişman olabilir
'Genç leddies'in hayatlarını kazanmasının gerekliliği, gitmiyordu
onlara öyle anlatmak veya kafalarına aptalca kavramlar koymak; Dahası, o
İkisinin de alçakgönüllülük dersine ihtiyaç duyduklarını düşündüm.

Bir kızın yalnız oturması için hoş bir yer değildi ve sen
Aynı şeyi kendin söylerdim ve orada oturmak korkunçtu
En iyi sınavımı kaçırdım, ki bu korkunç bir delikti-iyi, utanç 'dedi
Vava.

Okulun kuralları olsaydı utanç verici değildi ve
İkinizi de yeni ofise götüren dilin, ilk
yer; Ama umarım bu sizin için bir ders olur. Ve şimdi, benim Bairn'im, sadece
Bu çorapları deneyin; Bahar için daha serin olacaklar ve bilmiyorum
Eğer yeterince uzunsa ya da değilse, 'yaralandı.

Vava, Hempsie's olarak takıldığını ilan ettiği çorapları denedi
Örme çoraplar her zaman yaptı. Ama sonra başka bir tatsız olay aldı
Bu hafta 'en kötü ve en çılgın' vava'nın bildiği yer;
Ve bunu anlamak için şehir okulunda bir önceki günün olayları
ilişkili olmalı.




Bölüm XXV.

Bir bulut altında.


Vava okula geldiğinde, gerçekten hiçbir şeyi olmayan Bayan Briggs
Stella'ya hakkında yazması için onu almış olmasına rağmen onunla yapın
Doreen Hackney ile olan arkadaşlığı, kendisine bildirmesini söyledi.
geç kaldığı için kafa kartı.

Kızlar Miss Briggs'in müdahalesine kızdı. O biri değildi
Formlar arası, ancak okul boyunca belirli konuları öğretti,
ve çok yüksek sınavları geçmişti; Ve onun gayretinde
Okulun ve öğrencilerinin refahı, Meddlesome olmaya yatkındı,
Bu sabah olduğu gibi, ne zaman yapacak hiçbir şey olmadığı, yürüyordu
koridorlar hakkında ve geç saatlerde acele ederek Vava ile tanıştı. Vava onun yanından geçti
Baş metresinin odasına emirler, ama boş buldu. O gibi
Uzak geliyor Bayan Briggs ile tanıştı ve ona anlatmanın görevini düşündü
Başın orası olmadığını ve sonra geçecekti
onun sınıfı.

Ama Bayan Briggs onu durdurdu. "O zaman burada beklemen iyi olur,"
Gözlemledi.

'Sınavımı özleyeceğim.!' Protested Vava.

'Geç kalmak için yazılı bahaneniz nerede?' Bayan Briggs'i istedi.

Hiçbirimim yok. Kız kardeşimle şehir ofisine gittim, çünkü
Yalnız gitmek gibi, 'diye açıkladı Vava.

Bu açıklama kulağa çok topal ve tatmin edici değildi, Bayan Briggs
düşünce. Dahası, aynı kız kardeş ona çok sert bir mektup yazmıştı
Doreen'e karşı Vava için bir arkadaşı olarak uyarısına cevap olarak; Ve öyle
Korkmak için, bir arzu ile karışan belirli bir miktarda bir miktar vardı
Disiplin için, 'Bu mazeret değil. Çok geç kaldın
Sınava girin ve diğerlerini rahatsız edeceksiniz. Senin
Kardeşler onlar için dikkate almalı ve burada kalacaksın
Zil rekreasyon için çalıyor. ' Ve Bayan Briggs yürüdü. 'Burada' koltukları olmayan bir koridordu; Ama Vava bu komutu şöyle aldı
Sınıftan uzak durmanın anlamı ve
oyun alanı, bir bahçe koltuğuna oturdu ve üzerine baktı
Bir sonraki sınav için konu, özledim çok sinirli hissediyorum
Briggs'in diktatörsel bir yolu.

O sabah her şey yanlış oldu '. Bayan Briggs, geri dönerken
Odasına, kapısına gelen Bayan Courteney'i geçme şansı verdi
biriyle konuşmak için sınıf ve Bayan Briggs onu gözaltına aldı
'Oh Bayan Courteney, Vava Wharton ile tanıştım
Şu anda geziniyor. Yerine kız kardeşinin ofisinde bulunmuştu
Okula gelmek, bu yüzden şimdi gelip gelmesinin değmediğini söyledim ve
diğerlerini rahatsız ediyor ve zil çalana kadar beklemesi gerekiyor. '

Bayan Courteney can sıkıcı görünüyordu. `` Bu onun en iyi konusu. Çok üzgünüm.
O nerede? ' diye sordu.

'Koridorda. Bu sefer onu mazur göreceğini ve göndereceğini mi söyleyebilir miyim?
Sana mı? ' sordu Bayan Briggs, bunu gören Bayan Courteney olmasına rağmen
Bunu söylemek için çok kibardı, yanlış yapmıştı.

`` İstersen çok mecbur kalacağım. Onunla olma hakkında konuşacağım
Geç, 'diye yanıtladı Bayan Courteney, çok rahatladı. İstemiyordu
Bayan Briggs'in emirleriyle çelişiyor; Ama Vava'nın onu özlemesini istemiyordu
sınav.

Bayan Briggs koridora acele etti; Ama elbette hiçbir vava görmedi. O
tüm boş odalarda ve büyük montaj odasında arandı ve
Aslında stüdyoya koştuğu vava bulma hevesinde
Binanın tepesi, ama boşuna. O zaman, vava ile oldukça rahatsız hissediyorum
İtaatsizliği için Bayan Briggs pelerin odalarını aradı; Ve değil
Orada kızı görmek, şapkasını ve ceketini aradı
Wharton. Orada değildiler ve Bayan Briggs sonuca geldi
Vava kız kardeşine, okul fikirlerini anlatmaya gitmişti
Disiplin, Bayan Briggs'in görüşüne göre temeldir. Yoktu
sorumlu olan Bayan Courteney'e anlatma fırsatı
Muayene, bu yüzden çan baskısına kadar bekledi; çünkü hiç gerçekleşmedi
bu soğuk Mart sabahı vava
oyun alanı.

Ama öyleydi. Çan basışı Vava diğer kızlara katıldığında
rekreasyon.

"Neredesin Vava Wharton?" içinde olan Bayan Briggs'i istedi
Oyun alanının şarjı.

`` İşte, Bayan Briggs, '' diye yanıtladı Vava.

Bayan Briggs maalesef onu tesiste anlamaya götürdü. 'Miydi
Okul tesislerinden hiç ayrılmadığınızı söylemenizi anlıyor musunuz? ' o
talep etti.

`` Evet, çan baskısına kadar burada kaldım, 'dedi Vava.

'Garip. Her yerde aradım ama seni bulamadım, 'diye yorumladı Bayan
Briggs.

'Her zaman buradaydım,' tekrarladı Vava
Öğretmenin tonu.

Bayan Briggs konuyu dinleyen Bayan Upjohn'a bildirmeye gitti.
Oldukça soyutlanmış bir hava.

`` Daha sonra kızı göreceğim; Şu anda bazıları için endişeliyim
Masamın üstüne koyduğum ve bulamadığım sınav kağıtları, '
Cevapladı.

'Onlar hangi kağıtlar?' diye sordu Bayan Briggs.

'Dördüncü Form için Kutsal Yazılar; Bir sonraki sınav
Rekreasyondan sonra, 'bu konuyu ele alan baş yüzeyi açıkladı
kendisi okul boyunca.

Dördüncü form! Bu Vava Wharton'ın formu, 'diye gözlemledi Bayan Briggs.

`` Evet, dördüncü formda, '' diye kabul etti Bayan Upjohn.
Ve sonra, 'Neden, o raftaki bu kağıtlar nelerdir?
kapı? '

Bayan Briggs bakmaya gitti. 'Onlar dördüncü form kutsal yazıları,'
Onu bilgilendirdi.

'Memnunum. Ama o rafa nasıl girdiler? Eminim ben
onları bu masaya koyun; Onları asla başka bir yere koymadım ve o raf
Onları koymam gereken son yer olurdu. Kapıyı geçen herhangi biri
bunu anlamadan kolayca görebilir ve okuyabilirdi 'diye belirtti
Bayan Upjohn, şaşkın görünüyor.

'Biri onlara bakmış gibi görünüyor,' diye gözlemledi Bayan Briggs
Anlam.

'Nasıl? Ne demek istiyorsun?' diye sordu Bayan Upjohn şaşkınlıkla. Demek istediğim, eğer onları oraya koymadıysan, birinin sahip olması gerekir
onlarla karıştı ve sanki bazıları onları almış gibi görünüyor
Bakmak için uzak ve sonra aceleyle onları kapıya yakın bir şekilde geri koydu
Alabilirdi, 'diye açıkladı Bayan Briggs.

`` Ah, hiç düşünmüyorum! Umarım değil; Üzgün ​​olmalıyım
Okulumda böyle bir şey yapacak bir kız olduğunu düşünüyorum! ' o
diye bağırdı.

O zaman onları kaldırıldıklarını nasıl açıklıyorsunuz? ' Bayan Briggs'i istedi.

`` Bunu hesaba katamam; Ama onları oraya koyduğumu düşünüyorum
Kendim, kurcalanmış olduklarından daha fazla fikirli bir anda
ile.'

'Ama asla fikirli değilsin ve bir şeyleri unutmuyorsun,'
Miss Briggs'e itiraz etti.

`` Bunu unutmuş olabilirim; Umarız öyle, 'dedi
Bayan Briggs'e konuşmayı değiştirmek istediğini gösteren ton.

Bayan Briggs ipucunu aldı ve daha fazla demedi ve sadece
mesele düşmüş olabilir ve ortaya çıkan bir şüphe
Zihni ölmüş olabilir, ama başka bir talihsiz tesadüf için,
Aşağıdaki gibi.

Vava, söylendiği gibi, disipline tabi olmayı öğrenmemişti ve
Sınıfa giderken sürekli konuştu; Ve şimdi, zilden sonra
bastı, Doreen'e gözlemledi, 'Kaçırdım umrumda değil
tarih. Kutsal Yazılar Sınavında Birinci Olacağım-Bakın
Olumsuz. Yaptıkları sorulardan herhangi birini cevaplayabilirim. '

Vava, konuştuğunda nerede olduğu hakkında dikkat çekmedi ve asla fark etmedi
Doreen 'Hush!' Diyene kadar Bayan Upjohn'un odasını geçtiğini söyledi.

Kafa ile kapıda bulunan Bayan Briggs,
ve Miss Upjohn'un bunu ne düşündüğünü görmek için baktı; ama
İkincisi sadece disiplinin ihlalinde mezar görünüyordu.

Bunu duydun mu? Bayan Briggs'i sorguladı.

'Evet. Onunla konuşmam gerekecek, 'diye yanıtladı Bayan Upjohn.

Ancak Bayan Briggs, konunun orada dinlenmesine izin vermedi. Daha fazla bir şey söylemedi
o zaman; Ama okul bittikten sonra baş yüzüne gitti
Oda, meseleyi konuşmak için.

Olduğu gibi ('All yanlış', Vava tüm olaylar hakkında ilan ettiği gibi
Bu günün), Bayan Upjohn'un dördüncü formun kutsal yazıları vardı
ondan önce ve onları düzeltiyordu.

`` Bayan Upjohn, afedersiniz, '' diye başladı Bayan Briggs.

Bayan Upjohn sabırla kalemini bıraktı. Zaman zaman Bayan Buldu
Briggs ve gayret denemesi; Ama arasında bir yoldaşlık ruhu vardı
sık sık görülmeyen personel üyeleri
Kızlar için şehir okulu. Benimle konuşmak ister misin? sorguladı.

'Evet. Vava Wharton'un Kutsal Yazılarını düzelttiniz mi? ' sordu.

Bayan Upjohn soruya şaşırdı, ama cevap verdi, 'Olduğu gibi,
Ben var ve çok mükemmel bir kağıt; O her şeyi cevapladı
soru.'

'Hatırlarsanız, sınıfa doğru yola çıkması gerektiğini söyledi,'
Bayan Briggs belirtti.

Bayan Upjohn, genç öğretmene sorgulayarak baktı ve sonra
Bayan Briggs'in sözlerinin anlamı ona şaşkına döndü ve aceleyle dedi ki,
"Kutsal Yazılarda çok iyi."

'Onun hakkında konuşmazdım ama bunun için Bayan Upjohn ve ayrıldı
Kuşkusuz, kağıtlarınızı hareket ettiren kişiye göre, 'dedi Bayan
Briggs; Ve Vava'nın sabahının hikayesini bildiği kadarıyla anlattı,
ekledi, 'her zaman binada kaldığını söylüyor; Ama biliyorum
Yanlış olmak için, çünkü yukarıdan aşağıya aradım. '

Bayan Upjohn çok büyük görünüyordu, 'Ona onurun ruhu olduğuna inanıyorum.
Elbette o kadar açık bir yüzü olan bir kızdan şüphelenmezsin
Böyle dürüst olmayan bir eylemde ve bir Kutsal Kitap muayenesinde de var mı? '
Başlangıya itiraz etti.

'Bunu yaptığım için çok üzgünüm, ancak görünüşler genellikle aldatıcı veya nasıl
Sık sık alınmalı mıyız? Bana çok benzediğini söylemeliyim
sınavdan önce konuşmasını göz önünde bulundurarak,
Mükemmel kağıt, bir bölüm için bir yerde yalnız saklanması gerçeği
sabahın ve kağıtlarınızın şüphesiz taşındığını iddia etti
Bayan Briggs. Bayan Upjohn, ne kadar mükemmel bir dedektifin düşünülmesine yardımcı olamadı
Genç öğretmen yapardı; Ama onun tarafından ikna olmadı
Tartışmalar, hepsi aynı. Bence yanılıyorsun; Saygılarımla umarım
ve meseleyi herhangi birine söylemeyeceksen mecbur kalacağım, '
Tüm söylediği miydi ve Bayan Briggs'e bildirmediği için teşekkür etmedi
onun için önemli; Ama genç metresi gittikten çok sonra oturdu
Ondan önce düşünceli bakarken, mürekkep kaleminde kurutulurken ve
Makaleler düzeltilmedi. O zaman, hoş olmayan bir şey yokmuş gibi
Düşündü, düzeltmelerine devam etti.

Ve bu muhtemelen bu konunun sonu olurdu, Bayan Briggs
Vava ile okul dışında tanışmamış, hevesle Doreen ile konuşmamıştı. 'Biliyorum
Bu sınavda ve cebirde başarılı oldum. Bay Jones bana yardım etti
Cebir ve bu sınavda. Hangi soruların olduğunu oldukça iyi biliyordum
Sorulacak ve tarihini yaparken onları arayacak
sınav.; Sonuçta hepsi en iyisi için. '

'Vava Wharton,' dedi Bayan Briggs keskin bir şekilde, 'Ne biliyordun?
Sorular sorulacak mıydı? '

Vava hiçbir şekilde gergin bir kız değildi, ne de konuşulduğunda başlamaya verildi
ile; ama belki de son birkaç günün olayları veya daha büyük olasılıkla
Sınavlar, onu heyecanlandırmıştı. Her olayda Miss'e başladı
Briggs'in keskin sesi ve hafifçe kekeliyor, 'Tahmin ettim, özledim
Briggs. '

`` Bu saçma. Böyle bir şeyi nasıl tahmin edebilirsin? ' dedi Bayan Briggs,
inanılmaz.

'Gerçekten yaptı Bayan Briggs, çünkü bana bildiği bir soru söyledi
Kağıtları görmeden önce merdivenlerden yukarı çıkarken sorulurdu
hiç; Ve bu harika bir şansdı, çünkü bana cevabı hatırlattı ve
gazetenin ilk sorusuydu! ' diye bağırdı Doreen, fikri olan
Metrese Vava'nın övünmediğini kanıtlayın, o da buydu
arkadaşının yapmaktan şüphelenildiğini hayal etti.

Ama olduğu gibi, en talihsiz bir açıklama oldu. Biraz olsa
Bayan Upjohn onu cesaretlendirmişti, Bayan Briggs geri dönmesi gerektiğini hissetti
Ve baş metreye bu son bilgileri söyleyin. Öyleyse yaptı, yine de
Çok soğuk bir şekilde alındı.

Bayan Upjohn, yorum yapmadan onu sonuna kadar duydu ve sonra
Dedi ki, 'Eminim sadece hoş olmayan bir görev yapmak istediniz
Bu konuşmayı tekrarlamak ve bana söylediğin için sana mecburum
Vava Wharton ile yarın konuşacağım ve açıklamasını duyacağım,
Eminim tatmin edici olacak. İyi, Bayan Briggs. ' Ve özledim
Upjohn, nazik bir gülümsemeyle elini uzattı.

Bayan Briggs memnun olmaktan uzaklaştı. Bayan Upjohn'u çok düşündü
Vava'nın lehine güvenilir ve önyargılı ve değersiz düşünce geldi
Kafasına bunun nedeni, başkanının bir proteini olduğu için
Valiler Kurulu. Ve bu yüzden bir kelimeye inanmayacak
ona karşı, 'dedi genç metresi kendine. O zaman, olduğu gibi
Zaten görüldü, en karışık bir insan, daha erken gelmemişti
Oturup oturduğundan daha az insana bir mektup yazmadan daha az bir mektup yazdı
Karısına kahvaltıda yüksek sesle okuyan Bay Montague Jones'dan.

'Bunun dibine ulaşmak için tam şehir okuluna gidiyorum ve
"Meddlesome Mattie" yi aklımın bir parçasını ver, dedi rahatsız
ton.

'Ama mektup "özel ve gizli" olarak işaretlendi, Monty, protesto etti
karısı.

'Ben "özel ve gizli". Hiç iflas etme hakkınız yok
Biri gizli bir şekilde ve ben de benim sözlerini yemeye, beni suçlamaya cesaret edeceğim
Sınav kağıtlarına bakmanın küçük vava ve kutsal inceleme
Kağıtlar da! Kadın aptal olmalı! ' Kızgın adamı ağladı.

`` İfadelerinizde ılımlı ol, Monty ve oraya gitme
Her birinde fırtına yapmak çünkü vava'ya senin kadar inanmıyorlar
Yap, 'karısını yeniden canlandırdı.

Bay Jones onu öfkeyle açtı. Bu humbug'a inanmıyorsun
Umut etmeli mi? ' sordu. `` Hayır, elbette hayır, çünkü çocuğu tanıyorum; Ama görünüşe sahip olmalıyım
Şüpheli ve tavsiyemi alırsanız, Vava ile konuşacaksınız ve
Bayan Briggs'e ihanet etmeden, hepsini size açıklamasını sağlayın; Var
Bazı açıklamalar, hiç şüphem yok, 'diye önerdi Bayan Montague Jones.

Bu çok mantıklı bir tavsiyeydi ve Bay Jones alışkanlıydı.
Önce bulanıklaştırma ve sonra sakinleşip karısının
kurnaz öneriler; Ve bu davada yaptığı buydu
Bir kerede tur sipariş ettiği arabaya gitti, mırıldandı
Bayan Briggs aleyhine her türlü tehdit,
favori.




Bölüm XXVI.

Daha fazla bulut.


Bu arada Vava Stella'nın yeni ofisine gitti ve kız kardeşini buldu.
Şapka ve ceket, onu bekliyor. Yaptın mı? Sanırım onlar
Sana çay getirmiyor musun? ' dedi Vava.

'Hayır, eve gelene kadar beklemeliyiz. Bir fincan çayın tadını çıkaracağız
Akşam yemeği daha fazlası, 'dedi Stella.

Ancak, 2 numaralı Heather Road'a vardıklarında,
Açıkçası onlar için saatte olmuş olsaydı, karşılamak için salona gelmişti
Onları ve şemsiyelerini alarak, 'Soğuk, bu kötü ıslak gün,
Bairns'im; Oturma odasına gelin ve ateşin yanında kendinizi ısıtın.
Biraz sahip olmayı umuyorsanız, su ısıtıcısı kaynar ve bazı sıcak çörekler
çay.'

`` Ah hemşiresi, sen sadece dünyanın en sevgili sevgilisisin; yapmadık
öğleden sonra çayı vardı. Bu yeni insanlar Bay kadar düşünceli değil
James Jones! ' diye bağırdı Vava.

'Bu gerçekten bir zorunluluk değil; kadar bekleyebiliriz
Akşam yemeği zamanı, 'diye gözlemledi Stella. Ama söylemeliyim ki çok memnun olacağım
Kupa bugün; Çok uzun bir gün oldu. '

Bayan Morrison, gözlüklerinin altından yorgun genç yüze baktı
Onun kurnaz gözleri, ama hiçbir şey söylemedi ve sadece küçük masayı çizdi
Ateş, ıslak ayakkabıları aldı ve çay almaya gitti.

'Nurse çok rahatlatıcı bir insan, Stella, değil mi?' dedi vava,
Soğuk ellerini neşeli yangına uzattı.

Hepimizi bozuyor. Bu arada, Amy ve Eva'nın nerede olduğunu merak ediyorum; öyle
Onların evde olmaları için zaman ve Hemerie sadece iki fincan getirdi, '
kız kardeşini yanıtladı.

O anda çaydanlık ile gelen temizlikçi
Son birkaç kelime. 'Diğer iki genç leddi çaylarını alacak
Üst katta, 'Stella'ya cevap verdi.

'İçeride mi?' Diye sordu Vava, sıcak tereyağlı bir çörek yardımına yardım etti.

`` Evet, içeridılar, '' diye yanıtladı Bayan Morrison.

'Sorun ne? Boğuldu mu? Neden çay içiyorlar
Üst katta mı? ' Kız devam etti.

'Orada olmasını istediler, bu yüzden aldım,' diye gözlemledi
temizlikçi.

Ama onları böyle şımartman gerektiğini sanmıyorum. Neden yapamazlar
Aşağı gel ve size sorun vermek yerine burada bizimle çay yiyin
onları onlara taşımak mı? ' ikisini kızdıran Stella'yı yeniden
Temizlikçiyi onlar için merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan İngiliz kızlar.

`` Ben bu kadar yaşlı değilim ve sen sırasında yapacak çok şey yok
Bütün gün, 'diye ilan etti Bayan Morrison, çörekleri indirdi
Ateşin önünde tripod ve odadan çıkıyor.

`` Hepsi aynı, ben de hurjda koşmak için oldukça havalı diyorum ve
Onlar için merdivenlerden aşağı, 'diye itiraz vava.

`` Islak olduklarını ve değişmek zorunda olduklarını umuyorum ve o hemşirenin
Sorulmadan çay, 'diye önerdi Stella.

`` Yangınla burada çok daha rahat olurlardı, diye düşünmeliyim,
Soğuk odalarında olduğundan, 'diye gözlemledi Vava.

“Belki de yattılar,” dedi Stella.

Vava bir an dinledi. 'Hayır, yapmadılar; Onların hareket ettiğini duyabiliyorum
Üstümüzde ve-Amy'nin odasında bir ateş var; Onları alay ettiklerini duyabiliyorum
BT! Ne savurganlık! ' Devam etti.

Stella özel olarak aynı görüşteydi ve
Temizlikçi onu cesaretlendiriyor. Dahası, daha fazla çalışma anlamına geliyordu; Ama yapardı
ev arkadaşlarını artık eleştirmedim ve konuşmayı değiştirmedi. Kısa bir süre sonra Vava, kitaplarında çalışmaya başladı, terimin çalışmasını okuyor
Ertesi gün sınav için ve Stella yukarı çıkmaya karar verdi
ve Amy'nin bir ürperti yakalayıp yakalamadığını veya kalması için böyle bir nedeni olup olmadığını görün
üst katta ya da sadece tembellik olup olmadığı.

Kapıyı çaldığında ölü sessizlik vardı ve sonra mırıldandı
Amy kapının kilidini açmadan önce konuşma ve 'Gel, Stella.
Eva'nın baş ağrısı var, bu yüzden Bayan Morrison yalan söylemesinde çok ısrar etti
Yatağımda ve ateşe sahip. '

Stella'da Eva'nın Amy'nin yatağında yatması ve
Odasında ateş yakalayın; Ama Eva sırtı ona döndüğünde o
yapabileceği en nazik şeyin onu yalnız bırakmak olacağını düşündüm, bu yüzden
'Çok üzgünüm Eva hasta. Bayan Morrison bana bunu söylemedi,
Ya da gelip seni rahatsız etmezdim. '

'Hasta değilim.-Ona anlatsan iyi olur, Amy; Bilmesi gerekecek
Er ya da geç, 'dedi Eva yataktan boğuk bir sesle.

Stella birinden diğerine endişeyle baktı. Umarım vardır
Yanlış bir şey yok mu? ' diye sordu.

Amy odadan çıkması için ona bir işaret yaptı ve alt katta gittiler
bir şey söylemeden önce küçük oturma odasına ve hatta
İki kolay bıçakta otururken, iyi eski
Temizlikçi ateşe çekilmişti, eğilimli görünmüyordu
başlamak.

Sonunda Stella, 'Bana neyin yanlış olduğunu söyle, Amy-paylaşılan bir sorun
Sorun yarıya kaldı. Sanırım bu sefil ile bir ilgisi var
mobilya?'

Amy büyük bir iç çekti ve 'Evet. Keşke bize danışmış olsaydı!
Ama sadece-gerçeği alan Bayan Morrison'a teşekkürler
Onun-bana gece söyledi; Yine de korkarım, çok geç
Ona yardım etmek için her şeyi yapmamız. '

Sanırım adam ödemeler için onu endişelendiriyor mu? Onlara izin verdi mi
Borçlara mı düşüyor? ' Stella'ya, görünen arkadaşına yardım etmek için sordu
devam etmekte bir zorluk bulun.

'Bundan daha kötü; Bu korkunç bir iş ve güzel bir hikaye değil;
Ama onun dibinde olan o arkadaşı. Mobilya
yanlış bir isimle satın alındı ​​ve Eva kendini üzerinde temsil etti
yirmi bir, ve kendini bütünüyle sorumlu hale getiren bir kağıt imzaladı
ödemeler borçlara düşerse ve elbette var ve
Görünüşe göre adam aşağı indi ve Bayan Morrison ile röportaj yaptı ve
onu aşmamış olsaydı kendini çok tatsız hale getirdi. Elbette
Burada Eva'nın verdiği adın herhangi biri olduğunu reddetti. '

Stella, Amy'nin beklediği gibi, bu masalda çok şok oldu, ama hepsi
Dedi ki, 'Adamın Eva'nın olduğuna inandığını anlayamıyorum
yirmi bir; En fazla on sekizden fazla görünmüyor. '

`` Sadece dedik ki, Bayan Morrison ve ben; Ama-ve bu
En kötü yanı-arkadaşının adını aldı ve doğumunu kullandı
bu kızın biraz muayene için olduğu sertifika ve
Kız aslında Eva ile gitti ve onu kişi olarak tanımladı
sertifikada. '

'Utanç verici!' Stella'dan istemsizce patladı.

`` Utanç verici ve şimdi adam onu ​​maruz kalma ile tehdit ediyor
tüm miktarı ödemiyor. '

'Ne kadar?' sordu Stella.

`` Otuz beş kilo, '' dedi Amy.

Stella, “Bu bana o süit için bile iyi bir anlaşma geliyor” dedi.

Yani öyle; Ama bunun kredi fiyatı olduğunu söyledi. '

"Ve ne kadar ödedi?" Diye sordu Stella.

`` Sadece beş kilo ve saatini ve altın bir bilezik satmak zorunda kaldı ve
Bunu ödemek için ipek bir elbise, diyor. Asla ondan kurtaramazdı
Haftalık maaş, 'diye açıkladı Amy.

Stella, Poor Eva'nın dört isimlerinden yapılmış sloganı hatırladı ve
davasında kanıtladığını ne kadar uygunsuz düşündüm. 'Fakir
Eva! ' diye bağırdı.

'Evet, gerçekten "Zavallı Eva!" Ve ona nasıl yardım edeceğimizi anlamıyorum;
Ona otuz pound veremeyiz ve adam onu ​​içeride talep ediyor
sekiz gün. '

'Yapabileceğine inanmıyorum; Ayrıca, eğer almadıysa,
iyi talep ediyor; Mobilyalarını geri almalı ''
Stella, böyle bir işin çoğunu bilmese de, iyi
iş başı.

`` Mobilyaların şimdi yarıya değmediğini ve tehdit ettiğini ilan ediyor.
Konuyu mahkemeye çıkarın ve EVA'yı mal almak için hapse atın
sahte iddialar altında. '

`` Tavsiye için gidebileceği bir ilişkisi yok mu? Elbette yapamaz
Dünyada yalnız mı? ' Diye sordu Stella endişeyle.

`` Yakın ilişkileri olduğunu sanmıyorum; Babası çok
tuhaf adam ve ben, ben, tüm ilişkileri ile kavga etmişti ve
Karısı da. Hiç kimsenin onları ziyarete gelmediğini biliyorum 'dedi.

`` Arkadaşları olmalı, '' dedi Stella.

'Bunlardan herhangi birine söylemekten daha hapse girmeyi tercih ettiğini söylüyor,'
Amy ilan etti.

O zaman bir avukata danışmalıyız. Keşke Bay Stacey daha yakın olsaydı; Ama o
Londra'da bize tavsiyede olacak birini bilebilir, ancak bilmesem de
Para hakkında ne yapılacak. Bunda otuz pound yok
Dakika, 'dedi Stella.

Ben de ben, ya da isteyerek verirdim; Onu görmek korkunç.
Hasta olmadığını söyleyebilir, ama hasta görünüyor ve eğer bu olacak
Devam ediyor, 'dedi Amy.

Stella Eva için çok üzgündü; Ama ona da çok kızdı
Her ne kadar içtenliği görseydi erimiş olsa da
Yatağında keder resmine bakarak yatan Eva.

Vava geri döndüğünde, üçü akşam yemeğine oturdu, özellikle
eski temizlikçi tarafından yapılan güzel ve cazip akşam yemeği
ekonomik olmasına rağmen lezzetli yemekler yapın; Ve genç suçlamaları,
Böylece gerçekten çağrılabilirler, çok iyi bir yemek yaptılar.

`` Biraz Eva'ya götüreceğim; Eminim bu onu cezbedecek! ' Ağladı Vava
Akşam yemeğini bitirdiğinde.

Amy zaten tepsisini kaldırmış ve dokunmadan geri getirmişti; Ancak
Vava kazanmayacaktı ve ilan ettiği biraz çorba taşıdı
Eva çok düşkündü.

'Belki de Vava'dan alacak, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyor
EVA'nın utanabileceğini düşünen Stella,
iştahı olan koşullar.

Vava, yarım saatten fazla inmedi ve yaptıklarında
Ağladığını gördüm.

Stella can sıkıcı bir ünlem verdi. Sana söylenmeni istemedim
Bütün bunlar; Bu kadar saygısızlıkla karıştırılamayacak kadar gençsin
işler. Artık başını rahatsız etmeyin 'dedi Stella.

“Ama yapmalıyım, çünkü bunun kısmen benim hatam olduğunu hissediyorum,” dedi Vava.

"Senin hatan!" diye bağırdı Stella, dehşete kapıldı.

'Evet, çünkü Eva bu korkunç kızla böyle arkadaş olmazdı
Onunla bu kadar düşmanca olmasaydım. O öyle olduğunu söylüyor
onu umursamadığımı görünce hayal kırıklığına uğradı ve onu almasını sağladı
Bu diğer kıza, 'dedi Vava.

'Eva suçu size koymamalı; Kimsenin yanlış yapması gerekmez
Seçiyorlar ve bu kadar kolay götürülmek çok zayıf. Ve biz ne
bilmiyorum bu konuda yapacaklar; Kendini bir
korkunç karmaşa. '

`` Zavallı Eva, mobilyaların görüşüne dayanamıyor, bu yüzden
Amy'nin odasında uyu, 'diye açıkladı Vava.

'Amy'nin de görmeyi önemseyeceğini düşünmemeliyim,' diye gözlemledi Stella
kuru.

Vava, kız kardeşinin Eva'ya çok fazla sempati duymadığını gördü ve
Kesinlikle 2 No'lu Heather'da tüm hane üzerinde sorun getirdi
Yol, hepsi ne yapmış olsaydı, hepsinin çok mutlu olabileceği yer
haklıydı.

Olduğu gibi, Stella ve Amy gece yarısına kadar oturdular, meseleyi konuşuyor
ve Eva için neler yapılabileceğini merak ediyorum ve her birinden sonra sona eriyor
hiçbir şey yapamayacaklarına karar vererek öneri.

Amy istediği bazı şeyleri çıkarmak için odasına kadar sürdü ve Stella
Onu beklemek ve Eva'nın nasıl olduğunu duymak için merdivenlerin üzerinde durdu. Amy biraz
Çok az zaman ve şu anda kapıya uçtu, üzerine bir gülümseme
yüzü. 'Sadece gel ve ona bak, o kadar huzur içinde uyuyor,'
Fısıltıyla dedi. Parlak bir ateş yakma vardı ve Stella'nın zihninden geçti
Eva'nın üzüntüsünün kendini rahat ettirmesini engellemedi.
Yangın ışığı uyuyan kızın yüzüne düştükçe yardım edemedi
Sefil işin sahip olmadığını düşünmek
suçlu üzerinde çok derin bir izlenim bıraktı, çünkü Amy'nin olduğu gibi
dedi, oldukça huzur içinde uyumak, sanki dünyada umursuyormuş gibi,
dudaklarına bir gülümseme ile; Ve bu gülümseme Stella'nın kalbini sertleştirdi
Eva'ya karşı.

`` Her şey çok iyi, Amy, ama hepimizi korkunç bir şekilde üzdü; Ve iken
Beynimizi alt katta bir yol bulmaya çalıştırıyoruz
Ona yardım et, mutlu bir şekilde uyumaya gidiyor ve hiç endişelenmiyor 'dedi
Stella, arkadaşına yatak odasına eşlik ederken.

'Sanırım kendini yıpratmıştı,' dedi Amy, sadık olmaya çalışırken
Arkadaşı, kalbinde olsa da kendisine şaşırmıştı
Eva'yı uyurken bul.

Stella artık söylemedi; Ama Bay'a sorduğu herhangi bir fikri
Stacey, Eva'nın vazgeçilmesine yardım etmek için biraz parası olmasına izin verecek ve o
Bazı insanların sahip olduğu kolay vicdanı düşünerek yatağa gitti.

Vava dersini Eva'nın sorunundan öğrenmişti ama Stella da
Zavallı kıza sahip olduğu kadar sempatik olmak için Eva ile şok oldum
oldu; Ve onu çok düşünen Vava, her zamanki ile dikkat çekti
Candor, 'Gerçek şu ki, Stella, sen düzenli bir Pharisee'sin ve
Böyle yürürseniz, bu günlerden birini güzel bir şekilde taklit et
Havaya, herkesin kafalarına bakarak. ' Ve sonra vava
Döndü ve uyumaya gitti.




Bölüm XXVII.

İyi bir karakterin değeri.


Vava fırlattı ve döndü ve uyumaya gitti, sadece hapishane hücrelerini hayal etmek için,
EVA'nın (Vava) boşuna denediği ağır zincirler tarafından güvence altına alındı
kırmak için ve bu kabuslardan birinden uyandı
Sabah bir gülüşün sesine. Yatakta otururken, Vava dinledi,
Kulaklarına inanamıyor, çünkü Eva'nın gülüşüydü.

'Stella,' dedi kız kardeşine ciddi tonlarda, 'Eva'yı duyuyor musun
Gülüyor mu? '

`` Evet, '' dedi Stella kısa bir süre sonra; Ama küçük kelime iyi bir anlaşma söyledi.

"Sence histerikte mi?" diye sordu Vava.

'Hayır; Çok neşeli görünüyor, 'diye yanıtladı Stella.

Vava çok düşünceli; Ve tuvalete gittiğinde Stella
Eva'ya iyi sabahlar demek için her zamanki gibi durmadığını fark ettim
Kız kardeşinin oldukça memnun olduğu kapısını geçti, çünkü
Koşullar altında Eva'nın hafif yürekliliğini onaylayın.

Ancak, kahvaltıda tanıştıklarında kızı yeterince selamladı,
Ve gerçekten Eva'nın mutlu olmasını geri gülümsememek zor olurdu
yüz, üzerinde görmedikleri bir bakışla
Heather Yolu. Eva'nın hissettiğini duyurması neredeyse hiç gerekmiyordu
O kadar mutlu 'onları gerçeğe temin etmek için, çünkü farklı bir kıza baktı;
`` Ve bunu hak etmiyorum, '' diye ekledi.

Bunu söylediğinde sessizlik vardı, çünkü üç dinleyicisi olsaydı
Akıllarını konuştular, 'Gerçekten de yapmıyorsun!'
Ancak olduğu gibi, her zamanki samimiyeti ile Vava idi.
'O zaman neden mutlu hissediyorsun?'

'Bilmiyor musun?' Birinden diğerine bakarak Eva'yı istedi; ve daha sonra,
yüzlerinden kesinlikle nedenini bilmediklerini görmek
Ruh hali değişimi, 'Bayan Morrison'ın sahip olacağını düşündüm.
Sana söyledim. '

'Hemşirenin bununla ne ilgisi var?' diye sordu Vava.

Her şey, çok iyiydi. Dün gece bana geldi ve
işleri en harika şekilde düzeltti, olabildiğince
düzeltildi ve onları gelecek için doğrudan tutacağım 'dedi
Eva. `` Çok mutluyum, '' dedi Stella; Ama ne kadar eski olduğunu merak etmesine rağmen
Temizlikçi bu karışık ağı düzeltmişti, o kadar kibardı
Herhangi bir soru sorun; ne de merakla yanıyor olsalar da,
Diğer ikisi de bunu yapar; Vava, çünkü onu duyması gerektiğini düşündü
'Hemşire' ve Amy çünkü Eva'nın ona söylemeyi tercih edeceğine karar verdi
İkisi yalnızken.

Vava, bir açıklama yapma umuduyla hayal kırıklığına uğradı.
Sorularına cevap olarak, 've ne olacak
Seninle ilgisi var, Bayan Vava? Merakınızdan utanıyorum. '

'Arkadaşlarına ilgi duymak için merak demiyorum ve ben
Eva'nın güvenli olduğunu bilmek istiyorum '' dedi.

`` Ah, sorduğun tek şey buysa, sana cevap verebilirim; O güvenli
kendi vicdanı dışında yanlış yapması için cezalandırılmaktan, '
Bayan Morrison cevapladı; Ve bu vava ile memnun olmak zorundaydı
Yaşlı kadının çok iyi bildiği gibi, onun söylenmek istediği tek şey değildi.

Ancak Amy daha iyi ilerledi ve Eva'nın odasından parlak görünen odadan çıktı.
Stella, Bayan Morrison'dan çok iyi! Süslü, o her ödünç veriyor
Otuz pound ve adamı kendisini görüyor; Bu yüzden rahatsız etmemize gerek yok
Bir avukat veya başka bir şey hakkında! ' Ağladı.

Ama Stella hiç memnun değildi ve 'Gerçekten!' O yürüdü
doğrudan mutfağa, onu alan hurse ile dışarı çıkmak için
İzleme çok sakin bir şekilde.

`` Kendini engellemiyor musun, Bayan Stella, Dearie; Ben atmıyorum
Para ve ben de Bayan Eva'yı bozmuyorum, ne de onu teşvik etmiyorum. O
Her kuruşu geri ödeyecek ve onun da yapacağı zor zamanlar. '

Ve bununla Stella tatmin olmalıydı. Bayan Morrison bir kadındı
harika karakter ve yapmanın doğru olduğunu düşündüğü şey,
insanların söylediklerine veya düşündüklerine dikkat etmek.

`` Akşam yemeğine geri dönmeyeceğim, '' dedi Eva, güle güle derken
diğer üç.

'Neden? Ne yapacaksın? ' diye sordu Amy endişeyle.

Eva hafif bir şekilde cevap verdiğinde hafifçe renklendirdi, 'Ben
Ofiste yapacak bazı işler var; Fazla mesai yapıyoruz, bu yüzden yapacağım
Önümüzdeki birkaç hafta için geç kal, 've sonra başını salladı ve daha önce gitti
Daha fazla sorgulanabilir.

Amy kız kardeşlere döndü ve 'Ona bir haksızlık yaptım. Düşündüm
İşleri çok kolaylaştırıyordu, ancak duyduğum için minnettar olmama rağmen
sorunundan çıkmıştı; Ama bahsettiği bu çalışma
Korkunç bir şekilde yorucu ve tüm bayan-bakımlar bunu reddetti. O alıyor
Bunun için çok iyi bir ödeme, ama bu bahar akşamlarında onu yoracak. '

Ben de yanlış yaptım. Bu işi aldığı için çok mutluyum ve
ekstra para kazanmaya çalışmak; Stella çok daha mutlu hissedecek 'dedi.

'Evet ve Bayan Morrison maaşını getirme sözü verdi
Doğrudan ona her cumartesi, ve sadece neye ihtiyacı olduğunu sor; Ve
Eva, haftada iki şilin ve altı pence üzerinde yaşamak demek istediğini söylüyor.
Amy, borç dışı.

Stella rahat bir nefes verdi. 'Belki ona bir ders verdi,'
kabul etti; 'Ve bizden daha iyi sona ermesi bir nimet
beklenen.'

Sonra üçü şehir için elbette, elbette bilen Doreen ile başladı.
Olanlardan hiçbir şey yok.

"Okul kapısında Başkan Motoru var," diye bağırdı ikincisi,
O ve Vava şehir okuluna yaklaştıklarında.

'Bay Montague Jones's, mi demek istiyorsun? Yani! Acaba ne geldi
için? Ödüllerle ilgili bir şey, bekliyorum 'dedi Vava ve o
Büyük bir favori olduğu şoförle konuşmayı bıraktı.

'Üstat orada; Seni aradığına inanıyorum, 'adam
gözlemlendi.

`` Bu beni aramak için uygun bir yer değil; Öğrencilere giriyorum
Giriş, ona söyle, 'dedi Vava.

Fakat Bay Jones o anda Vava'yı aramıyordu. O tanışmıştı
Onu görmekten çok memnun olan Bayan Upjohn tarafından konuşmak istediği için
Yakında yerleşen bazı okul meseleleri hakkında, Bay Jones başladı
Bir keresinde, 'Ve küçük arkadaşım Vava Wharton nasıl devam ediyor?'

Bunu sormasında olağandışı bir şey yoktu, çünkü bu her zamanki
Soru ve baş dönemi bir gülümsemeyle cevapladı, 'O çok değil
Küçük, ama çok iyi gidiyor. Bence vermen gerekecek
İlk döneminde bir kız için oldukça sıra dışı olan iki ödülü.
İki mükemmel sınav kağıdı yaptı. '

'Aslında! Hangileri? ' diye sordu Bay Jones, nasıl olduğunu merak ediyordu
Kutsal Kitap Belgelerinin konusunu ortaya çıkarmak ve en alttan almak
Bayan Briggs'in masalına ihanet etmeden.

'Kutsal Yazılar ve Cebir; Birincisi beni çok şaşırtmadı, çünkü o
Kutsal Yazılarda son derece iyi ve herhangi bir kredi alamayız
Bu konuda sergilediği bilgi için kendimiz; Ama o
Cebirde harika bir ilerleme kaydetti; O çok zeki bir kız. Bir
güzelliğe sahip, diğeri beyinler var-vava değil
Bu arada, iyi görünümlü, 'dedi baş yüzey kendini düzeltti.

'Ne de aptal değil, hiçbir şekilde, o kadar ayrılmış olsa da
Onu tanımak zor, 'dedi Bay Jones,
Bir aptal işine geldiğini düşünmeye başladı ve daha iyisi
Okulunu onsuz yönetmek için başkanlığa güvenmişti.
parazit yapmak. Sadece geldiğinde güle güle demeye kalkıyordu
Kapıyı çal ve Bayan Briggs girdi, çok rahatsız görünüyordu
Montague Jones'un görüşü.

'Mektubum kesinlikle özeldi, Bay Jones,' dedi.

"Ve böylece tedavi edildi, Bayan Briggs," diye yanıtladı Bay Jones.

'Bayan Briggs, Affedersiniz ama bu konuda Bay Jones'a yazdınız mı?
Dün tartıştık mı? ' Başlangıyı sordu, çok bakıyordu
sinirli.

Zavallı Bayan Briggs, cevap verirken kendisinden çok utanmış görünüyordu.
'Evet.' Kendisine ihanet ettiğini görürken, Bay Jones
bunu yaptı.

Bayan Upjohn'a çok şey söylediğiniz için, sanırım bana izin verebilirsin
gençimden şüphelenmek için bize gerekçelerinizi vermen gerektiğini önerin
Dürüst olmayan uygulamalardan arkadaş Bayan Wharton ve denememiz ve ikna edelim
Siz yanılıyorsunuz, 'diye gözlemledi Bay Jones.

"Ah, sahtekâr olduklarını söylemedim," diye protesto etti.

`` Ama ben, '' diye yanıtladı.

Böylece bir köşeye konurken, Bayan Briggs her şeyi gözden geçirmek zorunda kaldı
Yine ve çok kötü bir zaman geçirdi. Bay Jones bir
Hiçbir şey için sulh yargıcı. Sorguladı ve çapraz sorguladı ve tartıştı
Bayan Briggs'in memnuniyetini bile kanıtlayana kadar
Dikkat ettiği açıklamalar, sadece Vava'nın masumiyetini kanıtladı,
Duyuları, soruları önceden bilmekle övünecekti
onlara gizlice bakmıştı, bir arkadaşa çok daha az veriyor ve
biri kızların 'eski dürüstlük' lakaplı bir kız. Sonunda
Upjohn ve ziyaretçisi, Bayan getirmesinden memnuniyet duyuyordu
Briggs onların görüşüne geçiyor.

'Şimdi yanıldığımı görüyorum ve bunun için çok üzgünüm ve ben
Size yazmamalıydı, 'dedi açıkçası Bay Jones'a.

'Hayır, yapmamalısın. Bayan Upjohn kendi işlerini yönetebilir;
Ama umarım bu sefer hatanızı göz ardı eder, 'diye yanıtladı
eşit dürüstlük; Sonra kalktı ve iki bayanı yalnız bıraktı.

Bayan Briggs, Bayan Upjohn'un üzüldüğü için o kadar utanmıştı ki
o; Ama genç asistanına söyledikleri kimsenin bilmediği, hikaye için
Asla daha ileri gitmedi.

Vava, Bayan Briggs ile hoş olmayan deneyimini hiç düşünmemiştim.
o gün, zarar yerine iyi yaptığını hissetmek dışında,
Genç Mistress, sahip olduğu kıza hoş olmak için kendi yolundan çıktı
Yanlış bir şekilde sanık, Vava hiç olmadığı gibi onu çok iyi düşündü
Bu makaleleri hareket ettirmediği kanıtlandı. Belki olmazdı
Bayan Briggs'e çok minnettardı ki
başka biri olduğunu kanıtladı.

Davanın gerçekleri, başka bir metrenin onları almasıydı
Hata ve onun acelesinde onları kapının içine geri koydu. Kayıp
Upjohn bu açıklamaya çok sevindi, şüphelendiğinden değil
Vava, ama Bayan Briggs'e ne kadar kolay göstereceğini düşündüğü için
Sebep olmadan şüpheli olabilir. Ve eğer gerçeği söylenirse, değildi
Bayan Briggs'in Vava's'a oldukça inandığını duyana kadar
masumiyet. Böylece ona bir ders verdi.

Vava, o sabah kafa malı çalışmasına çağrıldı ve içeri girdi
Çok sıcak ve öfkeli görünüyor, ama gülümseyerek çıktı ve
Doreen, 'Sorun değil.'

'Sorun ne?' Doreen'i istedi, baktı.

`` Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini unuttum. Önemli değil; oldu
Sadece beni rahatsız eden bir şey ve şu anda hepsi. Kayıp
Upjohn bir tuğla, 'diye açıkladı Vava.

'Daha önce biliyordum ve seni rahatsız eden her şeyin sevindim
Sağ; Hepiniz son zamanlarda blues var. Anne
bir ev bulduğunu düşündüğünü söyledi.
Zevk, 'dedi Doreen.

`` Ah hayır, yapmıyoruz! Bayan Morrison tüm endişeyi alıyor; O bir
Tuğla da, altın bir tuğla! ' Coşku ile vava ilan etti.

'Hiç "altın tuğla" duymadım,' diye gözlemledi Doreen.

"Şey, o bir," dedi Vava inatla ve ikisi de güldü.

Ama Vava 'altın tuğlası' dışında hiç kimseye söylemedi.
Hemşa, 'Miss ile sahip olduğu bir saatin kötü çeyreğinden
Briggs okuldan önce, ikincisi onu görmekle suçladığında
kağıtlar ve ona gitmesini ve onu kaçırmasını itiraf etmesini söyledi. Ama o
En kötüsü değildi, hurniye; En kötüsü Bayan Upjohn'un odasındaydı ''
kız.

"Ama sana inanma hissi olduğunu mu düşündüm?" diye sordu yaşlı
kadın.

'Ah evet, en çok iyiydi ve bana hiç şüphe etmediğini söyledi
bir an için; Beni çok korkunç hissettiren Bayan Briggs'di ve
rahatsız. Bayan Upjohn ona bir özür borçlu olduğunu söyledi ve o
Çok sefil görünüyordu, sanki ondan özür dilemeliyim gibi hissettim 'dedi
Vava.

Ve neden bunu yapıyorsun? Kimsenin seni götürme hakkı yok
karakter ve eğer yapmaya çalışırlar ve yanlış olduklarını fark ederlerse, onlar
Kim özür dilemeli. Bu dünyada o kadar çok şey yok
Kişinin karakteri-asla unutmayın, benim bairn'im, 'dedi yaşlı hemşire. 'Sen
Bay Jones ve Bayan Upjohn'un size nasıl inandığını görün, ancak yapmalıyım
Şüpheli bir kişiye siyah göründüğünü söyleyin; Çünkü onlar
Karakterinizi biliyordu ve bunun dürüst bir karakter olduğunu biliyordu. Aynı ise
masal, basit olmayan bir kız hakkında söylenmişti
farklı bir şey oldu. Head-Mistress'in güvenine minnettar olun
ve her zaman size öğretilen ilkelere uyun; BT
Seni birçok tuzaktan ya da zayıf bir genç bayandan kurtaracak
Miss Eva'nın kendi başına getirdiği gibi. '

Beni dışarı çıkaracağım kadar önemli görünmüyor
dedi Vava yaramaz bir şekilde.

Gerçekten öyle, çünkü seni cezadan çıkarabilsem de asla yapamam
Yaptığınız şeyi geri al 'dedi.

"Ama üzgün olsaydım?" önerilen vava.

'Affedileceksin, ama asla geri almaz, hatırlayın,'
Bayan Morrison tekrarladı.

Ve Vava bunu hatırladı. Şu anda Eva'nın göründüğünü düşünüyordu
sorununu aşmış olmak ve sanki geri alınmış gibi hissetmek
paranın ödendiği an; Ama olduğu gibi, yanıldı ve
Geceleri gece geldiğini görünce yorgun ve siyah görünüyor
Gözlerin altında, 'eski hurse' doğru olduğunu anlamaya başladı ve
Bu yanlış bir tapu geri alamaz. Dahası, hiç konuşmasa da
Eva, karakterini onunla dik olarak kaybettiğini hissetti
arkadaşlar ve zayıflığından pişman oldu. Ama eğer kız olsaydı
Ama bilinen, şimdi çok çalıştığı için ona daha çok saygı duydular
Bayan Morrison'a daha önce hiç yapmadıklarından geri ödeme yapmak ve Vava sadece
Kısa sürede onunla birlikte olmaktan çok memnun. Mobilya adamına gelince, kurnaz Scotchwoman onu daha iyi başardı
Belki bir avukatın yapacağından daha fazla ve Eva'nın mücevherlerini geri aldı,
kısmen ödemede değerlerinden çok daha az kabul ettiği; Ve
Hala son zaferi sadece otuz pound ödemesiydi.

'Bu yüzden faturadan beş kilo almasını sağladım ve sonra onu fazla ödedim
Sonuçta, iyi bir süit olsa da, tamamen ondan çıkın 'dedi
Bayan Morrison çok saygın olmayan işlemlerini anlatırken
Onun kendi adına, Bayan ile yaptığı için üzgün olmayan esnaf
Morrison, kurnaz soruları ve iş bilgisi onu hissettirdi
Davranışları hakkındaki bazı açık yorumlarından çok rahatsız edici.




Bölüm XXVIII.

Vava şok alır.


Günler, olaylı Cuma gününe kadar uçtu
Ödül Verme, Vava'nın kahraman rolüne sahip olduğu Dante'nin oyunu,
Ve daha sonra akşam yemeği partisi ve tiyatro.

Cuma günü Vava, `` Bütün bunlara sahip olduğumuza sevindim, 'dedi.
Sabah ikisi de, çok güzel siyah işlemeli frocklarda
şehre gidiyor.

'Evet,' kabul etti Stella, çok samimi değil, çünkü gitmekten memnun olmasına rağmen
ödül veren ve oyunu görün, Vava içinde olduğu için hala
Bunların hiçbiri ona alaşımsız bir zevk vermedi. Ödüllü
O yapmadığı bu kızların ebeveynleri tarafından çevrili olacaktı
Çok rafine olmayı bekleyin. Oyuna gelince, o bir öğrenci ve sevgili olarak
Dante'nin, harekete geçmesine itiraz etti, ancak öyle söylemedi
Vava. Ve Vava'nın baktığı diğer iki zevke gelince
Çok hevesle ileri, Stella onları hiç umursamadı ve sadece
Büyük günü olan Vava'yı memnun edecek.

Vava, `` Aklımızı diğer endişelerden çıkardı, '' dedi. Ve Stella,
kız kardeşine bakarak, parlak genç yüzün bir pang ile fark ettim
genellikle olduğundan daha soluk ve kravaydı ve bu hafta olduğunu fark ettim
onun için denemekti, ancak ne kadar denemek bilmiyordu,
Çünkü Vava ona Bayan Briggs ile kendi özel endişesini söylememişti.
okul.

'Çok güzel bir gün geçireceğiz, oldukça uzun bir zevk günü,'
dedi Stella, kız kardeşine nazikçe gülümseyerek.

'Evet,' kabul etti Vava ve parladı, çünkü yarı korkmuştu
Stella ya bir bahane ya da başka bir mazeretle akşam yemeğinden geri dönecekti ya da
Aksi takdirde onun iradesine karşı çıkın ve sert olun.

'Korkarım ödül kazanmaya geç kalacağım, çünkü çok fazla
Pekala, bir öğleden sonra bırakılmalıyım, bunlarla birlikte olduğum ilk hafta
insanlar, 'Stella'yı gözlemledi.

'Yazık! Ama boşver, senin için oturacağım '' diye yanıtladı Vava
Güle güle dediği gibi.

Ancak, yeni işvereninin ona söylediği ilk şey, 'Yapmayacağım
Öğle yemeğinden sonra burada olun, Bayan Wharton, bu yüzden bunu yaparsan mutlu olur
Gitmeden önce benim için çalışın ve günün geri kalanı senin
Bertaraf edin ve gelecek hafta tatile çıkıyorum, bu yüzden gerekmeyeceğim
Salı haftasına kadar hizmetleriniz. '

Paskalya tatilleri hakkında herhangi bir düzenleme yapılmamıştı ve
Stella, sadece bankaya sahip olacağına dair karar vermişti
Tatiller ve oldukça şaşırdı. Ancak, olduğunu hayal etmedi
Bir tesadüf dışında veya öğleden sonra, Paskalya gibi
Bay James Jones tarafından düzenlenmiş tatiller; belki de sadece
Ayrıca, ya da sapkın kız bundan çok hoşlanmamış olabilir.

Olduğu gibi, işini geçirerek saat bire gitti,
Çok sevdiği yaşlı Bay Murchison ile samimi bir şekilde el sıkışıyor
fazla; Ve öğle yemeği yedim, tam zamanında şehir okuluna geldi. Muhteşem şehir üniformasındaki hamal Stella'nın çok etkilendi
Onu önemli bir şekilde aldığı güzellik ve onurlu taşıma
kişi ve onu ayrılmış ön koltuklardan birine gösterdi
patronlar ve patronlar için ve kendini çok fazla otururken buldu
Eğitime büyük ilgi duyan ve Stella'ya söylenen hoş kadın
Bu okul ve personeli hakkında ne kadar yüksek bir görüş vardı; Ve biraz
Bayan Montague Jones, bir bayana dostça konuşuyordu
Stella bir kez tanıştı ve bir toplum kadını olduğunu biliyordu, ama
Burada buluşması bekleniyor.

Bildiriler oldukça uzundu. Her zamanki okul konseri vardı
en çok kimin sevmediğini söylemek zor, sanatçılar veya izleyici;
Sonra oyun geldi ve Stella yerinde dönüştürüldü.

'Ne kadar keyifli bir Beatrice!' komşusunu ağladı; 'Noble var
yüz.'

Stella, 'Onu onaylamana sevindim, çünkü o
kız kardeşim.'

Bu buzu daha fazla kırdı ve ikisi oldukça dostça olmuştu
Vava, Bay Montague Jones'un iki ödülü için geldi.
ona özel dostça bir el sıkışması ile sunuldu.

Sonra konuşmalar, tebrikler ve ikramlar vardı ve sonra
Bay Jones, 'Bunlar şüphesiz çok keyifli işlevlerdir; Ancak
Biraz uzunlar ve bir şekilde beni her zaman çok sıcak yapıyorlar ve
Yorgun ve baş ağrısı. Bayanlar kaçmak için ne diyorsunuz?
Ülke birkaç saat boyunca ve akşam yemeği için tam zamanında eve dönüyor musunuz?
Gece giyinemezsin, şükürler olsun ve bu yüzden beni bekleyemezsin
herhangi biri.'

Üçü de istekli olduğu için, şoföre sipariş verdi ve onlar
Stella'nın Bay Jones ile önünde ve karısıyla birlikte Vava'ya gitti.

`` Bayan Wharton, '' dedi yaşlı adam, bir şekilde çıktıklarında, 'ben
Sizi iş saatleri dışında işle rahatsız etmek istemiyorum; Ama yapmalıyım
Firmamızı terk ettiğinizi ne kadar üzgün olduğumu söyle. '

"Firmanız Bay Jones?" Diye bağırdı Stella şaşkınlıkla.

'Evet! Elbette James sana söyledi? ' Cevapladı.

'Hayır, ama hiçbir fark yaratmazdı; Olduğum yerde olmayı tercih ederim. BEN
Kaba olmak istemeyin, Bay Jones; Ama bence tartışmamamız iyi olur
Konu, 'dedi Stella.

Yani Bay Jones, iyi yapamayacağını bulmak, konuşmayı değiştirdi ve
Stella'nın her türlü konuda o kadar iyi konuştuğu
mükemmel eğitimli ve bir edebi toplumuna alışmıştı
Baba, arkadaşını çok eğlenceli buldu.

Bayan Montague Jones ve Vava bunu memnuniyetle kaydetti. 'Bunlar
Çok iyi devam ediyor, 'dedi birincisi başının başını sallayarak.

Bu bir nimet. Stella gerçekten benim için çok harika bir deneme, '
Vava'yı oldukça ağır bir şekilde duyurdu.

Bayan Montague Jones yürekten güldü. Acaba ne derse ne derdi
Seni duydu mu? ' Cevapladı.

Bana ne demek istediğimi oldukça ciddiyetle sorardı ve yapamamalıyım
Ona söylemek için, 'diye gözlemledi Vava.

`` Böyle güzel bir kız kardeşe sahip olmaktan gurur duymalısın; Her biri
Bana kim olduğunu soruyor 'dedi Bayan Jones.

`` Güzellik bir trampet ve bir şehir memuru için bir yanılsama, hepsi demiyor mu?
Onlara kim olduğunu söylediğinde? ' diye sordu Vava.

Ne yaptığını söylemedim. Onlara onun kızı olduğunu söyledim
Scotch Laird ve sen onun kız kardeşi olduğun. Bana sormadılar
meslek; Şehirde o kadar kaba değiliz '' diye yanıtladı Bayan Jones.

Vava içini çekti. `` Daha önce çok daha güzeldi, '' dedi.

Bayan Jones, Vava'ya sempatik bir şekilde baktı; Sadece kızı yoktu, sadece
tek oğlu ve bunu benimsemekten daha iyi bir şey sevmezdi
Mümkün olsaydı kızım; Ama imkansız olduğunu bildiği gibi
Onları götürdüğü bir plandan bile bahsetmedi
Sessizliğin ona biraz inkar ettiği Paskalya.

Her zamanki gibi yapmış olan Vava, Belgrave Meydanı'na vardıklarında
Kendisi oldukça evde, Bayan ile gitti Jones biraz çiçek almak için
Konservatuar ve Stella çizim odasında kaldı; Ama vardı
Kapı açıldığında iki dakika ve uzun boylu, beyefendi
Akşam elbiseli genç adam geldi,
Kapı, 'Lord Rothery gelmedi mi?'

Rezervinden sarsılan Stella, genç ortağı olarak başladı
Baines, Jones & Co. öne çıktı ve onunla ağır bir şekilde el sıkıştı.

Bayan Wharton, şaşırmış görünüyorsun; Elbette beni burada görmeyi bekliyor musun? '
diye sordu.

'Hayır, yapmadım; Sadece bu öğleden sonra Bay Montague
Jones'un firmanızla herhangi bir bağlantısı vardı. Olacağını bilmiyordum
Benimle buluşmaya davet edildi, 'dedi Stella.

Davet edildi! Babamın evine davet etmiyorum; Ama eğer itiraz edersen
Benim varlığım için kulübüme kolayca yemek yiyebilirim. Özellikle söyledim
Annem size herhangi bir fark yaratıp yaratmadığını soracak ve ben de onu söylemesini anladım
değil; ' Ve sonra sıcak bir şekilde yaralandı, 'Ne yaptığımı bilmiyorum
Bana varlığımın sana girecek kadar bir cad düşünmesini sağlamak için
Çok tatsız olduğunu görüyorum. '

On dakika sonra, Bayan Montague Jones ve Vava, yüklü olarak geldiğinde
Çiçekler, Stella kanepede oturuyordu ve girişlerinde Bay James
Yanında oturan Jones (Vava sürprizle belirtildiği gibi), Rose,
Stella'nın elini alarak onu annesine getirerek 'Anne,
Bu benim gelecekteki karım. '

'Değil! Nasıl cüret ediyorsun? Elini yalnız bırak! ' diye bağırdı vava, başlıyor
ileri, ve sonra, o _it olduğu için ona şaşkına döndüğünde, hareketsiz durdu
ve hepsine baktı; Bayan Jones için, bir zevk çığlığı ile gitti
Stella'ya doğru ilerleyin ve o zaman gelen Bay Jones, tıpkı
Çok mutlu ve biraz şaşırmamış, ancak hoş olduğunu söyledi
sürpriz; Ve en tuhaf, Lord Rothery-Stella'ya umursuyordu
Kendisi bir kez-şimdi olay yerine geldi, ikisini de en çok tebrik etti
yürekten ve 'Ben gerçek bir peygamberdim. Bunun olacağını tahmin ettim
Sonraki haber. '

Bu, Vava'nın öfkeyle haykırmasına neden oldu, 'Nasıl olabilirsin,
_i_ bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, nasıl tanıştıklarını mı yoksa herhangi bir şey mi? Onlar
Bir hafta önce sonsuza dek kavradı! '

'Ah! Bu kesin bir işaret, 'dedi Lord Rothery onu alay ederek. O gitmişti
Jones ailesi Stella'nın çoğunu yapmak için ve Vava'ya bir pencereye götürdü
Onu teselli et, çünkü memnun olmaktan daha kızgın olduğunu gördü.

'Bunun korkunç bir hata olduğuna inanıyorum,' diye güveniyordu.

Biraz değil; Korkunç bir şekilde birbirlerine aşıklar. O bir
Muhteşem bir adam ve oldukça beyefendi, 'diye açıkladı genç Lord.

O zaman bu konuda korkunç bir şekilde aldatıcı oldular, çünkü Stella asla olmaz
Ben oradayken ona tam olarak sivil olun ve geçen hafta onu terk et; Ve
Sanırım tüm bu hafta buluşuyorlar ve aşık oluyorlar, '
dedi vava tiksinti tonlarında.

`` Onlar değil, daha önce yapılmıştı; Scotch wooing dedikleri şey
Ve bu kadar hoş olmayan olmak yerine bundan memnun olmalısın, 'o
protesto edildi.

Bir gözyaşı Vava'nın yüzünü çaldı, ama yol vermeyecekti ve sadece
'Dedi ki,'
bunu yapmak ve bunu yapmak istedi. '

'Bunlar öngöremeyecek şeyler; Kişi onları yapmak anlamına gelmez; Onlar
kendileri yap. Zamanınız geldiğinde aynısını yapacaksın. '

'Yapmayacağım. Eğer sana aşık olsaydım, sana sivil olmalıyım ve
Senden hoşlandığımı gördün mü, 'diye ilan etti Vava.

'Elbette; Bunu hatırlayacağım ve bu arada olabileceğini düşünüyorum
kız kardeşinize ve Jamie'ye sivil. '

Vava biraz yüz buruşturma yaptı. 'Bu iğrenç bir isim, Jamie Jones!' o
ilan edildi.

Ama o beyefendi, eski arkadaşına almak için zaman verdiğini düşünerek
Şoku üzerinde, öne çıktı ve çok yakında onu geri kazanmayı başardı
Eski dostluğu, onu akşam yemeğine götürmesi için kolunu verdi. Zavallı Vava! Bu akşam yemeğini dört gözle bekliyordu; ortaya çıkmıştı
Beklediğinden çok farklı ve kimse bir şey söylemedi
oyun hakkında; Bu yüzden 'yaygara' yapacaklarını karar verdi
Tüm akşam Stella'nın üzerinde ve oyundan vazgeç.

Ama Lord Rothery kurtarmaya geldi. '
Akşam programı. Sanırım Jamie nişanını ağlayacak
Benimle, bu yüzden beni Stella'nın yerinde tiyatroya götürmene oy veriyorum ve
Onu burada dinlenmek için bırak. '

Bu çok iyi bir plan gibi görünüyordu ve en çok ikisine uygun
endişeli; Ve Vava'nın rahatlaması için _henry için zaman içinde başladılar
Viii._ ve kalbinde biraz ağrılı bir his olmasına rağmen,
Çok tadını çıkarın.

Joneses tiyatrodan sonra Vava'yı eve götürdü ve orada buldu
Mutfak ateşinin yanında oturan 'hurse' ve Stella; Ve hatta vava, çok
Kız kardeşine hayran olmasına rağmen, görünüşünü hiç görmediğini düşündü
Geceye kadar güzel.

'Her şey yolunda, Bairns ve o bir kavga genç laddie,'
dedi eski hurse, viski içine geçiyor.

Seni gördü mü? diye sordu Vava.

`` Evet ve ona Bairn'imle güvenip güvenmeyeceğimi bilmek istedim. Eh, ben
istemek!' dedi.

"Peki ne yapacağım?" diye bağırdı Vava ve gözyaşlarına boğuldu.

Stella'nın kollarını bir anda kız kardeşi etrafında tuttu. 'Yapmayacak
fark ve biz bulunduğumuz yerde kalacağız
Yıl, ve sonra sen ve hurse gelip bizimle yaşayacaksınız, 'o
açıklandı.

'Göreceğiz,' konuyla ilgili kendi fikirleri olan Hemşireye koyun,
ve haklı olduğunu kanıtladı.




Bölüm XXIX.

İşler düzelir.


Üç ay sonra, Haziran ayında güzel bir akşam ve arka bahçe
2 numaralı Heather Road, ince çiçeklerin bir yangıydı ve altında
Çimlerin ortasındaki elma ağacı, dört kızı elbiselerde oturdu
Biraz fazla ayrıntılı ve pahalı bir çay için biraz fazla ayrıntılı görünüyordu
banliyö villa.

Görünüşe göre, bir
Düz alpaka elbisesi ve 'Ah, benim bairns, ama
Bu bahçe koltuklarında oturan güzel frocks! '

`` Sıradan frocklarımızı bugün giyemeyiz, hurse; olurdu
Korkunç bir aşağı indi. Neden! "ipeksi elbisenizi" çıkardınız ve
Stella'nın düğün günü! ' diye ağladı vava neşeyle.

Açıkçası kız kardeşini ona verdiği sürprizden affetmişti
O hareketli ayrılma günü, çünkü mutluluğun resmine baktı.

"Ve sence bir gün ne olursa olsun ipek bir elbiseyle yemek yapacağım?
Hayır, gerçekten! Güvenli bir şekilde paketlenmiş, seninki olması gerektiği gibi, genç
Leddies! '

`` Yarın için Workaday Dünyasına geri dönüyoruz, Hemşa; Duralım
Fairyland'da bugün için, 'dedi Eva.

Bayan Morrison ona gülümsedi; Hepsi şimdi onu hurjda aradı, hatta doreen bile
Bu ayrıcalığa izin verildi ve bu tek ayrıcalık değildi
şaşkınlığına izin verilmişti, bir
Batı ucunda sessiz düğünde güzellik tanrıçasına nedime
kilise. Belki de Vava Doreen kadar şaşırdı; Amy ve Eva o
anlaşıldı, ama doreen sorulmasını beklemiyordu, ancak
Son üç ayın Stella, tanımadığı bir Stella olmuştu
önce.

Stella bunu çok basit bir şekilde açıklamıştı. '
sıkıntı günlerimde bana iyi oldu 'dedi' ve arasında
Bunlar hackney'lerdi. '

Ve moda giyinmiş dört kız Stella'nın dört nedime idi,
Bay James erken bir düğün için yalvarmıştı; Ve Stella Demurred
Yeniyle ona aldığı yeni sorumluluklar nedeniyle
House, Bayan Morrison kurtarmaya gelmişti ve evi tutmayı teklif etti
Amy ve Eva için.

“Ama, Hemahi,” dedi Stella, 'Seni Lomore'da istiyoruz; Odalarınız
Orada seni bekliyor ve neden burada kalmalısın
Evde gerek yok? '

`` İhtiyaç var Bayan Stella; Bana ihtiyaçları var ve onları terk edemedim
Şu anda. İlk göreviniz kocanıza; Benimki öldü ve ben
Burada kullanın; Ama yaz aylarında bir tatil için eve geleceğim
Genç ledler onlarınkini alıyor. '

O zaman Vava, Hurs'un 2 numaralı Heather Yolu'nda kalması durumunda şişkin bir şekilde açıkladı
Öyleyse; Ve eğer tam olarak kastetmemiş olsaydı, Lomore ev sahipliği yaptı
O da, Bayan Morrison'ın gözünde sevinç parıltısı öneride
ona karar verdi.

Bu Stella hala daha güçlü bir şekilde protesto etti; Ama bu gerçekten bir yoldu
Zorluktan, Vava okulda ve Bayan ile çok mutluydu.
Morrison ve uzun yaz tatillerini Lomore'da geçirecekti ve
Sonbahar Stella kasaba evinde olacak ve Vava
sürekli onunla.

Ve böylece karışık çile kendini düzleştirdi ve küçük
2 numaralı Heather Road'daki hane çok mutlu bir şekilde devam etti.

Eva, önerilen 'kurtar' sloganını bu kadar iyi bir amaca kadar harekete geçiriyordu
Bu, fazla mesai ve katı öz-inkar sayesinde, Bayan tarafından teşvik edilen
Morrison, borcunun yarısını ödemişti.

'Süslü, üç ayda on beş lira! Bu oranda yakında olacağım
Tüm dünyaya yüzüne bakabiliyor! ' Verirken ağladı
On beş poundun son taksiti nazik alacaklıya.

Bayan Morrison kız kadar memnundu; Endişeli olduğu için değil
Parayı geri al, ama Eva'nın borç dışı olmasını istedi.

Kısa yoksulluk büyüsünün böyle düşünceli olduğu Stella
meseleler, nedime elbiselerini verdi, bu da en iyi anlamına geliyordu
Hepsi için yaz-frocks ve şapkalar ve Eva'yı bu masraftan kurtardı; ve
Montague Jones'un arabası her zaman
Blackstead'e koşmak.

Bayan Montague Jones, Vava'yı benimsemedi, ancak ısrar etti
ona bir ilişki olarak düşünüldüğünde ve vava hiç yalnız hissetmemişken,
Stella balayında uzaktaydı. Ve geri döndüğünde, yukarı çıkarken
Kuzey, Vava ve Bayan Morrison'ı getirdi ve onları Lomore'a götürdü
onun evine gittiğinde onunla birlikte olabilecekleri
babalar ve aldığı karşılamayı gör.

Ve bu sıcak bir karşılamaydı, geç Laird'in kızına bir karşılama ve
Kendisi için altın görüşlerini kazanan yeni genç Laird
Kısa süre orada hüküm sürdü, çünkü babası
Oğluna mülk, Stella tarafından bilinmiyor ve o olmadan önce
Onunla nişanlandı, özel proteinlerini aradı ve onlara güvendi
arkadaşlığının.

'Bunca zaman önce!' yorum yaptı vava; Ama kaçınmanın en iyi olduğunu düşündü
Stella'nın bugüne kadar kötü davrandığı zamana kadar
(Vava) onu çukurlaştırdığı koca. 'Yetişkin insanlar tuhaf. BEN
Kendimi kız öğrenci tercih ediyor; Onları anlayabilirsin 'dedi
vurgu.

SON.




Kızlar İçin Kitaplar

Mayıs Baldwin tarafından.

    Holly House ve Ridge's Row
    Bir şehir kız öğrenci
    Moskova'nın bir kız öğrenci
    Floransa'nın iki kız öğrenci
    Peg'in Paris'teki Maceraları
    Sunset Rock
    Muriel ve onun teyzesi Lu
    Mysie: Yayla Lassie






Projenin Sonu Gutenberg Bir Şehir Öğrüklünün E -Kitabı, Mayıs Baldwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CITY SCHOOLGIRL ***

***** This file should be named 30837.txt or 30837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/3/30837/

Produced by Malcolm Farmer, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
