*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Keys to Baldpate
Yazar: Earl Derr Biggers
Yayın Tarihi: January 2, 2010 [EBook #30836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seven Keys to Baldpate, by Earl Derr Biggers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven Keys to Baldpate

Author: Earl Derr Biggers

Release Date: January 2, 2010 [EBook #30836]
[Last updated: June 22, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN KEYS TO BALDPATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper, Mary
Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

KEL KEDİLERİN YEDİ ANAHTARLARI

EARL DERR BIGGERS

Buccaneer Books
NEW YORK

Telif Hakkı 1913 The Bobbs-Merrill Company

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 78-66864

İÇERİK

BÖLÜM

I "AĞLAMAYIN ARTIK, HANIMEFENDİM"

II AŞK ALIŞMIŞ BİR TUHAFÇI GİRİYOR

III SARIŞINLAR VE SÜFRAJETÇİLER

IV PROFESYONEL BİR MÜNZEVİ ORTAYA ÇIKAR

V BELEDİYE BAŞKANI ÖNÜNE BİR GÖLGE DÜŞÜRÜR

VI YAZ KALABALIĞININ HAYALETLERİ

VII BELEDİYE BAŞKANI BİR NÖBET BAŞLATIYOR

VIII BAY MAX BİR ŞÜPHE HİKÂYESİ ANLATTI

IX KARDA MELODRAMA

X SOĞUK GRİ ŞAFAK

XI AVUÇ AĞAÇLARININ ALTINDAKİ BİR YALAN

XII YEDİ NUMARADAKİ KEDER

XIII MÜKEMMEL BAY HAYDEN

XIV AÇIK PENCERENİN İŞARETİ

XV MASA SOHBETİ

XVI KARANLIKTAN BİR ADAM

XVII PROFESÖR ÖZETLİYOR

XVIII KIRMIZI KART

XIX SHAKESPEARE'İN DEMİŞ OLDUĞU GİBİ OMNES'İ İSRAİL ET

XX AMİRALİN OYUNU

XXI BELEDİYE BAŞKANI EVİNE HOŞ GELDİNDİ

XXII HER ZAMANKİ ŞEY

BALDPATE'E YEDİ ANAHTARI

BÖLÜM I

"AĞLAMA ARTIK, HANIMEFENDİM"

Genç bir kadın, New York'taki Upper Asquewan Falls'daki tren istasyonunun bekleme odasında acı acı ağlıyordu.

Güzel bir genç kadın mı? Billy Magee'nin bilmek istediği tam olarak buydu
çünkü bekleme odasının kapısını arkasından kapatırken, tam içeri bakıyordu. O narin patiska parçasının acı verici bir şekilde bastırıldığı yüz hatları hoş bir konturla mı kaplıydı? Kızın özenle dikilmiş kadife takım elbisesi ve küstah ama çekici şapkaları iyiye işaretti. Cesurca öne çıkıp sempatik bir tonla onun kederinin nedenini sormalı mıydı? Şövalyeliği Yukarı Asquewan Şelaleleri'nin uçlarına kadar mı taşımalıydı? Hayır, Bay Magee yapmayacağına karar verdi. Az önce alacakaranlığa doğru
kükreyen tren onu gökdelenler ve şövalyelik eylemleri için
derby şapkaları bölgesinden eyalete getirmemişti. Her neyse, kızın
gözyaşları onun işi değildi. Bir tren istasyonu keder için doğal bir yerdi -- birçok ayrılığın olduğu bir alan, zeminine sık sık geride kalanların gözyaşları sel gibi
düşerdi. Bir arkadaş, belki de bir sevgili, amansız beş otuz dörtlü tarafından geceye
götürülmüştü. Neden bir sevgili olmasın? Elbette bu kadar zarif ve düzgün bir figür için
saraylılar bir alevin etrafında güveler gibi dolanıyorlardı. Şefkatli ve samimi bir kederin üzerine
bir Magee'nin müdahale etmesi doğru olmazdı. Elini
yavaşça kapının mandalına koydu.

Ve yine de--o bekleme odasının içi loş, kalpsiz ve soğuktu. Kesinlikle bir beyefendinin bir hanımı kederli bırakması için bir yer yoktu, özellikle de hanım bu kadar çekiciyken. Ah, şüphesiz, o çok
çekiciydi. Bay Magee yavaşça bilet gişesine doğru yürüdü ve içerideki adama alçak sesle sordu.

"Neden ağlıyor?" diye sordu.

Alnında zencefil rengi bir tutam saçın isteksizce yattığı ince, solgun bir yüz parmaklıklara bastırılmıştı.

"Teşekkürler," dedi bilet görevlisi. "Bana aynı eski sorular çok sık soruluyor, seninki gibi biri monotonluğu bozuyor. Üzgünüm sana
yardım edemem. O bir kadın ve Tanrı kadınların neden ağladığını sadece bilir. Ve bazen
sanırım O bile biraz şaşkın olmalı. Şimdi, karım--"

"Sanırım ona soracağım," diye itiraf etti Bay Magee boğuk bir fısıltıyla.

"Ah, ben sormazdım," diye tavsiyede bulundu parmaklıkların ardındaki adam. "Onları rahat bırakmak en iyisi. Fark edilmezlerse daha çabuk dururlar."

"Ama başı dertte," diye savundu Billy Magee.

"Ve sen de büyük ihtimalle öyle olacaksın," diye cevapladı alaycı, "eğer karışırsan.
Hayır, efendim! Tavsiyemi dinle. Eğer istiyorsan eski Asquewan'ın akıntılarını bir fıçıya
at, ama ağlayan kadınlardan uzak dur."

Ancak dikkatsiz Billy Magee, şövalyece bir niyetle
temizlenmemiş zeminde hareket ediyordu.

Kızın düzgün omuzları artık o kadar mutsuzca inip kalkmıyordu. Bay Magee,
yaklaşırken, kendini yine alacakaranlıkta üniversite bahçesinde,
yukarıda iç çeken büyük karaağaçlar ve
yüzyıllık bir binanın basamaklarından yankılanan neşe kulübünün taze genç sesleriyle düşündü.
Bu kadar çok
söyledikleri sözler neydi?

"Ağlama artık, hanımefendi,
Ah! Bugün artık ağlama."

Onları kullanamadığı için pişmanlık duydu. Ona her zaman
çok hüzünlü ve güzel görünmüşlerdi. Ama ozanların, tren istasyonları gelmeden çok önce
modasının geçtiğini biliyordu. Bu yüzden genç kadına söylediği söz hiç de melodik değildi:

"Bir şey yapabilir miyim?"

Mendilin bir kısmı çıkarıldı ve Bay Magee'nin
fark ettiği gibi, hayranlık uyandırıcı bir mavilikte olan bir göz ona doğru baktı. Tek bir gözün bakışına bile, Bay Magee'nin görünümü kesinlikle hoştu. Kulüpte nüktedan biri olarak poz veren Young
Williams, bir zamanlar Billy Magee'nin
bir dergi sanatçısının bir hikayenin uygun kahramanı fikrine en yakın kişi olduğunu ve aynı zamanda arkadaşlarının saygısını ve sevgisini koruyabileceğini söylemişti. Bay Magee, tek mavi gözde onay okuduğunu düşündü. Ancak kadın konuştuğunda, fikrini aceleyle değiştirdi.

"Evet," dedi, "bir şeyler yapabilirsin. Uzaklaşabilirsin - çok, çok uzaklara."

Bay Magee kaskatı kesildi. Böylece 1911 yılında Yukarı Asquewan Şelaleleri'nde şövalyelik hüküm sürüyordu.

"Özür dilerim," diye belirtti. "Başın dertte gibi görünüyordu ve
biraz yardım edebileceğimi düşündüm."

Kız mendili tamamen çıkardı. Diğer gözün aynı hayranlık verici mavi olduğu ortaya çıktı - kadife takım elbisesinin tonuyla Jacky'nin "Dünyayı Gör - Donanmaya Katıl" posterindeki kostümünün tonu arasında bir mavi. Bu poster, onun kederinin arka planını oluşturuyordu.

"Kaba olmak istemiyorum," diye daha nazikçe açıkladı, "ama--ağlıyorum,
görüyorsun ya, ve bir kız ağladığında çekici görünemez."

"Eğer düzenli olarak seninle tanıştırılsaydım ve tüm bunlar," diye yanıtladı Bay Magee, "çok iltifat dolu bir cevap verebilirdim." Ve gerçek bir cevap, diye ekledi kendi kendine. Çünkü istasyonun titrek ve zayıf ışığında bile, patiska parçasının artık acı verici bir şekilde bastırılmadığı için sevinmek için yeterli sebep buldu. Henüz gözlerini onun gözlerinden ayırmamıştı, ama yukarıda, arsız siyah bir şapkanın altından altın saç tutamlarının küstahça baktığının belli belirsiz farkındaydı. Kısa süre sonra o
buklelere bakacağını söyledi kendi kendine. Gözlerini
gözlerinden ayırabildiği anda--ki henüz değildi.

"Kederim," dedi kız, "tamamen aptalca ve--kadınsı. Sanırım
beni onunla baş başa bırakmak en iyisi. İlginiz için teşekkür ederim.
Ve--yüzünü parmaklıklara bu kadar ateşli bir şekilde bastıran beyefendiye nazikçe penceresini kapatmasını rica edebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Magee. Arkasını döndü. Bunu yaparken oldukça
aşırı bir kadınla çarpıştı. Kadın sağlam ve
iri bir izlenim veriyordu; ağzı sert ve bilgiliydi. Bay Magee, kadının oy vermek istediğini ve zaman zaman bunu söyleyeceğini hissetti. Kadının
parıldayan bir gözü vardı; onu zamanla onurlandırdığı şekilde kullandı ve Bay Magee'yi onunla
oturdu.

"Ağlıyordum, anneciğim," diye açıkladı kız, "ve bu beyefendi bana
bir yardımı dokunabilir mi diye sordu."

Anneciğim! Bay Magee gözyaşlarını kızın gözyaşlarına eklemek istiyordu. Bu
zayıf ve sevimli, sıkıntıdaki genç kız, annesi olarak ağır ve gereksiz bir kişiye sahip! Yaşlı kadının da sarı saçları vardı, ama
bir eczanenin beyaz emaye solgunluğunu andıran türdendi,
soda çeşmesi köpürüyordu ve parfüm şişeleri kötü kokulu bir sıra halinde dizilmişti. Anneciğim! Dünya böyle dönüyordu.

"Eh, boşuna sinirlenmenin bir anlamı yok," diye tavsiye etti tatsız ebeveyn. Bay Magee, ses tonunda ona karşı hiçbir düşmanlık olmamasına şaşırmıştı -- bu da görünüşünü yalanlıyordu. "Belki beyefendi bizi iyi bir otele yönlendirebilir," diye ekledi, oldukça yapmacık bir gülümsemeyle.

"Ben de burada yabancıyım," diye cevapladı Bay Magee. "Şu kafesteki adamla
görüşeceğim."

Bahsedilen beyefendi cevaplarında neşeli değildi. Orada, dedi, Baldpate Inn vardı.

"Ah, evet, Baldpate Inn," diye tekrarladı Billy Magee ilgiyle.

"Evet, oldukça iyi bir yer," dedi bilet görevlisi. "Ama şu anda açık değil. Yazlık bir tatil köyü. Şu anda Ticaret Evi'nden başka açık bir yer yok. Ve oraya hiçbir insanı, özellikle de daha önce hiç görmemiş olan hiçbir kadını tavsiye etmem."

Bay Magee bankta bekleyen uyumsuz aile çiftine açıkladı.

"Sadece bir otel var," dedi, "ve bana şu anda hayata bakış açısı pek de parlak olmayanlar için tam olarak uygun bir yer olmadığı söylendi. Üzgünüm."

"Çok iyi olacak," diye cevapladı kız, "her ne ise." Billy Magee'ye gülümsedi. "Upper Asquewan Falls'daki hayata bakış açım," dedi,
"her dakika daha da güzelleşiyor. Bir taksi bulmalıyız."

Seyahat çantalarını toplamaya başladı ve Bay Magee yardım etmek için
acele etti. Üçü, üzerinde kar tanelerinden oluşan ince bir halının bulunduğu istasyon platformuna çıktılar. Orada yaşlı kadın, sert, hırıltılı bir sesle, Upper Asquewan Falls'da kusur buldu; coğrafyası, kamusal ruhu, hava durumu. Platformun sonunda üzgün bir taksi, yalnızlığı için yas tutuyordu. Bay Magee, içine iri yarı kadını ve
çantaları yerleştirdi. Sonra, sürücü koltuğuna tırmanırken, kızın
görünmeyen kulağına konuştu.

"Neden ağladığını bana söylemedin," diye hatırlattı ona.

Elini, lambaları karda hüzünle parlayan yol kenarı köyüne doğru salladı.

"Upper Asquewan Falls," dedi, "yeterli bir sebep değil mi?"

Billy Magee baktı; rüzgar estiğinde yana yatmış gibi görünen kasvetli binalardan oluşan bir sıra gördü, bulanık bir "Liquors and Cigars" tabelası, tabelanın arkasındaki
bir pazar yerinde çok uzun süre kalmış bir adam gibi karanlığa doğru sendeleyerek ilerleyen bir sokak.

"Burada uzun süre kalmaya mahkûm musun?" diye sordu.

"Hadi Mary," diye bağırdı taksiden derin bir ses. "Bin ve kapıyı kapat. Donuyorum."

"Her şey duruma bağlı," dedi kız. "Bu kadar nazik olduğun ve--iyi geceler" olduğun için teşekkür ederim."

Kapı boğuk bir sesle kapandı, taksi yorgun bir şekilde gıcırdadı ve
Bay Magee loş bekleme odasına geri döndü.

"Peki, neden ağlıyordu?" diye sordu bilet görevlisi, Bay Magee tekrar hücre penceresinin önünde durduğunda.

"Kasabanız hakkında pek bir şey düşünmüyordu," diye cevapladı Magee; "kalbinin ağırlaştığını ima etti."

"Hımm--çok da güzel bir yer değil," diye itiraf etti adam, "ama ziyaretçilerin onu gördüklerinde gözyaşlarına boğulmaları genel kural değildir. Evet,
Upper Asquewan yavaş bir yer ve bunda şüphe yok. Bazen sinirlerimi bozuyor.
Yapacak tek şey çalışmak, çalışmak, çalışmak ve sonra uzanıp yarını beklemek. Eskiden bir gün beni Hooperstown'a transfer edeceklerini düşünürdüm--orada film gösterimleri ve benzeri şeyler oluyor. Ama
demiryolu sizi asla fark etmiyor--eğer yanlış yapmazsanız. Evet, efendim, bazen
ben de bu kasabadan kendim gitmek istiyorum."

"Doğal bir gezginlik tutkusu," diye sempati duydu Bay Magee. "Az önce Baldpate Inn hakkında bir şey söyledin--"

"Evet, yazın açık olduğunda biraz daha hareketli oluyor," diye cevapladı ajan; "sandıklar gelmediğiyle ilgili çok sayıda şikayet alıyoruz, oldukça iyi insanlardan da. Bu da bir nevi neşelendiriyor." Gözleri Bay Magee'nin New York kıyafetlerine ilgiyle baktı. "Ama Baldpate Inn artık
sıkıca kapalı. Kışın burası bir mezarlığa ek binadan başka bir şey değil. Burada durmayı düşünmüyordun, değil mi?"

"Şey--Elijah Quimby adında birini görmek istiyorum," diye cevapladı Bay Magee. "Onu
tanıyor musun?"

"Elbette," dedi yeni otlaklar özlemi çeken adam, "o hanın bekçisi. Evi yaklaşık bir mil ötede, Baldpate'e çıkan eski Miller Yolu'nda. Dışarı çık da sana oraya nasıl gideceğini söyleyeyim."

İki adam dönen karın içine çıktı ve ajan elini
belirsiz bir şekilde geceye doğru salladı.

"Eğer hava açıksa," dedi, "Baldpate Dağı'nı, şurada, Şelalelere doğru bakarken, pervasızca davranmamamızı sağlamak için bizi gözetliyormuş gibi görebilirdiniz. Ve yarı yolda Baldpate Inn'i görürdünüz,
siyah, huzurlu ve kışa özgü. Bu sokağı üçüncü köşeye kadar takip edin ve solunuza dönün. Elijah, ağaçların arasında, bir mil ötede, küçük bir evde yaşıyor. Böyle bir gecede gıcırdadığını kesinlikle duyacağınız bir kapı var." 

Billy Magee ona teşekkür etti ve iki çantasını toplayarak "Ana Cadde"ye doğru yürüdü. İlk köşedeki kasvetli, ürkütücü bir binanın üzerinde "Ticari Ev" yazısı vardı. Ofis penceresindeki beyaz gaz lambasının altında, üç doğuştan kötümser, otel sandalyelerinde kambur bir şekilde oturmuş, fırtınaya ekşi bir şekilde bakıyorlardı. 

"Daha fazla ağlama, hanımefendi,
Oh! "Bugün artık ağlamayın,"

Bay Magee alaycı bir şekilde mırıldandı ve gecede sarı renkte parlayan
yalnız üst kat penceresine baktı.

"Bakkal ve Erzak" reklamı yapan küçük bir dükkânın bulunduğu köşede durakladı.

"Bakayım," diye düşündü. "Elbette ışıklar kapatılacak.
Mumlar. Ve iç adam için küçük bir şey, aşçılar için kapalı sezon olması durumunda."

İçeri girdi, yorgun yaşlı bir kadın ona servis yaptı.

"Ne tür mumlar?" diye sordu, stokta sonsuz çeşitlilikte mum bulunduran birinin havasıyla. Bay Magee Noel'in yaklaştığını hatırladı.

"Bir Noel ağacı için," diye açıkladı. İki yüz tane istedi.

"Sadece kırk tane var," dedi kadın. "Bu ağaç ne için - Yetimhane için mi?"

Mağazadan satın aldıklarının bulunduğu bir paketin ek yüküyle Bay Magee ortaya çıktı ve yakıcı
karda yolculuğuna devam etti. Akşam yemeği için eve doğru giden Yukarı Asquewan Şelalesi gümüşi karanlıkta yanından geçti. Birçok evin aydınlatılmış pencerelerinde Noel neşesinin yeşil çelengi gördü. Sonunda evler seyrekleşti ve yukarı doğru kıvrılan engebeli bir yola girdi. Bir
keçinin Hafif havlama sesi. Sonra bir araba yanından sendeleyerek geçti ve
güçlü bir ses yolun engebesine
sövdü. Bay Magee yürürken kendi kendine yarı yarıya gülümsedi.

"Don Kişot, oğlum," diye mırıldandı, "yel değirmenlerine doğru hareket ettiğinde neler hissettiğini biliyorum."

Bay Magee'yi sonunda durduran şey yel değirmenlerinin vızıltısı değil, fırtınada bir kapının gıcırtısıydı.
Memnuniyetle patikada yürüdü
Elijah Quimby'nin kapısına.

Billy Magee'nin neşeli vuruşuna karşılık olarak, yaklaşık altmış yaşında bir adam belirdi. Belli ki akşam yemeğini yeni bitirmişti; o sırada
piposunu yakmakla meşguldü. Bay Magee'yi mutfağın mahremiyetine
kabul etti ve ziyaretçisiyle konuşmadan önce pipodan birkaç sakin ve dikkatli nefes çekti. O sırada ziyaretçi neşeyle elini tuttu, içindeki sıcak, yanmış kibritten habersizdi. Kibrit yere düştü, bunun üzerine yaşlı adam mutfak ocağının yanında duran gri saçlı bir kadına endişeli bir bakış attı.

"Benim adım Magee," diye açıkladı o beyefendi çantalarını sürükleyerek. "Ve sen de tabii ki Elijah Quimby'sin. Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim." Havası, Quimby'yi dünyanın birçok garip köşesinde yakından tanıyan birinin havasıydı.

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak Bay Magee'ye beyaz duman bulutlarının arasından şaşkınlıkla baktı. Yüzü nazik, yumuşak ve etkisizdi;
erkekleri başarıya ulaştıran son "yumruk"tan yoksun gibiydi;
bu kravatının sarkma şeklinden, ince ellerinin çırpınış şeklinden belliydi.

"Evet," diye itiraf etti sonunda. "Evet, ben Quimby."

Bay Magee ceketini geriye attı ve Bayan Quimby'nin tertemiz zeminine kar serpti.

"Ben Magee," diye tekrar açıkladı, "William Hallowell Magee, Hal
Bentley'in sana yazdığı adam. Mektubunu aldın, değil mi?"

Bay Quimby piposunu çıkardı ve şaşkınlıkla bakarken
açıklığı kapatmayı unuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "gerçekten mi geldin demek istiyorsun?"

"Burada olmamdan daha iyi bir kanıt ne isteyebilirsin ki," dedi Bay Magee küstahça, "?"

"Neden," diye kekeledi Bay Quimby, "biz--biz bunun bir şaka olduğunu düşündük."

"Hal Bentley'in komik anları oluyor," diye kabul etti Bay Magee, "ama şakalarını Yukarı Asquewan Şelalesi'ne
atmak onun alışkanlığı değil."

"Ve--ve sen gerçekten--" Bay Quimby daha fazla devam edemedi. "Evet," dedi Bay Magee neşeyle, sallanan bir sandalyeye otururken. "Evet, önümüzdeki birkaç ayı Baldpate Inn'de geçireceğim."

Sobasının sıcak varlığında çok uzun süre ayakta durarak şişman ve küçük bir kadın yığınına dönüşmüş gibi görünen Bayan Quimby öne çıktı ve Bay Magee'yi inceledi.

"Her şeyden önce," diye mırıldandı.

"Kapalı," diye itiraz etti Bay Quimby; "han kapalı, genç adam."

"Kapalı olduğunu biliyorum," diye gülümsedi Magee. "Tam da bu yüzden varlığımla onu onurlandıracağım. Böyle bir gecede sizi dışarı çıkardığım için üzgünüm, ancak beni Baldpate'e götürmenizi rica edeceğim. Sanırım bunlar Hal Bentley'in talimatlarıydı - mektupta."

Bay Quimby, dürüst Amerikan erkekliğinin gömlek kollu bir heykeli gibi Bay Magee'nin üzerinde yükseliyordu. Kaşlarını çattı.

"Basit bir soru sorduğum için özür dilerim, genç adam," dedi, "ama neyden saklanıyorsun?"

Sobanın yakınında duran Bayan Quimby, cevabı duymak için durakladı.
Billy Magee güldü.

"Saklanmıyorum," dedi. "Bentley açıklamadı mı? Pekala, açıklamaya çalışacağım,
ama anlayıp anlamayacağınızdan emin değilim. Oturun, Bay Quimby. Sanırım siz,
günümüzün hafif ve anlamsız edebiyatını yakından takip edecek türden bir adam değilsiniz."

"Bu ne?" diye sordu Bay Quimby.

"Siz," diye devam etti Bay Magee, "mağazalarda pound ile satılan türden romanlar okumuyorsunuz. Şimdi, eğer bir kızınız olsaydı - yazın hamaktan ayrılmayan tüylü bir kızınız - bana açıklamamda yardımcı olabilirdi. Görüyorsunuz ya - ben bu romanları yazıyorum. Yorgun iş adamının yorgun karısı için çılgın, heyecan verici hikayeler - gecede silah sesleri, servet peşinde koşmalar, her yerde oklarıyla meşgul Aşk Tanrısı! Çok eğlenceli ve bunu yapmayı seviyorum. Bu işte para var."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Quimby ilgi göstererek.

"Önemli," diye yanıtladı Bay Magee. "Ama arada sırada eleştirmenleri ayağa kaldıracak bir şey yapma özlemi duyuyorum - gerçek bir şey, bilirsiniz. Geçen gün bir gazete aldım ve en son
beyin çocuğumun 'Magee'nin yazdığı en iyi sonbahar romanı' olarak reklamını gördüm. Sinirlerime dokundu - kendimi edebi bir terzi gibi hissettim ve halkımın sonbahar romanımı bırakıp kurgudaki erken ilkbahar stillerime
iç çektiğini görebiliyordum. Bir zamanlar bir eleştirmenin bana on yıl boyunca sessiz bir yere gitmemi ve düşünmemi tavsiye ettiğini hatırladım. Bunu yapmaya karar verdim.
Baldpate Inn sessiz bir yer."

"Yani," diye soluk soluğa konuştu Bay Quimby, "orada on yıl kalacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Tanrı sizi korusun, hayır," dedi Bay Magee. "Eleştirmenler abartıyor. İki ay yeterli. Ucuz bir melodramatik geveze olduğumu söylüyorlar. Derinlere inmediğimi söylüyorlar. Düşünce sürecimin bir çığlık olduğunu söylüyorlar. Korkarım ki haklılar. Şimdi, Baldpate Inn'e gidip düşüneceğim. Melodramdan uzaklaşacağım. O kadar güzel ve edebi bir roman yazacağım ki, Henry
Cabot Lodge gözlerinde yaşlarla yanıma gelip kendi kendini yetiştirmiş Ölümsüzler
grubuna katılmamı isteyecek. Tüm bunları orada, handa yapacağım -- dağda oturup, bu küçük eski dünyaya, tıpkı Jüpiter'in Olimpos'tan aşağı baktığı gibi bakacağım."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum," diye itiraz etti Bay Quimby.

"O bir tanrıydı -- meyve tezgahı adamlarının tanrısı," diye açıkladı Magee. "Eğer yapabilirseniz beni son beyin çocuğumun ezici başarısıyla depresyonda hayal edin. Beni Hal Bentley ile Kırk Dördüncü Sokak kulübünde tanışırken ve ona dünyadaki en ıssız yerin yerini sorarken hayal edin. Hal bir dakika düşündü. 'Buldum,' dedi, 'bugüne kadar olan en ıssız yer, kış ortasında bir yaz tatil beldesidir.
Crusoe'nun adası, onunla karşılaştırıldığında, sıcak bir pazar öğleden sonrasındaki Coney'e benzer.' Sohbet, diğer şeylerle birlikte akıp gitti. Hal bana, babasının Baldpate Inn'in sahibi olduğunu ve sizin, ona hizmet etme şansı için tüm kış boyunca mutlu olacak eski bir arkadaşı olduğunuzu söyledi.
Tesadüfen, mekanın bir anahtarı vardı - büyük ön kapının anahtarı, sanırım, ağırlığından dolayı - ve bana verdi. Ayrıca bana bakmanız için size yazdı. İşte buradayım."

Bay. Quimby parmaklarını beyaz saçlarında gezdirdi.

"İşte buradayım," diye tekrarladı Billy Magee, "Broadway olarak bilinen büyük ışıltıdan kaçıyorum, yalnızlıkta biraz mantıklı düşünmek için. Geç oluyor ve hemen Baldpate Inn'e doğru yola çıkmamızı öneriyorum."

"Bu tam olarak -- düzenli değil," diye itiraz etti Bay Quimby. "Hayır, sık sık gerçekleşen bir şey değil. Genç Bay Bentley için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, ancak babasının ne diyeceğini merak etmekten kendimi alamıyorum.
Ve hesaba katmadığın birçok şey var."

"Kesinlikle var, genç adam," diye belirtti Bayan Quimby, öne doğru telaşla yürürken.
"O büyük ahır gibi yerde nasıl ısınacaksın?"

"İkinci kattaki süitler," dedi Bay Magee, "duyduğuma göre şöminelerle donatılmış. Bay Quimby bana ormanın ilkellerinden gelen yakıtı sağlayacak ve bu hizmet karşılığında haftada yirmi dolar alacak."

"Ya ışık?" diye sordu Bayan Quimby.

"Şimdilik mum. O pakette kırk tane var. Belki daha sonra bana bir gaz lambası bulabilirsin. Ah, her şey sağlanacaktır."

"Şey," dedi Bay Quimby, karısına şaşkın bir şekilde bakarak, "Sanırım bunu annemle konuşmam gerekecek."

İkisi bir sonraki odaya çekildi ve Bay Magee, onların dönüşünü beklerken gözlerini "Tanrı Evimizi Korusun" sloganına dikti. Kısa süre sonra tekrar belirdiler.

"Yemek yemeyi mi düşünüyordun?" diye sordu Bayan Quimby alaycı bir şekilde, "yukarıda
kalırken?"

"Kesinlikle düşünüyordum," diye gülümsedi Bay Magee. "Çoğunlukla kendi
yemeklerimi konservelerden ve--şey--kavanozlardan--ve bu tür pagan kaynaklardan hazırlarım. Ama arada sırada siz, Bayan Quimby, bana ilçedeki hiçbir kadının
pişiremeyeceği
bir pişmiş yemek göndereceksiniz. Bunu gözlerinizde görebiliyorum. Kendi zavallı tarzımla size karşılığını vermeye çalışacağım."

Bayan Quimby'nin geniş, neşeli yüzüne gülümsemeye devam etti. Bay Magee'nin
erkekleri cumartesiye kadar on kişiden ayrılmaya,
kadınları da gözlerini kapatıp Sir Launcelot'u hayal etmeye iten türden bir gülümsemesi vardı. Bayan Quimby
uzun süre direnemedi. O da karşılık olarak gülümsedi. Bunun üzerine Billy Magee ayağa fırladı.

"Her şey yoluna girdi," diye bağırdı. "Muhteşem bir şekilde ilerleyeceğiz. Ve şimdi--Baldpate Inn için."

"Henüz değil," dedi Bayan Quimby. "Kimsenin aç kalmasına izin vermem. Sanırım siz buradayken sizden bir şekilde biz sorumluyuz. Siz sadece oturun, ben de akşam yemeğinizi hemen sıcak ve dumanı tüten bir şekilde masaya koyacağım."

Bay Magee bu konuda hiçbir tartışmaya girmedi ve yarım saat boyunca memnuniyetle tavsiye, felsefe ve yemek aldı. Bayan Quimby'ye handa geçirmeyi planladığı iki ay boyunca yetecek kadar yediğine dair güvence verdikten sonra Bay Quimby içeri girdi, üzerinde kocaman bir "savaş öncesi" ceketi ve elinde yanan bir fener vardı.

"Yani orada oturup bir şeyler yazacaksın," diye yorumladı. "Sanırım kendi başına kalacaksın, tamam."

"Umarım," diye yanıtladı Bay Magee. "O kadar yalnız olmak istiyorum ki
her gece ağlayarak uyuyacağım. Ölümsüzlüğe giden tek yol bu. Hoşça kalın,
Bayan Quimby. Dağdaki kalemde sizden ara sıra bir
yemek mesajı bekleyeceğim." Tombul elini tuttu; bu anaç küçük
kadın onu gerçeklik dünyasına bağlayan son halka gibi görünüyordu.

"Hoşça kalın," diye gülümsedi Bayan Quimby. "Kibritlere dikkat edin."

Bay Quimby feneriyle önden yürüdü ve hemen yola çıktılar.
Fırtına dinmişti ama hala çok karanlıktı.
Aşağıda, vadide, Yukarı Asquewan Şelalesi'nin ışıkları parlıyordu.

"Bu arada, Quimby," diye belirtti Bay Magee, "kasabanızda mavi gözlü, açık renk saçlı ve alışverişe çıkmış bir kraliçenin genel havasına sahip bir kız var mı?"

"Açık renk saçlı," diye tekrarladı Quimby. "Sally Perry var.
Metodist Pazar okulunda ders veriyor."

"Hayır," dedi Bay Magee. "Korkarım ki açıklamam yetersizdi.
Ağladığında bahsettiğim bu kişi, şafak vakti denizde sisin genel etkisini
veriyor. Metodistler onu tekeline almıyor."

"Kitaplar ve gazeteler okuyorum," dedi Bay Quimby, "ama
konuşmalarının çoğunu anlamıyorum."

"Eleştirmenler," diye cevapladı Billy Magee, "açıklayabilirler. Benim işim sadece
alçakgönüllüler içindir. Hadi, Bay Quimby."

Bay Quimby bir an sersem bir sessizlik içinde durdu. Sonra döndü ve fenerinin sarısı ilerideki göz kamaştırıcı karın üzerine düştü. İkisi birlikte
Baldpate Dağı'na
tırmandılar.

BÖLÜM II

AŞIK BİR TUHAFİ GİRİŞ

Baldpate Inn sisli dağın tepesinde ayak ucunda durmuyordu. Bunun yerine, bir şehirlinin açık bir tramvayın basamağına tutunması gibi, Baldpate'in yaklaşık yarısına kadar, kasvetli bir kararlılıkla
tutunuyordu. Bay Magee'nin yaptığı karşılaştırma buydu ve bunu yaparken bile
atmosferik koşulların bunu şüpheli hale getirdiğini biliyordu. Çünkü
açık bir tramvay yaz mevsimini ve beyzbol sahasını çağrıştırır; Baldpate Inn, Bay Magee'nin görüş alanına karanlık bir şekilde girdiğinde, kışın en kışlık halini ima etti.

Han olan büyük siyah yapının etrafında, kollar gibi, geniş verandalar uzanıyordu. Bay Magee, arkadaşına bunlardan bahsetti.

"Bu verandalar, balkonlar ve diğer şeyler," dedi, "ateşli
dahi alnını serinletmede işe yarayacak."

"Bu bölgede pek ateş olmaz," diye temin etti pratik Quimby, "özellikle de kışın."

Suskunlaşan Bay Magee, Quimby'nin fenerini kar üzerinden geniş basamaklara ve büyük ön kapıya kadar takip etti. Orada Magee, ceketinin altından etkileyici bir anahtar çıkardı. Bay Quimby yardım etmeye çalıştı ama
el sallayarak uzaklaştırıldı.

"Bu bir tören," dedi Bay Magee, "bir gün Pazar gazetelerinde bununla ilgili hikayeler yazılacak. Baldpate Inn kapılarını büyük Amerikan romanına açıyor!"

Anahtarı kilide soktu, çevirdi ve kapı açıldı. Bay Magee'nin karşılaştığı en soğuk hava
fırtınası karanlık içeriden dışarı çıktı. Titredi ve paltosuna daha sıkı sarıldı. Dawson City'den gelen beyaz izi, azalan erzakla ilerleyen kızak köpeklerini, yanında sakızlı şeker dilenen şişman Eskimo rehberini
görmüş gibiydi.

"Vay canına," diye bağırdı, "başka bir Kutup keşfettik!"

"Bu bayat hava," diye belirtti Quimby.

"Kutup atmosferinden mi bahsediyorsun," diye yanıtladı Magee. "Evet, oldukça bayat. Jack London ve Doktor Cook onu ölümüne çalıştırdılar."

"Yani," dedi Quimby, "bu hava burada çok uzun süre tek başına kaldı. Geçen haftaki gazete kadar bayat. Bir milyon ateş yaksak bile ısıtamayız. Önce dışarıdan biraz sıcak hava almamız gerekecek."

"Sıcak hava--hıh," diye belirtti Bay Magee. "Yaşa ve öğren."

İkisi birlikte büyük, çıplak bir odada duruyorlardı. Halılar kaldırılmıştı ve kalan mobilyalar, sanki ısınmak içinmiş gibi,
yerin ortasında toplanmıştı. Öne çıktıklarında,
ayakkabılarının sert tahtada çıkardığı ses, ölüleri uyandırması gereken bir gümbürtü gibiydi.

"Burası otel ofisi," diye açıkladı Bay Quimby.

Kapının solunda katip masası vardı; arkasında büyük bir kasa ve misafirlerin postaları için bir dizi güvercinlik vardı. Ön kapının karşısında, geniş bir merdiven yarı yolda bir sahanlığa çıkıyordu, burada merdivenler ayrılmıştı ve üstteki katı aramak için sağa ve sola gidiyordu. Bay Magee merdiveni eleştirel bir şekilde inceledi.

"Terzinizin yeteneklerini sergilemek için harika bir yer," dedi, "hiç Quimby? Şu merdivenlerden aşağı görkemli bir şekilde inen muhteşem elbiseleri ve aşağıdaki genç adamları göğüslerinde heyecanla göremiyor musun?"

"Hayır, göremiyorum," dedi Bay Quimby açıkça.

"Ben de göremiyorum, doğrusunu söylemek gerekirse," diye güldü Billy Magee. Yakasını kaldırdı. "Bu, bir yaz kızının bir buzdağının üzerinde oturup açık çoraplarını kenardan aşağı salladığını hayal etmek gibi. Kayıt yaptırmam gerekmediğini düşünüyorum. Hemen yukarı çıkıp dairelerimi seçeceğim."

Bay Magee'nin seçimi kapısında yedi rakamı olan bir oda takımına düştü. Birkaç
yanan kütüğün neşelendireceği şömineli büyük bir salon, yatağında şilte ve yaylar dışında hiçbir şey olmayan bir yatak odası ve bir banyo krallığını oluşturuyordu. Burada da,
tüm mobilyalar odaların ortasına yığılmıştı. Quimby
pencereleri açtıktan sonra, mobilyaları düzeltmeye başladı.

Bay Magee dairesini inceledi. Pencerelerin hepsi alçak Fransız tipiydi ve aslında birinci kat verandasının çatısı olan geniş, karla kaplı bir balkona açılıyordu.
Magee bu balkonda bir an durdu, Baldpate'teki ağaçların rüzgarda siyah kollarını sallamasını ve Upper Asquewan Falls'un ışıklarının ona bilerek göz kırpmasını izledi.
Sonra içeri girdi ve araştırmaları onu,
şu anda banyodaki küvete getirdi.

"Güzel," diye haykırdı, "ölümsüzlük için günlük mücadele başlamadan önce sabahleyin soğuk bir dalış."

Musluğu çevirdi. Hiçbir şey olmadı.

"Sanırım," dedi Bay Quimby yatak odasından, "içeri dalmadan önce hanın arkasındaki kuyudan soğuk
dalışınızı taşıyacaksınız. Su
kapalı. Patlak borularla riske giremeyiz."

"Elbette," diye cevapladı Magee daha az neşeli bir şekilde. Şevki, musluğun bir
cevap
vermemesiyle biraz
sönüverdi - bir paradoks. "Her sabah iştahımı açmak için yukarı sekiz kova su
taşımaktan daha çok zevk alacağım hiçbir şey yok - ne? Eh,
Tanrı sağlayacaktır. Büyük Amerikan dış mekanını ısıtmayı planlıyorsak, Quimby, sanırım bir ateş yakmamızın zamanı geldi."

Bay Quimby yorum yapmadan dışarı çıktı ve Magee'yi karanlıkta ilk mumunu
yakalaması için bıraktı. Bir süre kırk mumdan birkaçını yakmak ve onları odaya dağıtmakla meşgul oldu. Kısa süre sonra Quimby yakacak ve odunlarla geri döndü ve ardından
şöminede gürültülü bir ateş
kükredi. Quimby tekrar çekildi ve cömertçe bir kucak dolusu yatakla geri döndü ve bunları iç odadaki pirinç yatağın üzerine fırlattı. Sonra
yavaşça pencereleri kapatıp kilitledi, ardından gelip
ateşin önündeki bir sandalyede oturan Bay Magee'ye iyi huylu bir küçümsemeyle baktı.

"Hiçbirinin etrafında dolanmam," diye öğütledi. "Bir şeye
düşebilirsin--ya da bir şeye. Altmış yıldan fazla bir süredir bu bölgelerde yaşıyorum ve daha önce buna benzer hiçbir şey
gözlemlemedim. Yine de, Bay Bentley öyle diyorsa sorun yok sanırım. Sabah gelip seni trene kadar
götürürüm."

"Hangi tren?" diye sordu Bay Magee.

"New York'a dönüş treniniz," diye cevapladı Bay Quimby. "Gecenin bir vakti
geri dönmeye çalışma. Sabaha kadar tren yok."

"Ah, Quimby," diye güldü Bay Magee, "bana sataşıyorsun. Dayanamayacağımı
düşünüyorsun. Ama sana göstereceğim. Sana söylüyorum, yalnızlığa açım."

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Quimby, "yalnızlıktan günde üç öğün yemek çıkaramazsın."

"Çaresizim," dedi Magee. "Henry Cabot Lodge bana gelmeli, diyorum,
gözlerinde yaşlarla. Senatörü hiç böyle gördünüz mü? Hayır mı? Bu
kolay bir iş olmayacak. Bunu bitirmeliyim. Buradaki insanların
kalplerinin derinliklerine inmeli ve bulduklarımı yazmalıyım. Gecede daha fazla silah sesi yok. Sadece ruh ve ruh macerası. Anlıyor musun? Bu arada,
işte yirmi dolar, New York'lu bir
Don Kişot'un bakıcısı olarak ilk haftalık maaşın."

"Bu ne?" diye sordu Quimby.

"Don Kişot," diye açıkladı Bay Magee, "aklı biraz karışık olan ve kış ortasında yazlık tatil köylerinde konaklayarak ülkeyi dolaşan İspanyol bir çocuktu."

"Bir İspanyol'dan bunu beklerdim," dedi Quimby. "Ateşe dikkat et.
Sabah kalkacağım." Bay Magee'nin ona verdiği
faturaları sakladı. "Sanırım hiçbir şey yalnızlığınıza müdahale etmeyecek. En azından,
Umarım etmez. İyi geceler."

Bay Magee adama iyi geceler diledi ve çizmelerinin sesini ve büyük ön kapının kapanışını dinledi. Pencerelerinden, bekçinin arkaya bakmadan yolda ilerlemesini ve
sonunda beyaz gecede kaybolmasını izledi.

Bay Magee büyük paltosunu çıkarıp gürültüyle ateşe saldırdı.
Alev, güçlü, esprili ağzında, gülümseyen gözlerinde kırmızı bir şekilde parladı. Sonra, yedinci süitin titrek yarı ışığında, seyahat çantalarının içindekileri
dağıttı. Masanın üzerine birkaç
yeni dergi ve birkaç kitap koydu.

Sonra Bay Magee ateşin önündeki büyük deri koltuğa oturdu ve
nefes aldı. İşte sonunda buradaydı. Hal Bentley ile
Kırk Dördüncü Sokak kulübünde
hazırladıkları çılgın plan gerçekten gerçekleşmişti.
"İnzivaya çekilmek," diye haykırmıştı Magee. "Bermuda," diye önermişti Bentley. "Deniz, otel görevlileri ve balayı çiftlerinin
karışımı!" diye alay etmişti yalnızlık arayan kişi. "Güneyde bir kış yeri," --Bentley'den. "Ve her köşede gizlenen bir flört!" --Magee'den. "Kimseyi
tanımadığınız
bir taşra kasabası." "Dünyada tanışmak için
en kolay yer. Yalnız olmalıyım, dostum! Yalnız!" "Kelpate Hanı," diye haykırmıştı Bentley kendi deyimiyle. "Neden, Billy--Noel'de Kelpate Hanı--bu
yaşlı John H. Seclusion'ın kendisi olmalı."

Evet, işte buradaydı. Ve işte bulmaya geldiği yalnızlık buradaydı. Bay
Magee gergin bir şekilde etrafına baktı ve gri gözlerindeki gülümseme kayboldu.
İlk kez kuşkular onu vurdu. İnsanın fazlaca iyi bir şeye sahip olması mümkün müydü? Mezarınkine benzer bir sessizlik çökmüştü. Yalnızlıktan deliren adamların
hikayelerini hatırladı. Buradan daha
yalnız bir yer olabilir miydi? Rüzgar balkon boyunca uluyordu. Pencereleri
çatırdıyordu. Kapısının dışında büyük, siyah bir mağara vardı--yaz mevsiminde erkekler ve hizmetçilerle dolu--şimdi yaşlı adam karaya çıkmadan önce Crusoe'nun adası gibiydi.

"Yalnız, yalnız, her şey, her şey," diye alıntıladı Bay Magee. "Burada düşünemiyorsam
bunun sebebi gerekli aparata sahip olmamamdır. Düşüneceğim. Kasvetli eski eleştirmenleri
göstereceğim! Acaba New York'ta ne işi var?"

New York! Bay Magee saatine baktı. Saat sekiz. Büyük cadde
alevler içindeydi. Kalabalıklar restoranlardan tiyatrolara doğru yürüyordu. Elektrikli tabelalar uzun
acı çeken gökyüzüne korkunç efsaneler yapıştırıyordu; taksiler boğazlara benzin
fışkırıyordu; Broadway ve Kırk İkinci Cadde'deki trafik polisi
çılgınca maaşını kazanıyordu. Bay Magee ayağa kalktı ve odada yürüdü. New York!

Muhtemelen odasındaki telefon çalıyordu, boşuna
kauçuk ağaçlarının gölgesinde Amaryllis ile
spor yapmak için Billy
Magee--Baldpate Dağı'ndaki sessizlikte tek başına oturan Billy Magee'yi arıyordu.
Çok az kişi onun gidişini biliyordu. Bu, Plaza'daki o aptalca tiyatro girişiminin gecesiydi; kendi başına aptalca ama neşeli, neredeyse sersemletici, çünkü
Helen Faulkner orada olacaktı. Bu, kulüpte Carey'e akşam yemeği verilecek geceydi. Bu, birçok eğlenceli şeyin olduğu geceydi.

Bay Magee bir dergi aldı. Eskiden mum ışığında nasıl okuduklarını merak etti.
Kendi hikayelerinin gözlerindeki yorgunluğa değip değmeyeceğini merak etti. Ayrıca,
mutlak yalnızlığın,
yeteneğine alaycı
dayanları sonsuza dek susturması gereken
romanın yazımı için gerekli olan şey olup olmadığını da merak etti.

Mutlak yalnızlık! Sadece ateşin çıtırtısı, rüzgarın uğultusu,
ve saatinin tik takları ona eşlik ediyordu. Pencereye doğru yürüdü
ve Yukarı Asquewan Şelalesi'nin varlığını ilan eden birkaç loş ışığa baktı. Bir yerlerde, aşağıda, Ticaret Evi vardı.
Bir yerlerde, o kasvetli küçük bekleme odasında çok acı bir şekilde ağlayan kız. Sadece üç mil uzaktaydı ve bu düşünce Bay Magee'yi neşelendirdi. Sonuçta, ıssız bir adada değildi.

Ve yine de - yalnızdı, yoğun bir şekilde, neredeyse acı verici bir şekilde, yalnızdı. Başyapıtıyla neşeli şehre geri dönene kadar tek evi olması gereken geniş inleyen bir evde yalnızdı. Ne başyapıt! Sanki bir
cerrah bıçağıyla erkeklerin kalplerini açığa çıkaracakmış gibi. Hiçbir komplo hilesi,
hayır--

Bay Magee durakladı. Çünkü sessizlikte aniden odasının
telefonunun zili çaldı.

Bir an hayretle bakarak durdu, kalbi hızla çarpıyordu,
gözleri duvardaki cihazdaydı. Bu bir ev telefonuydu; bunun
sadece aşağıdaki koridordaki santralden çalınabileceğini biliyordu. "Zaten deliriyorum," dedi ve ahizeyi indirdi.

Bir konuşma bulanıklığı, elektrikli bir mırıldanma, bir tıkırtı ve her şey sessizdi.

Bay Magee kapıyı açtı ve gölgelerin içine doğru yürüdü. Aşağıdan bir
ses duydu. Sessizce sahanlığa doğru süründü ve ofise baktı. Genç bir adam telefon santralinde oturuyordu; Bay Magee
yalnız bir mumun loş ışığında onun oldukça komik
giysili bir kişi olduğunu görebiliyordu. Mum kasanın tepesinde duruyordu ve kasanın kapısı açıldı. Karanlıkta basamaklara çöken Bay Magee bekledi.

"Merhaba," diyordu genç adam, "bu şeyi nasıl çalıştırıyorsun, her neyse?
Her mandalı denedim ama doğru olanını denemedim. Merhaba--merhaba! Uzun mesafe istiyorum--Reuton. 2876 Batı--Bay Andy Rutter. Onu benim için alır mısın,
kardeşim?"

Bir başka bekleyiş--uzun bir bekleyiş--sonrası geldi. Mum çıtırdadı. Genç adam
sandalyesinde kıpırdandı. Sonunda tekrar konuştu:

"Merhaba! Andy? Sen misin, Andy? Güzel söz ne? Napolyon'un
mezarında olduğu kadar sessiz. Dükkanı kapatayım mı? Elbette. Sırada ne var? Ah, bak buraya,
Andy, burada ölürdüm. Kışın hiç böyle bir yere gittin mi? Ben
yapamam--ben--oh, eğer o öyle diyorsa. Evet. Bunu yapabilirim. Ama artık değil.
Uzun süre dayanamazdım. Ona bunu söyle. Her şeyin yolunda olduğunu söyle.
Evet. Tamam. Peki, iyi geceler, Andy."

Santralden uzaklaştı ve bunu yaparken Bay Magee merdivenlerden aşağı ona doğru sakince yürüdü. Genç adam bir çığlık atarak
kasaya koştu, içeriye bir paket attı ve kapıyı kapattı. Kasanın
topuzunu birkaç kez çevirdi; sonra Bay Magee'ye döndü. İkincisi, elinde
bir şeyin parladığını gördü.

"İyi akşamlar," dedi Bay Magee neşeyle.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı genç çılgınca.

"Ben burada yaşıyorum," diye güvence verdi Bay Magee. "Odama gelmez misin? Merdivenlerin hemen başında. Şöminem var, biliyorsun."

Genç adamın zayıf şahin benzeri yüzüne, giydiği neşeli kıyafete ait olan güvence
süründü. Tabancayı cebine koydu ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir dönüş yaptın," dedi. "Elbette burada yaşıyorsun. Diğer misafirlerden
herhangi biri var mı? Ve bugün tenis maçını kim kazandı?"

"Şaka yapıyorsun." Bay Magee de gülümsedi. "Çok daha iyi. Bu gece canlı bir
arkadaş sipariş etmeliydim. Yukarı gel."

Genç adam şüpheyle etrafına baktı, ince burnu sanki
olayları kokluyordu. Başını salladı ve mumu aldı. "Tamam," dedi. "Ama önce gitmeni istemem gerekecek. Yolu biliyorsun." Sağ eli, tabancanın düştüğü cebi aradı.

"Zavallı ve cereyanlı evime saygı gösteriyorsun," dedi Bay Magee. "Bu taraftan."

Merdivenlerden çıktı. Arkasından gösterişli kıyafetler içindeki genç geldi, yürürken korkuyla etrafına baktı. Magee'nin odasına olay çıkmadan
gelmelerine şaşırmış gibiydi. İçeride, Bay Magee
ateşin önüne rahat bir sandalye çekti ve misafirine bir puro ikram etti.

"Üşümüş olmalısın," dedi. "Buraya otur. Hikayelerde 'Kötü bir geceydi, yabancı' derler."

"Söyledin," diye cevapladı genç adam puroyu alarak. "Teşekkürler."
Halka açılan kapıya yürüdü ve yaklaşık bir ayak kadar açtı. "Korkarım," diye şakayla açıkladı, "konuşmaya başlayacağız ve kahvaltı zilini kaçıracağız." Sandalyeye çöktü ve purosunu bir mumun ucunda yaktı. "Söyle bakalım, asla bilemezsin, değil mi? Eski Baldpate'e tırmanırken kendi kendime düşündüm, o otel kesinlikle Sahra Çölü'nü rahat bir köşe gibi gösteriyor. Ve işte buradasın, sanki Harlem'deki bir dairedeymişsin gibi rahat ve konforlu ve evindesin. Asla bilemezsin. Peki şimdi ne olacak? Hayatımın hikayesi?"

"Anlatabilirsin," dedi Bay Magee ona, "Baldpate Inn'de inzivaya çekilmek isteyen bir beyefendiye izinsiz girmene yol açan kısmı."

Yabancı Bay Magee'ye baktı. Sadece bakmakla kalmayan, aynı zamanda tartan, tahmin eden ve sınıflandıran bir gözü vardı. Bay Magee gülümseyerek baktı.

"İzinsiz girme, ha?" dedi genç adam. "Senin kadar iyi puro içen bir adamla tartışmak bana göre değil--ama henüz
tam olarak çözemediğim bir şey var. O da--kim izinsiz giriyor, ben mi yoksa sen mi?"

"Benim buradaki hakkım," dedi Bay Magee, "tartışmasız."

"Bu büyük bir kelime," diye cevapladı diğeri, "ama sen onu benim sağıma
ekleyebilirsin ve yalan söylemeyebilirsin. Tartışamayız, o yüzden konuyu kapatalım.
Bu halledilince, beni bu gece çılgın kalabalığın
uzağında, burada görmenin sebebini anlatmaya cesaretlendim. Gözünden bir damla yaş mı düştü? İhtiyacın olacak. Tuhafiyecilik, güvenen bir kalp ve güzel bir kadınla ilgili hüzünlü ve dokunaklı bir hikaye--güzel, ama, ah, ne kadar da sahte!"

"Devam et," diye güldü Bay Magee. "Ben canlı hayal gücünün hayranıyım.
Sizinkini engellemeyin, yalvarıyorum."

"Her şey açık," dedi diğeri incinmiş bir tonda. "Her kelimesi doğru. Benim
adım Joseph Bland. Mesleğim, hayatıma aşk girene kadar,
tuhafiyecilik ve kıyafetçilikti. Buradan elli mil
uzaklıktaki Reuton şehrinde, ana caddelerdeki Beau Brummel'lere Londra'da kravat hattında ne yapıldığını öğrettim. Onlara omuzları dolgulu, yakaları yüksek ve hayranlık uyandırıcı paltolar
sattım. Mutluydum, onlara
inen göğüslerinde nasıl duracağını göstermek için bir parça ipek kumaşı elime doladım. Ve sonra--o geldi."

Bay Bland purosunu tüttürdü.

"Evet," dedi, "Arabella hayatımın ufkunda parlıyordu. Yaklaşık iki yüzyıldır burada sessizlikte olduğumda, belki de güzelliğine
hakkını verebilirim. Şimdi onu tarif etmeye çalışmayacağım. Onu
çılgınca
seviyordum. Bana onunla bir hit yaptığımı söyledi. Tuhafiyelerimin karını ona harcadım. Fısıldadım--evlilik. O çığlık atmadı. Düğün kravatımı Troy'dan bir davulcunun örneklerinden seçtim." Duraksadı ve Bay Magee'ye baktı. "Hiç o uçurumun kenarında, dik bir şekilde durdun mu?" diye sordu.

"Asla," diye yanıtladı Magee. "Ama devam et. Hikayen beni garip bir şekilde cezbediyor."

"Buradan sonra - bahsettiğim gözyaşı, lütfen. Sahnede Jersey City'de tanıdığı ve sevdiği bir adam belirdi. Ben belirdi dedim. Öyle yaptı - tam da öyle. İyi bir giyimci - diyelim ki John Drew'u iki leylak kravatla ve mor bir redingotla dövdürdü. Sırtımda bir tuhafiye vardı. Hiçbir işe yaramadı. O, benden daha iyi giyinmişti. Arabella'nın bana olan aşkının azaldığını gördüm. O yeni adam, güderi eldivenli elleriyle eski ateşi körüklüyordu."

Duraksadı. Duygu - ya da puro dumanı - onu boğdu.

"Kısa hikayeyi kısaltalım," dedi. "Beni yere attı. Gardırobumda bunu düşündüm. Morarmıştım, acı çekiyordum. Korkunç bir adım atmaya karar verdim. Gece ona bir mektup yazdım ve kutuya
götürdüm ve postaladım. Mektupta Arabella'sız bir hayatın Hamlet'in
dışarıda bırakıldığı Shakespeare'e benzediği yazıyordu. Nehir, karbolik asit,
tabancalar ima ediliyordu. Evet, postaladım. Ve sonra--"

"Ve sonra," diye ısrar etti Bay Magee.

Bay Bland, mor kravatındaki at nalı iğnesine şefkatle dokundu.

"Bu sadece aramızda," dedi. "O noktada sorun başladı.
Doğam gereği çok cesur bir adam olmamdan kaynaklanıyordu. Ölebilirdim--kolayca.
Cesurca olan yaşamaktı. Gün be gün, Arabella'sız devam etmek--diyelim ki, bu cesaret gerektiriyordu. Bunu denemek istedim. Ben cesur bir adamım, dediğim gibi."

"Öyle görünüyorsun," diye onayladı Bay Magee.

"Aslan yürekli," diye onayladı Bay Bland. "Cesaretimi göstermeye ve
yaşamaya karar verdim. Ama Arabella'ya yazdığım mektup vardı. Cesaretimi takdir etmeyeceğinden korkuyordum - kadınlar bazen sıkıcı oluyor. Sözümü tutmazsam
incinip ölebileceği aklıma geldi. Bu yüzden ortadan kaybolmak zorundaydım.
Baldpate'te işleri karışmış bir arkadaşım vardı. Hayır, adını veremiyorum. Ona hikayemi anlattım. Senin gibi o da benim ruhumdan etkilenmişti. Bana sahip olduğu bir anahtarı verdi - doğu verandasından yemek odasına açılan kapının anahtarı. Bu yüzden buraya geldim. Buraya yalnız kalmak, affetmek ve unutmak, unutulmak için geldim. Ve belki de uzak yerlerde yeni bir tuhafiye dükkanı planlamak için."

"Düğün kravatınız mıydı," diye sordu Bay Magee, "beni gelirken gördüğünüzde kasaya
attığınız?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Bland, derin bir iç çekerek. "Arabella'nın bana çeşitli zamanlarda yazdığı bir mektup paketi. Onları unutmak istiyorum. Onları elimde tutarsam, ara sıra onlara bakabilirim. Büyük cesaretim
kırılabilir - cesedimi merdivenlerde bulabilirsiniz. Bu yüzden onları sakladım."

Bay Magee güldü ve elini uzattı.

"İnanın bana," dedi, "bana olan dokunaklı güveniniz
boşa çıkmayacak. Anlatım gücünüz için sizi tebrik ediyorum. Hikayemi istiyorsunuz.
Neden buradayım? Sizin hikayenizi takip etmeye değer olduğundan emin değilim. Ama
iyi yanları var - düşündüğüm kadarıyla."

Masaya gitti ve tuhafiyecinin aşk ve kasvet kumaşını ördüğü sırada bakışlarının üzerinde durduğu popüler bir romanı aldı.
Kapakta çok yakışıklı bir kızın resmi vardı.

"Şu kızı görüyor musun?" diye sordu. "Çok güzel, değil mi? Hatta
Arabella bile, en muhteşem anlarında, ondan birkaç puan alabilirdi, sanırım. Belki de bugün bir romanın başarısında böyle bir resmin oynadığı önemli rolü bilmiyorsunuz. Ancak gerçek şu ki,
kurgu yazmanın asil sanatı, çizerlerine giderek daha fazla yaslanıyor. Resimlerle birlikte gelen kelimeler
her geçen gün daha az önemli hale geliyor. Şu anda ülkede, eserlerine zevkli bir şekilde dağılmış uzun, zayıf, kibirli hanımlar olmasa tuhafiyeci olabilecek onlarca seçkin romancı var."

Bay Bland huzursuzca kıpırdandı.

"Görüyorum ki, benim inzivaya çekilme ve mahremiyet arayışımın tüm bunlarla ne ilgisi olduğunu anlamakta zorluk çekiyorsun," diye devam etti Bay Magee. "Ben bir sanatçıyım.
Yıllarca kurguyu kitlelere satılabilir hale getiren bu güzel hanımları çizdim. Birçok romancı otomobilini ve kır evini
fırçama borçludur. İki ay önce illüstrasyonu sonsuza dek bırakmaya ve
zamanımı resme adamaya karar verdim. Romancılara sırtımı döndüm.
Neler olduğunu hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayal gücüm biraz yorgun," diye özür diledi Bay Bland.

"Önemli değil. Sana söyleyeyim. Uzun zamandır resimlediğim eserlerin önde gelen yazarları, yüzlerine bakan yıkımı gördüler. Dizlerinin üstünde, mecazi olarak yanıma geldiler. Yalvardılar. Yalvardılar. Dairemin antresine saklandılar. Stüdyoma demeliyim. Hatta kapıcıya rüşvet vererek
servisimin içine bile geldiler. Hayır cevabını kabul etmiyorlardı. Onlardan ve gerçekten acınası yalvarışlarından kaçmak için
kaçmak zorunda kaldım. Baldpate Inn'in yönetiminde yer alan bir arkadaşım vardı. Adını verme özgürlüğüm yok. Bana bir anahtar verdi. İşte
işte buradayım. Sırrımı saklaman için sana güveniyorum. Uzakta bir romancı
görürsen, beni uyarmakta vakit kaybetme."

Bay Magee durakladı, içten içe kıkırdadı. Aşık tuhafiyeciye bakarak durdu. İkincisi ayağa kalktı ve ciddiyetle Magee'nin elini tuttu.

"Ben--ben--oh, peki, beni bir mil geride bıraktın, ihtiyar," dedi.

"Bunu demek istemiyorsun--" diye başladı incinmiş Magee.

"Oh, sorun değil," diye güvence verdi Bay Bland ona. "Her kelimesine inanıyorum.
Benim için hepsi tuhafiye kadar gerçek. Romancılar için gözümü açık tutacağım. Beni sinirlendiren şey, iki gecelik hikayemizi
özetlediğinde, buraya yalnız kalmak için geldiğimi anlaman. Yalnız kalmak istiyorsun. Burada birlikte yalnız kalamayız. Birimiz buradan gitmeli."

"Saçmalama," diye cevapladı Billy Magee. "Seni burada görmekten mutluluk duyarım.
İstediğin kadar kal."

Tuhafiyeci Bay Magee'nin gözlerinin içine baktı ve ikincisi diğerinin yüzünde gördüğü düşmanca tavır karşısında irkildi.

"Mesele şu ki," dedi Bay Bland, "seni burada istemiyorum. Neden? Belki de
çünkü güzel kadınları hatırlıyorsun -kitap kapaklarında- ve o şekilde,
Arabella. Belki de--ama ne faydası var? Basitçe ifade ediyorum. Yalnız kalmalıyım--Baldpate Dağı'nda yalnız. Seni bu gece dışarı çıkarmayacağım--"

"Bak dostum," diye haykırdı Bay Magee, "üzüntün başını döndürdü. Beni bu gece veya yarın dışarı çıkarmayacaksın. Burada kalmaya geldim.
İstersen sen de aynısını yapabilirsin. Ama sen kal--benimle. Cesur bir adam olduğunuzu biliyorum--ama beni Baldpate Inn'den çıkarmak için en az on cesur adam gerekir."

Bir an birbirlerine bakarak durdular. Bland'in ince dudakları alaycı bir
sürümle kıvrıldı. "Göreceğiz," dedi. "Bütün bunları sabah hallederiz."
Tonu daha dostça bir hal aldı "Bu odalardan birindeki tüylü bir kanepeyi seçeceğim," dedi, "ve uyumak için uzanacağım. Söyle,
uzun zamandır kayıp bir arkadaş gibi bir battaniyeyi karşılayabilirim."

Bay Magee, Quimby'nin ona verdiği örtülerden bazılarını uzattı ve
Bay Bland'e koridorda onuncu daireye kadar eşlik etti. "Bayat hava" meselesini açıkladı ve pencerelerin açılmasına yardımcı oldu.
Sohbet çoğunlukla şakaydı ve Bay Bland'in son sözü
kadının kararsızlığıyla ilgiliydi. Bay Magee, hızlı bir iyi geceler dileyerek
yedi numaraya döndü.

Ancak iç odadaki soğuk pirinç yatağa doğru hiçbir harekette bulunmadı.
Bunun yerine uzun süre ateşin yanında oturdu.
Düşünceleriyle baş başa kalacağı o sözde ıssız yalnızlıkta geçirdiği ilk birkaç saatin olaylarını düşündü.
Sevgili bir tuhafiyeci gibi poz veren ve
kaygısızlığının altında kesinlikle bir düşmanlık havası olan o küstah genç adamın tarzını ve tavrını düşündü. Andy kimdi Rutter,
Reuton'da mı? Genç adam, "dükkanı kapatmalı mıyım" diye sorduğunda ne demek istiyordu? Emirleri alan "o" kimdi? Ve en önemlisi, büyük kasada duran paketin içinde ne vardı?

Bay Magee gülümsedi. Yalnızlığın yapıldığı şey bu muydu?
Arabella'nın dokunaklı kurgusunu dengelemek için
uydurduğu gülünç edebi hikayeyi hatırladı ve gülümsemesi daha da genişledi.
En azından hayal gücü sağlıklıydı. Saatine baktı. On ikiye çeyrek vardı. Muhtemelen şu anda Plaza'da akşam yemeği yiyorlardı ve Helen
Faulkner genç Williams'ın sıradanlıklarını dinliyordu.
Bayan Faulkner'ı düşünmek için koltuğuna yerleşti. Onu on saniye düşündü; sonra pencereye doğru yürüdü.

Ay yükselmişti ve Yukarı Asquewan Şelalesi'nin karlı çatıları
göklerin spot ışığında parlıyordu. Bu çatılardan birinin altında istasyonun kızı vardı - artık ağlamayacaktı, umdu. Kesinlikle gözleri en az hassas olanları bile yakalayacak kadar - Bay Magee'nin kendisiyle övündüğü
sınıftaydı. Onu tekrar görebilmeyi; o imkansız "anne"nin
kesintisi olmadan onunla konuşabilmeyi diledi.

Bay Magee odaya geri döndü. Ateşi sadece kırmızı parlayan küllerden ibaretti.
Bornozunu çıkardı ve ayakkabılarını çözmeye başladı.

"Romanlarımda çok fazla kaba melodram _vardı_," diye düşündü.
"Yazması çok kolay. Ama ben buradan uzaklaşacağım.
Gidiyorum--"

Bay Magee, elinde bir ayakkabıyla durakladı. Çünkü aşağıdan
bir tabancanın keskin çatırtısı, ardından kırılan camın şangırtısı geldi.

BÖLÜM III

SARIŞINLAR VE SÜFRAJETLER

Bay Magee sabahlığını giydi, bir mum aldı ve
çocuk şarkısındaki tek ayakkabısı çıkarılmış ve tek ayakkabısı giyilmiş çocuk gibi
koridora koştu. Aşağıda her şey sessiz ve karanlıktı. Merdiven sahanlığına indi ve
orada durup mumu başının üstünde tuttu. Mum, merdivenlerin dibine kadar loş bir ışık
yaydı ama
ötesindeki gölgelerle savaşı hemen kaybetti.

"Merhaba," dedi tuhafiyeci Bland'in sesi karanlığın içinden.
"Yaşadığım kadarıyla Özgürlük Tanrıçası! Sıradaki taklidin ne?"

"Bir şeyler oluyor gibi görünüyor," dedi Bay Magee.

Bay Bland ışığa geldi, yarı çıplak, elinde tabancasıyla.

"Biri ön kapıdan içeri girmeye çalışıyor," diye açıkladı. "Onu korkutmak için
ateş ettim. Muhtemelen romancılarınızdan biri."

"Ya da Arabella," dedi Bay Magee, aşağı inerken.

"Hayır," diye cevapladı Bland. "Açıkça bir derbi şapkası gördüm."

Bay Magee sarı mum ışığından aşağı inerken ve otel ofisinin
gölgelerini bir kenara iterken, katibin masasının yakınında yerde yatan bir şilteyi
gösterdi, arkasında da kasa duruyordu. Şilte üzerinde Magee'nin tuhafiyeciye hediye ettiği yatak takımı vardı, aşk acısı çeken kişi
kalkarken aceleyle geriye atmıştı.

"Burada uyumayı tercih ediyorsun," diye yorumladı Bay Magee.

"Arabella harflerinin yanında--evet," diye cevapladı Bland. Keskin gözleri Magee'ninkilerle buluştu. İçlerinde bir meydan okuma vardı.

Bay Magee döndü ve mumun sarı ışığı büyük ön kapının üzerinde
soluk bir şekilde titredi. Kapıya bakarken bile kapı itilerek açıldı ve tuhaf bir adam figürü parıldayan
karın arka planında çerçevelenmişti. Bay Bland'in kolu havaya kalktı.

"Ateş etme," diye bağırdı Magee.

"Hayır, lütfen yapma," diye ısrar etti kapıdaki adam. Bir sakal, bir çift yuvarlak baykuş gözlüğü ve iki gülünç kulaklık, sadece orada burada bir yüz izlenimi bırakıyordu. Kapıyı kapatıp odaya girdi. "Burada her hakkım var, size temin ederim, gelişim biraz alışılmadık olsa da. Bakın, anahtarım var." Hal Bentley'in uzaktaki Kırk Dördüncü Sokak'taki o kulüpte Bay Magee'ye verdiği anahtarın karşılığı olan büyük bir pirinç anahtarı kaldırdı.

"Anahtarlar yakılacak," diye mırıldandı Bay Bland ekşi bir şekilde.

"Ateş etme olayına karşı hiçbir kötü niyetim yok," diye devam etti yeni gelen.
Derbi şapkasını çıkardı ve tepedeki deliğe pişmanlıkla baktı. Kel kafası, bu kadar çok kılık değiştirmiş bir yüzün üzerinde tek başına açık ve çıplak görünüyordu. "Dağda tek başına olan insanların sabahın ikisinde kendilerini istilacılardan savunmaları doğaldır. Kaçışım dardı, ancak kötü niyet yok."

Soğuk odada nefesi beyaz bir bulut gibi dağılırken gözlerini kırpıştırdı.

"Hayat, genç beyler," dedi çantasını yere koyup yeşil bir şemsiye yaslayarak, "altmış iki yaşında bile sürprizleri vardır. Dün gece kendi kütüphane ateşimin başında, Pagan Rönesansı hakkında bir makale hazırlıyordum. Bu gece Baldpate Dağı'ndayım, şapkamda bir delik var."

Bay Bland titredi. "Yatağa geri dönüyorum," dedi iğrenerek.

"Öncelikle," diye devam etti delikli şapkalı beyefendi, "kendimi tanıtmama izin verin. Ben Profesör Thaddeus Bolton'um ve büyük bir doğu üniversitesinde Karşılaştırmalı Edebiyat Kürsüsü'nü yönetiyorum."

Bay Magee profesörün eldivenli elini tuttu.

"Sizi gördüğüme sevindim, eminim," dedi. "Adım Magee. Bu Bay Bland--aceleci ama saygıdeğer biri. İlk selamını affedeceğinizi umuyorum. Beyefendiler arasında bir kurşunun ne anlamı var? Bana öyle geliyor ki
açıklamalar uzun sürebilir ve bu oda çok soğuk,
benim odama gitsek iyi olur, orada bir ateş var."

"Çok sevindim," diye bağırdı yaşlı adam. "Bir ateş. Bir ateş görmek istiyorum. Hadi
mutlaka odanıza gidelim."

Bay Bland somurtkan bir şekilde yatağına doğru yürüdü ve zayıf vücuduna sardığı
renkli bir yatak yorganını sabitledi.

"Bu kesinlikle bu gece katıldığım son deneyim toplantısı," diye homurdandı.

Yedi numaraya çıktılar. Bay Magee ateşe taze odunlar yığdı;
Bay Bland kapının sıkıca kapalı olmadığından emin oldu. Profesör, diğer engellerle birlikte, kauçuk bir kordonla birbirine bağlı olan kulak tıkaçlarını çıkardı. Onları, önünde neşeli, kopmuş kulaklar gibi salladı.

"Yaşlı bir adamın zaafı," diye belirtti. "Size aptalca görünebilirler.
Ama size temin ederim ki, bu saatte Baldpate Dağı'na tırmanırken onları yararlı yoldaşlar olarak buldum."

Yedi kişilik en büyük sandalyeye oturdu ve derinliklerinden iki genç adama şefkatle gülümsedi.

"Ama ben burada kıyafetlerim için özür dilemek için bulunmuyorum, değil mi? Kesinlikle. Kendi kendinize 'O neden burada?' diye soruyorsunuz. Evet, sizi rahatsız eden soru bu. Bu evcil üniversite profesörünü Pagan Rönesans'tan Baldpate Inn'e kaçmaya iten şey nedir? Cevap için, sizden bir hafta sonra benimle geri dönmenizi ve hayatımın oldukça kasvetli akademik kaleydoskopundan bir resme bakmanızı istemeliyim.

"Çıplak sarı bir odadaki bir platformun üzerindeki bir masanın arkasında oturuyorum.
Önümde, sıra sıra, dikkatsizce çeşitli tavırlar sergileyen yüz genç adam oturuyor. Onlara Sakson dehasının yeniden doğuşunu işaret eden ideal şiirden bir şeyler anlatmaya çalışıyorum. Sıkılıyorlar. Ben--yani,
beyler, sırf gizlice, bir üniversite profesörünün zihninin bile
zaman zaman elindeki konudan uzaklaştığı bilinir. Ve sonra--bir şiir okumaya başladım--altı yüz yıl ve daha fazla süre önce ölmüş bir kadını betimleyen bir şiir. Ah, beyler--"

Büyük sandalyesinin kenarına dik oturdu. Gözlüklerinin kalın camlarının arkasında
hala parlayabilen gözleri vardı.

"Bu bir romantizm çağı değil," dedi. "Halkımız dolar için
toprağı eşeliyor. Vizyonları yok oluyor. Ruhları bayatlıyor. Yine de, arada sırada, en uygunsuz zamanlarda, bize olabilecek ihtişamları
gösteren bir ışık çakıyor. Tanıdığım bir beyefendi, turşu pazarını ele geçirme çabasının ortasındayken mükemmel bir mutluluk
görünümü yakaladı. Başka biri, Broadway'deki bir restoranda kadının temel saflığına dair mükemmel bir övgünün planını geliştirdi. Böylece, en karanlık gökyüzündeki
şimşek gibi, şiirsel anlarımız geldi."

Bay Bland neşeli yorganını daha sıkı sardı. Bay Magee
en yeni hikaye anlatıcısına cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Kısa olacağım," diye devam etti Profesör Bolton. "Tanrı bilir ki
pedagojik oda vizyonlar için bir yer değildi ve o atletik genç adamlar da başı dönen bir ruha uygun yoldaşlar değildi. Yine de--aklımı kaybettim. Okumaya devam ettikçe
kalbime kırk yıldır bilmediğim bir ışıltı geri döndü. Ozan saçlarından şöyle bahsetti:

"'Altın telli gibi kıvırcık sarı saçları,
Omuzlarında gevşekçe dökülmüştü'

ve bir rüyadaymış gibi gördüm - öhöm, size güvenebilirim beyler -
sonraki yıllarımın küf ve tozunda sonsuza dek unuttuğumu sandığım bir kız.
Bu konuya daha fazla girmeyeceğim. Karımın saçları siyah.

"Ve okumaya devam ederken, şairin övgüsünün ipliğini dirilen rüyamın altın dokusunda
kaybederken, uzun zaman önce tanıdığım o hizmetçiyi bugün tanıdığım kadınlarla
karşılaştırmak geldi aklıma. Ah, beyler!
Sadece gülümsemek için yapılmış dudaklar, rahatsız edici olmayan
atmosfere ağır argümanlar fırlatıyor. Karada veya denizde asla olmayan o ışıkla
aydınlanan gözler, bunun yerine kadının köleliğinin adaletsizliği dedikleri şeyle
parlıyor. Ay ışığında genç bir adamın ellerine ulaşmak için yaratılan beyaz eller, tozlu sokaklarda pankartlar taşıyor. Uzun zaman önceki o kızın mavi gözlerinin, üzgün, azarlayıcı bir şekilde, bugünün kız kardeşlerine döndüğünü gördüm. Okumayı bitirdiğimde, kalbim bir girdap gibi
döndü. Önümdeki genç adamlara şöyle dedim:

"'Bir kadın _vardı_ beyler--bir milyon kadın hakları savunucusuna bedel bir kadın.'

"Alkışladılar. İçimdeki ateş söndü. Kısa sürede eski uysal, akademik benliğime döndüm. Görüntü hiçbir iz bırakmamıştı. Dersimi bitirdim ve
eve gittim. Siyah saçlı karımın terliklerimi kütüphane ateşinin yanında bıraktığını gördüm. Terlikleri giydim ve yakın zamanda bir Alman üniversitesi öğretim üyesinin yayınladığı bir broşüre
daldım. Olayın sonsuza dek kapandığını düşünmüştüm."

İki genç adama hüzünle baktı.

"Ama beyler, bağrımızda beslediğimiz o engereği hesaba katmamıştım - Amerikan gazetesi. Şu anda basını kınamak için zaman harcamayacağım. Konuyla ilgili seçkin tirajlı, saygın bir haftalık dergi için bir makale hazırlıyorum. Olanları kaydetmek yeterli. Ertesi gün bir akşam gazetesi, ön sayfasında kocaman bir fotoğrafımla çıktı ve bunun 'Bir Peroksit Sarışını Bir Milyon Kadın Hakları Savunucusuna Değer' diyen Profesör Bolton olduğu yönündeki iğrenç ifadeyi yazdı.

"Evet, yayılan
yayınlanan sözümün korkunç versiyonu buydu. O hikaye ortaya çıkana kadar, peroksit sarışınının
ne tür bir yaratık olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Elbette itiraz ettim.
Bir
masa çatalıyla bir gelgit dalgasını durdurmaya çalışabilirdim.
Dünyanın gazabı üzerime
çöktü. Beni kınayan telgraflar,
başyazılar,
mektuplarla boğuldum. Sert yüzlü kadınlar beni bekliyorlardı ve şemsiyelerini gözlerime doğru sallıyorlardı. Eşim bile bana sırtını döndü ve
bana oy hakkı meselesinde kendi görüşlerini savunmamı söylemese de, en azından müzikal komedi korolarında bulunan bir kadın tipini
açıkça övmekten kaçınabileceğimi düşündüğünü söyledi. Üniversite başkanından, sözlerimde daha temkinli olmamı isteyen bir not aldım. Ben - Thadeus Bolton - içgüdüsel olarak dünyadaki
en muhafazakar adam!

"Ve hala bana yönelik suçlamalar yağıyordu; hala kadın kulüpleri bana karşı karar veren toplantılar düzenliyordu; hala hayatımdan sürekli bir muhabir akışı akıyordu, beni görüşlerimi daha fazla ifade etmeye, tarihin en büyük on sarışınını adlandırmaya teşvik ediyorlardı, Tanrı bilir neye. Dün karar verdim
Artık dayanamayacaktım. Her şey unutulana kadar gitmeye karar verdim. 'Ama' dediler bana, 'karada veya denizde muhabirlerin seni bulamayacağı
bir yer yok'. Konuyu eski dostum, Baldpate Inn'in sahibi John Bentley ile konuştum ve o da nezaketinden dolayı bana bu hanın anahtarını verdi."

Yaşlı adam durakladı ve kel kafasına ipek bir mendil geçirdi.

"Bu, beyler," dedi, "benim hikayem. Bu yüzden beni bu soğuk Aralık sabahında Baldpate Dağı'nda görüyorsunuz. Bu yüzden yalnızlık benim için dehşet, sürgün üzüntü yaratamaz. Bu yüzden sizin revolver atışlarınıza cesurca göğüs gerdim. Tekrar edeyim, bu konuda hiçbir kötü niyetim yok. Yeni bir derbi şapkasını mahvettiniz ve önde gelen bir üniversitedeki profesörlük ücreti bile bu alanda pek çok satın almaya izin vermiyor. Ama sizi özgürce affediyorum. Şairin ifadesiyle, topun ağzında bile itibarımdan kaçardım."

Profesör Bolton akıllıca etrafına bakındı. Bay Bland sandalyesinde yarı uykuluydu ama Bay Magee hemen sempati gösterdi.

"Profesör," dedi, "çok acı çeken bir adamsınız. Sizi anlıyorum.
Burada, eminim ki, muhabirlerden güvendesiniz ve sarı dergiler
bir sonraki çarpıtılmış harikayı keşfederken sizi yakında unutacaklar.
Kısaca, Bay Bland ve ben
bizi hana getiren olayların karmaşasını özetleyeceğiz--"

"Kısacası haklı," diye araya girdi Bland. "Ve sonra o
dağlık yatağım için sıra bende. Hikayemi kısa sürede anlatabilirim
ve yarın size ince noktaları verebilirim. Kısa bir süre öncesine kadar--"

Ama Billy Magee sözünü kesti. Muhteşem, lezzetli, neşeli bir fikir
aklına gelmişti. Neden olmasın? İçten içe kıkırdadı, ama yüzü çok
ciddiydi.

"İzin verirseniz, önce hikayemi anlatmak istiyorum," dedi.

Tuhafiyeci homurdandı. Profesör başını salladı. Bay Magee, Bland'in gözlerinin içine baktı, içindeki kahkahayı boğdu ve başladı:

"Kısa bir süre öncesine kadar Reuton şehrinde tuhafiyeciydim. Adımın Magee olduğunu belirtmeme izin verin - William Magee. Reuton'un neşeli kürek kemiklerini dergilerin arka sayfalarından aldığım kıyafetlerle donattım ve kravatlara gelince--"

Bay Bland'in kurnaz gözleri kocaman açılmıştı. Yatak yorganını düşününce görkemli bir
yüksekliğe ulaştı.

"Şuraya bakın--" diye başladı.

"Lütfen sözümü kesmeyin," diye rica etti Bay Magee tatlı bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi, mutlu ve kaygısız bir tuhafiyeciydim. Ve sonra hayatıma girdi.
Arabella'ydı adı. Ah, Profesör, sarı bukleli hanımefendi,
kıvrılmış altın tel gibi--o bile benim huzurumda
Arabella ile asla karşılaştırılmamalı. O--onun--bir--yüzü--vardı--Noah Webster bile
bunu tarif edecek kelimeler bulamazdı. Ve kalbi sizinkine sadıktı
gerçekten--en azından ben öyle düşünüyordum."

Bay Magee gevezelik etmeye devam etti. Tuhafiyeci, mesleği ve trajedisi
mizahçı Magee tarafından elinden alındıktan sonra, asık suratla
yatak yorganına çekildi. Bay Magee dikkatlice Jersey City'den gelen adamın yanına götürdü; ayrıntılı olarak güzel Arabella adına yapılan tuhafiye düellosunu ortaya koydu. Devam ettikçe, coşkusu arttı. Bay Bland'in
kaçırdığı güzel parçalar ekledi. Trajedinin karanlık saatinin resmini serbest elle çizdi; intiharı ima eden notu ise tam olarak verdi. Sonra cesaretinin nasıl tekrar arttığını, ölümün korkaklığını nasıl geride bıraktığını, her şeye meydan okumaya ve yaşamaya nasıl karar verdiğini anlattı. Sonunda bitirdi, sesi duyguyla boğuktu. Gözünün ucuyla Bland'e zafer kazanmış gibi baktı. O beyefendi, düşünceli bir şekilde yanan kütüklere bakıyordu.

"Yaşamaya karar vermekte haklıydın," diye yorumladı Profesör Bolton, "Sağduyunu tebrik ediyorum. Ve belki de yıllar geçtikçe, Arabella'nla evlenseydin, hayatın bal ve güllerden ibaret olmayacağını anlayacaksın. O kararsızdı, sana layık değildi. Yakında unutacaksın. Gençlik--ah, gençlik üzüntüsünü bir pelerin gibi
çıkarır. Benim için orijinal olmayan bir figür. Ve şimdi--o--yatak yorganındaki beyefendi. Onun da bir hikayesi var mı?"

"Evet," diye güldü Bay Magee, "şimdi yatak yorganındaki beyefendiden dinleyelim. Onun da bir hikayesi var mı? Eğer varsa, nedir?"

Bland'in gözlerinin içine keyifle gülümsedi. Eski muhabir, kurgusal açıklamasından mahrum bırakılınca ne yapardı? Öfkeyle ayağa kalkıp Arabella'sını çalan adamı mı ihbar ederdi? Bay Bland karşılık verdi. Ayağa kalktı. Ve Bay Magee'nin aklına gelmeyen bir olasılık ortaya çıktı.

Bay Bland sakin bir şekilde masaya yürüdü ve üzerinde duran popüler bir
roman aldı. Kapağında çok güzel bir kızın resmi vardı.

"Şu hanımı görüyor musun?" diye sordu profesöre. "Bir erkeğin
ayağa kalkıp farkına varmasını sağlıyor, değil mi? Buradaki donmuş tuhafiyeci bile
bazı açılardan bu Arabella kişisini yağmurlu bir öğleden sonra büyükannenizin salonunda solmuş bir kromo gibi gösterdiğini kabul etmek zorunda.
Profesör, böyle bir resmin yoğun ticaret pazarlarında bir romanı nasıl canlandırdığını hiç düşündünüz mü? Hayır mı? Şey--"

Bay Bland devam etti. Bay Magee sandalyesinde geriye yaslandı, sevinçten havalara uçtu.
Bu, hikayesinin çalınmasından rahatsız olmaması gereken bir adamdı.
Bu, mizah anlayışı olan bir adamdı--düşmanının en iyi
çabalarına layık bir rakip. Kederle boğuşan bir tuhafiyeci rolünde, Bay Magee dinledi.

"Ben de böyle kadınları çizerdim," diyordu Bland sersemlemiş profesöre. Resimlerinin birçok romancının
"otoyolu bir arabada yiyip bitirmesini" nasıl sağladığını anlattı. Romancıların onu kuşattığı zamana yaklaşırken hayal gücünü sonuna kadar kullandı. Birinin,
dedi,
bir uçakta dairelerini aradığını.

"Söyleyin, Profesör," diye bitirdi, "aynı gemideyiz. İkimiz de yazarlardan
saklanıyoruz. Hayatını kravat satarak geçiren bir adam--aslında, durumumuzu
tam olarak takdir edemiyor. Sizinle benim aramda bir bağ
denebilir. Biliyor musunuz, ilk atışı yaptıktan hemen sonra size çekildiğimi hissettim. Bu yüzden tekrar ateş etmedim.
Çok iyi arkadaş olacağız--yıldızlarda okuyabiliyorum."

Yaşlı adamın elini duygulu bir şekilde tuttu, sıktı ve uzaklaştı,
Bay Magee'ye gizli bir zafer bakışı attı.

Crandall Karşılaştırmalı Edebiyat Kürsüsü'nün sahibi olan kişinin yüzü
bir çalışma gibiydi. Önce bir genç adama, sonra diğerine baktı.
Mendilini tekrar parlayan kafasına koydu.

"Bütün bunlar çok tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde. "Altmış iki yaşında bir adam -özellikle de uzun süredir bir üniversitenin etrafındaki ilhamsız çevrede
yaşamış biri- gençliğin keskin zekasına sahip değil. Korkarım ki
benim yok--ama önemli değil. Yine de çok tuhaf."

Bay Magee'nin onu salona kadar eşlik etmesine ve gecenin kalanında ona yetecek bir yatak aramasına
yön vermesine izin verdi. Paltolar ve halılar örtü olarak kullanıldı. Bay Bland neşeyle yardım etti.

"Eğer herhangi bir gazete muhabiri görürsem," diye güvence verdi profesöre ayrılırken,
"derbilerinden daha fazlasına zarar veririm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı adam içtenlikle. "Çok naziksiniz. Yarın
daha iyi tanışacağız. İyi geceler."

İki genç adam dışarı çıktı ve koridorda durdu. Bay Magee
alçak bir sesle konuştu.

"Arabella'nızı çaldığım için beni affedin," dedi.

"Alın ve hoş geldiniz," dedi Bland. "Neyse, beni sıkmaya başlamıştı. Ve ben senin aktörlük sınıfında değilim." Magee'ye yaklaştı.
Yedinci numaradan gelen loş ışıkta, ikincisi onun yüzündeki ifadeyi gördü ve her şeyin altında, bunun çok
endişeli bir genç adam olduğunu biliyordu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Bland, "bana kim olduğunu ve burada ne yaptığını söyle. Üç kelimeyle--söyle."

"Söyleseydim," diye cevapladı Bay Magee, "bana inanmazdın. Gerçek gibi önemsiz
meselelerin yarına kadar beklemesine izin ver."

"Neyse," dedi Bland, ayağını en üst basamağa koyarak, "bir şeyden eminiz--birbirimize güvenmiyoruz. Sana bir veda sözüm var.
Bu gece aşağı inmeye çalışma. Bir silahım var ve ateş etmekten
korkmuyorum."

Durakladı. Yüzünden bir korku ifadesi geçti. Çünkü üst katta ikisi de yumuşak ayak sesleri duydular - sonra hafif bir tıkırtı, sanki bir kapı yavaşça kapatılmış gibi.

"Bu hanın," diye fısıldadı Bland, "bir yasak kasabasındaki edebiyat kulübünden daha fazla anahtarı var. Ve sanırım hepsi kullanılıyor. Unutmayın. Aşağı inmeye çalışmayın. Sizi uyardım. Yoksa Arabella'nın atılmış Romeo'su hala bir kurşunla bulunabilir."

"Söylediklerinizi unutmayacağım," diye cevapladı Bay Magee. "Yukarıya bakalım mı?"

Bland başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "İçeri gir ve yatağa gir. Beni ilgilendiren aşağı kat. İyi geceler."

Hızla merdivenlerden aşağı indi ve Bay Magee'yi merakla arkasından bakarken bıraktı. Bir hayalet gibi aşağıdaki gölgelerle birleşti. Magee yavaşça döndü ve yedinci odaya girdi.
Pencerelerde fantastik bir buz tabakası vardı; iç oda kasvetli ve soğuktu. Kısmen soyunmuş bir şekilde
pirinç yatağa uzandı ve örtüleri üzerine çekti.

Gözlerini kapatırken gecenin olayları önünde baş döndürücü bir şekilde dans ediyordu. Baldpate Inn'in rüzgarda çıkardığı her inlemede
yeni bir maceraya hevesle
ayağa kalktı. Sonunda zihni durmuş gibiydi
ve o muhteşem akşamın tüm resimlerinden geriye sadece bir tanesi kalmıştı --mavi kadife takım elbiseli bir kızın--sadece gözyaşlarının ardında parıldadığında gülümsemesinin daha da göz kamaştırıcı olabilmesi için ağlıyordu. "Sarı bukleleriyle, altın tel gibi çıtır çıtır," diye mırıldandı Bay Magee. Ve böylece
uykuya daldı.

BÖLÜM IV

PROFESYONEL BİR MÜNZEVİ ORTAYA ÇIKAR

Her sabah saat sekizde, Bay Magee New York apartmanlarında uyku zincirleriyle bağlıyken, Geoffrey adında kendini beğenmiş bir uşak tarafından uyandırılırdı. Geoffrey içeri girer, perdeleri kaldırır ve havadan, kendisinin hazırladığı bir şeymiş gibi, hislerle dolu canlı bir sesle bahsederdi ve Bay Magee'nin denemesini isterdi. Bu yüzden, Baldpate Inn'deki ilk sabahında kulağına bir tıkırtı sesi geldiğinde, Bay Magee
yataklardan uykulu bir şekilde nefes aldı: "Günaydın, Geoffrey."

Ancak neşeli bir ses güneş, rüzgar veya yağmurla ilgili bir şey söylemedi. Şaşıran Bay Magee yatakta doğruldu. Etrafında, süitin akçaağaç mobilyaları, Aralık sabahının soğuğunda titreyerek duruyordu. Sol tarafındaki
kapıdan, Geoffrey'nin bile parıldayan bir damlayı
içine
sürükleyememiş olduğu, beyaz bir küvet gördü. Evet, Baldpate Inn'deydi. Sersemlemiş Quimby ile karlı yolda tırmanışı, aşık tuhafiyecinin yakınmasını, sarışınlara düşkün profesörün kaprislerini, üst kattaki kapı mandalının gizemli tıkırtısını hatırladı. Ve en sonuncusu, bunun en son olması garipti, gözlerinden biraz daha koyu mavi kadife giymiş, istasyonun karanlığında ağlayan bir kız.

"Acaba," diye düşündü Bay Magee, yatağının ayak ucundaki pirinç parmaklıklara bakarak, "bu gün inzivaya çekilmede hangi yeni varyasyonları
getirecek?"

Tekrar onu uyandıran o takırtı sesi geldi. En yakın pencereye doğru baktı ve camın buz tutmamış bir köşesinden en yeni varyasyonun gözlerinin ona hayretle baktığını gördü.
Karanlık ve nazik gözlerdi; içeri girme arzusunu dile getiriyorlardı.

Sıcak inzivasından kalkan Bay Magee titreyerek halısız zeminde ilerledi ve pencerenin mandalını açtı. Gürültülü balkondan içeri tombul, ufak tefek bir adam girdi. Kolunda bir pazar
sepetini tutuyordu. Yüzü tıraş bıçaklarına yabancıydı; saçları makaslara. Bay Magee'ye çocukluğunun geçtiği küçük kasabaya her yıl gelip sokak köşesindeki kalabalığa harika bir şifalı ot
satmaya gelen ünlü doktoru hatırlattı.

Magee aceleyle yorganın altına geri daldı. "Eee?" diye sordu.

"Demek sen o adamsın," diye hayretle belirtti ufak tefek adam.
Sepeti yere koydu; en sakin ev sahibinin bile eve taşıdığı türden,
bromürlü yiyeceklerle dolu gibi görünüyordu.

"Hangi adam?" diye sordu Bay Magee.

"Elijah Quimby'nin bana bahsettiği adam," diye açıkladı uzun kahverengi saçlarını. "Baldpate Inn'e yalnız kalmak için gelen adam."

"Sanırım köylülerden birisin," diye tahmin etti Bay Magee.

"Tamamen yanılıyorsun. Ben köylü değilim. İçgüdülerim tamamen ters yönde --kalabalıktan uzakta. Baldpate'in tepesine yakın, kendim inşa ettiğim küçük bir kulübede yaşıyorum. Adım Peters --Jake Peters--kışın. Ama yazın, han açıkken, kırmızı ve beyaz tenteler açıkken ve grup her gece kumarhanede çalarken --ben Baldpate Dağı'nın Keşişi oluyorum. Buraya gelip hanımlara kendi resimli kartpostallarımı satıyorum."

Bay Magee neşeyle dolup taşmış gibi görünüyordu.

"Tanrılar aşkına, profesyonel bir keşiş!" diye haykırdı. "De ki, Baldpate Dağı'nın
tüm modern iyileştirmelerle donatıldığını bilmiyordum. Bu
çok büyük bir şans. Ben keşişlik işinde amatörüm,
bana ince noktaları öğretmelisin. Otur."

"Aramızda kalsın, ben sıradan bir keşiş değilim," dedi tombul bıyıklı olan, kırılgan bir sandalyenin kenarına dikkatlice oturmuş. "Kitaplarda okuduğunuz 'hepsi bir kadın aşkı için' münzevilerden hiçbiri değil. Elbette, kartları satmak ve han yönetimine karşı tüm görevimi yerine getirmek için yazın öyleymişim gibi davranmak zorundayım. Kadınların çoğu bana yumuşak bir tonda, beni yaşlı Baldpate'e sürükleyen büyük hayal kırıklığını soruyor ve ben de onlara hissettiklerime göre çeşitli cevaplar veriyorum. Bir arkadaş olarak
konuşurken ve kışın ortasında olduğumuzu düşünürsek, hayatımda çok az veya hiç romantizm olmadığını söyleyebilirim. Erken evlendim ve
uzun süre evli kaldım. Buraya huzur ve sessizlik için geldim ve
bir erkeğin zaman çizelgeleri ve esnaf faturaları dışında bir şeyler okuması ve birinci ve ikinci ipotek dışında başının üzerinde bir şeyler olması gerektiğini düşündüm."

"Başka bir deyişle, doğaya geri dönüş," diye belirtti Bay Magee.

"Evet, efendim - aceleyle geri döndüm. Bu sabah birkaç bakkal alışverişi için köye indim ve sık sık yaptığım gibi Quimby's'e uğradım. Bana sizden bahsetti. Ona handa çok yardımcı oluyorum ve gelip ateşinizi yakmam ve sizin
yaptırmak isteyebileceğiniz diğer küçük işlerinizi yapmam konusunda anlaştık. İkimizin de edebiyatçı olmamız sebebiyle, bir şekilde tanışmamız gerektiğini düşündüm."

"Hayır mı?" diye bağırdı Bay Magee.

"Evet," dedi Kelpate'in Keşişi. "Bu işe ara sıra dalıyorum. Yalnızlığın sevinçleri üzerine yazdığım dizelerden bazıları
baskıda yer aldı - yazın misafirlere sattığım kartpostallarda. Ama benim
hayat-çalışmam, diyebileceğiniz gibi, bir süredir üzerinde çalıştığım bir kitap. Adı basitçe _Kadın_. Sadece o tek kelime - ama, oh, içindeki
anlam! O kitap, dünyadaki tüm sıkıntıların, zamanın başlangıcından beri, kadınlar tarafından
yaratıldığını kanıtlayacak. Sadece öyle
demeyin , unutmayın. Kanıtlayın!"

"Korkarım zor bir görev," diye gülümsedi Magee.

"Zor değil - uzun," diye düzeltti münzevi. "Dört yıl önce başladığımda, bunun sadece Havva hakkında bir bölüm, Kleopatra ve Truva'lı Helen için onur ödülü ve buna benzer birkaç şey daha olacağını ve her şeyin biteceğini düşünmüştüm. Ancak konuya girdiğimde, yeni kanıtlar altında
oldukça gömülmüştüm. Sonra Bay Carnegie geldi ve Upper Asquewan Falls'a bir kütüphane verdi. O adamın sorumlu olacağı büyük işleri düşünmek harika. _Kadın_ı ona adadım. Yeni kütüphaneden beri, daha önce hiç hayal etmediğim binlerce felaket hakkında bilgi topladım ve iddia ediyorum ki, bunlardan herhangi birinde biraz geriye giderseniz, tüm karmaşayı başlatan o tüylü küçük hanımı
bulacaksınız. Bu yüzden kadını avlıyorum. Sanırım Fransızlar bana tarihin en büyük _cherchez la femme_'i derlerdi." 

"Büyüleyici bir uğraş," diye güldü Bay Magee. "Bana bundan bahsettiğin için mutluyum ve çalışmanın ilerleyişini ilgiyle izleyeceğim.

Sana tamamen katıldığımı söyleyemem. Burada ve orada, kız kardeşlerinin neden olduğu her türlü belayı telafi eden bir kadın var. Mesela, altın saçlı ve gözleri ağladığında--"

"Gençsin," diye sözünü kesti küçük adam, ayağa kalkarak. "Seninle tartışmanın bir faydası yok. Denizdeki bir fırtınayla tartışmayı deneyebilirim.
Bazı adamlar bu yanılsamayı hayatlarının sonuna kadar sürdürürler ve umarım sen de onlardansındır. Sanırım ateşinizi yakacağım."

Dış odaya girdi ve Bay Magee şömineyle ilgili hazırlıklarını dinleyerek birkaç dakika uzandı. Bu rahatlatıcıydı, diye düşündü. Yine de bir şeyler ters gidiyordu. İçerideki büyüyen boşluk hissi miydi? Şüphesiz. Yatakta doğruldu ve eğilerek
münzevinin sepetine baktı. Orada gördüğü paketler boşluk hissini daha da keskinleştirdi.

"Diyorum ki, Bay Peters," diye bağırdı, yataktan atlayıp diğer odaya koştu, münzevinin hafif bir alevle ikna ettiği yere, "Bir fikrim var. Yemek pişirebiliyorsun, değil mi?"

"Yemek pişirmek mi?" diye tekrarladı münzevi. "Evet, bu konuda birkaç şey öğrenmek zorunda kaldım, rathskellars'tan uzakta yaşıyorum."

"Tam adam," diye sevindi Bay Magee. "Burada kalıp benim için yemek pişirmelisin, bizim için."

"Bizim için mi?" diye sordu münzevi, dik dik bakarak.

"Evet. Sana söylemeyi unuttum. Bay Quimby dün gece beni terk ettikten sonra, iki amatör münzevi daha görüş alanıma girdi. Biri kalbi kırık bir tuhafiyeci--"

"Kadın," diye haykırdı muzaffer Peters.

"Adı, Arabella," diye güldü Magee. "Diğeri de sarışınlar hakkında uygunsuz bir yorum yapan bir üniversite profesörü. Onlara aldırmayacaksın, eminim,
ve harika işin için sana çok yardımcı olabilirler."

"Quimby'nin ne diyeceğini bilmiyorum," diye inceledi münzevi. "Sanırım onları
kovacaktır. Bu şeye karşıdır - ateşten korkar."

"Quimby daha sonra gelecek," diye güvence verdi Bay Magee, bir sabahlık giyerek. "Şu anki fikir şu küvete biraz su koymak ve ardından güzel, neşeli bir
kahvaltı. Sana romantik kadınlara kartpostal satmaktan çok daha fazla kazandıracak, söz veriyorum. Seni, dünyanın can attığı bir işten, sana maddi olarak telafi etmekten başka bir şey yapmadan uzaklaştırmayacağım. Kahveci olarak nerede duruyorsun?"

"Tadına bakana kadar bekle," dedi Peters güven verici bir şekilde. "Sana biraz
su getireceğim."

Kapıya doğru yürüdü, ancak Bay Magee ondan önce davrandı.

"Tuhafiyeci," diye açıkladı, "aşağıda uyuyor ve sinirli bir adam.
Baldpate Dağı'ndaki tek aşçıyı vurmak gibi korkunç bir hata yapabilir."

Bay Magee dışarı çıkıp koridora çıktı ve derinliklerden Bland'in, gösterişli giysileri içinde, sabah ışığında bayağı ve yorgun görünen siluetini çağırdı.

"Saatlerdir ayaktayım," diye belirtti. "Birilerinin mutfağı çaldığını duydum, ancak gümüş bir tepside getirilen bir kahvaltı görmedim.
İçim Mamut Mağarası gibi."

Bay Magee, Kelpate Münzevisini tanıttı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bland. "Mutfakta duyduğum kişi sizdiniz sanırım. Yani bu seçkin azınlığa hizmet edeceksiniz, öyle mi? İnanın bana, bana uyması için işe erken başlayamazsınız."

Yakındaki bir kapıdan siyah giysili Profesör Thaddeus Bolton çıktı ve Bay Magee onu sunum
törenlerine dahil etti. Münzevi, pazar sepeti ve erzaklarla yüklenmiş bir şekilde aşağıda kaybolduktan sonra Bay Magee bir gece önce,
münzevi oyunundaki üç amatörü ateşin başında yedi numarada toplamıştı ve Bay Bland duygulu bir şekilde konuştu:

"O aşçıyı nereden bulduğunu bilmiyorum ama inan bana,
kendisinden bir teşekkür oyu aldın. O ne - bir saç restorasyoncusu reklamı mı?"

"O bir münzevi," diye açıkladı Magee, "ve dağın tepesine yakın bir kulübede yaşıyor. Münzeviler ve berberlerin karışmaması gerekir. Ayrıca bir
yazar ve kadınların ayaklarına asırların tüm sıkıntılarını bıraktığı bir kitap yazıyor. Lütfen ona bu onurlu faaliyetlerin gerektirdiği saygıyı gösterin."

"Bir yazar mı diyorsun," diye yorumladı Profesör Bolton. "Umarım bu onun yemek pişirme
yeteneklerine müdahale etmez. Çünkü maddi şeyler hakkında pek düşünmeyen ben bile,
içimde kemiren bir açlığın varlığını kabul etmeliyim."

Aç adamlar oldukları için pek konuşmadılar, Jake Peters mutfakta
işlere başladı ve birçok kova suyla yukarı kata çıktı. Bay Magee tıraş olmak için ılık su istedi; bunun üzerine arkadaşları tarafından
karışık duygularla karşılandı.

"Burada etek görmeyeceksin," diye söz verdi Bay Bland. Ve
Bay Peters aşağıdan su getirerek, tıraş olmanın doğrudan dünyadaki kadının varlığına atfedilebilen
bir erkeğin sorunlarından biri olduğunu belirtmek için fırsat buldu.

Sonunda münzevi onları kahvaltıya çağırdı ve geniş
merdivenlerden inerken kahvenin cennet gibi kokusu kalplerine bir parıltı gönderdi.

Peters ofisteki katip masasının karşısındaki büyük şöminede coşkulu bir ateş yakmıştı ve bunun önüne tatmin edici bir kahvaltı vaat eden
bir masa koymuştu. Üçü otururken,
Bay Bland konuştu:

"Sizin için bilmiyorum beyler, ama ben Bay Peters'ın boynuna sarılıp
ona mübarek diyebilirim."

Böylece bahsedilen beyefendi onlara güler yüzlü bir şekilde hizmet etti.
Yazarlık bağını tanıdığı Bay Magee'ye, her sabah istasyon görevlisinden aldığını iddia ettiği ve kadını bulmak için verdiği sonsuz arayışında kendisine çok yardımcı olduğunu söylediği bir New York gazetesinin bir kopyasını getirdi. Yemek geçerken Bay Magee gazeteye göz attı.
İki kez başını kaldırıp Baldpate Inn'deki tuhaf arkadaşlarını dikkatle inceledi.
Sonunda gazeteyi masanın üzerinden tuhafiyeciye uzattı.
Kış sabahının donuk sarı güneşi beyaz dış mekanlardan içeri süzülüyordu; ateş şöminede neşeyle tıslıyordu. Ayrıca, Bay Peters'ın edebiyat konusundaki başarısızlığı aşçılık yeteneklerine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Üçü yemeği büyük bir neşeyle bitirdi ve Bay Magee puroları dağıttı.

"Beyler," diye belirtti sandalyesini geriye iterek, "kendimizi
tuhaf bir
durumda buluyoruz. Üç yalnız adam, birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmeden, hemen hemen aynı anda Baldpate Inn'in yalnızlığını aradık. Neden?
Dün gece, siz gelmeden önce, Profesör Bolton, Bay Bland bana
burada olma sebebi olarak Arabella'nın hikayesini verdi, ben de daha sonra bunu bir şaka olarak benimsedim ve kendi sebebim olarak sundum. Bay Bland'e
sanatçı ve kuşatan romancılar hakkındaki kurguyu anlattım. Siz geldiğinizde hikayelerimizi
değiştirdik - bu birbirimizin sözlerinden şüphe duymamızın neşeli küçük bir yöntemiydi. Belki de kötü bir zevkti. Her neyse, sabah ışığında ona
baktığımda, Bay Bland'in Arabella'sını geri vermeye meyilliyim ve hiçbir soru sorulmuyor. O yine âşık tuhafiyeci. Ben, dolaylı olarak, sizin hikayenize inanmaya meyilliyim. Benim önerim bu. Hiçbir şüphe
yok bir diğeri. Biz ne sebeple burada olduğumuzu söylersek söyleyelim."

Profesör ciddi bir şekilde başını salladı.

"Dün gece," diye devam etti Bay Magee, "Bay Bland ile aramızda handan ayrılmamızla ilgili bir konuşma oldu. Bay Bland bunu talep etti. Umarım bu sabah konuyu farklı görüyordur. Ben şahsen onun
gitmesine üzülmeliyim."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Bay Bland. İnce yüzündeki ifade hoş değildi. "Çok iyi," diye devam etti Bay Magee. "Dostça bir şekilde devam etmememiz için hiçbir neden göremiyorum. Bay Peters bizim için
yemek pişirmeyi kabul etti. Şüphesiz diğer ihtiyaçlarımıza da bakması için ikna edilebilir.
Hizmetleri için, koşullar göz önünde bulundurularak ona cömertçe ödeme yapacağız. Quimby'ye gelince, onunla barışmanızı size bırakıyorum."

"Eski dostum John Bentley'den Bay Quimby'ye bir mektubum var," dedi profesör, "bu mektubun bana hademenin sıcak ilgisini
kazandıracağından eminim."

Bay Magee, Bland'e baktı.

"Andy Rutter'ı telefona bağlayacağım," dedi o beyefendi. "Quimby onu
dinleyecek sanırım."

"Belki," diye belirtti Magee umursamazca. "Rutter kim?"

"Han açıkken müdürü," diye cevapladı Bland. Magee'ye şüpheyle baktı. "Onu sadece biraz tanıyorum," diye ekledi.

"Bu konuları kendiniz halledersiniz," diye devam etti Bay Magee. "Eğer
kalmasını sağlayabilirseniz, sizinle birlikte olmaktan çok memnun olurum. İnanın
veya inanmayın--unuttum, inanmayı kabul etmiştik, değil mi?--biraz
yazmak için buradayım. Şimdi biraz iş yapmak için odama çıkıyorum. Sizden tek isteğim
beyler, bana bir iyilik olarak, ben yokken birbirinize
ateş etmekten kaçınmanız. Görüyorsunuz ya,
işlerimden kaba melodramları
uzak tutmaya çalışıyorum."

"Eminim ki," diye belirtti Profesör Bolton, "Bay Bland ile benim aramda sosyal bir sapma aracı olarak ateşli silahların kullanılması düşünülmemiştir."

"Umarım," diye yanıtladı Magee. "İşte mesele orada. Biz
buradayız--hepsi bu." Şüphe içindeymiş gibi tereddüt etti. Sonra, kararlı bir hareketle, New York gazetesini kendine doğru çekti. Gözleri ilk sayfanın
başlıklarında, devam etti: "Başka
açıklama talep etmeyeceğim. Ve bu sefer hariç, gazetedeki bu hikayeye hiçbir şekilde değinmeyeceğim, dün sabahın erken saatlerinde, önde gelen üniversitelerimizden birinin laboratuvarında, genç bir yardımcı öğretim görevlisinin tuhaf koşullar altında ölü bulunduğuna dair." Karşısındaki kel kafalı ufak tefek adama dikkatle baktı. "Üniversitedeki kimya profesörünün, orta yaşını geçmiş, üniversite çevresinde çok saygı duyulan bir adamın kayıp olduğu gerçeğinden de söz etmeyeceğim." diye ekledi.

Bu sözün ardından baskıcı bir sessizlik geldi. Bay Bland'in sinsi gözleri hızla profesörün yüzünü aradı. Yaşlı adam tabağına bakarak oturdu;
sonra başını kaldırdı ve yuvarlak gözlükleri Magee'ye doğru döndü.

"Çok naziksiniz," dedi Profesör Bolton sakin bir şekilde.

"Bu gazetede bir hikaye daha var," diye devam etti Bay Magee, tuhafiyeciye bakarak, "bana öyle geliyor ki, Baldpate Inn'de
masa sohbeti. Birkaç gün önce küçük bir Pensilvanya kasabasındaki bir bankanın genç kasiyerinin bankanın fonlarından otuz bin dolarla
ortadan kaybolduğunu anlatıyor. Hayır," diye sonlandırdı, "biz sadece buradayız,
beyler ve bunu böyle bırakmaktan çok memnunum."

Bay Bland bilerek alaycı bir şekilde sırıttı.

"Sanırım öyle olurdu," dedi. "Eğer o gazeteyi çevirirseniz
dünden önceki gün arka sayfada New York'lu bir milyonerin evindeki
bir sürü pahalı tablonun
çerçevelerinden kesildiğini ve o sırada evde rötuş yapan genç sanatçının adresini polise
göndermeyecek kadar dikkatsiz olduğunu okuyacaksınız. Elbette önemsiz bir konu ve profesör ve ben
bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz."

Bay Magee başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Birbirimizi anlıyoruz gibi görünüyor," dedi. "Yalnızlık beklediğim
yerde hoş bir arkadaşlığı dört gözle bekliyorum. Şimdi beni mazur görün - bahsettiğim
iş var. Ah, işte Peters," diye ekledi
münzevi merdivenin yanındaki yemek odası kapısından içeri girerken.

"Tamamlandı mı beyler?" diye sordu öne çıkarak. "Şimdi, bu sağlam
bir rahatlık, değil mi? Sanırım bundan birkaç gün aldığınızda
hepiniz münzevi olacaksınız ve kendinize dağda kulübeler inşa edeceksiniz. Sağlam
bir
rahatlık. Dışarı çıktığınızda size galoş giydirecek veya
alkolün mide üzerindeki etkileri hakkında size ders verecek bir kadın yok. Cennet, ben buna
derim."

"Peters," dedi Bay Magee, "burada kalıp
bizim için yemek pişirir misin diye merak ediyorduk. Sana ihtiyacımız var. Ne dersin?"

"Peki--sana yardım etmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı münzevi. "Sanırım
etrafta hiç kadın olmadığı için tatmin
verebilirim. Olsaydı bile, bunu düşünmezdim. Evet, kalıp
senin tahminine göre münzevi hayatını
geliştirmek için elimden geleni yapacağım. Ben--"

Durakladı. Gözleri, Bay Magee'nin sırtının dönük olduğu yemek odası kapısındaydı. Peters'ın çenesi düştü ve ağzı
açık kaldı. Sakal çalılarının arkasında çok şaşırmış bir yüz
seçilebilirdi.

Bay Magee hızla döndü. Kapının birkaç adım ötesinde, artık
ağlamayan, ama gülümsemelerle ışıldayan istasyon kızı duruyordu. Arkasında dünün kararlı, imkansız arkadaşı vardı.

"Ah, anne," diye güldü kız, "kahvaltı için çok geç kaldık! Yazık değil mi?"

Bay Bland'in zayıf elleri mor kravatını düzeltmek için hızla hareket etti. Profesör
Bolton, mavi kadife görüntüye şaşkın bir şekilde göz kırparken her santimiyle baykuşa benziyordu. Bay Peters, hala açık ağzını ihmal ederek masadan aldığı
tabakları dikkatlice bıraktı.

Bay Magee masadan kalktı ve uzattığı eliyle öne doğru yürüdü.

BÖLÜM V

BELEDİYE BAŞKANI ÖNÜNE BİR GÖLGE DÜŞÜRÜYOR

"Gözyaşlarından gülümsemelere," dedi Bay Magee, kızın elini tutarak. "Dönüşüm
ne işe yaradı? Commercial House değil, biliyorum, çünkü dün akşam oradan geçtim."

"Hayır, Commercial House değil," diye güldü kız. "Daha ziyade
bir kış sabahının güneşi, dağa doğru hızlı yürüyüş ve
bir zamanlar posta kartlarını satın alan küçük bir kıza bakan, tabak gibi gözlerle Baldpate'li Keşiş'in görüntüsü."

"O zaman Bay Peters'ı tanıyorsunuz?" diye sordu Magee.

"Adı bu mu? Görüyorsunuz ya, onunla özel hayatımda hiç karşılaşmadım - onu tanıdığımda sadece
bir keşişti. Yazları Baldpate'e gelirdim,
kartlarını evdekilere gönderirdim ve geceleri kulübesinin ışığını penceremden gördüğümde onun aşk hikayesini hayal ederdim. Bay Peters'la gayriresmi olarak tanıştığım için çok mutluyum."

Elini uzattı, ancak kadınlara karşı uzun zamandır temkinli olan Peters, elini tutmasını engelleyen
kahvaltı tabaklarıyla kendini yüklemişti.
"Nasılsınız?" diye mırıldandı ve kapıya doğru kaçtı, yolda iri kadınla ciddi bir çarpışmaya neden olabilecek
olayı kıl payı önledi.

"Bay Peters kışın sizin cinsiyetinizden çok az kişiyle tanışıyor," diye özür diledi Magee, "beceriksizliğini mazur görün. Bu beyefendi"--ayağa kalkan profesörü işaret etti--"bir üniversite fakültesinin seçkin bir üyesi olan Thaddeus Bolton, Amerika'nın baskısından kaçmak için Baldpate'e kaçmış. Ve bu da kırık bir kalbin yaralarını dünyadan saklayan Bay Bland. Ama ayrıntılara girmeyelim."

Kız parlak bir şekilde gülümsedi. "Ve sen--" diye sordu.

"William Hallowell Magee," diye karşılık verdi, alçak bir reveransla. "Burada bulunmamı açıklayan küçük bir hikaye koleksiyonum var, bunlardan
daha sonra seçmenize izin vereceğim. Neredeyse kusursuz olan gerçek hikayeden bahsetmiyorum bile."

"Hepinizle tanıştığıma çok sevindim," dedi kız. "Şüphesiz
çok iyi arkadaş olacağız. Çünkü annem ve ben de Baldpate Inn'e geldik--kalmak için."

Bay Bland genellikle dar olan gözlerini kocaman açtı ve elini düşünceli bir şekilde bir günlük sakalının üzerinde gezdirdi. Profesör Bolton şaşkınlığını
göz kırptı. Bay Magee gülümsedi.

"Ben, şahsen, bunu duyduğuma çok sevindim," dedi.

"Benim adım," diye devam etti kız, "Mary Norton. Annemi takdim edebilir miyim, Bayan Norton?"

Yaşlı kadın, açıkça toplum tarzını benimsedi. Bay Magee bir kez daha, bu kadar çekici bir kızın ebeveyni
olmasından dolayı pişmanlık duydu.

"Hepinizle tanıştığıma gerçekten memnun oldum," dedi ağır sesiyle.
"Fırtınadan sonra güzel bir sabah değil mi? Güneş neredeyse kör edici."

"Bir açıklama yapmalıyım," diye hemen araya girdi Bayan Norton, "eğer kendimi
size böyle iteceksem. Neden burada olduğumu anlatmaya tamamen hazırım, ama konu dışarı sızmamalı. Size güvenebilirim, eminim."

Bay Magee sandalyeleri çekti ve iki kadın ateşin önüne oturdu. "Baldpate'in haydutlarının," diye küstahça belirtti, iki adama bakarak, "kendi şeref kuralları vardır ve ilk kural asla bir arkadaşa ihanet etmemektir."

"Harika!" diye güldü kız. "Sanırım, Profesör
Bolton'un gazetelerden kaçtığını söyledin. Ben gazetelere kaçıyorum --dikkatlerini çekmek için--onları mesleğimdeki bir kadın için çok gerekli olan o şeyi, reklamı bana vermeye ikna etmek için. Görüyorsun ya, ben
bir aktrisim. Sana verdiğim isim sahne adım değil. Bunu belki de sen
bilirsin. Beni mümkün olduğunca halkın önünde tutmak için bir beyefendi çalıştırıyorum. Korkunç, biliyorum, ama benim için ekmek ve tereyağı anlamına geliyor. Basın temsilcim olan o beyefendi, şu anki planı geliştirdi --gizemli bir
kayboluş."

Duraksadı ve diğerlerine baktı. Bay Magee ona dikkatle baktı. Yanaklarındaki gençlik çiçeği ona yağlı boya hikayesi anlatmıyordu;
onun yapmacıksız tavrı sahneyle uzaktan yakından alakası olan hiçbir şeyi ima etmiyordu.

"Bir süreliğine tamamen ortadan kaybolacağım," diye devam etti. "'Sanki
yer beni yutmuş gibi' muhabirlerin güzel eski tabiri olacak.
Basın temsilcimin benim için temin ettiği bir anahtar olan
Baldpate Inn'de oyalanacağım. Bu arada, gazeteler
başlıklarında benden gözyaşlarıyla bahsedecek -en azından umarım öyle yaparlar. Şu başlıkları göremiyor musun? 'Güzel Kadın Oyuncu Gözden Kayboldu'."
Durup kızardı. "Basına çıkan her kadın, bilirsin,
güzeldir."

"Ama senin durumunda yalan olmaz, canım," diye araya girdi Bayan Norton, korkunç sarı mağaza saçlarını dikkatle inceleyerek.

"Annen ağzımdan laf alıyor," diye gülümsedi Bay Magee. "Gazeteler gerçeğin ara sıra ortaya çıkmasına izin veriyor. Ve bu da öyle bir fırsat olacak."

"İrlanda'nın hangi bölgesinden geliyorsun?" diye güldü kız. Annesinin açık hayranlığından biraz utanmış gibi görünüyordu. "Eh, tüm
saçmalıkları bir kenara bırakırsak, manşetler böyle olacak. Ve son ipucu
tükendiğinde ve basın temsilcim aynı olduğunda, yeni bir oyunda, tanınmış bir aktris olarak görünmek için geri döneceğim. Böylesine küstahça şeylerle bir Broadway
itibarı inşa edildi."

"Hepimiz sana başarılar dileriz, eminim." Bay Magee hafızasında bu "aktrisin" adını ve şöhretini boşuna aradı. Acaba, bu geç saatte, herhangi birinin bu kadar belirgin bir şekilde yıpranmış bir yolla tanıtım yapmaya çalışması mümkün olabilir mi diye merak etti.
Pek değil. Cevap basitti. Başka bir masal
Baldpate Inn'in çatısı altında tamamen kumaştan örülüyordu. "Burada bir New York gazetemiz var," diye devam etti, "ama henüz üzücü kayboluşunuzla ilgili
hiçbir haber yok gibi görünüyor."

"Buna kanmasalardı sınır olmaz mıydı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Buna kanardım," diye tekrarladı Profesör Bolton, sorgulayıcı bir şekilde değil ama alkol kavanozuna yeni ve nadir bir örnek
eklemek üzere olan bir bilim adamının havasıyla.

"Yani, kayboluşumu meşru bir haber olarak kabul etmeselerdi," diye açıkladı kız. "Bu çok hayal kırıklığı yaratırdı. Ama kesinlikle
deneyi yapmanın bir zararı yoktu."

"Bunlar zeki bir grup, şu gazeteciler," diye alay etti Bay Bland, "kendi
görüşlerine göre. Ama işin aslına bakarsanız, her birinin
dolabında güzel bir altın külçe koleksiyonu var. Sanırım
onları çalıştırıyorsun. Umarım öyledir."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi kız. "Çok naziksiniz. Anladığım kadarıyla,
talihsiz bir --şey--kalp meselesi yüzünden buradasınız?"

Bay Bland, siyah yağlı saçlarını alnından geriye doğru düzeltti ve
sırıttı. "Ah, şimdi--" diye itiraz etti.

"Arabella," diye araya girdi Bay Magee, "adıydı. Tarihin ve mitolojinin güzellikleri onu görünce
unutuverdiler."

"Çabuk unuturum," diye ısrar etti Bay Bland.

"Bu sana hiç itibar kazandırmaz, eminim," diye cevapladı kız sertçe. "Ve
şimdi, anneciğim, sanırım odalarımızı seçsek iyi olacak--"

Durakladı. Çünkü Elijah Quimby yemek odası kapısından içeri girmişti,
ve ateşin önündeki gruba bakıyordu, yüzü Bay
'ın ne düşündüğünü yansıtıyordu. Romancı Magee, "karışık duygular"ı
terimlendirmekte bir an bile tereddüt etmezdi.

"Şey," dedi Bay Quimby ağır ağır. Odaya girdi. "Bay Magee," dedi, "Bay Bentley'den gelen mektupta Baldpate Inn'de kalmanıza izin vermemi istedi. Arkadaş gruplarıyla birlikte gelmenizle ilgili hiçbir şey yoktu."

"Bunlar benim getirdiğim arkadaşlar değil," diye açıkladı Magee. "Onlar
zaman zaman içeri giren amatör münzeviler.
Hepsinin münzevi kulübesine ait kendi anahtarları var. Ve hepsinin,
inanıyorum ki, incelemeniz için kimlik bilgileri var."

Bay Quimby öfkeyle hayretle baktı.

"Dünya çıldırdı mı?" diye sordu. "Herkes Temmuz olduğunu düşünürdü, insanların
davranış biçimine bakılırsa. Han kapalı, söylüyorum. Çalışmıyor."

Profesör Bolton sandalyesinden kalktı.

"Demek Quimby'siniz," dedi yatıştırıcı bir tonda. "Sonunda sizinle tanıştığıma sevindim. Eski dostum John Bentley sizden çok sık bahsetti. Ondan bir
mektubum var." Bakıcıyı bir kenara çekti ve cebinden bir
zarf çıkardı. İkisi alçak sesle sohbet ettiler.

Kadife takım elbiseli kız hemen Bay Magee'ye doğru eğildi. Fısıldadı ve tonu sıkıntılıydı:

"Yanımda durun. Korkarım yardımınıza ihtiyacım olacak."

"Sorun ne?" diye sordu Magee.

"Sanırım burada pek bir şeyim yok. Ama gelmek zorundaydım."

"Peki ya anahtarınız?"

"Basın temsilcimin onu çaldığından korkuyorum."

Bay Magee, o efsanevi tanıtımcının eski yöntemlerine dair alaycı bir yorumda bulundu, ancak konuşmadan önce gözlerinin içine baktı. Ve bu yorum hiç yapılmadı. Çünkü
harika derinliklerinde, istasyonda gözyaşları arasında gördüğü gibi, endişe, korku ve mutsuzluk gördü.

"Önemli değil," dedi çok nazikçe, "Seni sonuna kadar götüreceğim."

Quimby, Bay Bland'in başında duruyordu. "Peki ya sen?" diye sordu.

"Andy Rutter'ı ara ve beni sor," diye cevapladı Bland, barıştan çok savaşı tercih eden birinin tonuyla.

"Bay Bentley için çalışıyorum," dedi Quimby. "Rutter'ın burada hiçbir yetkisi yok. Anladığım kadarıyla gelecek sezon yönetici olmayacak. Ancak profesör senin kalmana izin vermemi istiyor. Sorumlu olacağını söylüyor." Bay Bland, bulduğu beklenmedik sponsora ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Quimby kadınlara "Ya sen?" diye devam etti.

"Neden--" diye başladı Bayan Norton.

"Kesinlikle sorun yok," dedi Bay Magee. "Onlar da benim gibi Hal Bentley'den geliyor. Onları bana emanet etti. Ben onların hesabını vereceğim." Kızın gözlerini gördü; ona teşekkür ediyorlardı.

Bay Quimby, bir rüyanın içindeymiş gibi başını salladı.

"Bütün bunlar benim için çok zor - çok zor," diye düşündü. "Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Bay Bentley'e her şeyi yazacağım ve sanırım ondan haber alana kadar seni burada tutmam gerekecek. Bence
eğer yapabiliyorsa buraya gelmeli."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Bay Magee, Bentley'lerin sonunda Florida'da olduğunu neşeyle düşünerek.

"Gel, anne," dedi Bayan Norton ayağa kalkarak, "yukarı çıkıp bir süit seçelim. Birkaç yıl önce benim de bir tane vardı - pencerelerden münzevi kulübesini görebilirsiniz. Bu arada, Bay Magee, Bay Peters'ı bize gönderir misiniz? Yerleşmemize yardımcı olabilir."

"Öhö," diye mırıldandı Bay Magee, "Ben--ben Peters'la bir konuşma yapacağım. Açıkçası, sorun çıkacağını tahmin ediyorum. Görüyorsunuz ya, Baldpate'li Münzevi kadınları onaylamıyor--"

"Kadınları onaylamıyorum," diye haykırdı Bayan Norton, yeşil gözleri parlayarak.
"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Bay Magee, "sadece yankı cevapları ve sadece boş bir şekilde 'Neden olmasın?' diye tekrarlıyor. Ancak durum bu. Bay Peters seksten nefret ediyor. Sanırım bugüne kadar karşılaştığı örneklerden pek de memnun değildi. Hatta, dünyanın tüm sıkıntısını kadınlara bağlayan bir kitap yazmaya bile kalkıştı."

"Aptal!" diye bağırdı Bayan Norton.

"Lezzetli!" diye güldü kız.

"Peters'tan size hizmet etmesini isteyeceğim," dedi Magee. "Onun centilmen tarafına hitap edeceğim. Ama nazikçe ilerlemeliyim. Bu onun aşçımız olarak ilk günü ve yeni bir aşçıyla iyi bir ilk izlenimin ne kadar gerekli olduğunu
biliyorsun. Onun daha iyi doğasına hitap edeceğim."

"Yapma," diye bağırdı kız. "Bizi ona hiçbir şekilde vurgulama, yoksa
aşçı olma hakkını kullanıp gidebilir. Bizi görmezden gel. Biz
kendi uşağımızmış gibi
oynayacağız."

"Seni görmezden gel," diye bağırdı Bay Magee. "Ne Herkülvari görevler veriyorsun. Ben
onunla eşit değilim." Seyahat çantalarını aldı ve yukarı kata doğru yol gösterdi. "Ben de uyandırıldığımda bir tür uşağım," dedi.

Kız, Magee'nin dairelerinden koridorun en uzak ucundaki on yedi numaralı süiti seçti. "Yıllar ve yıllar önce sahip olduğum süitin aynısıydı - en azından iki veya üç yıl önce," dedi. "Aptalca değil mi? Tüm mobilyalar bir yığın halinde."

"Ve soğuk," dedi Bayan Norton. "Toprağım, keşke kendi ateşimin yanında olsaydım."

"Sözlerine pişman edeceğim seni, Bayan Norton," diye bağırdı Magee. Pencereleri açtı, ceketini çıkardı ve mobilyalar üzerinde çalışmaya koyuldu. Kız, gülümsemesiyle işini hafifleterek etrafta koşturdu. Bayan Norton, sürekli olarak yoluna çıkmayı başardı. Mobilyaları dağıttığında, odunları aldı ve bir ateş yakmaya çalıştı. Sonra, siyah saçları darmadağınık, elleri kirli ama kalbi çok neşeli bir şekilde, istasyondaki kızın önünde durdu.

"Umarım bahşiş beklemiyorsundur," dedi gülerek.

"Bekliyorum," dedi, yaklaşarak ve refakatçinin duymayacağı bir sesle. "Bunun için bahşiş istiyorum--gerçekten oyunculuk yapıyor musun?"

Ona baktı istikrarlı bir şekilde.

"Bir keresinde," dedi, "on altı yaşındayken, okulda amatör bir oyunda yer aldım. Sahnedeki ilk ve son görünümümdü."

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi Bay Magee, olması gereken uşak gibi davranarak. Yedi numarayı aradı. Orada kendini tekrar
temiz hale getirdi ve ardından ofise indi.

Bay Bland, şöminenin önünde New York gazetesini okuyordu. Quimby, küçük
oyun odası ve salondan, otelin ön kapısının sağında ve solunda bulunan iki odadan fazladan sandalyeler getirmişti. Şimdi Profesör Bolton'ın oturduğu büyük sandalyenin yanında duruyordu ve o beyefendiyle sohbet ediyordu.

"Evet," diyordu, "Reuton'da üç yıl ve New York'ta beş yıl yaşadım. Sekiz yılımı aldı - gerçeği anlamam sekiz yıl."

"Bunu John Bentley'den duydum," dedi profesör nazikçe.

"Bana karşı oldukça nazikti, Bay Bentley," diye cevapladı Quimby. "Para
bitince bana bu işi teklif etti. Quimby'ler Baldpate Dağı'nın etrafındaki arazinin
çoğuna sahip olduğunda. Her şey o sekiz
yılda bitti. Bunu öğrenmem için o kadar yıl geçmesi gerektiğini düşününce."

"Küstahlık etmiyorsam Quimby," diye araya girdi Magee, "neyi öğrenmek?"

"Benim istediğim, demiryolcuların istemediği şeydi," diye cevapladı Quimby
acı bir şekilde, "ve o da halkın güvenliğiydi. Görüyorsunuz ya, eskisine göre çok daha gelişmiş yeni bir ray bağlantısı icat ettim. Bunu yaparken bir fikrim vardı - dünyaya hizmet etme fikri - bilirsiniz işte. Tanrım, ne şaka! Quimby'deki tüm arazileri sattım ve
Reuton'a, sonra da yerleştirmek için New York'a gittim. Demiryolu çalışanlarından hiçbiri bunun bir iyileştirme olduğunu ve büyük bir iyileştirme olduğunu kabul etmedi ve hiçbiri
halkın göreceği bir yere götürmemi engellemek için deli gibi mücadele etmedi. Bir değişiklik için masraf yapmak istemiyorlardı."

Bay Quimby güneşli karlı alana baktı.

"Sekiz yıl," diye tekrarladı, "mücadele ettim ve yalvardım. Hayır, yalvardım - doğru kelime buydu - yalvardım. Beni özel ofislerinde bekleten ve cilalı masalarının üzerinden bana
alay eden adamların bazılarının isimlerini bilseniz şaşırırdınız. Beni geri çevirdiler - hepsi. Bazıları benimle oynadı - sanki bir balıkmışım gibi. Beni aynı büyük oyunun diğer uçlarına yönlendirdiler, sanırım bunun ne kadar umutsuz olduğunu bildikleri için kollarının altından gülüyorlardı. Ah, beni çok aptal yerine koydular."

"Eklemlerinden bazılarını kendi masrafınla yatırabilirdin,"
diye önerdi profesör. "Denemedim mi?" diye haykırdı Quimby. "Sence bana izin verirler mi? Hayır, halk onları görebilir ve her yerde talep edebilir. Bir keresinde, birini ikna ettiğimi düşünmüştüm. Reuton'daydı - Suburban Railway." Bay Bland gazetesini yere düşürürken bir hışırtı duyuldu. "Yaşlı Henry Thornhill yolun başkanıydı - sanırım hala öyle - ama genç Hayden ve David Kendrick adında bir adam yönetiyordu. Kendrick benim tarafımdaydı - neredeyse Hayden'ı ele geçirmişti. Eklem yerimle bir parça ray döşememe izin vereceklerdi. Sonra - bir şey oldu. Belki hatırlarsınız. Kendrick gecenin bir vakti ortadan kayboldu - o zamandan beri hiç görülmedi."

"Hatırlıyorum," dedi profesör yumuşak bir sesle.

"Hayden beni reddetti," diye devam etti Quimby. "Para tamamen bitmişti. Bu yüzden
Üst Asquewan'a geri döndüm--babamın sahip olduğu mülke bakan bir hanın bekçisiydim--insan hayatlarını kurtarma şansı için
israf ettiğim mülk. Şimdi hepsi bir rüya gibi--o sekiz yıl. Ve bazen, bunu bulmamın sekiz yıl sürdüğünü düşünmek beni neredeyse deli ediyor--sekiz yıl. Sadece işleri biraz düzelteceğim."

O uzaklaştı ve adamlar bir süre sessizce oturdular. Sonra profesör
çok nazikçe konuştu:

"Zavallı şeytan--hizmet hayalini kurmuş--ve sonra
Baldpate'te yaşlanmış."

İkisi de Bay Bland'e ateşin yanında katıldılar. Bay Magee aklından
tüm çalışma niyetini çıkarmıştı. İçinde dolaştığı olaylar labirenti onu şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Tuhafiyeciye ve üniversite bilginine baktı ve kendi kendine bunların gerçek olup olmadığını, yoksa kendisinin hala New York'taki bir yan sokaktaki bir odada Geoffrey'nin neşeli gelişini bekleyerek uyuduğunu sordu. Şimdi yemek odası kapısından kendisine doğru gelen yaratığın gerçek olup olmadığını daha da şaşkın bir şekilde sordu - eski bir baskıdan fırlamış gibi görünen tüylü Kelpate'li Keşiş,
kolunda yine bir pazar sepeti,
ceketini çenesine kadar iliklemiş.

"Mutfakta her şey yolunda," diye duyurdu keşiş neşeyle. "Bunu yapmadan gidemezdim. Size bol şans diliyorum, beyler--ve elveda."

"Elveda mı?" diye bağırdı profesör.

"Tanrılar aşkına, bizi terk ediyor," diye neredeyse ağladı Bay Bland.

"Olamaz," dedi Bay Magee.

"Öyle olmak zorunda," dedi Kelpate'li Münzevi, başını ciddiyetle sallayarak.
"Seninle kalmak isterdim ve eğer gelmeselerdi kalırdım. Ama
işte buradalar--ve kadınlar kapıdan içeri girdiğinde,
dedikleri gibi, pencereden uçarım."

"Ama, Peters," diye yalvardı Magee, "bizi böyle
dehşete mi düşüreceksin?"

"Üzgünüm," diye cevapladı Peters, "Erkekleri memnun edebilirim ama kadınları memnun edemem. Bir keresinde birini memnun etmeye çalıştım--ama ölü geçmişin ölüsünü gömmesine izin verdim.
Kelpate'te seksten kaçmak için bir kulübede yaşıyorum ve şimdi burada kalmam tutarlı olmazdı. Gitmeliyim. Bir köpek gibi nefret ediyorum ama gitmeliyim."

"Peters," dedi Bay Magee, "şaşırdım. Kalacağına dair söz verdikten sonra! Ve kim bilir, kitabın için değerli veriler toplayabilirsin. Burada kal. Bu kadınlar seni rahatsız etmeyecek. Onlara, senin sahip olmadığın aşk ilişkisini asla sormayacaklarına dair söz vermelerini sağlayacağım - hatta sana
yakın bile gelmeyecekler. Ve sana bir Broadway şefinin açgözlülüğünün hayallerinin ötesinde ödeme yapacağız. Öyle değil mi, beyler?"

Diğerleri başlarını salladılar. Bay Peters gözle görülür şekilde zayıfladı.

"Şey--" diye başladı. "Ben--" Gözleri merdivenlerdeydi. Bay Magee de o yöne baktı ve istasyondaki kızın aşağı gülümsediğini gördü.
Artık palto ve şapka giymiyordu ve ikincisinin yokluğu, o kasvetli çıplak odadaki
güneş ışığına anında rakip olan altın saçlarının ihtişamını ortaya çıkardı.

"Hayır, Peters," dedi, "gitmemelisin. Buna izin veremeyiz. Annem
ve ben gideceğiz."

Açıkça şaşkın olan Peters'a gülümsemeye devam etti. Birdenbire kararlı bir
tonla konuştu:

"Hayır--bunu yapma. Ben kalacağım." Sonra Magee'ye döndü ve sadece o beyefendinin kulağına
söylemeye devam etti: "Kahretsin, hepimiz birbirimize benziyoruz. Karar veriyoruz ve karar veriyoruz, sonra içlerinden biri bize bakıyor ve her şey
unutuluyor. Bir arkadaşım vardı, eş için ilan vermişti, en azından ilan verene kadar
arkadaştı. Doksan iki cevap aldı, yetmişi
bu adıma karşı tavsiyede bulunan evli erkeklerden. Bana, 'İyileştim,' dedi. 'Benim için değil.' Sözünü tuttu mu? Hayır. Bir dul kadınla evlendikten bir hafta sonra, yetmiş kişinin söylediğinin doğru olup olmadığını görmek için. Ben ölümlüyüm.
Dairenin etrafında
dolaşırım. Bana biraz para verirsen, köye inerim
ve öğle yemeği için erzak alırım." 

Bay Magee neşeyle keşişi yola çıkardı ve sonra
merdivenlerin dibinde duran kızın yanına gitti. 

"Ona," dedi, "kırık kalbiyle ilgili hiçbir soru sormayacağına söz verdim. Görünen o ki hiç kalbi yok." 

"Bu onun için korkunç, değil mi?" diye gülümsedi. "Her iyi keşiş
kırık bir kalple donatılmıştır. Kesinlikle onu rahatsız etmeyeceğim. Aşağı
su almaya indim."

Birlikte mutfağa gittiler, bir kova buldular ve hanın arkasındaki pompadan buzlu
su ile doldurdular. İçeride bir kez daha, Bay Magee düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir hafta önce bugün bir yaz otelinin geniş merdivenlerini tırmanıp bir güzel hanım için bir kova su taşıyacağımı kim tahmin edebilirdi?"

İnişte durdular.

"Cennette ve yeryüzünde," diye gülümsedi kız,
"romancıların bile hayal ettiğinden daha fazla şey var, Horatio." Bay Magee irkildi. Onu hafif kurguların Magee'si olarak tanımış mıydı? Bu pek olası görünmüyordu;
kitaplarını okuyorlardı ama adını nadiren hatırlıyorlardı. Yüzü aniden
ciddileşti. Yaklaştı. "Şunu merak etmeden duramıyorum," dedi,
"hangi taraftasın?"

"Neyin hangi tarafında?" diye sordu Magee.

"Neden, bunun," diye cevapladı, Aşağıdaki ofise doğru elini sallayarak.

"Anlamıyorum," diye itiraz etti Bay Magee.

"Aptal olmayalım," diye cevapladı. "Beni buraya neyin getirdiğini biliyorsun. Seni neyin getirdiğini biliyorum. Üç taraf var ve sadece biri dürüst. Umarım, çok çok, o taraftasındır."

"Aman Tanrım--" diye başladı Magee.

"Bunu bilmek ilgini çeker mi," diye devam etti, "Bu sabah köyde Reuton'un büyük belediye başkanını
gördüm? Yanında gölgesi Lou Max vardı.
Bakalım--ilk anahtar sendeydi, Bay Bland ikinci, profesör
üçüncü ve ben dördüncüyüm. Belediye başkanının beşinci anahtarı var tabii.
Yakında gelir."

"Belediye başkanı," diye soluk soluğa konuştu Bay Magee. "Gerçekten, ne demek
istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok. Ben burada çalışmaya geldim--"

"Pekala," dedi kız soğuk bir şekilde, "eğer öyle istiyorsan." On yedinin kapısına geldiler ve Bay Magee'nin elinden kovayı aldı.
"Teşekkürler."

"Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" diye sordu Magee, kovayı göstererek.

"'"Öğle yemeğinde görüşürüz, efendim," dedi Bayan Norton,
ve on yedinin kapısı çarparak kapandı.

Bay Magee yedi numaraya döndü ve düşünceli bir şekilde ateşi karıştırdı.
Olayların karmaşası onu boğmaya hazırdı.

"Reuton belediye başkanı," diye düşündü, "beşinci anahtara sahip.
Sağduyu adına neler oluyor? Melodramatik benim için bile fazla." Sandalyesine yaslandı. "Ne olursa olsun, gözlerini beğeniyorum," dedi. "Ve saçını onaylamadığımı söylemek de istemiyorum. Ben onun tarafındayım, hangisi olursa olsun."

BÖLÜM VI

YAZ KALABALIĞININ HAYALETLERİ

"Acaba," Bayan Norton, Bay Magee'nin yüzüne gülümsedi, "hiç yaz otelinde insanların yemek odası kapısından içeri koşmak için işaretlerini
belirlediklerini gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı Magee, "ama yemek zamanında Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret ettim. Bana
çok benzer olduğunu
söylediler."

"Kaba bir karşılaştırma," dedi kız. "Ama yine de eminim ki
Baldpate'te kapıyı açan baş garson, şu anda dirgenin ucundaki çiğ eti
sunan bekçiyle aynı şeyi hissediyordur. Böylesine vahşi ve kararlı bir kalabalıkla karşı karşıya. Ön sıra
veranda dedikodusundan yıpranmış sert yüzlü kadınlardan oluşuyor. Genellikle
sert bir yaşlı dul önce şeridi geçer. Belki de Bay Peters'ın gözünde o kalabalığa benziyoruzdur diye düşünüyordum."

Saat bir olmuştu ve Bay Magee dört gizemli arkadaşıyla birlikte ofisteki ateşin önünde duruyordu, her biri yanlarındaki masayı hazırlayan münzevinin ilerleyişini merakla izliyordu. Quimby'nin nezaketi sayesinde, masa
kar beyazı ketenle
parıldadı.

"Fazla istekli görünebiliriz," diye yorumladı Profesör Bolton. "Hiç şüphem yok.
Bu çok doğal. Bir sonraki öğünden başka dört gözle bekleyecek bir şeyi olmayan insan hayvanı, beslenmesine
aşırı önem veriyor. Biz de yaz misafirleriyle aynı durumdayız--"

"Öyle miyiz?" diye sözünü kesti Bay Magee. "Bir sonraki öğünden başka bir şeyimiz yok mu? Sanmıyorum. Ben yok. Aralık ayında Baldpate Inn'in heyecan kapasitesini fazlaca takdir etmeye başladım. Şaşırtıcı şeyleri dört gözle bekliyorum. Gün bitmeden önce en azından iki altınla kaplı kral, sürgün edilmiş bir şair ve bir belediye başkanı bekliyorum, hepsi Baldpate Inn'in anahtarlarıyla ve garip ve ikna edici olmayan hikayelerle silahlanmış."

"Son yirmi dört saatin maceraları," diye belirtti profesör, soluk bir şekilde gülümseyerek, "çok fazla şey beklemenize yol açtı. Quimby'ye sordum. Kendisininki dışında, Baldpate Inn'in çeşitli kapılarının toplam yedi anahtarı var. Burada dört tanesi gösteriliyor. Diğer üçünün delege göndermesi pek olası değil ve eğer gönderirlerse, krallar ve şairler için çok az bir şansınız var. Baldpate'in heyecanlanma kapasitesi bile, gördüğünüz gibi, dış dünyadan sürgünlere kapılarını açan küçük çelik anahtarların sayısıyla sınırlı. Filozofun sözlerini hatırlıyorum--"

"Pekala, Peters, ihtiyar üstat," diye araya girdi Bay Bland güçlü bir tonla, "ateşten neredeyse
sönmedi mi?"

"Şimdi bakın," dedi münzevi, ofise girdiği bir kucak dolusu tabağı yere koyarken, "acele edemem. Zaten çok üzgünüm. Kadınları memnun edecek şekilde yemek pişiremem - öyleymiş gibi de davranmıyorum. Bu öğle yemeğinde her türlü önlemi almam gerekiyor. Kaba olmak istemeden, ama sadece soğuk gerçeklere olan tutkum nedeniyle şunu söyleyebilirim ki, kadınlar kusur buluyor."

"Eminim," dedi Bayan Norton tatlı bir şekilde, "öğle yemeğinizi mükemmel sayacağım."

"Yaşlandıkça daha fazla kusur buluyorlar," diye cevapladı Bay Peters, diğer kadına bakarak.

Bayan Norton dik dik baktı.

"Sanırım beni kastediyorsun," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Endişelenme. Hiçbir
şeyi yanlış bulmayacağım."

"İmkansızı istemiyorum," diye cevapladı Bay Peters. "Senden
yanlış bir şey bulmamanı istemiyorum. Sadece
söylediğinde bundan bahsetmemeni istiyorum." Mutfağa çekildi.

Bayan Norton, onun puflarını sevgiyle okşadı.

"O adamın ihtiyacı olan şey," dedi, "bir kadının yol gösterici eli. Çok uzun
yalnız yaşadı. Bir süre ona bakmak istiyorum. Nazik olmayacağım için değil - ama kararlı olacağım. Zavallı Norton bugün hayatta olsaydı, benim her zaman nazik olduğumu
tanıklık ederdi. Ama onun sözlerini
tutması konusunda ısrar ettim. Küçük bir kızken çok popülerdim. Çok
hayranım vardı."

"Kimse bundan şüphe edemez," diye güvence verdi Bay Magee.

"Sonra Norton geldi," diye devam etti, Magee'yi bir gülümsemeyle ödüllendirerek,
"ve beni mutlu etmek istediğini söyledi. Bu yüzden denemesine izin vermeyi düşündüm. O
harika bir adamdı, ama evli olduğumuz yıllarda
bazen ne yapmaya başladığını unuttuğunu inkar etmek mümkün değil. Onu her zaman
keskinleştirdim. 'Senin en büyük arzun,' dedim ona, 'beni mutlu etmek. Senin yerinde olsam
işe devam ederdim!' Ve öyle de yaptı, ölüm gününe kadar.
Mükemmel derecede hoş bir adam, ama para meselelerinde dikkatsiz. Eğer o başarısızlığı yaşamasaydı
ben--"

Yanakları kızarmış Bayan Norton aceleyle söze girdi.

"Anne, bu beyefendiler hiç ilgilenemez." Konuşmayı ustalıkla
genel konulara çevirdi.

Bay Peters sonunda Baldpate Inn'in kış misafirlerini oturttu ve öğle yemeğini bir konserveden kopardığını iddia ettiği bir çorbayla açtı. Bu haber, Profesör Bolton'dan günümüzün münzevilerine yönelik konserve yardımları hakkında bilgili bir söylev çekmesini sağladı. Yalnızlık arayan kişiyi, vücudu için konserve yiyecekler ve ruhu için konserve müzikle
çöl adasına doğru yola çıkarken hayal etti. "Robinson Crusoe," dedi, "başrolde bir konserve açacağıyla
yeniden yazılmalı." Bayan Norton, ptomaine zehirlenmesi konusunu gündeme getirerek konuşmaya daha pratik bir yön verdi.

Sohbet devam ederken, Bay Magee, içine düştüğü
tuhaf ağ üzerinde sessizce düşündü. Bütün bunların anlamı neydi? Bu insanları
Baldpate Noel haftasına
ne getirdi? Gözleri masanın
büyük kasa arkasını aradı ve orada uzun süre kaldı. O kasada,
eminim, bu saçma bilmecenin cevabı yatıyordu.
Düşünceleri masaya geri döndüğünde, Bay Bland'in ona dikkatle baktığını gördü.
Tuhafiyecinin zayıf yüzünde, Arabella'nın zulmüne asla atfedilemeyecek sıkıntılı bir ifade vardı.

Öğle yemeği sona erdiğinde, Bayan Norton ve annesi odalarına çıkmaya hazırlandı. Bay Magee merdivenlerin dibinde kızla buluşmak için manevra yaptı.

"Geri dönmeyecek misin," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "tamamen denizde olan zavallı bir münzeviye her şeyi açıklamayacak mısın?"

"Hangi şeyler?" diye sordu.

"Bütün bunların anlamı ne," diye fısıldadı. "İstasyonda neden ağladın, aktrisin hikayesini neden
uydurdun, neden buraya gelip sıkıcı sürgünümü aydınlattın - Baldpate Inn'in tüm bu komedisi ne anlama geliyor, her neyse? Size
temin ederim ki, bunu anlama konusunda Rusya'nın altın tahtındaki çarı kadar masumum."

Ona sadece inanmayan gözlerle baktı.

"Bunu anlamamı bekleyemezsin," dedi. "Şimdi yukarı çıkmalıyım
ve annemi öğleden sonra siesta'sı olan
ince kız figürlerinin hoş diyarına okumalıyım. Bir süre sonra geri gelip seninle konuşabilirim ama
açıklamaya söz vermiyorum."

"Geri dön," diye yalvardı Bay Magee. "Tek istediğim bu."

"Küçük bir lütuf," diye gülümsedi. "Kabul ediyorum."

Diğer kadının cömert figürünü merdivenlerden yukarı takip etti ve
inişten geriye göz kamaştırıcı bir gülümseme göndererek kayboldu. Bay Magee
döndü ve Profesör Bolton'ın Bay Bland'e Pagan Rönesansı'nın bazı yönleri hakkında
konuştuğunu gördü. Bay Bland'in yüzü acı içindeydi.

"Harika bir şey, Profesör," dedi, "ve normalde bunu isterdim. Ama
şu anda--bir şekilde havamda değilim. Bunu
daha sonra benim için saklayabilir misiniz?"

"Elbette," diye iç çekti profesör. Bay Bland sandalyesinin derinliklerine çöktü. Profesör Bolton hayal kırıklığına uğramış yüzünü tavana doğru çevirdi.
Gülen Bay Magee, yedinci numaranın yalnızlığını aradı.

"Ne de olsa ben burada çalışmaya geldim," dedi kendi kendine. "Alarmlar, geziler
ve mavi gözler beni görevimden alıkoymamalı. Bakalım - görevim neydi? Derin bir yürek arayan bir roman, çılgın melodramdan yoksun bir roman.
Baldpate Inn'de her dakika daha da zorlaşıyor. Ama bu mücadeleye daha fazla şevk katmalı. Sonraki iki saati düşünmeye ayırıyorum."

Sandalyesini yanan şöminenin önüne çekti ve kırmızı
derinliklere baktı. Ama düşünceleri Baldpate'te doğacak olan şahesere yönelmeyi reddetti. Uzaklardaki Broadway'e doğru dolaştılar; Helen Faulkner ile birlikte, eğer bir gün evlenmeyi düşünürse evlenmeyi düşündüğü kızla birlikte, onurlu Beşinci Cadde boyunca yürüdüler. Sonra neşeyle, bir tren istasyonunda yüzüne bir parça patiska bastıran, daha
çekici, daha insancıl bir kıza doğru yürüdüler. Kızıl saçlı bir ajan parmaklıkların arasından göz gezdirirken. Bu kadar güzelliği saklamak için o patiska parçası ne kadar da gülünç derecede küçüktü. Kısa süre sonra Bay Magee'nin düşünceleri Baldpate Dağı'na tırmanmaya başladı,
orada, gölgelerden beliren, devasa anahtarları zaferle havaya kaldıran hayalet figürlerinin oluşturduğu gizemli bir labirentte dolaşmak için. Bay Magee bir önceki gece
ama çok az uyumuştu. Hızlı Aralık alacakaranlığı, yedi numarayı
bir irkilmeyle uyandığında doldurdu.

Kızdan ofise geri dönmesini istediğini hatırladı ve
muhtemelen bunu yapmış olduğunu düşünerek kendini azarladı,
ama orada olmadığını gördü. Aceleyle kravatını düzeltti ve soğuk suyun yardımıyla gözlerinden uyku izlerini
sildi ve aşağı koştu.

Büyük, çıplak oda, ateşin soluk kırmızısı dışında karanlıktı.
Şöminenin önünde, istasyonun kızı oturuyordu, saçları o ışıkta
yeni bir ihtişamla parlıyordu. Bay Magee'ye alaycı bir şekilde baktı.

"Utanç verici," dedi, "buluşma yerine geç kaldığım için."

"Binlerce özür," diye cevapladı Bay Magee. "Uykuya daldım ve bir tren istasyonunda ağlayan bir kız gördüm - ve o kadar çekiciydi ki
kendimi koparamadım."

"Korkarım," diye güldü, "dünyanın yollarında yaşlısın. Bir uyku tutkusu
münzevileri ele geçirmiş gibi görünüyor. Profesör bu amaçla
odasına gitti. Ve Bay Bland, kırık kalbiyle
unutmuş,
orada uyuyor." Memurun masasının yanına çekilmiş büyük bir sandalyede hareketsiz duran tuhafiyeciyi işaret etti. "Dünyada sadece sen ve ben uyanıkız."

"Oldukça yalnız, değil mi?" Bay Magee omzunun üzerinden üzerlerine
sürünen gölgelere baktı.

"Sen geldiğinde çok kalabalıktı," diye cevapladı. "Bak,
hanı yaz insanları ile doluyken tanıyordum ve
ateşin yanında otururken tanıdığım birçok kişinin hayaletlerinin alacakaranlıkta
uçtuğunu gördüğümü hayal ettim. Sallanan sandalye filosu geçti--"

"Ne?"

"Siyah bayrak dalgalanıyor, güverte aksiyon için temizlendi--sallanan sandalye filosunun geçtiğini gördüm." Hafifçe gülümsedi. "Biz onlara hep böyle derdik. Saatlerce verandada oturup, sallanan ve dedikodu yapan, dedikodu yapan ve sallanan, acı, kaba yaşlı kadınlar. Dünyadaki tüm yaşlı kadınlar yaz otellerinde toplanıyor gibi görünüyor. Ve, ah, filonun sahip olduğu o zalim ağızlara -sadece ince ağız çizgileri-
bakıp hiç kimsenin onları öpüp öpmediğini merak ederdim."

Kızın gözleri ateş ışığında çok iri ve şefkatliydi.

"Ve bir köşede ağlayan zavallı küçük hayaletler gördüm," diye devam etti; "birkaç tanesi filonun aşağı inip dedikodu denizinde battığını söyledi. Annesi olması gerektiği gibi olmayan küçük bir hayalet ve filo bunu
öğrendi, salladı, fısıldadı ve gitti. Ve birkaç tanesine
yoksuldu--günahların en korkunçları--filo onlara merhamet göstermedi. Ve Kendrick adında bir adamla nişanlı olan ve Kendrick'in aniden ortadan kaybolmasından sonra bir daha asla buraya gelmeye cesaret edemeyen güzel ve gururlu bir kız, Myra Thornhill, filonun onun başına
yığdığı fısıldanan onursuzluklar yüzünden."

"Ne kötü kadınlar!" dedi Magee.

"Dünyanın en kötü kadınları," diye cevapladı kız. "Ama her yaz tatil beldesinin bir filosu olmalı. Başka hiçbirinin amirali olduğundan şüpheliyim,
-ve bu da Baldpate'i en yüce yapar."

"Amirali mi?"

"Evet. Aslında öyle biri değil sanırım--bir tür ahlaksızlık ya da asistan,
ya da her neyse, uzun zaman önce donanmadan emekli olmuş. Her yaz buraya geliyor ve her yer onun etrafında dönüyor. Hepsi çok komik. Acaba başka bir kalabalık yaz tatil beldesinde bu kadar züppelik seviyesine
ulaşıyor mu? Kapıdan girdiği andan itibaren amiral bu, amiral şu. Neredeyse her gün Baldpate'in müdürü amiralin yeni bir fotoğrafını çektirip buraya, otele asıyor. Gün aydınlanınca size göstereceğim. Orada masanın yanında amiral ve müdürün birlikte olduğu bir fotoğraf var ve müdür kolunu amiralin omzuna atmış ve aptal suratında 'Onu ne kadar iyi tanıdığımı görün' yazıyor. Ah, ne züppelermiş onlar!"

"Peki ya filo?" diye sordu Bay Magee.

"Ona tapıyor. Gün boyu ondan bir gülümseme yakalamak için balık tutuyorlar. Gidiş gelişlerini takip ediyorlar ve o aptalca eski solitaire oyununu oynarken, onu rahatsız etmemek için kurbanlarını kısık sesle aşağılıyorlar."

"Ne kadar ilginç bir yer," dedi Bay Magee. "Gelecek yaz Baldpate'i ziyaret etmeliyim. Sen--sen burada olacak mısın?"

"Çok eğlenceli," diye gülümsedi, soruyu duymazdan gelerek. "Beğeneceksin.
Ve hepsi de filo ve amirallik değil. Mutluluk, romantizm ve merdivenlerde fısıldaşmalar var. Gece, ışıklar parladığında ve
orkestra kumarhanede vals çaldığında ve biri ızgara odasında akşam yemeği verdiğinde ve kızlar gölgelerde uçuşup
sözcükler için fazla tatlı göründüğünde--peki, Baldpate Inn oldukça büyüleyici bir yer. O geceleri artık çok sık hatırlıyorum."

Bay Magee daha da yaklaştı. Şöminenin ışığının onun narin yüzündeki titrekliği, diye düşündü, mükemmel bir etki yaratmıştı.

"Onları hatırladığına kesinlikle inanıyorum," dedi. "Ve seni gölgelerin arasında uçuşanlardan biri olarak hayal etmek benim için hiç de zor değil--sözcükler için fazla tatlı. Seni merdivenlerde fısıldayan sahnelerin kahramanı olarak görebiliyorum. Ay ışığında dağda göz kamaştıran mutlu bir adamla yürürken görebiliyorum. Birçok erkek seni sevdi."

"Avucumu mu okuyorsun?" diye sordu gülerek.

"Hayır--yüzünü," diye cevapladı Bay Magee. "Birçok erkek seni sevdi, çünkü çok az erkek kördür. Merdivendeki adam ya da ay ışığında dağdaki adam olmadığım için üzgünüm. Kim bilir--ben tek bir yaz neşem için
en çok tercih edilen kişi olabilirdim."

"Sonbahar her zaman gelirdi," diye gülümsedi kız.

"Benim için asla gelmezdi," diye cevapladı. "Baldpate'te devam eden bu garip dramada
hiçbir rolüm olmadığını söylediğimde bana inanmayacak mısın? Senin, profesörün ve Bay Bland'in neden burada olduğunu bilmediğimi söylediğimde buna inanmayacak mısın--veya Reuton Belediye Başkanı'nın neden
beşinci anahtara sahip olduğunu? Bana bunların ne anlama geldiğini söylemeyecek misin?"

"Güvenmemeliyim," diye cevapladı başını sallayarak. "Kimseye güvenemem--sana bile. Bilmediğine inanmamalıyım--bu saçma. Tekrar tekrar söylemeliyim ki--o bile sadece--affedersiniz--flört ediyor,
öğrenebildiğini öğrenmeye çalışıyor. Öğrenmeliyim."

"İstasyonda neden ağladığını bile söyleyemiyorsun?"

"Basit ve aptalca bir sebepten. Korkmuştum. Benim için çok büyük bir görevi üstlenmiştim--Reuton'un güneş ışığı altındayken cesurca üstlenmiştim. Ama Yukarı Asquewan Şelalesi'ni gördüğümde, karanlık çöktüğünde ve o
puslu istasyon beni yuttuğunda, içimde bir şey gevşedi ve başarısız olacağımı hissettim. Bu yüzden--ağladım. Bir kadının yolu."

"Yardım etmeme izin verilseydi--" diye yalvardı Bay Magee.

"Hayır--tek başıma ilerlemeliyim. Artık kimseye güvenemem. Belki de her şey
değişecektir. Umarım yaparlar."

"Dinle," dedi Bay Magee. "Sana gerçeği söylüyorum. Belki de _Kayıp Limuzin_ adlı
bir roman okumuşsundur." Yazarlığını iddia etmeye, Baldpate'e gelmesinin gerçek amacını ona söylemeye ve handaki garip olaylarla ilgili olarak ona güvenmesini sağlamaya kararlıydı.

"Evet," dedi kız, devam edemeden. "Okudum. Ve
beni
incitti. Çok korkunç derecede samimiyetsizdi. Bunu yazan adam yetenekliydi,
ama sanki şöyle diyordu: 'Hepsi kocaman bir şaka. Ben bu insanlara
inanmıyorum. Onları sadece senin için dans ettirmek için yarattım.
Aldanmayın, bu sadece bir roman.' Bu tür şeyleri sevmem. "Bir yazarın söylediği her şeyi gerçekten kalbinin derinliklerinden kastetmesini istiyorum."

Bay Magee dudağını ısırdı. _Kayıp Limuzin_'in yazarlığını iddia etme kararlılığı tamamen kaybolmuştu.

"Onun beni halkıyla hissettirmesini istiyorum," diye devam etti kız ciddi bir şekilde. "Belki de size bir keresinde başıma gelen bir şeyi anlatarak açıklayabilirim. Üniversitedeyken oldu. Sınıfımda kör bir kız vardı ve bir gece onu ziyarete gittim. Onunla yurdunun koridorunda karşılaştım. Birisi onu akşam dersinden yeni getirmişti ve orada bırakmıştı. Kapısını açtı ve içeri girdik. Oda zifiri karanlıktı - aklıma gelen ilk şey bir ışıktı. Ama o - sadece oturdu ve konuşmaya başladı. Gazı
yakmayı unutmuştu."

Kız durakladı, gözleri kocaman açılmıştı ve Bay Magee'ye hafifçe
titriyormuş gibi geldi.

"Bunu hayal edebiliyor musun?" diye sordu. "Hatırladığım kadarıyla oldukça neşeli bir şekilde sohbet etmeye devam etti. Ve ben--sendeleyerek bir sandalyeye düştüm, üşümüş, titrek ve hayatımda ilk kez
körlüğün korkunç dehşetiyle hasta. Kör olmanın ne olduğunu daha önce hayal ettiğimi sanıyordum - sadece bir saniyeliğine gözlerimi kapatarak. Ama karanlıkta
oturduğumda ve o kızın gevezeliğini dinlediğimde ve onun
hiçbir zaman bir lamba yakmayı
aklına getirmediğini fark ettiğimde - o zaman ilk kez - biliyordum - biliyordum."

Yine durdu ve Bay Magee ona bakarken daha önce hiç deneyimlemediği bir şey hissetti - bir kadının yakın varlığından duyduğu heyecan.

"Bir yazardan istediğim şey bu," dedi, "o gece o kız için hissettiğim gibi, halkı için hissetmemi sağlaması. Çok mu fazla şey istiyorum? Trajediye
bulaşmış biri için olması gerekmiyor - belki de kalbi bir Mayıs sabahı kadar
mutlu olan biri için. Ama bana hissettirmeli. Ve kendini hissetmiyorsa bunu yapamaz, değil mi?"

William Hallowell Magee gerçekten başını eğdi.

"Yapamaz," diye itiraf etti yumuşak bir sesle. "Haklısın. Senden
çok hoşlanıyorum - söyleyebileceğimden daha fazla. Ve bana güvenemeyeceğini hissetsen bile,
Baldpate Inn'de ne olursa olsun senin yanında olduğumu bilmeni istiyorum. Sadece sorman gerekiyor ve ben senin müttefikinim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sormaktan çok memnun olabilirim. Hatırlayacağım." Ayağa kalktı ve merdivenlere doğru yürüdü. "Şimdi dağılsak iyi olur. Sallanan sandalye filosu dikkat etmezsek bizi yakalayacak." Küçük terliği merdivenin ilk basamağındaydı, bir kapının çarpılarak kapatıldığını ve yemek odasının çıplak zemininde ayak sesleri duyduklarında. Sonra boğuk bir ses "Bland" diye seslendi.

Bay Magee elinin çok daha küçük bir el tarafından kavrandığını hissetti ve daha ne olduğunu anlamadan inişin gölgelerine doğru aceleyle götürülmüştü. "Beşinci anahtar," diye fısıldadı korkmuş küçük bir ses kulağına. Sonra parmak uçlarının dudaklarına hafifçe dokunduğunu hissetti. O parmakları kavramak ve zar zor dokundukları dudaklarında tutmak için çılgınca bir arzu
içini ele geçirdi. Ama dürtü, yemek odası kapısının açıldığını ve kocaman bir adamın ofisin zemininden geçip Bland'in sandalyesinin yanında durduğunu görmenin heyecanında kayboldu. Yanında, haksız yere belediye başkanı olarak adlandırılmamış zayıf bir çocuk vardı. Reuton'un gölgesi.

"Uyuyor," diye bağırdı iri adam. "Bu bir bekçi köpeği için nasıl, Lou?"

"İşinde iyi, değil mi?" diye alay etti zayıf olan.

Bay Bland aniden uykusundan sıçradı ve yeni gelenlerin
gözlerine baktı.

"Merhaba, Cargan," dedi. "Merhaba, Lou. Tanrı aşkına, böyle bağırma.
Burası onlarla dolu."

"Neyle dolu?" diye sordu belediye başkanı.

"Belki de gözcülerle--ne olduklarını bilmiyorum. Yaşlı bir
aydın, genç ve taze bir adam ve iki kadın var."

"İnsanlar," diye soluk soluğa kaldı belediye başkanı. "İnsanlar--burada mı?"

"Elbette."

"Uykudasın, Bland."

"Hayır, uyumuyorum, Cargan," diye bağırdı tuhafiyeci. "Etrafı kendin gör.
Han onlarla dolu."

Cargan zayıfça bir sandalyeye yaslandı.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun," dedi. "Ve bana sürekli olarak
Baldpate Inn'in en iyi yer olduğunu söylediler - diyelim ki, burası Andy Rutter'daki bir yer. Neden
çıkarıp dövmedin?"

"Nasıl yapabilirdim?" diye sordu Bay Bland. "Şifreyi bulamadım. Kasa
benim için açık bırakıldı. Bu Rutter ile yaptığımız anlaşmaydı."

"Bizi arayıp gelmememizi söyleyebilirdin," diye belirtti Lou, etrafına tedirgin bir bakış atarak.

Bay Cargan kocaman yumruğuyla şömine rafına vurdu.

"Aman Tanrım, hayır," diye bağırdı. "Bunu burunlarının dibinden kaldıracağım.
Daha önce yaptım--şimdi yapabilirim. Kim oldukları umurumda değil. Bana
dokunamazlar. Jim Cargan'a dokunamazlar. Korkmuyorum."

Mr. Magee, inişte, arkadaşının kulağına fısıldadı. "Sanırım
aşağı inip misafirlerimizi karşılayacağım." Birdenbire, sanki korku içindeymiş gibi, onun kolunu kavradığını hissetti,
ama elini silkeledi ve zarif bir şekilde aşağıdaki
gruba doğru indi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi nazikçe. "Baldpate'e hoş geldiniz! Lütfen
açıklamaya çalışmayın--artık açıklamalardan bıktık. Elbette
beşinci anahtar sizde. Küçük ama büyüyen çevremize hoş geldiniz."

Büyük adam tehditkar bir şekilde yaklaştı. Bay Magee, yüzünün çok kırmızı, boynunun çok kalın olduğunu, ancak ağzının parktaki zarif bir bebeği süsleyebilecek sevimli bir aşk tanrısı yayı olduğunu gördü.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Reuton belediye başkanı, korkudan sinmiş gibi bir tonla.

"Unuttum," diye yanıtladı Bay Magee kolayca. "Sönük, bugün kimim? Arabella'nın terk edilmiş sevgilisi, kaçan sanatçı mı, yoksa New York'lu bir milyonerin evinden portreler çalan hırsız mı? Gerçekten, önemli değil.
Hikayelerimizi zaman zaman değiştiriyoruz. Ancak Baldpate'in ilk münzevisi olarak, sizi karşılamak benim görevim ve bunu yerine getiriyorum."

Belediye başkanı dramatik bir şekilde merdiveni işaret etti.

"Sana eşyalarını toplayıp gitmen için on beş dakika veriyorum," diye kükredi, "Seni burada istemiyorum. Anladın mı?"

Cargan'ın yanına Lou Max'ın sinsi figürü geldi. Yüzü eski bir limonun solmuş sarısıydı; kıyafeti kirli yan sokaklardaki dükkan vitrinlerini andırıyordu; hoş olmayan gözleri altın çerçeveli gözlüklerinin arkasına kaymıştı. Tavrı efendisinin yanında çömelen bir köpeğin tavrıydı.

"Defolup gidin," diye hırladı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Magee, belediye başkanının gözlerinin içine bakarak. "Ben
önce buradaydım. Burada kalmaya geldim. Beni dışarı çıkarın, olur mu? Eh, belki,
bir kavgadan sonra. Ama bir saat içinde geri dönerim ve benimle birlikte Upper Asquewan Falls'un sahip olduğu her polis."

Karşı tarafın bundan dolayı tereddüt ettiğini gördü.

"Sorun istemiyorum beyler," diye devam etti. "İnanın bana, akşam yemeğine eşlik etmenizden
mutluluk duyarım. Geri çekilme emriniz
zamansız, hatta kötü huylu ve kaba bile değil. Hadi hepimiz unutalım."

Reuton belediye başkanı arkasını döndü ve köpeği gölgelerin içine doğru kaydı.

"Akşam yemeğine kalma sözünüz var mı?" diye devam etti Magee. Alacakaranlıktaki üçlüden hiçbir cevap gelmedi. "Sessizlik onay anlamına gelir," diye neşeyle ekledi. "Giyinirken beni mazur görmelisiniz. Bland, Bay Peters'a akşam yemeğine eşlik edeceğimizi bildirir misiniz? Ona nazikçe davranın. Misafirlerimizin erkek olduğunu vurgulayın."

Merdivenlerden yukarı koştu. İkinci katın tepesinde kızla karşılaştı ve
gözleri karanlıkta parladı, diye düşündü.

"Ah, çok sevindim," diye fısıldadı.

"Neye sevindim?" diye sordu Magee.

"Onların tarafında olmadığın için," diye cevapladı.

Bay Magee yedi numaralı kapıda durakladı.

"Hayır demeliyim," diye belirtti. "Ne olursa olsun, hayır demeliyim. En güzel elbisenizi giyin, hanımefendi. Belediye başkanını
akşam yemeğine davet ettim."

BÖLÜM VII

BELEDİYE BAŞKANI NÖBET BAŞLATIYOR

Bir yaz akşamı, karanlık ve ölü geçmiş günlerde, Baldpate Inn'deki deneyimsiz bir baş garson, Pittsburgh'lu Bayan J. Sanderson Clark'ı, Ohio, Tiffin'li mütevazı Smith'lerle aynı masaya oturtmaya çalışmıştı. O sıralar ilk aileyi kurmaya yoğun bir şekilde çalışan Bayan Clark'ın sözleri, onları duyanların hafızasında uzun süre kaldı. Öyle ki, Bay Magee ile birlikte otel ofisinde duran ve Peters'ın akşam yemeğinin hazır olduğuna dair işaretini bekleyen Bayan Norton, bunları neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordu. Bay Magee etrafına
mizahçı bir bakış attı.

"Yaz halkının görgü ve adetlerinin kışa taşınmaması ne kadar da iyi," dedi. "Bayan Clark'ın Reuton belediye başkanı ve onun pitoresk ama biraz da kirli arkadaşı Bay Max ile masaya oturmak istediğini hayal edin. Umarım akşam yemeği büyük bir başarı olur."

Kız güldü.

"Bir ev sahibinin doğal gerginliği," diye belirtti. "Endişelenmeyin.
Münzevi ve teneke kutuları sizi yarı yolda bırakmaz."

"Beni endişelendiren mutfak kısmı değil," diye gülümsedi Magee. "Önemli olan
hazırlık ve nüktedanlık. Belediye başkanının kendini evinde hissetmesini istiyorum. Asquewan bölgesinden Kongre Üyesi Jones'a atfedilen iyi
hikayeler biliyor musunuz?"

Birlikte bir pencereye doğru yürüdüler. Kar tekrar yağmaya başlamıştı ve aşağıdaki küçük köyün ışıkları beyaz bulanıklığın arasından ancak belli belirsiz görünüyordu.

"Bilmeni istiyorum ki," dedi kız, "şimdi sana güveniyorum. Ve zamanı geldiğinde, ki yakında gelecek --bu gece-- senden bana yardım etmeni isteyeceğim.
Oldukça büyük bir şey isteyebilirim ve bunu körü körüne yapmanı isteyebilirim, sadece bana güvenerek, tıpkı benim sana güvenmeyi reddettiğim gibi. " Durdu ve Bay Magee'nin yüzüne
çok ciddi bir şekilde baktı.

"Çok sevindim," diye alçak bir tonda cevapladı. "Seni istasyonda ağlarken gördüğüm andan itibaren sana
yardım etmek istedim. İstasyon
görevlisi karışmamamı söyledi. Ağlayan bir
kadınla ilişkiye girmenin sorun anlamına geldiğini söyledi. Aptal. Sanki herhangi bir sorun--"

"Haklıymış," diye araya girdi kız, "muhtemelen sorun anlamına gelecektir."

"Sanki herhangi bir fırtına," diye bitirdi Bay Magee "sonunda gülümsemenin gökkuşağına değmez."

"Çok süslü bir figür," diye güldü. "Ama fırtınalar hoş değildir."

"Birkaçımız var," diye cevapladı Magee, "en kötüsünde bile neşeli olabiliriz, çünkü gelecek gökkuşağı var."

Cevap olarak, incecik şekillendirilmiş burnunu soğuk cama doğru şekilsizleştirdi. Arkalarında mum ışığında odada, Baldpate'in kış misafirlerinin rengarenk ekibi çeşitli bekleyişlerle etrafta duruyordu. Ateşin önünde Karşılaştırmalı Edebiyat Kürsüsü'nün sahibi Bayan Norton'a şiirler okuyordu ve muhtemelen yaşlı adamın, konuştuğu kadının hayatının kabusu olduğu hiç aklına gelmemişti - bir peroksit sarışını. On adım ötede titrek yarı aydınlık,
Reuton belediye başkanının muazzam gövdesi deri bir
koltuğun kolunda dinleniyordu ve önünde, tuhafiyecilik konuşmaları sonsuza dek
susturulmuş olan Bay Bland'in yanında, kıvrak ve sevimsiz arkadaşı Lou Max duruyordu. Mumlar cızırdıyordu, fırtına pencereleri öfkeyle sallıyordu;
Bay Peters tüylü bir hayalet gibi masanın etrafında uçuşuyordu. Böylece Baldpate Inn'de oynanan garip oyun, iyi sindirimin örneğini
izledi ve iştahı bekledi.

Bay Magee'nin umursamazca akşam yemeği partisi dediği şey sonunda oturmuştu ve
onu yiyenlerin hafızalarında uzun süre kalmaya mahkum bir yemek
başladı. Kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkın olan ev sahibi, misafirlerini gözden geçirdi. Karşısında, masanın ayağında, Bayan Norton'un çizgi çizgi yorgun yüzünü görebiliyordu, sersemlemiş, hiçbir şey anlamayan, biraz korkmuş. Sağında Cargan'ın yüzünün geniş kırmızı alanı meydan okuma ve biraz eğlence içeriyordu; yanında Max'in zalim yüzü alaycı bir şekilde sırıtıyordu; bunun ötesinde Bay Bland'in çehresi endişe ve aciz bir öfke hikayesi anlatıyordu. Ve Bay Magee'nin solunda sakallı, gözlüklü, sakin, bu tuhaf olaylar
fırtınasından
rahatsız olmuş gibi görünen profesör, sonunda Magee'ye güvenen istasyonun güzel kızının yanında oturuyordu. İlk birkaç sessizlik anında Bay Magee onun narin yüz hatlarını masanın ayağındaki kadının kaba ve bilgili yüzüyle karşılaştırdı ve içinden "Hayır" diye cevapladı.

Sohbetin neşeli tamamlayıcısı olmadan akşam yemeği başladı. Bay Peters konserve çorbasının bir çeşidiyle belirdi, bunun üzerine sessizlik Bay Max ve belediye başkanının gastronomik çabalarıyla bozuldu. Bay Magee sohbetin teşvik edilmesi gerektiğini düşünürken Cargan aniden konuştu.

"Umarım sizi hiç rahatsız etmiyorumdur," diye belirtti bariz bir alaycılıkla. "Böyle beklenmedik bir anda içeri dalmak benim alışkanlığım değildir. Ama
iş--"

"Mutluyuzdur, eminim," dedi Bay Magee kibarca.

"Sanırım neden burada olduğumu bilmek istiyorsunuz," diye devam etti belediye başkanı.
"Şey--" tereddüt etti--"şöyle bir şey--"

"Sevgili Bay Cargan," diye araya girdi Magee, "bizi bağışlayın, yalvarırım. Ve kendinizi bağışlayın. Yorgun düşene kadar açıklamalar aldık. Hepsini bir kenara bırakmaya ve şarkının sözleriyle, burada olduğumuz için burada olduğumuzu kabul etmeye karar verdik."

"Tamam," diye yanıtladı Cargan, belli ki rahatlamıştı. "Bu bana uyuyor. Neyse, açıklamaktan
yoruldum. Son zamanlarda Reuton'da bir grup reformcu
ortaya çıktı - belki duymuşsunuzdur. Güzel bir grup. Beyaz bir kravat
ve her biri yarım porsiyon beyin. Bir sonraki seçimde bana
işe yarayacaklarını söylüyorlar."

Bay Max çorbasının yanından sertçe güldü.

"İlk şaka kitabını onlar yazdı, onlar," dedi.

"Şey," diye devam etti Cargan, "kamu hayatında bir adama saldırdıklarında insanların onları dinlemeyeceği kadar önemsiz ve önemsiz kimse yoktur. Bu komik opera grubuna cevap vermek zorunda kaldım ve dediğim gibi, açıklamaktan yoruldum. Indiana'da yaşadığım kasabayı asla çalmadığımı ve babamı bıçakla soymadığımı açıklamak zorunda kaldım. Sıkıcı oluyor. Bu yüzden açıklamaları bana ilettiğin için sana çok minnettarım. Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğiz, ben ve Lou. Burada küçük bir işim var, sonra da dolaşacağız. Saat dokuz civarı
çıkacağız."

"Hayır," diye itiraz etti Magee. "Bu kadar erken mi? Kaldığın süre boyunca senin için keyifli hale getirmeliyiz. Hizmetçilerinden bahseden ev sahiplerinden her zaman nefret ederim - beni çok sıkan bir arkadaşım var çünkü Mukden'de olduğuna inanıyor. Ama senin dikkatini bizimkine çekmekte haklı olduğumu düşünüyorum - Bay Peters, Baldpate Dağı'nın Münzevisi. Yemek pişirmek onun tek
mesleği. Bir kitap yazıyor."

"O adam," diye belirtti Cargan, inanmaz bir şekilde.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bay Bland. "Eğer ortaya çıkarsa kesinlikle çok
sıcak reklam alacaktır. Dünyadaki tüm
sorunların kadınlar tarafından
sorunlandığını kanıtlamayı amaçlıyor."

Belediye başkanı düşündü.

"Aklını kaçırmış, o adam delirmiş," diye duyurdu. "Bütün sorun çıkaranlar kadınlar değil."

"Teşekkür ederim, Bay Cargan," dedi Bayan Norton gülümseyerek.

"Size bakan herkes anlar, hanımefendi," diye yanıtladı belediye başkanı en
cesaretli tavrıyla. Sonra aceleyle ekledi: "Ve siz, hanımefendi," ve diğer kadına doğru başını salladı.

"Bilmiyorum çünkü kanıt yüzümde," diye yanıtladı Bayan Norton rahatça, "ama kadınlar sorun çıkarmaz, bunu biliyorum. Bence adam
çılgın, ben de öyle düşünüyorum ve aşçı olmasaydı ona bunu söylerdim." Duraksadı,
çünkü Peters odaya girmişti. Yemekleri değiştirirken sessizlik oldu. "Artık bir aşçıya bir krala söyleyebileceğin şeyleri söyleyemezsin," diye bitirdi, münzevi emekli olduktan sonra.

"Öhöm--Bay Cargan," diye söze girdi Profesör Bolton, "siz kadınların sorun
çıkarıcı olmadığı fikrindesiniz ve genel olarak sizin öncülünüze
katıldığımı itiraf etmeliyim, ancak ara sıra hafif bir
rahatsızlık
yaratabilir. İnkar edilemez ki, dünyada çok fazla sorun var. Bunu kimin
çabalarına bağlıyorsun?"

Belediye başkanı kalın parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Seni yakaladım," dedi, "ve cevabını da aldım. Sorunu kim çıkarıyor? Zamanın başlangıcından beri kim çıkardı? Reformcular, Doktor. Evet efendim. İlk reformcu kimdi? Cennet bahçesindeki yılan.
Bu münzevi adam muhtemelen o ilişkiyi kadının kapısına bırakmıştır. Çok fazla değil. Bahçede her şey yolunda gidiyordu ve sonra yılan geldi. Bir dergi için 'Cennetin Utancı' üzerine bir dizi makaleyi yeni bitirmişti. 'Ne demek istiyorsun?'
der kadına, 'yeterince iyiyi olduğu gibi bırakarak mı? Burada her şey
yanlış. Mevcut yönetim her şeyi yerle bir ediyor.
Size gözlerinizi açacak birkaç şey söyleyebilirim. O ne? Bilmediğiniz şey size
zarar
vermeyecek mi? Eski çığlık,' der, 'ilericilerin
karşı
savaşmak zorunda olduğu eski çığlık,' der. 'Uyan. Burada bir
değişime ihtiyacın var. Bu güzel kırmızı elmayı dene ve her şeyi benim gibi
göreceksin.' Ve kadın buna kandı. Ne olduğunu biliyorsun."

"Orijinal bir bakış açısı," dedi sersemlemiş profesör.

"Evet, Doktor," diye devam etti Bay Cargan, belli ki en sevdiği konu hakkında, "tüm
sorunlara
reformcular sebep oldu, o yılandan aşağı. Her şey
düzgün
oluyor, insanlar refah içinde ve memnun--sonra
sakızlı ayakkabıları ve beyaz kravatlarıyla geliyorlar. Ve halk onlara inanmaya başlayana ve işleri
yönetme şansı verene kadar
mevcut düzeni yıkıyorlar. Sonuç ne? Dünya her zamankinden daha
kötü bir karmaşanın içinde."

"Konuya derinden bağlısınız, Bay Cargan," diye belirtti Magee.

"Yapmalıyım," diye yanıtladı belediye başkanı. "Yazar değilim, ama olsaydım, bu bıyıklı münzevinin
düşüncesini
çökertecek bir kitap
çıkartırdım . Kadın--bah! Kadınların sorun yaratmasının tek yolu 
reform şakasına kanmaktır."

Bay. Peters burada tatlıyla sözünü kesti ve bu kurs boyunca Bay Cargan teorisini ayrıntılı olarak anlattı. Birçok eyalette, reformun hayatın akıcı akışını nasıl kesintiye uğrattığını, her şeyi nasıl altüst ettiğini
ve her zaman sadık olan "çocukları" acımasızca soğuk dünyaya, yabancı işe gönderdiğini belirtti. Konuşurken, Lou
Max'in gözleri ona uyumsuz altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından baktı,
köpeğin efendisine olan bağlılığı açıkça onlarda yazılıydı. Bay
Magee, Reuton şehrinde pratik diktatör pozisyonuna yumruklarıyla gelen bu pitoresk Cargan hakkında birçok makale okumuştu. Hikaye, Reuton'un güney ucunu belediye başkanı için hizaya getiren ve o alçak ve sefil mahallede Cargan'ın adını
büyüleyici kılan adamı Max'ten bahsetmeden nadiren anlatılırdı. Şimdi onu izleyen Bay Magee, bu ucuz
yaratığın sadakat konusundaki belirgin kapasitesine hayran kaldı.

"Napolyon'u ele geçiren reformculardı," diye bitirdi belediye başkanı. "Evet, sonunda Napolyon'u bir adaya gönderdiler. Ve dünya
başladığından beri ona
eşit yok."

"Sizin--affedersiniz--tarihiniz doğru mu?" diye çekinerek sordu Profesör Bolton.

"Öyle mi?" diye kaşlarını çattı Cargan. "Bahse girebilirsiniz. Napolyon'u beşikten mezara kadar
tanırım. Eğitimli bir adam değilim, Doktor--istediğim kadar eğitimli adamı haftada on sekiz dolara işe alabilirim--ama Bonapart'ın
üstündeyim."

"Bana öyle geliyor ki," diye araya girdi Bayan Norton, "duydum -bir gazetede mi okudum?- masanızın üzerinde Napolyon'un bir resmi asılıymış. Kendi kariyerinizde onunkine benzer bir şey gördüğünüzü söylüyorlar. Sorabilir miyim -doğru mu?"

"Hayır, bayan," diye cevapladı Cargan. "Bu bir gazetecinin yazdığı şaka amaçlı bir hikaye. Çoğu gazete hikayesinden daha fazla gerçekliği yok. Hayır, ben Napolyon değilim. Aramızda çok fazla fark var -özellikle bir tane." Sesini yükseltti ve masanın etrafındaki topluluğa dik dik baktı. "Özellikle bir tane. Reformcular sonunda Napolyon'u yakaladı."

"Ama son henüz gelmedi," diye önerdi Bay Magee gülümseyerek.

Bay Cargan ona aniden ve ilgili bir bakış attı.

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı. "Sen de endişelenme, genç adam."

Bay Magee gereksiz yere endişelenecek biri olmadığını söyledi
ve grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Peters kahveyle içeri girdi ve
Bay Bland yüzünde bir endişe ifadesiyle
masadan çılgınca fırladığında kahveyi koymakla meşguldü.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Diğerleri ona hayretle baktılar.

"Yukarıdan gelen adımları duydum," diye ilan etti.

"Saçma," dedi Bay Cargan, "rüya görüyorsun. Bu huzur ve sessizlik seni
etkiledi, Bland."

Bay Bland cevap vermeden ayağa kalktı ve merdivenleri koşarak çıktı. Onun yokluğunda
Baldpate'in Keşişi Magee'nin kulağına konuştu.

"Şikayet edecek biri değilim," dedi; "yalnız yaşadığım için
biraz alışkanlıktan çıktım, şikayet edebileceğim kimse yok. Ama insanlar
bu otele gelip durmaya devam ederse, aşçılıktan istifa etmek zorunda kalacağım. Her birkaç dakikada bir masada yeni bir yüz oluyormuş gibi görünüyor ve bu benim için hayati bir konu."

"Neşelen, Peters," diye fısıldadı Bay Magee. "Hanın sadece iki anahtarı daha var. Misafirlerimizin bir sınırı olacak."

"Söylemek istediğim şu," diye cevapladı Bay Peters, "dayanıklılığımın bir sınırı var."

Bay Bland aşağı indi. Koltuğuna oturduğunda yüzü çok solgundu,
ama Cargan'ın sorusuna yanıt olarak yanılmış olabileceğini söyledi.

"Sanırım rüzgardı," dedi.

Belediye başkanı Bay Bland'in "ürkekliği" hakkında şakacı bir yorum yaptı ve Bay Max da bir iki alaycı söze karıştı. Tuhafiyeci bunları soluk bir gülümsemeyle karşıladı. Böylece akşam yemeği sona erdi ve Baldpate'in misafirleri Bay Peters masadan tüm izleri temizlerken etrafta oturdular. Bay Magee Bayan Norton'la konuşmaya çalıştı ama onu gergin ve dalgın buldu.

"Bay Bland sizi korkuttu mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Düşünmem gereken başka şeyler var," diye cevapladı.

Bay Peters, Bay Magee'nin kulağına yakın gelecekte çembere başka eklemeler olmayacağı yönündeki sıcak bir şekilde dile getirilen umutla gece için şirkete kısa bir süre veda etti. Kulübesine doğru karlar arasında yola çıktığında, Bay Cargan saatini çıkardı.

"Zavallı gezginlere karşı şimdiden oldukça nazik davrandınız," dedi. "Bir ricam daha var. Bay Bland'i görmeye geldim. Yapılacak bir
işimiz var ve bizi ofiste yalnız bırakırsanız bunu büyük bir nezaket olarak kabul ederiz."

Bay Magee tereddüt etti. Kızın hafifçe başını salladığını ve merdivenlere doğru hareket ettiğini gördü.

"Elbette, eğer isterseniz," dedi. "Umarım vedalaşmadan gitmezsiniz, Bay Cargan."

"Her şey duruma bağlı," diye yanıtladı belediye başkanı. "Hepinizi tanımaktan keyif aldım. İyi geceler."

Kadınlar, profesör ve Bay Magee geniş merdivenden yukarı çıktılar.

Salonda Bay Magee, ilerideki karanlığın bir yerinde Bayan Norton'un sesini duydu.

"Endişeliyim, canım--gerçekten endişeliyim."

"Şşş," dedi kızın sesi. "Bay Magee-tekrar görüşeceğiz--yakında."

Bay Magee profesörün kolunu tuttu ve birlikte
gölgede durdular.

"Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum," diye Bland'in boğuk şikayeti aşağıdan geldi. "Saat kaç?"

"Yedi buçuk." diye cevapladı Cargan. "Daha yarım saat var."

"Yukarı çıktığımda ikinci katta biri vardı," diye devam etti Bland. "Odalardan birine koşup kapıyı kilitlediğini gördüm."

"Artık ben sorumluyum," diye güvence verdi belediye başkanı, "endişelenme."

"Bir şeyler oluyor." Bu Max'in sesi gibi görünüyordu.

"Elbette var," diye güldü Cargan. "Ama umurumda mı? Genç
Drayton'a sahibim. Onu olduğu yere ben koydum. Korkmuyorum. İstedikleri kadar
dedektiflik yapsınlar. Bana dokunamazlar."

"Belki de hayır," dedi Bland. "Ama Baldpate Inn ilk başta göründüğü kadar büyük bir fikir değil, değil mi?"

"Harika bir fikir," diye cevapladı Cargan. "Bütün bu saçmalıklara gerek yoktu. Hayden'a söyledim. O telefon çalıyor mu?"

"Hayır--sadece istedikleri zaman bir ışık yakacak," dedi Bland ona.

Bay Magee ve Profesör Bolton merdivenlerden yavaşça yukarı doğru yürümeye devam ettiler ve eskisinin davetine yanıt olarak yaşlı adam yedi numaraya girdi ve
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Bu, bizim de dahil olduğumuz inanılmaz bir karmaşa," diye belirtti, "içinde bulunduğumuz bir karmaşa. Buradaki düzende senin yerinin ne olduğunu bilmiyorum. Ama ben anlamıyorsam, sen neler olup bittiğini anladığını varsayıyorum. Bir zamanlar olduğum kadar
zeka meraklısı değilim."

"Eğer," diye cevapladı Bay Magee, bir puro uzatarak, "benim bu küçük 'Kim Kimdir' oyununda olduğumu düşünüyorsan, o zaman çok yanılıyorsun. Aslında, ben de senin kadar karanlıktayım."

Profesör gülümsedi.

"Gerçekten de," dedi inanmazlığını gösteren bir tonla. "Gerçekten de."

Şair Chaucer'in ölçüleri hakkında derin bir tartışmaya dalmıştı ki, kapı çalındı ​​ve Bay Lou Max'in tatsız başı içeri sokuldu.

"Burada, koridorda oturup Bland'in etrafta dolaştığını duyduğu hayalete göz kulak olmam için görevlendirildim," dedi. "Ve sosyal bir
doğaya sahip olduğumdan, eğer sakıncası yoksa kapınızın önünde oturmak istiyorum."

"Elbette," diye yanıtladı Magee. "İşte bir sandalye. Sigara içiyor musunuz?"

"Teşekkürler." Bay Max sandalyeyi yedinci katın kapısına yanaştırdı ve oturdu. Yerinden Bay Magee'nin dairelerinin ve merdivenlerin başının manzarasını görüyordu. Sarı dişleriyle puro ucunu vahşice ısırdı. "Sohbeti bölmeme izin vermeyin, beyler," diye yalvardı.

"Chaucer'ın şiirselliğinden bahsediyorduk," dedi profesör sakin bir şekilde, "Bay Magee--"

Tartışmasını sakin bir sesle sürdürdü, Bay Magee sandalyesine yaslandı ve sahnenin düzenine memnun bir şekilde gülümsedi: Bay Max duman bulutu içinde kapısında nöbet tutuyordu; belediye başkanı ve Bay Bland,
aşağıdaki ofisteki bir telefon santralinin başında nöbet tutuyor,
dış dünyadan birinin Baldpate Inn ile konuşmak istediğini
söyleyecek olan ışık parıltısını bekliyordu; karanlıkta uçuşan gizemli bir figür; Bay Magee'den kendisine bir hizmet
yapmasını isteyecek olan güzel bir kız, körü körüne ona güveniyordu.

Profesör monoton bir şekilde mırıldanıyordu. Bir keresinde Bay Magee, Lou Max ile hararetli bir sohbete
girmek için sözünü kesti. Çünkü, pencerelerin dışındaki ışık kareleri arasından, istasyondaki kızın balkondan aceleyle geçtiğini, kar tanelerinin sarı saçlarına beyaz düştüğünü
görmüştü.

BÖLÜM VIII

BAY MAX BİR ŞÜPHE HİKÂYESİ ANLATIR

Bir saat geçti. Bay Max, ısrar edildiğinde iyi bir puronun ruhu yatıştırdığını
itiraf etti ve Magee'nin stoklarından bir tane daha aldı. Profesör
konuşmaya devam etti. Açıkça en sevdiği eğlenceydi.
Adreslerden alıntı yapıyormuş gibi görünüyordu; Bay Magee onu bir Chautauqua platformunda, yanında beyaz su sürahisi ile resmetti.

Bay Magee konuşurken, sakalının dünyaya açık bıraktığı narin, bilgili yüzünün o kısmını inceledi. Karşılaştırmalı Edebiyat Crandall Kürsüsü sahibi Thaddeus Bolton'ın bu garip alarmlar ağında hangi rolü vardı? Neden Baldpate'teydi? Ve neden han kolonisinin yapısındaki hızlı değişikliklerden bu kadar az etkilenmişti - Bay Magee'yi soluk soluğa bırakan değişiklikler? Bunları kahvaltı masasında greyfurtunu yerken olduğu kadar sakin bir şekilde karşıladı. Ancak o sabah Bay Magee, deney yoluyla, cinayet şüphesini ona yöneltmişti ve yaşlı adam tek bir kirpik bile kıpırdatmamıştı. Bay Magee, Baldpate'in etrafında dolaşan tüm garip figürlerin en az garip olanı, Roma mecazi olarak yanarken Chaucer ile oynayan bu adamdı diye düşündü. Anlayamadı.

Bay Max, profesörün konuşmasına yüksek sesle esnedi.

"Bir keresinde bir Almanla satranç oynadım," dedi, "ve bir keresinde de siyaseti arındırma üzerine bir derse gittim, ama şu an sahip olduğum bu iş kadar
monoton bir şeye hiç rastlamadım."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Magee, "şirketimiz sizi sıkıyor."

"Kusura bakmayın," diye belirtti sarı suratlı. "Buraya
oturduğumda insanların birbirlerinden şüphelenmesinin nasıl bir şey olduğunu düşünüyordum. Şimdi,
dünyanın içinde şüphe olmasa daha iyi bir yer olacağını her zaman savundum. Onda dokuz kez şüphenin bir dayanağı yoktur -- eğer şüphenin bir dayanağı olduğu söylenebilirse."

Bay Max'in söz hakkı istediği açıktı; Profesör Bolton nezaketle ona
kabul etti.

"Şüpheden bahsetmişken," diye devam etti eşikte duran kasvetli, ufak tefek adam, purosunu ince dudaklarının arasında düşünceli bir şekilde döndürerek, "bana Pueblo Sam'in birkaç yıl önce anlattığı bir vakayı hatırlattı. Bazı açılardan gerçekten komik, bazı açılardansa cehennem kadar üzücü. Pueblo Sam'e o terimlerle, Altıncı Cadde'nin batısına hiç gitmediği için böyle deniyordu. Zekasıyla yaşayan, iyi huylu, zarif bir beyefendiydi ve hatırı sayılır bir serveti vardı."

"Bir güven adamı," diye önerdi Magee.

"Buna benzer bir şey," diye itiraf etti Bay Max, "ama arkadaşları arasında iyi bir sporcu, anlıyor musun. Sam'in bana anlattığı bu şüphe olayı buna benzer bir şey oldu. Yazın kavurucu sıcak bir gününde Sam, Coney teknesine bindi, fikri tüm iş kaygılarını bir iki saatliğine bir kenara bırakıp, sakin ve huzurlu bir şekilde körfezde süzülmek ve serinlemekti. Bu yüzden bir kamp sandalyesi aldı ve kalabalığın arasından hızla geçerek, pilotun takıldığı yerin yanındaki üst güverteye oturdu ve eğer varsa esintiyle tanışmak için oturdu.

"Sam'in bana söylediğine göre, yaklaşık on dakikadır orada oturuyordu, o sırada eski çiftlikten koparılmış en kolay toplayıcı geldi--"

"Özür dilerim," diye itiraz etti Profesör Bolton.

"Hazır para, gevşetilmiş lahana, bahçede toplanmayı bekleyen çiçekler," diye açıkladı Bay Max. "Bu adam, diyor Sam, o kadar kusursuz bir köylüydü ki, yerde saman parçacıkları olup olmadığını görmek için doğal olarak yanından bakıyordu. Sam bir süre orada huysuz bir şekilde oturur,
işleri bir kenara bırakıp arada sırada biraz dinlenmenin ne kadar zor olduğunu düşünür ve tatilde olduğu için elini uzatıp adamın elindeki parayı almaya yetecek kadar çaba gösterip göstermeyeceğini tartışır. Kendisiyle bu konuyu tartışırken, alakarga
yanına gelip yanına oturarak sorunu çözdü.

"Şehirde, diyor Sam'e, sokakların hareketli resimlerinin tadını çıkarmak için, aksi takdirde kokteyl bardaklarının dibinde kiraz yetiştiren ağaçları unutmak için. 'Ve inan bana,' diyor Sam'e,
'o dolandırıcıların hiçbiri beni yakalayamaz. Ben çok
akıllıyım,' diyor.

"'Bahse girerim öylesin,' diyor Sam, ağa girmek için mücadele eden balığa
gülerek.

"'Evet efendim,' dedi son Mohikan, 'beni kandıramazlar. Onları
görebildiğim kadar uzaktan söyleyebilirim ve görme yeteneğim mükemmel. İçlerinden biri Belediye Binası parkında yanıma geldi ve bana biraz maden hissesi satmaya çalıştı. Sanırım ona söylediklerimden henüz kendine gelemedi. Size söylüyorum, Mark Dennen'i kandıramazlar,' dedi adam.

"Sam bana o sözleri söyledikten sonra sadece koltuğuna yaslanıp
kargaya baktı ve alçak sesle ıslık çaldı. Yıllar önce, Sam Vermont, Readsboro kasabasında yaşıyordu ve tek bir askı ve taştan bir morlukla
sokaklarda aşağı yukarı koşuyordu ve onunla birlikte koşan çocuk Mark Dennen'di. Ve Sam, ormanda koşuşturan ve bir koruyucuya ihtiyacı olduğunu haykıran bu adama baktığını söylüyor ve bunun kesinlikle sarı saçlı Mark Dennen olduğunu ve Sam'in bana söylediğine göre içinde bir şeylerin patladığını ve kollarını uzatıp bu adama sarılmak istediğini söylüyor.

"'Mark Dennen,' diye bağırıyor Sam, 'yaşadığım kadarıyla. Readsboro, Vermont'tan. Ark ışıklarının altında
oynadığım çocuk--beni hatırlamıyor musun?'

"Ama Sam, adamın sadece gözlerinin içine baktığını ve çenesini kapattığını ve şöyle dediğini söylüyor: 'Sanırım bundan sonra kardeşim George'u soracaksın?'

"'Senin bir kardeşin yok George, aptal,' diye gülüyor Sam. Bana eski arkadaşı Mark'a Readsboro'da tarihe geçecek bir akşam yemeği
nasıl ikram edeceğini düşündüğünü söyledi. 'Mark, seni ihtiyar herif,' dedi, 'beni hatırlamıyor musun--seninle oynayıp 1892'de kız arkadaşını çalan küçük Sam Burns'ü hatırlamıyor musun? Readsboro'daki eski günleri hatırlamıyor musun?' Sam, bu zamana kadar çok sinirlendiğini ve tüm eski anıların geri geldiğini ve hayatında hiç bu kadar mutlu
olmadığını düşündüğünü söyledi. 'Küçük Sam Burns'ü hatırlıyorsun, değil mi?' bir kez daha soruyor.

"Ama bu adam sadece Sam'in gözlerinin içine kendi soğukluğuyla bakıyor,
ve diyor ki, diyor ki: 'Çok zekisin, beyefendi, ama beni kandıramazsın.
Hayır, Mark Dennen'e karşı hiçbir oyuna gelmiyorsun.'

"'Ama Mark,' dedi Sam, 'kutsal olan her şey üzerine sana yemin ederim ki ben o çocuktum--Ben Sam Burns'üm. Ne kanıt istiyorsun? Postanenin hemen karşısındaki eczaneyi işleten yaşlı Ed Haywood'u hatırlıyor musun? Camlarını hiç yıkamayan adamı? Evet hatırlıyorum. Ve oraya gittiğimizde altıncı sınıfta ders veren Bayan Hunter'ı--solgun gri gözlü ve kırık ön dişleri olan küçük bir kadın? Ve o güzel küçük kız, Sarah falan--bir dakika, ya alırım ya da
patlarım--Sarah--Sarah--Sarah Scott, eskiden çok hoşuna giderdi? Onunla
evlendin mi, Mark? Ve yaşlı Lafe Perkins, her ne zaman bir yerde bir onarım yapılsa hemen yanında olurdu--romatizma, baston ve
kendisiyle hiç ilgisi olmayan şeyler hakkında emirler vermek için kullandığı tiz, tiz bir ses. Neden, Mark, hatırlıyorum 'hepsini. Aman Tanrım, dostum,' diyor Sam, 'daha fazla kanıt ister misin?'

"Ama bu taşralı aptal az önce Sam'i baştan aşağı süzdü ve şöyle dedi: 'Bütün bunları nasıl bildiğin kesinlikle harika.
Harika. Ama beni kandıramazsın,' diyor, 'Mark Dennen'i kandıramazsın.'"

Bay Max bir an için anlatımında durakladı. Baldpate Inn ofisinden sesler geldi.
Bir tanesi, belediye başkanının sesi,
yüksek sesle ve öfkeyle gürledi. Açıkça boğma isteğiyle Bay Max devam etti
ruhsal bir şekilde:

"Beyler, Sam'in o adamı ikna etmesi, deyim yerindeyse, bir onur meselesi haline geldi. Bana hayatında Mark Dennen'in pes etmesini istediği
hiçbir şeyi bu kadar istemediğini söyledi. Sıcak bir öğleden sonraydı ve o tekneye dinlenmek için
gelmişti, ama yakasını çıkardı ve
içeri girdi. Mark Dennen'e Metodist Kilisesi'ndeki tuğla sayısını verdi, Readsboro _Citizen_ gazetesinde kilisenin inşa edildiği dönemde bildirildiği gibi.
Mark'ın kız kardeşinin 1890 baharında okul eğlencesinde okuduğu parçanın adını söyledi.
Readsboro'ya geldiklerinde sirklerin oynadığı
alanın dört bir yanına sıçradı.
Kasabanın yaşayan veya ölmüş, kendi ailesinin dışında
tanınan her vatandaşının adını söyledi ve dünyaya çocuklar getirdi ve
onlarla evlendi ve cenaze törenini üzerlerine okudular ve hala ormandan gelen o
aptal orada oturuyordu, ağzı açık ve şöyle dedi: 'Bütün bunları nasıl
bildiğinizi anlayamıyorum. Siz New Yorklular size
hak verdiğimden daha kurnazsınız. Ama beni kandıramazsınız. Siz Sam Burns değilsiniz. Neden, onunla
okula gittim.'

"Şimdi Coney'e yaklaşıyorlardı," diye devam etti Bay Max, "ve Sam'in yüzü
mordu ve ter içindeydi ve saniyede on tane Readsboro
olayını sayıklıyordu, ama o Mark Dennen orada
oturdu ve yüksek atından
kımıldamadı. Böylece iskeleye geldiler, Sam neredeyse gerçek gözyaşları döküyordu ve kalbi kırılacakmış gibi yalvarıyordu: 'Mark, küçük Bill Barnaby'yi yüzme havuzuna
attığımız zamanı hatırlamıyor musun, bir kulaç bile atamadı ve neredeyse üzerimizde
boğulacaktı?' ve hala eski dostundan taş gibi bir surat alıyor.

"Ve iskelede bu Dennen elini Sam'e uzattı, o artık fiziksel olarak
bir enkaz ve kırılmış bir adamdı ve şöyle dedi: 'Gerçekten
sevimlisin, bayım. Bunu Readsboro'da anlatırken harika zamanlar geçireceğim. Bir
zaman
senin için fazla zeki biriyle tanışmışsın, ha? Her neyse, senin arkadaşlığın için çok minnettarım!'
Ve gitti ve Sam'i insan doğasına
artık hiç inanmadan korkuluklara yaslanmış halde bıraktı. 'Umarım birileri ona ulaşmıştır,' dedi Sam bana, 've iyi bir şekilde ulaşmıştır. O, doğru çalışırsan
Mısır'daki piramitlerin tepelerine
çatı bahçeleri
başlatmak için bir şirkette hisse senedi satabileceğin türden biri. Sam bana, 'Onu kendim kesmiştim,' dedi, 'ama yüreğim yoktu.'"

Bay Max bitirdi ve aşağıdan yine öfkeyle yükselen sesler duyuldu.

"İlginç bir hikaye, Bay Max," diye yorumladı Profesör Bolton. "Bunu
değerlendireceğim."

"Ayrıntılara karşı olağanüstü bir duyarlılıkla anlatılmış," diye ekledi Bay Magee. "Aslında,
bana öyle geliyor ki, hikayeye katılan iki kişiden sadece biri
tüm ince noktaları bu kadar iyi hatırlayabilirdi. Bay Max, bana göre Mark Dennen'e pek benzemiyorsunuz, bu yüzden--özgürlüğümü bağışlayın--"

"Anlıyorum," diye cevapladı Max üzgün bir şekilde. "Hep aynı eski hikaye.
Şüphe--her yerde şüphe. İnanın bana, çok zarar veriyor. Ben
yapmazdım--"

Sandalyesinden atladı ve kayboldu, çünkü Cargan'ın sesi
aşağıdan onu selamlamıştı. Bay Magee ve profesör hep bir ağızdan
onları takip ettiler. Bir kez daha inişin dostça gölgelerine saklanarak,
belediye başkanının gür sesinin yüksek tonlarını ve Bland'in daha yumuşak tonlarını
duydular.

"Buna ne dersin?" diye bağırdı belediye başkanı. "Hayden ciyakladı.
Bland'e telefonlar--bana değil. Mahkemeler hakkında sızlanmalar--ne tür bir saçmalık olduğunu bilmiyorum. O ciyakladı. Şifreyi aramadı."

"Fare!" diye bağırdı Bay Max.

"Tanrı aşkına Harry," dedi belediye başkanı, "her neyse, onu açacağım.
İçindekini hak ettim, adil ve--hak ettim. Ben alacağım,
Max."

"Bak, Cargan--" diye araya girdi Bay Bland.

"Sen, yolumdan çekil," diye bağırdı Cargan. "Ve o patlamış mısırı
yaralanmadan önce kaldır. Adaletin bana verdiği şeyi alacağım. O kasa
bu gece açılıyor. Max, çantanı al."

Bay Magee ve profesör dönüp ikinci kata çıktılar. Yedi numaranın önünde durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Profesör Bolton omuzlarını silkti.

"Yatağa gidiyorum," dedi, "ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

"Evet," diye cevapladı Bay Magee, ama ne söylediğini bilmiyordu. Yaşlı adamın tavsiyesine gelince, onu almaya hiç niyeti yoktu. Melodram - sonsuza dek unutmak için
Baldpate Inn'e geldiği şey - o yalnızlık evinde
şiddetli bir şekilde yankılanıyordu. Adamlar silahlardan bahsediyor, küfür ediyor ve tehdit ediyordu.
Neydi bütün bunlar? Ve onun bütün bunlarda nasıl bir rolü olabilirdi?

Yedi numaraya girdi ve şaşkınlıkla durdu. Pencerelerinden birinin dışında Bayan Norton duruyordu, camı açması için ona vuruyordu. Sonunda ona doğru döndüğünde, artık pencere ortada değildi, yüzünün çok solgun olduğunu ve çenesinin istasyonda olduğu gibi titrediğini gördü.

"Nedir bu?" diye bağırdı Magee.

"İçeri giremem," diye cevapladı. "Dinle. Bana yardım etmek istediğini söyledin. Şimdi yapabilirsin. Her şeyi daha sonra açıklayacağım--şu anda sana söylemem gereken tek şey bu. Aşağıdaki kasada iki yüz bin dolar içeren bir paket var. Duyuyor musun--iki yüz bin. O paketi almalıyım. Bana neden diye sorma. Buraya onu almaya geldim--almalıyım. Şifreye göre Cargan'a saat sekizde telefon edilmişti. Pencerenin dışında saklanıyordum. Bir şeyler ters gitti--telefon etmemişler. Kasayı zorla açacak. Bunu söylediğini duydum. Daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyordum--onu gördüm."

"Kim?" diye sordu Bay Magee.

"Bilmiyorum--uzun boylu siyah bir figür--benim gibi bir pencerenin dışında saklanıyordu.
Sanırım diğer anahtarlardan birine sahip olan adam. Bay Bland'in bu gece dolaştığını duyduğu adam. Onu gördüm ve çok korktum.
Diğer adamın kim olduğunu bildiğinizde sorun yok ama--her şey çok
ürpertici--korktuğumda. Bu yüzden koştum--buraya."

"Yapılacak şey," diye onayladı Bay Magee. "Endişelenme. Senin için parayı
alacağım. Reuton şehir yönetimini
yoldan çıkarmam gerekse bile alacağım."

"Bana mı güveniyorsun?" diye sordu kız, sesinde hafif bir titremeyle.
Kar saçlarında bembeyaz duruyordu; gözleri gölgelerde bile Haziran
göklerini andırıyordu. "Kim olduğumu veya bu paraya neden sahip olmam gerektiğini bilmeden--sen benim için alacak mısın?"

"Bazı insanlar," dedi Bay Magee, "hayatları boyunca pembe küçük çaylarda buluşurlar ve birbirlerini hiç tanımazlar, diğerleri ise sadece birbirlerine gülümserler
bir istasyonun bekleme odasında--bu kadar yeter."

"Çok sevindim," diye fısıldadı kız. "Senin gibi biriyle karşılaşacağımı hiç hayal etmemiştim--burada. Lütfen, oh, lütfen, çok dikkatli ol. Ne Cargan
ne de Max silahlı. Bland silahlı. Eğer yaralanırsan kendimi asla affetmem. Ama sen olmayacaksın--öyle değil mi?"

"Üşütebilirim," diye güldü Bay Magee; "aksi takdirde tamamen
güvende olacağım." Odaya girdi ve neşeli bir kareli şapka taktı. "Beni Sherlock Holmes'a benzetiyor," diye gülümsedi pencerede çerçevelenmiş kıza. Kapıyı kilitlemek için döndüğünde, anahtarın kaybolduğunu
ve dışarıdan kilitlendiğini gördü. "Oh, tamam," dedi umursamazca. Ceketini çenesine kadar ilikledi, yedi numaralı odadaki mumları üfledi ve balkondaki kıza katıldı.

"Odana git," dedi nazikçe. "Endişelerin bitti. Bir saat içinde sana altın postu getireceğim."

"Dikkatli ol," diye fısıldadı, "Çok dikkatli ol, Bay-Billy."

"Sadece bunun için," diye haykırdı Magee neşeyle, "sana _dört yüz_ bin dolar kazandıracağım."

Balkonun sonuna koştu ve yavaşça yere düşerek, _karayolu soygunculuğunun nazik sanatındaki ilk deneyine hazırdı.

BÖLÜM IX

KARDA MELODRAMA

Yaz aylarında Baldpate Inn'in romantizmine çok fazla ihtişam katan haklı olarak kutlanan ay, Bay Magee verandaya yakın yerde sürünürken hiçbir yerde görünmüyordu. Kar, yukarıdaki karanlıktan üzerine doğru
elendi; üç ayak ötede dünya sona eriyor gibiydi.

"Harika bir geceydi," diye mırıldandı esprili bir şekilde, "soygun işindeki ilk çıkışım için. "

Koruluğun üzerinden verandaya doğru sallandı ve ofise açılan bir pencereye gelene kadar yavaşça yürüdü. Dikkatlice içeri baktı. Geniş, yalnız oda tek bir mumla aydınlatılmıştı. Geniş
merdivenin dibinde, en alt basamağa oturmuş büyük bir kitleyi seçebiliyordu; bunun Reuton belediye başkanı olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Mumun durduğu masanın arkasında, Bay Max'in başı ve omuzları görünüyordu. Güvenli kapının hemen yakınında çalışkan bir şekilde çalışıyordu. Ara sıra masanın üzerinde duran küçük seyahat çantasına danışıyordu. Bay Max, Reuton siyasetine girmeden önce birçok başka meslekten talep almıştı; belli ki bunlardan birinde edindiği eğitimi uygulamaya koyuyordu. Bay Bland ortalıkta yoktu.

Soğuk ve heyecandan titreyen Bay Magee, Baldpate Inn'in kenarına yaslandı ve bekledi. Bay Max, sık sık Bir doktorun ilaç çantasına dönmesi gibi çantayı çevirdi. Ofiste tek bir kelime
konuşulmadı. Dakikalar geçti. Merdivenlerin dibindeki yığın
huzursuzca kabardı. Bay Max'in operasyonları çoğunlukla, yazın, çekingen yaşlı kadınların postalarını
sorduğu masanın yanında gizliydi.
Düşünmek için
zamanı olan Bay Magee, o kadınların şimdi Baldpate'teki masaya gelip
gelemeyecekleri korkusunu hayal etti.

Birdenbire Bay Max ofisin ortasına koştu. Neredeyse
anında beyaz bir duman bulutu ve bir kükreme duyuldu. Han, tüm o
yıllarca sıkı sıkıya tutunduktan sonra dağdan aşağı yuvarlanmak üzereydi.
Belediye başkanı arkasındaki merdivenlerden endişeyle yukarı baktı; Bay Max açık kasa kapısına koştu ve elinde bir paketle masanın önüne geri döndü.
Aceleyle inceledikten sonra, Bay Cargan ganimeti cebine koydu.
Max'in açgözlü gözleri bir saniye onu takip etti; sonra koşarak
aletlerini topladı. Artık ayrılmaya hazırdılar. Belediye başkanı
mumu masadan kaldırdı. Işığı ateşin yanındaki büyük bir sandalyeye düştü ve
Bay Magee o sandalyede Bay Bland'in bağlı ve ağzı tıkalı figürünü gördü.

Bay Cargan ve arkadaşı durakladılar ve Bay Bland'e zafer kazanmış gibi
ve şakacı bir yorumda bulunuyormuş gibi göründüler. Sonra
paltolarını iliklediler ve mumu havaya kaldırarak yemek odasının
kapısından kayboldular.

"O paketi almalıyım." Baldpate Inn'in balkonunda duran, sarı saçları kardan beyazlamış, gözleri gölgede bile parıldayan bu garip
dramın hanımı Bay Magee'ye böyle konuşmuştu. Ve memnuniyetle görevi
üstlenmişti. Şimdi, biliyordu, harekete geçme zamanı gelmişti. Max'i
hızla ortadan kaldırabilirdi, hissediyordu; Cargan'ın zaman ve ilgiye ihtiyacı olacaktı.

Hanın ön kapısına doğru koştu ve cebinden büyük anahtarı çıkarıp, saldırmak üzere olduğu adamların takip edemeyeceği bir yere geri çekilmek için kilidini açtı. Uzaktan boğuk ayak seslerini çoktan duymuştu. Verandayı geçip, Baldpate Inn'in ana girişine çıkan büyük taş basamakların yanındaki karın içine
attı.

Cargan ve Max'in başının hemen üzerindeki verandada olduğunu duydu. Reuton'a giden trenlerden bahsediyorlardı. Belli ki çok neşeli bir şekilde,
basamaklardan aşağı indiler. Bay Magee çömeldi, yere
ulaştıkları anda atlamaya karar verdi. Son basamağa gelmişlerdi -- şimdi!

Aniden basamakların diğer tarafından siyah bir figür yükseldi, bir yumruk
vuruldu ve Bay Max karlı patikadan aşağı dönen bir derviş gibi
döndü ve beş fit ötede bir yığın halinde yere indi. Bir sonraki anda Reuton belediye başkanı ve siyah figür müthiş bir çatışmaya girdi. Bay Magee, bu gidişat karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde sadece ayakta durup karanlıkta bakabildi. On beş saniye boyunca mırıldanarak, kayarak, boğuşarak, iki figür düşen karda
grotesk bir şekilde vals yaptı. Sonra belediye başkanının ayakları
hain beyaz halının üzerinde kaydı ve ikisi birlikte
aşağı indi. Bay Magee onlara doğru çullandı, yabancının elinin belediye başkanının cebini bulduğunu ve birkaç dakika önce
ofise bırakılmış paketi çıkardığını gördü.

Ne yazık ki, içinde bulunduğu dramanın gerekleri için, Bay Magee üniversitede hiç sporcu olmamıştı. Ama ortalama güç ve çevikliğe sahip genç bir adamdı ve rakibine hiç beklenmedik bir şekilde
atış yapma avantajına sahipti. O beyefendi ne olduğunu anlamadan önce, Magee paketi elinden çekip çıkarmıştı, onu Reuton'un en yüksek yetkilisinin
yere serilmiş bedenine fırlatmış ve merdivenlerden yukarı kaçmıştı. Yabancı hemen ayağa kalktı ve peşine düştü, ama Baldpate Inn'in büyük ön kapısına tam zamanında vardığında, içerideki kilidin tıkırtısını duydu.

Kilitli bir kapının ardında bir anlığına güvende olan Bay Magee, nefes almak için durakladı. Savaşın ihtişamı ruhunu doldurdu. Çok geçmeden, savaşın karanlıkta basit bir arbede olduğunu fark etti. Yanaklarının tatlı bir kız mezunu gibi heyecanla yandığını hissetti - her durumda hareketsiz bir alaycı olduğunu her zaman övünen bir adamın yanakları.

Rahatsız sandalyesine bağlı Bay Bland'ı hiç düşünmeden, Bay Magee
Baldpate'in geniş merdivenlerinden yukarı koştu. Şimdi en muhteşem
sahne geldi. Sarışın bir hanım; savaşa gönderdiği bir şövalye;
şövalye geri döndü. "Bunu size getirmemi istediniz, hanımefendi." Hanımın tarafında şaşkınlık ve sevinç meselesi - belki de şövalyeye olan hayranlığı meselesi.

Merdivenlerin sağında on yedi ve hanım, solda ise sözde ıssız bir arazi vardı. Bay Magee ikinci kata ulaştığında,
bu kadar tatmin edici bir rol oynayacağı sahneyi neşeyle hayal ederek--durakladı. Koridorun yarısında sola doğru açık bir kapı
holün içine hafif bir ışık yansıtıyordu ve o ışıkta daha önce hiç görmediği bir kadın duruyordu. Bu sırada Bay Magee'nin onun hakkındaki izlenimleri geldi, kürk mantolu, uzun boylu, esmer, yakışıklı, şoför tutan birinin kibirli tavrıyla.

"Özür dilerim," dedi, "ama siz Bay Magee misiniz?"

Şövalye duvara zayıfça yaslandı ve düşünmeye çalıştı.

"Ben--ben," demeyi başardı.

"Seni bulduğuma çok sevindim," diye cevapladı kız. Sersemlemiş Magee'ye koyu renk gözlerinin fazla mutlu olmadığı göründü. "Korkarım seni içeri davet edemem. Böyle bir durumdaki âdeti bilmiyorum - bilen var mı? Hizmetçimle baş başayım. Hal Bentley, buraya bir anahtar için ona yazdığımda, burada olduğunuzu söyledi ve kendimi sizin korumanıza almam gerektiğini söyledi."

Bay Magee, çoğu karanlıkta kaybolan bir yay hazırladı.

"Mutluyum, eminim," diye mırıldandı.

"Sana yük olmamaya çalışacağım," diye devam etti. "Bütün mesele o kadar sıra dışı ki neredeyse saçma. Ama Bay Bentley senin çok nazik olduğunu söyledi. Sana güvenebileceğimi söyledi. Başım büyük dertte. Buraya bir şey almaya geldim ve nasıl devam edeceğime dair en ufak bir fikrim yok. Geldim çünkü onu almalıyım - çok şey buna bağlı."

Bay Magee, uğruna savaştığı paketi cebinde kehanet edercesine sıkıyordu.

"Çok geç kalmış olabilirim." Kızın gözleri kocaman açıldı. "Bu çok
talihsiz olurdu. Bana hizmet ederken yaralanmanızı istemem--" Sesini
alçalttı. "Ama bana bu zorlukta yardım edebileceğiniz bir yol varsa--yeterince minnettar olamam. Aşağıdaki kasada, sanırım, içinde büyük miktarda para olan bir paket var."

Bay Magee'nin eli cebinde kasılarak kapandı.

"Mümkün olan bir yol varsa," dedi kız, "o
paketi almalıyım. Sana söz veriyorum ki, handa beliren herkes kadar benim de buna hakkım var. Benim için çok değerli olan birinin
onuru ve mutluluğu söz konusu. Senden--çaresizliğim ve Hal Bentley'in güvenceleriyle cesurlaşmış olsam da--eğer yapabilirsen bana yardım etmeni istiyorum."

Bay Magee, bir rüyanın içindeki adamın gözleriyle Baldpate'e
son gelenin yüzüne baktı. "Hal Bentley eski bir dost ve zorba bir adam," dedi. "Onun bir dostuna hizmet etmek büyük bir zevk olacak." Durakladı, bunların boş sözler olduğu için kendini tebrik etti. "Ne zaman geldin, sorabilir miyim?"

"Sanırım ben geldiğimde akşam yemeği yiyordun," diye cevapladı. "Bay Bentley bana mutfak kapısının anahtarını verdi ve arka merdiveni bulduk. Aşağıda bir grup varmış gibi görünüyordu - sadece seni görmek istedim."

"Tekrar ediyorum," dedi Bay Magee, "Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten mutluluk duyarım."
Başka bir hanıma verdiği sözün bağlayıcı olduğunu düşündü. "Sabaha kadar beklemenin bir zararı olmadığını düşünüyorum."

"Ama - korkarım bu geceydi -" diye başladı.

"Anlıyorum," diye cevapladı Magee. "Planlar ters gitti. Endişelerini yarına kadar rahat bırakabilirsin." Ona güvenmek hakkında bir şeyler eklemek üzereydi ama zamanla hangi kıza
seslendiğini hatırladı. "Seni daha rahat ettirmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

Kız kürk mantoyu omuzlarına daha sıkı sardı.
Magee'ye korunaklı lüks bir hayat önerdi - onu güzel bir odada şöminenin önünde genç erkeklere çay ikram ederken görebiliyordu - yüksük benzeri fincanlarda tatsız çay.

"Çok naziksiniz," dedi. "Gece boyunca burada olmayı pek beklemiyordum.
Hava oldukça soğuk ama eminim ki halılarımız ve paltolarımız yeterince var."

Bay Magee'nin görevi açıktı.

"Sana ateş yakacağım," diye duyurdu. Kız bu düşünceden rahatsız olmuş gibiydi.

"Hayır, seni bırakamazdım," dedi. "Gerekli olmadığından eminim. Şimdi
iyi geceler diyeceğim."

"İyi geceler. Eğer yapabileceğim bir şey varsa--"

"Sana söyleyeceğim," diye bitirdi gülümseyerek. "Sanırım sana adımı vermeyi unuttum. Ben Reuton'dan Myra Thornhill'im. Yarına kadar." İçeri girip kapıyı kapattı.

Bay Magee soğuk merdivene cansız bir şekilde oturdu. Bir an önce resmettiği
sahnedeki tüm ihtişam kaybolmuştu. Evet, parası vardı, cesurca bir savaşta elde ettiği para, ama ödülü hanımına götürdüğü anda, karanlıktan bir başkası belirdi ve onu aldı. Ne yapmalıydı?

Ayağa kalktı ve on yedi numaraya doğru yola koyuldu. Orada bekleyen kız çok çekici ve alımlıydı--ama onun hakkında ne biliyordu? Bu parayla ne istiyordu? Duraksadı. Bu diğer kız, arkadaşlarının bir arkadaşı olan Hal
Bentley'den gelmişti. Ve bu değerli pakete
hakkının olduğunu iddia ediyordu. Tam olarak ne söyledi?

Neden sabaha kadar beklemiyordu? Belki de, soğuk gri şafak vakti, bu saçma karmaşanın içinden yolunu daha net görebilirdi. Her neyse, o anda umutsuz adamlar tarafından bu kadar içtenlikle aranan bir paketi herhangi bir kadının eline vermek tehlikeli olurdu. Evet, sabaha kadar bekleyecekti. Tek mantıklı yol buydu.

Mantıklı mı? Kullandığı kelime buydu. Mantıklı gevezelik eden bir şövalye!

Bay Magee yedi numaralı evin kapısını açtı ve içeri girdi.
Mumlarını yakıp ateşi dürterek, on yedi yaşındaki bekleyen kıza bir not yazdı:

"Her şey yolunda. Huzur içinde uyu. Ben iş başındayım. Yarın görüşürüz. Bay-Billy."

Bu mesajı kapısının altından kaydıran eski şövalye, bir röportajdan kaçınmak için aceleyle uzaklaştı ve
ateşin önündeki sandalyesine oturdu.

"Düşünmeliyim," diye mırıldandı. "Bu işi yoluna koymalıyım."

Bir saat boyunca, kurallar kitabı olmadan başrol oynadığı bu gizemli
oyunu elinden geldiğince harmanlayarak düşündü.
En başa geri döndü - hatta bu kızlardan ilkinin yadsınamaz cazibesinin
onu tamamen kazandığı Upper Asquewan Falls'daki istasyona bile. Bland'in gelişini ve tuhafiyecilik gevezeliğini, Profesör Bolton'ın ve peroksitli sarışınlar ve kadın hakları savunucuları hakkındaki tuhaf hikayesini, Bayan Norton'u ve imkansız annesini, reformculardan nefret eden Cargan'ı ve şüphe düşmanı Lou Max'ı gözden geçirdi. Merdivenlerin dibindeki karanlıkta duran, cebindeki paket için vahşice mücadele eden kişiyi düşündü - balkonda yardımını bu kadar ikna edici bir şekilde yalvaran kızı - Hal Bentley'in yetkisiyle ondan aynı iyiliği istemek için gelen daha soğuk, daha sofistike kadını. Myra Thornhill mi? Kesinlikle ismini duymuştu. Ama nerede? Bay Magee'nin düşünceleri New York'a geri döndü. Şimdi onu, kendi
yazısı olmayan tuhaf bir romanda dönerken görselerdi ne derlerdi diye merak etti - Baldpate Inn'e sıradan romantik ilişkilerden uzaklaşmak ve erkeklerin kalplerine bakmak için gelen bir filozof. Yüksek sesle güldü. "Yarın yeni bir gün," diye düşündü. "O zaman bütün bu meseleyi çözeceğim. Ben olmadan oynamaya devam edemezler - top bende." Paketi cebinden çıkardı. Mühürleri çoktan kırılmıştı.
İpleri çözerek, kağıdı dikkatlice açmaya başladı - kalın
sarı banka manilası ve sonra da yağlanmış iç ambalaj. Sonunda
katı kütleyi açtı--ne? Daha yakından baktı. Gevrek, güzel,
bin dolarlık banknotlar. Vay canına! Daha önce hiç bu büyüklükte bir banknot görmemişti. Ve işte bunlardan iki yüz tane vardı.

Paketi bir kez daha sardı ve yatağa hazırlandı. Tam yatmak üzereyken, aşağıda bağlı ve ağzı tıkalı olan Bay Bland'i hatırladı.
Şanssız tuhafiyeciyi serbest bırakma fikriyle salona girdi,
ama ofisten belediye başkanı Max ve Bland'in sesleri yükseldi. Belli ki aralarında barış ilan edilmişti. Bay Magee
yedi numaraya döndü, tüm pencereleri kilitledi, çok
aradığı paketi yastığının altına koydu ve yarım saatlik bir kafa yorma ve
karıştırma sonrasında uykuya daldı.

İrkilerek uyandığında hala oldukça karanlıktı. Karanlıkta yatağının yanında duran bir figür seçebiliyordu. Elini
hızla yastığının altına koydu; paket hala oradaydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, yatakta doğrularak.

Cevap olarak, davetsiz misafir kapıdan fırladı ve dış odanın
karanlığında kayboldu. Bay Magee onu takip etti. Pencerelerinden biri
rüzgarda ileri geri çarpıyordu. Bir sabahlık giyip
bir mum yakarak bir inceleme yaptı. Kilidin üstündeki cam
kırılmıştı. Dışarıda, balkondaki karda, yeni ayak izleri vardı.

Bay Magee uykulu bir şekilde değerli paketi aldı ve
cübbesinin cebine koydu. Sonra ayakkabılarını giydi,
ekipmanına bir palto ekledi, bir mum aldı ve balkona çıktı.

Fırtına artmıştı; kar hızla yağıyordu ve uğulduyordu;
Baldpate Inn'in pencereleri her tarafta çılgınca takırdıyordu. O rüzgarda
mumu yakmak zordu. Bay Magee ayak izlerini hanın doğu tarafı boyunca köşeye kadar takip etti, sonra daha korunaklı arka tarafa doğru
ve son olarak batı tarafına. Batıda, ana binaya pek de hoş olmayan bir ek vardı ve artan müşteri kitlesi bunu gerekli kılmıştı.
Hanla ikinci kat balkonundan kapalı bir geçitle bağlantılıydı.
Bu geçidin girişinde ayak izleri durdu.

Karanlık geçide giren Bay Magee ekin kapısına doğru ilerledi. Denedi. Kilitliydi. Ama döndüğünde diğer taraftan sesler duydu.

Bay Magee mumunu söndürmek ve köşenin gölgelerine kaymak için zar zor yeterli zamana sahipti. Ek binanın kapısı açıldı. Bir adam
geçitten dışarı çıktı. Orada durdu. Bay Magee'nin göremediği
kapı girişindeki birinin tuttuğu mumun ışığı yüzüne düştü - Profesör Thaddeus Bolton'un gözlüklü bilge yüzü.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi profesör.

"Ona göz kulak ol," dedi içeriden gelen ses. "Handan ayrılmaya
çalışırsa büyük bir kavga çıkar. Biz de buna dahil olmalıyız ve kazanmalıyız."

"Sanırım," dedi Profesör Bolton, akademik gülümsemesiyle, "Baldpate sakinlerinin yarını onun için oldukça ilginç bir gün
yapacağını düşünüyorum."

"Herkes için ilginç bir gün olacak," diye cevapladı ses. "Eğer paketi güvence altına almayı başarırsam," diye devam etti profesör, "şüphesiz ki bunu başarmak için yardımına ihtiyacım olacak.
Bir işaret ayarlayalım. Yarın odamın bir penceresi açık olursa, paranın
benim elimde olduğunu bileceksin."

"Çok iyi," diye yanıtladı diğeri. "İyi geceler ve iyi şanslar."

"Sana da aynısı," diye yanıtladı Profesör Bolton. Kapı kapalıydı ve
yaşlı adam koridordan aşağı doğru yürüdü.

Arkasından Bay Magee geldi. Profesörü doğu balkonuna kadar takip etti ve onun yedi numaralı odanın açık penceresinde durduğunu gördü. Orada yaşlı adam, sanki şüphe içindeymiş gibi sinsice etrafına baktı. Odaya baktı ve
Bay Magee gelip koluna dokunduğunda bir ayağı pervazın üzerinden geçiyordu.

Profesör Bolton, belirgin bir korkuyla balkona sıçradı.

"Harika bir gece," dedi. "Küçük bir yürüyüşe çıkmıştım
balkonun tadını çıkarıyordum. Açık pencerenizi görünce korktum--"

"Bu kadar övgüyle bahsettiğiniz gece," diye cevapladı Bay Magee, "solunuzda.
Yolunuzu kaybettiniz. İyi geceler, Profesör."

İçeri girdi ve pencereyi kapattı. Sonra süitinin her iki odasındaki
perdeleri indirdi ve biraz zamanını keşfetmeye ayırdı.
Sonunda şöminenin önünde durdu ve bir bıçak yardımıyla
bir tuğlayı çıkardı. Altına para paketini yerleştirdi ve
yaptığı şeyin izlerini elinden geldiğince ortadan kaldırdı.

"Şimdi," dedi ayağa kalkarak, "tüm keşiş özelliklerine uygun olarak gömülü bir hazinesi olan sıradan bir keşişim. Yarın hazinemi birine vereceğim--buraya gelen bir adamın dünyanın heyecanından ve melodramından kaçması çok fazla."

Saatine baktı. Saat üçü geçmişti. İç odaya girdiğinde, o gece ikinci kez uyumaya çalıştı. "Ben olmadan oynayamazlar - top bende," diye tekrarladı gülümseyerek. Ve bu düşüncenin
güveninde, gözlerini kapattı ve uyudu.

BÖLÜM X

SOĞUK GRİ ŞAFAK

En neşeli şövalyenin bile bir sabahı vardır. Bay Magee uyandığında,
yedi numaralı süitin en sevdiği kutup atmosferine tekrar sarılmış olduğunu gördü.
Dış odaya açılan kapıyı doldurduğunda, uyanışının nedenini gördü - Reuton belediye başkanı. Bay Cargan ona hareket halindeki bir Disraeli'nin soğuk çelik gibi bakışlarıyla baktı, ama konuştuğunda bir kokteyl karıştırıcısının ağzını açtı.

"Eh, genç adam," diye belirtti, "bence kalkıp günün sorumluluklarıyla yüzleşmenin zamanı geldi. Bunlardan ilki,
benimle biraz sohbet etmek."

Odaya girdi ve kapıdan Bay Max'i boşalttı
sinsice geldi. Şüphe düşmanının çirkin yüzü fena halde
morarmıştı ve dünyaya neşeli bir gözle bakmıyordu.
Güvenilmez olduğu gerekçesiyle zayıf yatak odası sandalyelerinden birini
bir kenara iten belediye başkanı,
Bay Magee'nin yatağının kenarına
oturdu. Yatak protesto edercesine gıcırdadı.

"Dün gece karda bizi epeyce sert kullandın," diye devam etti Cargan.
"Bu yüzden bu sabah eldiven ve diplomasiye başvurmaya meyilli değilim.
Deneyimime göre, Magee gibi iyi eski İrlandalı bir isme sahip bir adamla uğraşırken, önce vurmak ve
sonra tartışmak en iyisidir."

"Ben--ben sizi sert kullandım, Bay Cargan?" dedi Magee.

"Tartışma yok, aklınızda bulunsun," diye itiraz etti belediye başkanı. "Lou ve ben dün gece bir yerlere
kaybolan küçük bir paket hakkında bilgi almak için bu sabah aramasını yapıyoruz. Önünüzde iki seçenek var: paketi teslim edin veya
bizim almamıza izin verin. Size bir ipucu vereyim: ilki en iyisi.
Almak zorunda kalırsak, eylemlerimizde çok sert olabiliriz."

Bay Max, yüzünde çirkin bir ifadeyle yatağa doğru yaklaştı. Belediye başkanı, Magee'nin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Karda güzel hanımlar için
savaşmış şövalye yastığına uzandı ve kısa bir süre düşündü.

"Neyi kovalarsam onu ​​elde ederim," diye vurguladı Cargan kesin bir şekilde.

"Evet," diye atıldı Magee, "ama asıl mesele, peşinden gittikten sonra elde ettiğini elinde tutmaktır. Dün gece bu konuda bende pek bir etki bırakmadın, Bay Cargan. "

"Ben mizahı pek sevmem," diye cevapladı belediye başkanı, "özellikle de sabahın bu erken saatlerinde."

"Ve ben taze bir adamdan nefret ederim," diye araya girdi Max, "zehir gibi."

"Ben taze değilim," diye gülümsedi Bay Magee, "Ben gerçekleri söylüyorum. O paket için
geldiğini söylüyorsun. Tamam ama yanlış odaya geldin.
Bende yok."

"Cehenneme kadar yok," diye kükredi belediye başkanı. "Lou, biraz etrafına bak."

"İstediğin kadar etrafına bak," diye onayladı Magee. "Bulamayacaksın. Bay Cargan,
Dün gece sana yalan söylediğimi kabul ediyorum. Kasayı en son onaylanmış
yöntemlere göre açtığını gördüm ve bir
paket parayla çıktığını gördüm. Ama sana sert davranmadım. Açıkça söylemek gerekirse,
öyle olabilirdim ama biri benden önce davrandı."

"Kim?"

"Sanırım yedinci anahtarlı adam. Dün gece akşam yemeğindeyken Bland'in yürüdüğünü duyduğu adam. Bana merdivenlerin dibindeki o karışıklıkta onu görmediğini söyleme?"

"Şey--başka bir adam daha olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı belediye başkanı, "ama Lou
benim deli olduğumu söyledi."

"Lou sana haksızlık ediyor. Başka bir adam daha vardı ve değerli paketini geri almak için endişeleniyorsan, onu uyandırmanı tavsiye ederim, beni değil."

Belediye başkanı düşündü. Üç odayı aceleyle dolaşan Bay Max, elleri boş geri döndü.

"Şey," dedi belediye başkanı, "itiraf etsem iyi olur. Havadayım. Şu anda nerede ineceğimi bilmiyorum. Ama bu
durum benim için uzun sürmez, genç adam. Gün bitmeden
bunun dibine kadar ineceğim, inan bana. Ve başka bir şey yapamazsam,
seni Reuton'a kendim geri götürüp soygundan hapse atacağım."

"Ben bunu yapmazdım," diye gülümsedi Magee. "Beyaz kravatlı kalabalığa gece yarısı Baldpate Dağı'nda bir kasayı nasıl dinamitlediğini
açıklamanın ne kadar korkunç bir iş olduğunu düşün."

"Sanırım bunun etrafından dolaşabilirim," dedi belediye başkanı. "O para
bir arkadaşıma ait --Andy Rutter. Biraz dinlenmek için hana
gidiyorum ve seni kasayı dinamitlerken yakalıyorum. Bugün seni
gözlemleyeceğim, Bay Magee. Ve sana şunu söyleyeyim ki, seni veya seninle birlikte olanlardan herhangi birini Baldpate'ten kaçmaya çalışırken yakalarsam,
bir savaş çıkacak."

"Diğer münzeviler hakkında bir şey bilmiyorum," diye güldü Magee, "ama şahsen,
önümüzdeki birkaç hafta boyunca burada olmayı bekliyorum. Vay canına! Burası çok soğuk.
Münzevi nerede? Neden ateşimi yakmak için gelmedi?"

"Evet, nerede?" diye tekrarladı Bay Cargan. "Herkesin bilmek istediği bu.
Ortaya çıkmadı. Kahvaltı belirtisi yok ve ben
bir reformcunun zaferi kadar boşum."

"Dönmüş," diye haykırdı Magee.

"Vazgeçen," diye alay etti Max. "Sadece vazgeçen biri dağda bir kulübede yaşar zaten."

"Zavallı ihtiyar Peters'a karşı oldukça sertsin," diye belirtti Magee, "ama
kalkıp bir soğutma tesisinde giyinmem gerektiğini düşündüğümde--seni suçlayamam. Keşke ateş yakılsa--"

Arkadaşına en yaltakçı gülümsemesini gösterdi.

"Bu arada, Bay Cargan, kalkmış ve giyinmişsin. Senin hakkında
birçok dergi makalesi okudum ve hepsi senin iyi bir adam olduğun konusunda hemfikir. Şöminenin yanında yakacak ve kağıt bulacaksın."

"Ne!" Belediye başkanının kükremesi pencereleri sallıyor gibiydi. "Genç adam, senin gibi
bir
sinirle, Carnegie'den bir savaş gemisinin fiyatını
sömürebilirsin. Ben--ben--" Bir an durup neredeyse hayranlıkla Magee'ye baktı.
Sonra tüm benliğiyle bir kahkaha attı. "Ben iyi bir adamım," dedi. "Sana göstereceğim."

Diğer odaya geçti ve LouMax'in dehşete kapılmış itirazlarına rağmen
şöminenin külleri arasında kendini meşgul etti. Bir ateş
yaktığında, Bay Magee diğer odadan titreyerek geldi ve elini uzattı.

"Bay Cargan," diye güldü, "siz bir prenssiniz." Belediye başkanının
geniş ayakkabılarının neredeyse iki yüz bin dolar olduğunu ilgiyle fark etti.

Bay Magee giysilerini giydi, belediye başkanı ve Max düşünceli bir şekilde
ateşin önünde oturdular, belediye başkanı tombul ellerini kahvaltının olmadığı
engin alana doğru kavuşturmuştu. Bay Magee onlara altıncı anahtarın sahibinin geldiğini açıkladı.

"Yakışıklı genç bir hanım," dedi; "adı Myra Thornhill."

"Yaşlı Henry Thornhill'in kızı," diye düşündü belediye başkanı. "Görünüşe göre
şaşırma alışkanlığımı biraz kaybettim. Sana söylüyorum, Lou,
burada orkide bölümüne giriyoruz."

Bay Magee tıraş olurken--buz gibi soğuk suda, Kelpate'in Keşişi'ne karşı bir başka kara leke--bir önceki gecenin olaylarını zihninde evirip çevirdi. Ofisteki nöbet, balkondaki güzel kızın yalvarışı, merdivenlerdeki savaş, Bayan Thornhill'in aniden belirmesi, odasındaki figür, ek bina kapısının önündeki konuşma - hareketli bir film gibi o garip gecenin hikayesi kendini
açtı. Film henüz bitmemişti. Kendine düşünmek için bir gece vermişti. Yakında istasyondaki kızın önünde duracaktı; yakında onun sorularını
cevaplamalıydı. Şu anda Reuton belediye başkanının ayaklarının altında yatan servetle ne yapacaktı? Pek bilmiyordu.

Sonunda aşağı inmeye hazırdı ve paltosu ve şapkasıyla süitinin salonuna girdi. Bay Cargan'ın sorulmamış sorusuna cevaben şöyle dedi:

"Şimdi grevci aşçımızla tartışmak için dağa çıkıyorum."

"Bu hanı terk etmeyeceksin, Magee," dedi belediye başkanı.

"Bir aşçı bile getirmek için değil. Gelin, Bay Cargan, makul olun. Eğer benim niyetlerimden şüpheleniyorsanız benimle gelebilirsiniz."

Koridora çıktılar ve Bay Magee koridordan aşağı, Bayan Thornhill'in odasının kapısını çaldığı
en uzak uca geçti.
Bayan Thornhill hemen hemen hemen belirdi, kürkler ve örtülerin altında gömülüydü.

"Neredeyse donmuş olmalısınız," diye belirtti Bay Magee acıyarak. "Sen ve hizmetçin ofise gelin. Diğer misafirlerle tanışmanızı istiyorum."

"Geleceğim," diye cevapladı. "Bay Magee, itiraf etmem gereken bir şey var. Hizmetçiyi ben
icat ettim. Çok korkunç derecede alışılmadık ve şok edici görünüyordu - yalnız olduğumu
kabul edemiyordum. Bu yüzden sizin benim için ateş yakmanıza
izin vermedim."

"Endişelenmeyin," diye gülümsedi Magee. "Burada tüm kolaylıkların olduğunu göreceksiniz. Yakında sizi bir refakatçiyle tanıştıracağım - Bayan Norton, kızıyla birlikte burada. Bay Cargan ve Bay Max'i tanıştırmama izin verin."

Kız oldukça şaşkın bir tavırla eğildi ve Bay Cargan "zevk" içeren bir şeyler mırıldandı. Ofiste Profesör Bolton ve Bay Bland'i şöminenin önünde kasvetli bir şekilde otururken buldular.

"Haberi aldın mı, Magee?" diye sordu tuhafiyeci. "Peters bir
kaybolma numarası yaptı."

Magee'ye göre herkes Peters'a kendi yaratığı olarak bakıyor ve keşişin günahlarını kapısına bırakıyordu. Güldü.

"Yakında bir arama ekibine başkanlık edeceğim," dedi. "Uzaklarda kahve kokusunu
almıyor muyum?"

"Bayan Norton," diye belirtti Profesör Bolton kederle, "nazik bir şekilde
elinden geleni yapmayı kabul etti."

İstasyondaki kız yemek odası kapısından içeri girdi. Münzevinin yokluğunun Baldpate'e
yarattığı genel kasvetten onun da pay almadığı açıktı. Gözleri bir dağın üzerindeki sabahın ihtişamıyla
parlıyordu; derinliklerinde önemsiz rahatsızlıklara yer yoktu.

"Günaydın," dedi Bay Magee'ye. "Canlandırıcı değil mi?
Dışarıda mıydınız? Ah, ben--"

"Bayan Norton--Bayan Thornhill," diye açıkladı Magee. "Bayan Thornhill'in
altıncı anahtarı var, biliyorsunuz. Dün gece hiçbirimizin haberi olmadan geldi."

İki kız ılık gülümsemelerle el sıkıştılar. Dışarıdan bakıldığında bakışları kayıtsız ve sıradandı, ancak Bay Magee bir şekilde
kurguladıkları konular arasında sosyal konum, zekâ,
kurnazlık, hile ve giyim zevki olduğunu hissetti.

"Kahveye yardım edebilir miyim?" diye sordu Bayan Thornhill.

"Sadece içmek için," diye cevapladı istasyondaki kız. "Şimdi hepsi hazır,
görüyorsun."

Sanki bunun kanıtıymış gibi, Bayan Norton yemek odası kapısında bir tepsiyle belirdi ve aynı anda bitmek bilmeyen bir monolog başlattı:

"Siz erkeklerin buna ne diyeceğinizi bilmiyorum, eminim - evde
biraz kahve ve birkaç krakerden başka hiçbir şey yok - hatta konserve çorba bile yok ve dün işlerin gidişatından en azından on bin kutu çorba olduğunu düşündüm - ama erkeklerin hepsi birbirine benzer - ne isim verdiniz? - evet, Bayan Thornhill, sizinle tanıştığıma memnun oldum, eminim - el sıkışmadığım için beni affedin - dediğim gibi, erkeklerin hepsi birbirine benzer - Norton cumartesi gecesi eve
bir rosto getirirse bunun hafta boyunca dayanacağını düşündü -"

Konuşmaya devam etti. Baldpate Inn'in münzevileri onun konuşma akışına aldırmadan, onun sunduğu kahveyi
yuttular. Kahvaltının pek de tatmin edici olmayan ikamesi tüketildiğinde, Bay Magee hızla ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "münzevinin kulübesine koşup
onunla elimden geldiğince mantık yürüteceğim. Üzücü durumumuzu dokunaklı renklerle resmedeceğim.
Adamın zerre kadar nezaketi varsa--"

"Sabah dağda bir yürüyüş," dedi Bayan Thornhill hemen.
"Harika. Ben--"

"Harika," diye araya girdi Bayan Norton. "Ben, karşı koyamıyorum.
Davet edilmemiş olsam da, ben de geliyorum." Tatlı bir şekilde gülümsedi.
Diğer kızı kıl payı geçmişti ve bunu biliyordu.
Gözlerinde yeni
şanlar parlıyordu.

"Senin için iyi!" dedi Magee. Açıklamaların kötü saati kesinlikle gelmişti.
"Koş ve eşyalarını al."

Bayan Norton gitmişken, Bay Cargan ve Lou Max bir pencerenin yanında ciddi bir
sohbet başlattılar.
Sonra Bay Max paltosunu giydi.

"Ben de davet edilmedim," dedi, "ama sanırım ben de katılırım. Her zaman bir keşişin keşişlik işine gerçekten kendini verdiğinde nasıl yaşadığını görmek istemişimdir. Ve sonra sabah yürüyüşü her zaman sağlık için ilk kuralım olmuştur. Umursamıyor musun?"

"Ben kimim ki," diye sordu Magee, "seninle sağlık arasında durayım?
Elbette gel."

Mavi kadife takım elbiseyi tekrar giymiş ve sarışın kafasına küstah şapkasını
takmış olan Bayan Norton merdivenlerden aşağı koştu ve Bay Max'in de Kelpate'e kadar yürümenin olasılıklarından
büyülendiği haberini aldı. Üçü ön kapıdan dışarı çıktı ve karın altında kartpostal satıcısının kulübesine giden patikanın bir ipucunu buldu.

"Devam edecek misin?" diye sordu Magee Max'e.

"Üzgünüm," diye sırıttı Max, "ama sanırım ben en arkada olacağım."

"Şüphe," dedi Bay Magee başını sallayarak, "dünyada çok fazla
soruna yol açtı. Pueblo Sam'de uygulanan zulmü hatırla."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Max, "ve bu neredeyse kalbimi kırıyor. Ama dün gece bahsetmeyi unuttuğum küçük bir konu var. Şüphe
yerinde."

"Nerede o?" diye sordu Bay Magee.

Bay Max dar göğsüne vurdu. "Burada," dedi. Böylece üçü tırmanmaya başladı, Bay Magee ve kız önde, Bay Max onların peşine dikilmişti.

Kar hâlâ yağıyordu ve dünyanın resmi gri ve beyazlara boyanmıştı. Münzevinin meskenine giden yolda bazı noktalarda kar derinlere
kaymıştı; diğerlerinde ise patika neredeyse rüzgar tarafından süpürülmüştü. Bir süre Bay Max o kadar yakın durdu ki, öndeki ikisinin konuşması zorunlu olarak
rüzgarın, gökyüzünün ve
dağların sıradanlıklarıydı.

Bay Magee gizlice yanında yürüyen kıza baktı.
Yanaklarındaki kırmızı alev alevdi; uzun kirpikleri karın beyazıyla beneklenmişti; yüzü, orta yaşlı erkeklerin hayalini kurduğu türdendi;
şişman eşleri ise yanlarında akşam gazetesinin güzelliğinin ipuçlarını okuyordu. Sıradan bir kadının çok
ötesinde arzulanır ve hoştu. Bay Magee kendi kendine
aptal olduğunu söyledi. Çünkü basamakların dibinde onun kalbinin arzusu için bu kadar yiğitçe savaşan adam, ona ödülü verme zamanı geldiğinde sendeledi. Neden? Önceki gecenin çılgın planında ihtiyatın yeri
ne ne gerek vardı? Kesinlikle yoktu. Ve yine de o, aptal, salak, korkak, zafer anında ihtiyatlı davranmıştı. Tam itiraf, diye karar verdi,
tek çıkış yoluydu.

Bay. Max, yaklaşık on fit geride soluk soluğaydı. Kız, omzunun üzerinden bunu fark etti; sorgulayan gözlerini Magee'ye çevirdi; o, anının geldiğini hissetti.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı kuklalarının konuşmaları her zaman çok yerinde olan romancı. "Dün gece beni bir tür altın post arayışına gönderdin. Kimin postunun kesildiğini veya fikrin ne olduğunu bilmiyordum. Ama dedikleri gibi, ben de gittim. Senin için aldım--"

Kızın gözleri neşeyle parladı. Parlıyordu.

"Çok sevindim," dedi. "Ama neden--neden dün gece bana vermedin? Verseydin çok şey ifade ederdi."

"İşte," diye cevapladı Bay Magee, "ben de buna geliyorum--çok isteksizce. Görevinize çıkan ve balkon korkuluğundan aşağı düşen adamda herhangi bir ihtiyat ruhu fark ettiniz mi? Fark etmediniz. Verandada bekledim ve Max'in kasayı açtığını gördüm. Onun ve Cargan'ın dışarı çıktığını gördüm. Onları bekledim. Tam üzerlerine atlamak üzereyken, biri--sanırım yedinci anahtarı olan adam--benim için yaptı. Bir arbede yaşandı. Ben de katıldım. Herkesin çok ilgilendiği paketle dışarı çıktım."

"Evet," dedi kız nefes nefese. "Ve sonra--"

"Sana getirmeye başladım," diye devam etti Magee, omzunun üzerinden Max'e bakarak. "Romantizm, savaş ve bunun gibi şeylerle parlıyordum. İstediğin şeyi sana vermenin heyecanını hayal ettim. Yukarı koştum. Merdivenlerin başında onu gördüm."

Gözlerindeki ışık söndü. Sitem girdi oraya.

"Evet," diye devam etti Magee, "senin şövalyen cesaretini kaybetti. Programa göre hareket etmeyi bıraktı. O da benden o para paketini istedi."

"Ve sen ona verdin," dedi kız alaycı bir şekilde.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Magee. "O kadar da kötü değil. Sadece
basamaklara oturdum ve düşündüm. Dikkatli oldum. Bugüne kadar beklemeye karar verdim. Ben--ben bekledim."

Durakladı. Kız ileriye bakarak ilerledi. Bay Magee, bu kadar
açgözlülükle arzuladığı bir paketi onun
zayıf ellerine koymanın tehlikeli olabileceğini düşündüğünü eklemeyi düşündü. İkinci bir düşünceyle, yapmamasının daha iyi olacağına karar verdi.

"Biliyorum," dedi, "ne düşündüğünü. Böyle bir avda gönderilecek iyi bir adam örneğiyim. En kritik anda komaya giren zayıf dizli bir şımarık. Ama--sana o paketi
yine de vereceğim."

Kız başını çevirdi. Bay Magee gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü.

"Benimle oynuyorsun," dedi kırık bir şekilde. "Bilebilirdim. Ve sana
güvendim. Diğerleriyle oyundasın--ve ben senin olmadığını
düşünüyordum. Tüm başarı şansımı sana yatırdım--şimdi benimle
alay ediyorsun. Bana o parayı vermeyi asla düşünmedin--şimdi de düşünmüyorsun."

"Söz veriyorum," diye haykırdı Magee, "sana vermeyi düşünüyorum. Hana
geri döndüğümüz anda. Odamda güvende."

"Ona ver," dedi kız acı bir şekilde. "Neden ona vermiyorsun?"

Ah, kadınların sapkınlığı!

"Bunu sana vermek istiyorum," diye cevapladı Magee sıcak bir şekilde. "Dün gece
neyim olduğunu bilmiyorum. Aptaldım. Bana
inanmıyorsun, biliyorum--" Yüzü soğuk ve ifadesizdi.

"Ve sana inanmak istiyordum--çok," dedi.

"Neden istedin?" diye haykırdı Magee. "Neden?"

Karda ağır ağır yürümeye devam etti.

"İnanmalısın," diye yalvardı adam. "Bütün bunların neyle ilgili olduğunu bilmiyorum--şeref
simi
yerine
getiriyorum . Ama sana o parayı vermek istiyorum ve vereceğim--hana
geri döndüğümüz anda. O zaman inanacak mısın? İnanacak mısın?"

"Senden nefret ediyorum," dedi kız basitçe.

Bunu söylememeliydi. Hatırlayabildiği kadarıyla, böyle bir
muhalefet Bay Magee'yi çılgınca eylemlere yöneltmişti. Ağzını açtı ve
sözcükler döküldü. Sözcükler neydi?

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! İstasyondaki o andan beri
seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Kendini belli belirsiz bir şekilde bunu tekrar tekrar söylerken duydu. Tanrılar adına, o
evlenme teklifi ediyordu! Saçma bir şekilde, tek heceli sözcüklerle, kasabın oğlunun ikinci mutfak hizmetçisine aşkını
söylemiş olabileceği gibi.

"Seni seviyorum," diye devam etti. Aptal!

Bay Magee, aşkını bir kadına
söyleyeceği anı düşünmüştü. Loş ışıkların olduğu, belki de uzakta müzik olan,
ay ışığının aydınlattığı gecenin büyüsüne kapılmış iki ruhun olduğu bir andı -ondan oldukça zarif bir
konuşma, kızdan tatlı ve zarif bir teslimiyet. Ve
bu--yerine.

"Seni seviyorum." Tanrı aşkına, bunu söylemekten asla vazgeçmeyecek miydi? "İnanmanı
istiyorum."

Dağda parlak bir sabah, yanında öfkeli bir kız,
peşinde bakımsız bir refakatçi, önünde hata yapan bir aşçı. Aman Tanrım!
Gençlerin şefkatli tutkuyu
acıyan aşk sahneleri
model olarak gördüğü bir romancı arkadaşının bir keresinde, bir tramvayda karısına evlenme teklif ettiğini ve kondüktör ona transferlerini verdiği anda
kabul edildiğini itiraf ettiğini hatırladı. Bay Magee alaycıydı. Bir daha asla alaycı olamazdı. Muazzam bir çabayla çocuksu nakaratını tekrarlamaktan kaçındı.

Kız kasıtlı olarak durdu. Bir süfrajetin bir dükkan sahibinin
penceresinden taş fırlatmasında tatlı ve zarif bir
teslimiyet asla daha az olmazdı. Bay Magee'ye acıyarak baktı ve Bay Max onlara yetişene kadar ayakta durdular.

"Demek ki bu münzevi kulübesi," dedi Max, geldikleri küçük ahşap kulübeyi işaret ederek. "Bir adamın kendini gömmesi için tuhaf bir yer.
Sanırım beyaz ışıklara ve kırmızı şaraplı
table d'hotes'a özlem duyacaktır."

"Hiç de romantik olmayan bir konuşma," diye azarladı kız. "Münzevinin sırlarına
dalma düşüncesi seni derinden heyecanlandırmalıdır. Ben öyleyim. Siz öyle misiniz, Bay Magee?"

Magee'ye gülümsedi ve o, onun gözlerinin mavi derinliklerinde
kutsanmış adaların güneşli yamaçlarını gördüğünü düşündüğü o haldeydi.

"Ben--" kendini zamanında yakaladı. Tekrar gevezelik edecek kadar aptal
olamazdı. Kendini toparladı. "Seni kendime inandıracağım," dedi, eski neşesinden bir dokunuşla.

Bay Max, münzevinin kapısını karakteristik yüksek sesle çalıyordu.

BÖLÜM XI

PALMİĞİN ALTINDAKİ BİR YALAN

"Kapınıza bir söğüt kulübesi yapın," diye alıntıladı Bay Magee, münzevinin kulübesine ilgiyle bakarak.

"U-m-m," diye yanıtladı Bayan Norton. Bu güzel duygular sıklıkla,
en güzelin elinde bile geçer. Bay Magee konuşmayı
tamamlama projesini terk etti.

Münzevinin evinin kapısı Bay Max'in ustaca vuruşundan önce açıldı ve sakallı ufak tefek adam eşikte belirdi. Üzerinde bir kadının
aldığını düşündüren mor bir sabahlık vardı. Kesinlikle hiçbir
erkek o renk cümbüşünün kurbanı olamazdı.

"İçeri girin," dedi münzevi, o kadar renksiz bir tonda ki, sabahlığa daha fazla dikkat çekti. "Hanımefendi, sandalye sizin. O sabun kutusuyla yetinmek zorundasınız, beyler. Ne dersiniz?"

Münzevinin ortasında onlara doğru durdu. Meraklı gözlerle
mimarisini incelediler. Sürgün edilmiş eller onu direklerden, kilden ve güvenilir bir
çatı markasından inşa etmişti. En büyük odada, oturdukları yerde, sandalyeler, bir masa ve başıboş tahtalardan birbirine çakılmış bir kitaplık vardı; bu mobilyalar, çöldeki bir adadaki kulübedeki mobilyalarla, bir kadın dergisinin arka sayfalarından mutlu olmuş bir evin mobilyaları arasındaydı. Duvarda, münzevinin sanat zevkini kışkırtıcı, cesur ve dikkat çekici olarak tanımlayan çeşitli posterler vardı. Arkadaki bir kapıdan, küçük bir mutfağın bir anını yakaladılar; diğerinden, hol odasındaki bir karyolanın beyaz örtüsü görülebiliyordu.

"Ee?" diye tekrarladı Bay Peters. "Sanırım siz bir heyetsiniz, tabiri caizse?"

"Soğuk, duygusuz bir söz," diye itiraz etti Bay Magee.

"Savunmaya geldik" diye başladı Bayan Norton, gözlerini münzevinin sakallı yüzündeki tam mum ışığına doğru çevirerek.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye sözünü kesti Bay Peters, "ama faydası yok.
Her şeyi düşündüm - şairin dediği gibi, gece nöbetlerinde.
Yalnız kalmak için buraya
geldim. Hem münzevi hem de aşçı olamam. Yapamam ve
kendime karşı dürüst olamam. Hayır, hemen yürürlüğe girmesi için
istifamı kabul etmeniz gerekecek. "

Kararsız bir sandalyeye oturdu ve onlara hüzünle baktı. Uzun, biçimli parmakları mor elbisenin ipini kavradı.

"Sizden münzevilik işini tamamen bırakmanızı istemiyoruz," diye savundu Magee. "Sadece kısa bir süre için - belki sadece birkaç gün. Bence bu dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşılarsınız."

Bay Peters başını şiddetle salladı. Kahverengi bukleler omuzlarında
kayıtsızca sallanıyordu.

"Benim içgüdülerim," diye cevapladı, "kalabalığın uzağında. Bunu ilk tanıştığımızda size açıklamıştım, Bay Magee."

"Herhangi bir adam," diye yorumladı Bay Max, "iyi bir maaş karşılığında içgüdülerini boğabilmeli, peşin ödenmeli."

"Buraya geliyorsun," dedi münzevi, can sıkıntısıyla, "ve beraberinde dış dünyanın duygularını getiriyorsun - yemin ettiğim dünyayı. Bunu
yapma. Sana soruyorum."

"Seni anlamıyorum," diye düşündü Bay Max. "Hayır dostum, bu münzevi oyununu pek kavrayamıyorum. İnsan doğası değil, diyorum. Küçük pirinç korkuluktan ve spor ekstralarından ve hayatı yaşamaya değer kılan diğer şeylerden
çok uzakta. Benim için bu bir şey değil."

"Sizin onayınızı istemiyorum," diye cevapladı münzevi. "Tek isteğim
yalnız bırakılmak."

"Konuşmama izin verin," dedi Bayan Norton. "Bay Peters ve ben, üç yıldır arkadaşız, diyebilirsiniz. Hayranlık dolu gözlerimin
ilk kez ona, handa kartpostallarını satarken düşmesi üç yıl önceydi. O benim için
o zaman gerçek bir aşktı--dünyanın yanında belli bir kadın olmadan
hiçbir şey ifade etmediği bir adamdı. Baldpate'e gelen tüm kızlar için de aynı şeyi ifade ediyordu. Benim onun hakkındaki idealimi parçalamayacak - sıkıntıda olan bir kadını reddetmeyecek. Sadece kısa bir süreliğine geleceksin, değil mi Bay Peters?"

Ama Peters yine başını salladı.

"Kadınlardan bir cinsiyet olarak hoşlanmıyorum," dedi, "ama onların izole örneklerine karşı her zaman nazik ve rahat oldum. Onları geri çevirmek benim tarzım değil.
Ama bu çok fazla şey istemek. Üzgünüm. Ama yeminime sadık kalmalıyım - bir münzevi olmalıyım."

"Belki," diye alay etti Bay Max, "bir münzevi olmak için iyi bir nedeni vardır.
Belki de pirinç düğmeler ve mavi üniformalar karışmıştır."

"Şüpheciliğin büyük dünyasından geliyorsun," diye cevapladı münzevi, ona
azarlayan bakışlar çevirerek. "Konuşman doğal - yaşadığın
hayatla uyumlu. Ama bu doğru değil."

"Ve Bay Max imada bulunması gereken son kişidir," diye azarladı Bay Magee. "Neden,
sadece dün gece şüpheyi kınadı ve dünyada bunun çok fazla
olmasından yakındı."

"Elbette olabilir," diye cevapladı münzevi. "Şüphe, modern yaşamın temel notasıdır - özellikle New York'ta." Mor sabahlığını tombul vücuduna daha da yaklaştırdı. "Büyük şehirde olduğum son zamanı hatırlıyorum, Hoffman Evi'nin ızgara odasında bir kalabalık adam gördüm. İçlerinden biri -uzun, zayıf, yılan balığı gibi- eğildi ve tuhafiyesini kirleten elmas nallı küçük bir adamın kulağına fısıldadı ve yakındaki başka bir adamı işaret etti. 'Hayır, yapmayacağım,' dedi elmaslı adam, 'Kimseyi kimseye tanıştırmam. Bırakın
herkes kendi oyununu oynasın, diyorum.' New York bu. Şehrin özü bu. 'Kimseyi kimseye tanıştırmam.'"

"Kaldırımlarda yürüdüğünüz zamandan bahsettiğinizi duymak garip görünüyor," dedi Bay Magee, "."

"Ben her zaman Baldpate Dağı'nda olmadım," diye cevapladı münzevi. "Bir zamanlar
ben de vergi ödedim, şapka taktım ve berber koltuklarında oturdum. Evet,
bu küçük yuvarlak kürenin birçok köşesinde, birçok kasabada oturdum.
Ama artık hepsi bitti."

Üç ziyaretçi Bay Peters'a yeni bir ilgiyle baktı.

"New York," dedi Bay Max yumuşak bir sesle, daha iyi bir adam sevdiği kızın adını söyleyebilirdi. "Harika bir küçük Noel ağacı. Mumlar her zaman yanıyor ve simli hediyeler bana her zaman güzel görünüyor."

Münzevinin gözleri uzaklara, dağın aşağısına ve ötesine kaydı.

"New York," dedi ve tonu Max'in kelimeleri söylediği tondaydı. "Bu harika küçük bir Noel ağacı, erişilebilecek
güzel hediyelerle. Bazen, geceleri burada, dört yıl önceki gibi görüyorum - Büyük Beyaz Yol'da yanan mumları görüyorum - yükselen kükremeyi duyuyorum, gazeteci çocuklarının bağırdığını ve Diamond Jim Brady'nin müzikal
komedinin ilk gecesinde alkışladığını. New York!"

Bay Max kibirli bir şekilde ayağa kalktı ve sarı parmağını Kelpate Dağı'nın Keşişine doğrulttu.

"Seni yakaladım!" diye haykırdı zaferle. "Ben akıllıyım! Geri dönmek istiyorsun."

Keşişin yüzünün görünen kısmında yarım yamalak bir gülümseme belirdi.

"Sanırım dünyanın en kötü yalancısıyım," dedi. "Hayatımda tek bir yalanla kurtuldum ve o da sadece kısa bir süre içindi.
Sürdüğü sürece bir başyapıttı. Ama bir yalancı olarak tek vuruşumdu. Genellikle başarısız olurum, şimdi de başarısız oldum. Sana yemek pişiremeyeceğimi söylediğimde yalan söyledim çünkü keşiş yeminime sadık kalmam gerekiyordu. Sebep bu değil. Korkuyorum."

"Korkuyor musun?" diye yankıladı Bay Magee.

"Korkuyorum," dedi Bay Peters, "ayartılmaktan. Yedinci oğlunun yedinci oğlu, buradaki arkadaşım avucumu okudu, tamam. Geri dönmek istiyorum. Yaz aylarında değil, hanın her akşam Broadway gibi parladığı ve
burada oturup kumarhaneden gelen en son komik opera melodilerini dinleyip, istediğim zaman aşağı inip muslin tugayıyla kaynaşabileceğim ve postalarımı satın alırken gözlerindeki sempatik bakışı görebileceğim zaman. Geri dönmek istediğim zaman değil. Sonbahar geldiğinde, dağdaki ağaçlar
çıplak olduğunda ve Quimby hanı kilitlediğinde ve dağda sadece
rüzgar ve ben varken - sonra ateşim çıkıyor. Düşünecek
kartpostal ticaretim yok - bu yüzden Ellen'ı ve New York'u düşünüyorum.
O--benim karım. New York--benim kasabam.

"Bu yüzden aranıza gelip yemek pişiremiyorum. Bu beni
dayanabileceğimden daha büyük bir günaha sürükler. Konuşmanızı dinlerdim ve sanki
siz gittiğinizde sakalımı keser, _Kadın_'ın
el yazmasını yakar ve ticaret pazarlarına inerdim. Dün gece ikiye kadar yürüdüm. Böyle bir günaha dayanamam."

Bay Peters'ın denetçileri ona sessizce baktılar. Ayağa kalktı ve
mutfak kapısına doğru yürüdü.

"Şimdi nasıl olduğunu anlıyorsunuz," dedi. "Belki de gidip
beni pişirmemle baş başa bırakırsın."

"Bir dakika," diye itiraz etti Bay Magee. "Bir yalandan bahsettin - şaheserin. Bunu duymalıyız."

"Evet - hikayeyi anlat dostum," diye rica etti Bay Max.

"Pekala," dedi münzevi isteksizce, "eğer oldukça rahatsan - çok kısa değil."

"Lütfen," diye gülümsedi Bayan Norton.

Baldpate Dağı'nın Münzevisi iç çekerek en sosyal olmayan
bir koltuğa oturdu ve mor ihtişamını
yaklaştırdı.

"Böyleydi," diye başladı. "Beş yıl önce bir meyve şirketinde çalışıyordum ve iş beni garip denizlerin
ve resimli kitap diyarlarının kıyılarında kaydırdı. Küçük kahverengi adamlarla tanıştım ve muzun
büyürken çıkardığı yumuşak hışırtıyı dinledim ve bir veya iki devrimde orkestra koltuğunda oturdum. Devrilen tiranlar veya buna benzer bir şey hakkında bir dergi hikayesi aramayın. Bahsettiğim sadece sessiz, küçük bir yalan, sessiz bir öğleden sonra, Baldpate
Inn'in bu sabah kahvaltıyla gelmediğimde olduğu gibi mavi bir denizin kumları tarafından
söylenmiş.

"Bahsettiğim öğleden sonra o sarı kumların üzerinde otururken, tabiri caizse ellerimden yapılmış halı terlikler giyerken, Alexander
McMann'ın geldiğini gördüm. Uzun boylu, dik, genç ve özgürdü ve onu kıskanıyordum, çünkü o günlerde bile vücudum asla bir giyim
reklamında yer almazdı, çünkü ortada çok fazla table d'hotes
vardı. McMann yanıma oturdu ve yavaş yavaş,
deniz hüzünlü bir şekilde yakınımda yıkanırken, ondan sürgününün hikayesini ve nedenini öğrendim.

"Sana onu ekvatora gönderenin bir kadın olduğunu söylememe gerek yok.
Bu kadının adı Marie'ydi sanırım ve Kansas City'deki bir lokantada çalışıyordu.
Genç adamın onun hakkında yaptığı tariften,
şeftali ve krema gibi yanakları, ama sert bir lokanta çöreği gibi bir kalbi olduğunu anladım.

"'Seni terk mi etti?' diye sordum.

"'Beni yere attı,' dedi. "Şey, sanırım o gürültülü renkli ülkeye bir bilet almış
ken onunla tanıştım ve unutmak için oraya geldim. 'Bileti alabilirdim,' dedi, 'bu kasabanın adını nasıl telaffuz edeceğimi öğrenir öğrenmez. Ama
unutamıyorum. Denedim. Umutsuz.' Ve orada oturmuştu
en iyi arkadaşı ölmüş, ona borcu olan bir adam gibi. Duygularına girmeyeceğim. Han'daki Bay Bland, şu anda bunları yaşıyormuş, bana öyle söylendi. Önemsizler; hemen yalana geçeceğim. Ben sadece onun üzgün olduğunu söylüyorum ve bana bir suç gibi geldi, güneş bu kadar parlak, deniz bu kadar mavi ve dünya bir sürü şeyle doluyken. Evet, kesinlikle bir suçtu ve onun ne pahasına olursa olsun neşelendirilmesi gerektiğine karar verdim. Nasıl? Bir süre düşündüm, gökyüzüne baktım
ve sonra aklıma geldi - yalan - büyük görkemli yalan - ve ben de söyledim."

Münzevi, dinleme çemberinin etrafına meydan okurcasına baktı.

"'Şimdi kederle dolusun,' dedim McMann'a, 'ama bu uzun sürmeyecek.' Başını iki yana salladı. 'Saçma,' dedim ona. 'Bana bak. Avuç içleri altında yüreğim öne eğik bir hareket yaptığımı görüyor musun? Yüzümde neşeden başka bir şey görüyor musun?' Ve göremedi, yalan bana
böylesine ihtişamlı bir şekilde kendini gösteriyordu. 'Sen mi?' diye sordu. 'Ben,' dedim. 'On yıl önce ben de bugün senin yerindeydim. Bir kadın bana Mabel gibi konuşmuştu -ya da
Marie--ya da neydi?--seninle konuşmuştu.'

"Çocuğun ilgisini çektiğimi görebiliyordum. Hikayemi, o anda
aklıma geldiği gibi anlattım. 'Evet,' dedim, 'on yıl önce onu ilk
gördüm. Bir kelebeğin çiçekten çiçeğe dans ettiği gibi dans ediyordu. Sahnede dans ediyordu -bir peri perisi. Onu seviyordum -ona tapıyordum. Asla olamazdı. Orada, kanatların karanlığında, bana bunu söyledi. Ve o bir
gözyaşı döktü--ayrılırken tatlı bir hüzün gözyaşı.

"'Odama gittim,' dedim McMann'a, 'bir sürü zaman çizelgesi ve
gemi kitaplarıyla. Parlak kırmızı kitaplar--hevesli ellerime renk geldi.
Bir ülke seçtim ve yelken açtım. Senin gibi,
asla mutlu olamayacağımı, bir daha asla gülümseyemeyeceğimi düşündüm. Bana bak.'

"Baktı. Sanırım yüzüm mutluluk saçıyordu. Fikir çok güzeldi.
Etkilenmişti--görebiliyordum. 'Son derece mutluyum,' dedim ona. 'Kendi
efendimim. İstediğim yerde dolaşırım. Hiçbir kadın bana dışarı çıkma saatimi veya içeri girme saatimi söylemez. Dolaşırım. Arkadaş olarak onun
resmini alırım--onu en son gördüğümde--ayakları hiç yere değmemiş pırıl pırıl. Ruh hareket ettikçe, ben de giderim. Bir kadının anısını bir anda hareket ettirebilirsin, oğlum, ama gerçek makaleye başlamak iki ay sürer, sonra da önemli olan her şeyi unutmuş olur.
Hiç bunu düşündün mü? Düşünmelisin. Benim kadar mutlu olacaksın.
Beni incele. Düşün.' Halı terlikli ayaklarımı avuç içlerime doğru salladım.
Kesinlikle Alexander McMann'da bir izlenim bırakmıştım.

"Kumların ve çimenli sokakların üzerinden otele doğru yürürken,
kalbi o aşk tanrısının öğle yemeği tezgahından uzaklaştı ve neredeyse
neşeliydi. Son ana kadar neşeliydim, ama ondan ayrılırken kendi kalbim
battı. Ona geri dönmem gerektiğini ve muhtemelen
beni halı terlikleri için azarlayacağını biliyordum. McMann'dan son bir neşe sözcüğüyle ayrıldım. Sonra gemiye gittim -- ona. Karıma. Bu
yalandı, anlıyor musun. Her yere benimle seyahat etti. Bana asla
güvenmedi.

"O gece yelken açmamız gerekiyordu ve mutluydum. Çünkü yaptıklarım yüzünden biraz
endişelenmiştim. Diyelim ki karım ve Alexander McMann karşılaşacak. Saygın bir kadındı, ama iri, kararlı,
podyumun kelebeği gibi görünmüyordu, çok uzun zaman önce evlenmiştim. Halı terlikleri yüzünden kötü bir seans geçirdik. McMann gemiye bindiğinde tekne yelken açmaya hazırdı. Bir çanta taşıyordu ve yüzü parlıyordu.

"'Beni çağırdı,' dedi. 'Marie beni istiyor. Kardeşimden bir mektup aldım.
Bir kasırga gibi Kansas'a eseceğim ve onu alacağım.'

"Felç oldum. O anda güvertede büyük siyah bir figür belirdi.
Bana doğru geliyordu. 'Jake,' diyor, 'yeterince uzun süre oturdun.
Hemen aşağı in.'

"McMann'in yüzü korkunçtu. Her şeyin bittiğini gördüm. 'Yalan söyledim, McMann,' diye açıkladım. 'Fikir aklıma geldi, beni büyüledi ve yalan söyledim. 
Beni geri çevirdi - orada sahne arkasında. Ve bahsettiğim o gözyaşını da döktü.
Ama, demiryolu klasörlerine bakarken, beni çağırdı.
Ben gittim - aşkın kanatlarında. İki blok ötedeydi - ama aşkın kanatlarında gittim. Yirmi yıldır evliyiz. Beni affet, McMann!'

"McMann arkasını döndü. Çantayı aldı. Nereye gittiğini sordum. 'Karaya,' dedi, 'düşünmek için. Kansas City'ye geri dönebilirim - belki. Ama
önce biraz düşüneceğim.' Ve geminin teknesine tırmandı. Onu
bir daha hiç görmedim."

Münzevi durakladı ve hayalperest bir şekilde uzaya baktı.

"Bu," dedi, "benim tek büyük yalanımdı, şaheserimdi. Bir yıl sonra
bir münzevi olmak için
dağlara geldim."

"Bunun sonucu olarak mı?" diye sordu Bayan Norton.

"Evet," diye cevapladı Bay Peters, "hikayeyi bir arkadaşıma anlattım. Arkadaşım olduğunu sanıyordum - öyleydi ama evliydi. Eşim bunu duydu. 'Yani
varlığımı inkar ettin,' dedi. 'Şaka olarak,' dedim ona. 'Şaka sana,' dedi. Bu sondu. O kendi yoluna gitti ve ben de kendi yoluma. Uzun zamandır oybirliğiyle onun yoluna gitmiştim, ilk başta özgürlüğümle biraz sersemlemiştim. Bir süre tek başıma yaşamak için mücadele ettikten sonra
buraya geldim. Ucuz. Kitabım için ihtiyacım olan yalnızlığı elde ediyorum. Kısa bir süre önce, özür
dilersem ona geri dönebileceğimi duydum."

"Silahlarına sadık kal," diye tavsiyede bulundu Bay Max.

"Denemeye çalışıyorum," diye cevapladı Bay Peters. "Ama burası yalnız - kışın.
Ve özellikle Noel'de. Bu sabahlık Ellen'dan bir Noel
hediyesiydi. Ellen onu seçmişti. Güzel, değil mi? Neden gelip
aşağıya senin için yemek yapamayacağımı görüyorsun. Sosyete ateşiyle
doğabilir, tıraş olabilir ve kız kardeşiyle birlikte yaşadığı Brooklyn'e gidebilirim."

"Ama," dedi Bay Magee, "çok kötü bir durumdayız. Bizi oraya siz koydunuz. Bay
Peters, şerefli bir adam olarak, sana yalvarıyorum. Adalet duygun sana yalvarmamın adil olduğunu söylemeli. Bir gün daha riske gir, köyden bir aşçı
göndereceğim. Sadece bir gün. Bunda hiçbir tehlike yok.
Elbette bir gün günaha karşı koyabilirsin. Senin karakterin
bir adam."

Bayan Norton ayağa kalktı ve Bay Peters'ın önünde durdu. Ona gözlerini dikti - hiçbir erkeğin bakıp etkilenmeden yoluna devam edemeyeceği gözlerle.

"Sadece küçük bir gün," diye yalvardı.

Bay Peters iç çekti. Ayağa kalktı.

"Ben aptalım," dedi. "Elimde değil. Başka bir gün şansımı deneyeceğim.
Kimse nereye varacağını bilmese de."

"Belki Brooklyn," diye fısıldadı Lou Max Magee'ye yapmacık bir dehşetle.

Münzevi paltosunu giydi, birkaç ev işi yaptı ve heyeti dışarı çıkardı. Kederli bir şekilde kulübesinin kapısını kilitledi.
Dörtlü dağdan aşağı inmeye başladı.

"Aşçımızla birlikte Baldpate'e geri döndük," dedi Bay Magee kızın kulağına. "Sezar'ın eski düşmanları araba tekerleklerine
dokunmuş halde Roma'da at sırtında gezerken neler hissettiğini şimdi anlıyorum."

Bay Max yine arkayı seçti ve Bay Peters'ı muzaffer bir şekilde eşlik etti. Bay Magee ve kız öne geçtiğinde, Bay Magee kısa bir süre önce amatörce ele aldığı konuya geri dönmek zorunda kaldı.

"Henüz bana inanmanı sağlayacağım," dedi.

Kız başını çevirmedi.

"Hana ulaştığımız anda," diye devam etti, "Elimde bir paket parayla sana geleceğim. O zaman sana yardım etmek istediğime inanacaksın - o zaman inanacağını söyle."

"Çok büyük ihtimalle inanacağım," diye cevapladı kız ilgisizce. "Eğer gerçekten bana o parayı vermeyi düşünüyorsan - bunu kimse bilmemeli."

"Kimse bilmeyecek," diye cevapladı, "sen ve ben hariç."

Sessizce yürüdüler. Sonra kız utangaç bir şekilde başını çevirdi. Ah, kesinlikle, arzu edilirdi. Beyanı ne kadar beceriksizce olsa da, Bay Magee sonsuza dek buna sadık kalmaya karar verdi.

"Öyle konuştuğum için üzgünüm," dedi. "Beni affedecek misin?"

"Seni affedeyim mi?" diye bağırdı. "Neden, ben--"

"Ve şimdi," diye sözünü kesti, "başka şeylerden konuşalım. Gemiler,
ayakkabılar ve mühür mumu--"

"Dünyadaki tüm konular," diye cevapladı, "benimle ancak bir tanesine
yol açabilir--"

"Gemiler mi?" diye sordu kız.

"Balayıları için," diye önerdi.

"Ayakkabılar mı?"

"Bazı toplum çevrelerinde, bunların gelin partilerinde
atıldığına inanıyorum."

"Ve mühür mumu?"

"Lisansla ilgili, değil mi?" diye sordu.

"Seni lahana ve krallarla denemeyeceğim," diye güldü kız. "Lütfen, oh,
lütfen, beni hayal kırıklığına uğratma. Uğratmayacaksın, değil mi?" Yüzü ciddiydi. "Görüyorsun, benim için çok şey ifade ediyor."

"Seni hayal kırıklığına uğratmak mı?" diye bağırdı Magee. "Şimdi olsam bunu yapmazdım. On dakika içinde o
paket sizin elinizde olacak--benim kaderimle birlikte, hanımım."

"Çok rahatlayacağım." Yüzünü çevirdi, yanağında Bay Magee'ye doğru hafif bir kızarıklık vardı. "Ve--mutlu," diye fısıldadı kendi kendine.

O sırada Baldpate Inn'in büyük ön kapısındaydılar.

BÖLÜM XII

YEDİNCİ SAYIDAKİ KEDER

İçeride, ofis yangını öncesinde, Bayan Thornhill, Baldpate Inn'de hararetli dönemde çok fazla etkilenmiş olan tembel bir şekilde bir dergi okuyordu; Reuton belediye başkanı ağırbaşlı ve çekingen Bayan Norton'la
sevimli bir şekilde sohbet ediyordu. Bu çemberin içine, münzevi kulübesine gelen elçiler
kızarmış, enerjik ve kar taneleri gibi
dolaştılar.

"Zafer içinde ilerleyen şefe selam olsun!" diye bağırdı Bay Magee.

Bay Max'in yakalanan Bay Peters'ı götürdüğü kapıyı işaret etti.

"Sen Bayan Norton hırıltılı bir şekilde söyledi.

"Anestezik kullanmadan," diye yanıtladı Magee. "Herkes Bay Peters'ın eşsiz öğle yemeklerinden
birine hazır mı?"

"Beni listenin başına yaz," diye ekledi belediye başkanı.

Myra Thornhill dergisini bıraktı ve kocaman siyah gözlerini
kadife elbiseli parlak kıza dikti.

"Sabah havasında yürüyüş," diye sordu, "beklediğin tek şey miydi?"

"Hepsi ve çok daha fazlası," diye güldü Bayan Norton, dağda kendisine aşktan gevezelik eden adama
şımsı bir şekilde bakarak. "Bu arada, Bay Peters'ın tadını çıkarabildiğin kadar çıkar. Sadece bir günlüğüne geri döndü."

"Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın aşçı gidiyor, adamın dediği gibi," diye ekledi Bay Max, paltosunu çıkarırken.

"Hızlı bir öğle yemeğine ne dersin, Peters?" diye sordu Magee.

"Neyden, bilmek isterim," diye araya girdi Bayan Norton. "Evde yenecek
bir şey yok. Tıpkı bir erkek gibi."

"Doğru yere bakmadınız, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Peters zevkle. "Mutfakta birkaç gün yetecek kadar malzemem var."

"Peki, onları saklamanın anlamı ne?" diye sordu iri yarı kadın.

"Saklamak değil, sistem," diye açıkladı Bay Peters. "Kadınların
anlamadığı bir şey." Bay Magee'ye yaklaştı ve alçak sesle fısıldadı: "Bana bir tane daha olduğunu
söylememiştin."

"Sonuncusu, şeref sözüm üzerine," dedi Magee ona.

"Sonuncusu," diye alay etti Bay Peters. "Burada sonuncusu yok." Ve dağ Eden'indeki yeni Havva'ya yan yan bakarak mutfağa doğru döndü.

"Şimdi," diye fısıldadı Magee, Bayan Norton'a, "sana o paketi getireceğim. Reuton belediye başkanıyla savaştığımı ve kanını akıttığımı senin için kanıtlayacağım. Şansımızı kolla - seni tekrar gördüğümde cebimde olacak."

"Beni hayal kırıklığına uğratmamalısın," diye cevapladı. "Çok şey ifade ediyor."

Bay Magee merdivenlere doğru yöneldi. Aralarında aniden Bay Cargan'ın büyük cüssesi belirdi. Sert, tehditkar gözleri Magee'ninkilere
dokundu.

"Seninle konuşmak istiyorum, genç adam," diye belirtti.

"Şirketimi bu kadar büyüleyici bulman beni gururlandırdı," dedi Magee, "On dakika içinde başka bir görüşme için hazır olacağım."

"Artık hazırsın," diye cevapladı belediye başkanı, "bunu bilmesen bile." Sesi bir çocuğu düzelten birinin ses tonuydu. Bay Magee'nin kolunu, o beyefendiye, ifşa hikayelerinin her zaman üzerinde durduğu bir gerçeği hatırlatan bir şekilde kavradı: Bu Cargan, eski günlerde, büyük bir şehrin birçok karanlık köşesine "adamını hapsetmişti".

"Buraya gel," dedi Cargan. Bir pencereye doğru yol gösterdi. Magee, omzunun üzerinden Bayan Norton'un onu takip eden sıkıntılı gözlerini fark etti. "Otur. Seni uyuşturmaya çalışıyorum ve sanırım seni yakaladım. Senin gibileri daha önce de gördüm. Birkaç ayda bir onlardan biri Reuton'a esiyor,
siyasetten yok etmek zorunda kaldığım birkaç fareyle bütün gününü konuşarak geçiriyor
ve sonra dizgi makineleri için
hazırlanmış, vahşi kariyerimin on sayfalık bir hikayesiyle New York'a geri uçuyor. Evet, efendim--sizi yakaladım.
Dergiler için
güzel şeyler yazıyorsunuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Magee.

"Biliyorsunuz," diye karşılık verdi belediye başkanı içtenlikle. "Yani yine yaşlı Jim
Cargan'ın kafa derisinin peşindesiniz, öyle mi? Mahkemelerin
yolsuzluğuyla ilgili hikayelerin bol olduğunu görünce, belediye binalarının utancına bir süre
yalnız kalacağınızı düşündüm. Ama--sanırım ben sizin iyi kopya dediğiniz kişiyim. Büyük, vahşi, eğitimsiz, pitoresk--görüyorsunuz ya, bu hikayeleri
kendim de okuyorum. Amerikan halkı, çocuk eldivenli yakışıklı çocukların iyi şeylerin yanına girmesine izin verirken, böyle bir adam tarafından ne kadar süre yönetilecek? Bu harika, değil mi - reform çetesinin eski harikası - mevcut düzenin devam etmesine izin veremeyen grubun yaygarası? Endişelenmeyin, buna tekrar girmeyeceğim. Ama sizinle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum - bir baba gibi. Bir zamanlar sizin gibi genç bir adam vardı -"

"Benim gibi mi?"

"Kesinlikle. Reform çetesi için uzun saatler ve düşük ücretle çalışıyordu ve tanıdığım bir adamın - kamu görevinde yüksek rütbeli bir adamın - istediği ve çok istediği bir şeyi ele geçirdi. Genç adam, yazdığı makale için iki yüz dolar alacaktı. Arkadaşım, iptal etmesi için ona yirmi bin dolar teklif etti. Genç adam ne yaptı?"

"Elbette makaleyi yazdı," dedi Magee.

"Şimdi--şimdi," diye azarladı Cargan. "Bu yorum senin hakkında yaptığım tahmine uymuyor. Bence sen zeki bir çocuksun. Beni hayal kırıklığına uğratma. Bahsettiğim genç adam zekiydi, tamam. Konuyu
üzerinde düşündü. Reformcu grubu baştan sona tanıyordu. Her şey şan ve şöhret, onlara hizmet. Baloncukları nasıl kovaladıklarını, çok fazla gürültü yaptıklarını ve sonunda hiçbir yere varamadıklarını biliyordu. Bunu düşündü, Magee, senin yapacağın
gibi. 'Başardın,' dedi bu çocuk ve zarına beş haneli bir rakam ekledi, tıpkı bizim bir nikel eklememiz gibi. O
adamın beyni vardı."

"Ve vicdanı da yoktu," diye yorumladı Magee.

"Vicdan," dedi Bay Cargan, "karısına iyi davranmamış bir adamın bahanesi olmaktan başka pek bir işe yaramaz. Bu makale için ne kadar alacağını söylemiştin?"

Bay Magee soğukkanlılıkla gözlerinin içine baktı.

"Eğer yazılırsa," dedi, "iki yüz bin dolarlık bir hikaye olacak."

"Sizin için böyle bir şey yok," diye yanıtladı belediye başkanı.
"Size anlattıklarımı düşünün."

"Korkarım," diye gülümsedi Magee, "düşünmek için çok meşgulüm."

Yine ofis katını geçip merdivenlere doğru yürüdü.
İstasyonun kızı ateşin önünde oturmuştu, kocaman gözleri ona dikilmişti, yalvarırcasına. Güven verici bir
tebessümle ona doğru, merdivenlerden yukarı fırladı.

"Ve şimdi," diye düşündü, yedi numaranın kapısını kapatıp kilitlerken, "ganimetler için. Yani Cargan o küçük paket için yirmi bin verecekti. Onu suçlamıyorum."

Bir pencere açtı ve balkona doğru baktı. Her iki yönde de
ıssızdı; karlı zemini ayak izlerinden arınmıştı.
Yedinciye tekrar girerken, şöminenin yanında diz çöktü ve Baldpate Dağı'ndaki birçok kalbe
çok değerli olan paketin altında yatan tuğlayı çıkardı.

"Bilmeliydim," diye mırıldandı.

Çünkü para gitmişti. Birkaç tuğlayı çıkardı ve altlarını
karıştırdı. Hiçbir işe yaramadı. Şişman, küçük banknot destesi uçup gitmişti.
Sadece çirkin bir delik ona bakıyordu.

Oturdu. Elbette! Böyle bir hazinenin bu kadar belirgin bir
saklanma yerinde uzun süre kalacağını varsayarak ne kadar da aptallık etmişti. Mücevher, tabak ve altın peşinde koşma hikayeleri yazarak
lüks bir hayat süren kişi, işi en başından beri becerememişti. Bir
daktiloda çılgın komplolar ve karşı komplolar yazabilirdi - bir yatılı okulla kızın
aşk tanrısı her yerde meşguldü. Ama onları yaşayamadı. Bir yatılı okul aşk tanrısı! Aman Tanrım! Merdivenlere döndüğünde, mavi kadifeli kızın gözlerinin kendisiyle buluştuğunu hatırladı. Şimdi ne diyecekti? Bu konuda neşeyle ona olan inancını ortaya koymuştu. Bu, samimiyetinin sınanması, bağlılığının kanıtı olacaktı. Ve şimdi, bir kez daha aptal gibi görünerek, ona gitmeliydi - ona gidip, onu yine hayal kırıklığına uğrattığını itiraf etmeliydi.

Öfkesi alevlendi. Sonuçta, "onu yakalamışlardı". Kim? Bir an önce onu alıkoyan, pürüzsüz, kurnaz bir adamın
dağlarını düşündü. Elbette, Cargan ve Max'tan başka kim? Çocukça saklandığı
yerini bulmuşlardı ve para, hevesli ellerine gelmişti.
Şüphesiz şimdi ona sinsice gülüyorlardı.

Eh, onlara gösterecekti. Ayağa kalktı ve yerde yürüdü. Bir zamanlar onları karda tutup küçük oyunlarını bozmuştu--tekrar yapacaktı. Nasıl? Ne zaman? Bilmiyordu. Ruhu bir tür eylem için ağlıyordu, ama çıkmaz bir sokaktaydı ve bunu biliyordu.

Yedi numaranın kapısını açtı. Aşağı inmek, ona güvenen kızın tatlı hevesiyle tanışmak, kendini kandırdığını itiraf etmek--tüm cesaretini aldı. Her neyse, neden olmuştu bütün bunlar? Kahretsin, buraya düşünceleriyle baş başa kalmak için gelmemiş miydi? Ama daha iyi tarafı, ona onu vermişti--ya da son kart oynanmadan önce ona onu verecekti. Dişlerini sıkıca kapattı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Bay Bland kendini ateşin etrafındaki gruba eklemişti. Bayan Norton'un gözleri hemen Magee'ninkilerle buluştu. Heyecandan titriyordu.
Cargan, iri, kırmızı, neşeli, bir kez daha Magee'nin yoluna çıktı.

"Bu adamı yok edeceğim," diye düşündü Magee.

"Düşünüyordum," dedi belediye başkanı, "bunun onun uğraşmak zorunda olmadığı bir şey olduğunu. Hayır, efendim, yaşlı Napolyon'u avlayan ve onu aylık dergilerde eleştiren zeki genç adamlar yoktu. Sardunya'ya gidip komşularından ödünç parayla iş kurduğunu ve babasının kendisine iyi gelenden daha fazla içtiğini
söylemediler. Giydiği elmaslar hakkında resimli makaleler ve çorba içerken çekilmiş hareketli resimler yayınlamadılar."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Magee dalgın bir şekilde.

"Sanırım _onun_ kaydında gazeteler için yazılmamış çok şey vardı," diye devam etti Cargan düşünceli bir şekilde. "Ve oraya ulaşmadı.
Nap şanslıydı. Oradaki reformculara karşı kazandı. Onu basının gücüyle ezemezlerdi."

Bay Magee, belediye başkanının tekrarlanan geçmişinden koptu ve aceleyle
Bayan Norton'a gitti.

"Dün," diye hatırlattı, "bana amiralin fotoğraflarını göstereceğine söz vermiştin."

"Öyle yaptım," diye cevapladı, hızla ayağa kalkarak. "Baldpate Inn'de bu kadar zaman geçirdiğini ve kendi özel yürüyüşüne saygı göstermediğini düşünmek."

Onu masanın yanında asılı duran bir portreye götürdü.

"Bakın," dedi, "temmuz ayında güneşli bir günde amiral.
Termometre bulutların üzerindeyken bile onun nişastalı ihtişamına dikkat edin.
Sallanan sandalye filosunun onda hayran olduğu şeylerden biri de bu. Tüm bu üstünlüğün yaklaşmasıyla oluşan telaşı hayal edebiliyor musunuz? Theodore
Roosevelt, William Faversham ve Richard Harding Davis'in hepsi birlikte
geldiklerinde amirali bir an bile gölgede bırakamazlardı."

Bay Magee, başındaki saç eksikliğini telafi etmek için

"Yaz tatilindeki kel bir kahraman," diye yorumladı, "inanılmaz görünüyor."

"Ah, bayrak için savaşırken saçını kaybettiğini düşünüyorlar," diye güldü.
"Kış ve kar yağıyor, yoksa _lese-majeste_ diye cesaret edemem. Ve--burada--verandada, çeyrek güvertede oynayan amiral. Ve
burada büyük portre--Andrew Rutter, amiralin omzuna küfürlü bir kol atmış. Yaşlı hanımlar o resmi gördükten sonra Bay Rutter'a
daha yumuşak tonlarda şikayetlerini dile getiriyorlar."

"Ve bu?" diye sordu Magee, ateşin yanındaki gruptan uzaklaşarak.

"Kıymetli bir şey--Acaba kışın burada mı bırakıyorlar. Bu, genç bir
adam olarak amiralin bir dergi makalesinden kesilmiş hali. Bıyığı olmasa bile, gördüğünüz gibi, belli bir savaşçı tavrı vardı."

"Ve şimdi kraliçenin nefsinin hükümdarı," diye gülümsedi Magee. Etrafına
baktı. "Amiralin meşhur oyununu
oynadığı odayı görmek mümkün mü?"

"Yavaşça bas," diye cevapladı Magee. "Burada. Tam da masa duruyor."

Ofisin girişinin sağındaki küçük
oyun odasına girdiler ve Bay Magee kapıyı sessizce arkalarından kapattı. Zamanı gelmişti.

Yüreğinin sıkıştığını hissetti.

"Ee?" dedi kız, gizleyemediği bir hevesle.

Bay Magee kelimeleri yokladı. Ve dağın eski dostlarını buldu.

"Seni seviyorum," diye haykırdı çaresizce. "Sana yardım etmek
istediğime inanmış olmalısın. Şimdi tam tersi gibi görünüyor, itiraf ediyorum. O parayı almanı istiyorum. Kim olduğunu veya tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama almanı istiyorum. Sana vermeye kararlı bir şekilde yukarı çıktım--"

"Gerçekten." Kelime, oyun odasının sıcaklığından en az elli derece daha düşüktü.

"Evet, gerçekten. İnanmanı istemeyeceğim--ama gerçeği söylüyorum.
Parayı aptalca sakladığım yere gittim--şöminemin bir tuğlasının altına. Gitmişti."

"Ne kadar da korkunç bir talihsizlik."

"Evet, öyle değil mi?" Bay Magee, onun bu kadar sakin bir şekilde bakmasına sevinmişti.
"Elbette odayı aradılar. Ve parayı buldular. Şimdi
en üstteler. Ama ben gidiyorum--"

Durakladı. Çünkü onun yüzünü görmüştü. O--sakin bir şekilde mi bakıyordu? Hayır,
gerçekten. Billy Magee onun öfkeyle, vahşice öfkeli olduğunu gördü.
Her zaman güzel kadınların öfkeyle daha
güzel olduklarını yazdığını hatırladı. Nasıl, diye düşündü, o
yanlışa
düşmüştü?

"Lütfen," dedi dişlerinin arasından, "ne yapacağını daha fazla anlatarak beni sıkma. Bu konuda ölümcül bir
yeteneğin var gibi görünüyor. Başarı kaydın acınacak derecede zayıf.
Ve--ah, ne kadar da aptalmışım! İnandım. Dün geceden sonra bile,
inandım."

Hayır, ağlamayacaktı. Onunki ağlamak için hiç istekli değildi. Librettist ne dedi? "Fırtınanın kükremesinde ve
kuyruğunu çırpan kaplanda güzellik vardır." Öfkeli bir kadının güzelliği böyleydi.
Ve heyecanlanacak bir şey yoktu, diye düşündü Bay Magee.

"Biliyorum," dedi çaresizce, "çok hayal kırıklığına uğradın. Ve seni
suçlamıyorum. Ama bana haksızlık ettiğini anlayacaksın. Ben
gidiyorum--"

"Tek bir şey," dedi, camı kesebilecek bir gülümsemeyle gülümseyerek, "yapacaksın. Bu sefer başarısız olmayacağını biliyorum çünkü
kişisel olarak seni bu konuda destekleyeceğim.
Benimle dalga geçmeyi
bırakacaksın."

"Söyle bana," diye yalvardı Billy Magee. "Bana kim olduğunu söyle--bunun neyle ilgili olduğunu. Karanlıkta çalıştığımı görmüyor musun? Görüyor musun--"

Kart odasının kapısını ardına kadar açtı.

"Bir İngiliz subayı," diye yüksek sesle belirtti, diğer odaya adım atarken, "amiral'e oyunu öğretti. En azından, o öyle söyledi. Sallanan sandalye filosunun gözünde oyuna çok
fazla romantizm kattı. Görmüyor musun--Hindistan--sıcak güneş--Kipling yerel rengi--sessiz, bronzlaşmış,
yakışıklı bir adam kışlanın verandasında sonsuza dek solitaire oynuyor? Kışlanın bir verandası var mı?"

Uyanmış, aşağılanmış, şaşkın Bay Magee yanaklarının yandığını hissetti.

"Ne göreceğimizi göreceğiz," diye mırıldandı.

"Kaçınılmaz olanı neden bir klişeye dönüştürüyoruz," diye sordu.

Bay Magee ateşin yanındaki gruba katıldı. Hayatında daha önce hiçbir
şeyde bu kadar kararlı olmamıştı, para paketinin
kendisine geri dönmesi. Ama nasıl? Bu insan labirentinde
o değerli teminat paketinin şu anki sahibini nasıl takip edecekti?
Bay Max'e baktı, belediye başkanının yanında limon renginde alaycı bir şekilde sırıtıyordu;
kendisine, fotoğraflanan amiralin umursamazlığıyla belediye başkanına;
Arabella kurgusunun yazarı, ateşin önünde rahatça uzanmış Bland'e; gösterişsiz Bayan Norton'a ve bir önceki geceki yalvarışlarıyla onu gülünç duruma düşüren Myra Thornhill'e. Bunlardan kimin
parası vardı şimdi? Cargan ve Max'tan başka kim, yüzleri sakin, gözleri öğle yemeği hazırlıklarına
hevesle odaklanmış, Baldpate
Han'dan ayrılma planları şüphesiz çoktan yapılmıştı?

Ve sonra Bay Magee merdivenlerden inen başka bir figürü gördü -unuttuğu biri- Profesör Thaddeus Bolton, ek kapının yanındaki gizemli diyalogdan. Profesörün alnında şaşırtıcı kırmızı bir çizik vardı
ve artık çift dışbükey merceklerle gizlenmeyen gözleri
öğlen ışığında soluk bir gri renkteydi.

"Çok talihsiz bir kaza," diye açıkladı yaşlı adam. "Çok üzücü.
Gözlüklerimi kırdım. Onlar olmadan neredeyse kör oluyorum."

"Nasıl oldu, Doktor?" diye sordu Bay Cargan rahatça.

"Açık bir kapıyla beklenmedik bir şekilde yan yana geldim," diye karşılık verdi Profesör Bolton. "Aptalca ama bunu her zaman yapıyorum. Gerçekten, kapıların yoluma çıkmak için gösterdiği çeviklik şaşırtıcı."

"Siz ve Bay Max birbirinize sempati duyabilirsiniz," dedi Magee, "Bir an için yaralarınızın aynı sebepten kaynaklandığını düşündüm."

"Endişelenmeyin, Doktor," diye yatıştırdı Bay Bland onu, "hepimiz sizi peroksitli sarışınlarla bağlantılandırmak isteyen
muhabirlere karşı tetikte olacağız."

Profesör etkisiz bakışlarını tuhafiyeciye çevirdi ve yüzünde
şaşırtıcı derecede ironik bir gülümseme vardı.

"Biliyorum, Bay Bland," dedi, "güvenliğimin sizin en büyük dileğiniz olduğunu."

Kelpate'li Keşiş öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurdu ve diğerleriyle birlikte Bay Magee masadaki yerini aldı. Düşünmek için yiyecek de onundu. Profesör Thaddeus Bolton'un gözlükleri kırılmıştı. Bir yerlerde
şeylerin düzeninde o parçalanmış mercekler uymalı. Ama nereye?

BÖLÜM XIII

HARİKA BAY HAYDEN

Saat üçü geçmişti. Erken alacakaranlık dağa doğru sürünüyordu ve
Baldpate Inn'in büyük çıplak ofisinde gölgeler uzamaya başladı.
Bay Magee ateşin kırmızı titrekliğinde oturdu ve düşündü; öğle yemeğinden bu yana geçen süre tembelce geçmişti; Baldpate Inn'in kış misafirlerinden hangisinin
değerli paketi sıkıca kucakladığını tahmin etmeye yaklaşamıyordu.
Çileden çıkmış, öfkelenmiş, ne olduğunu bilmediği bir şekilde bekledi, hareket
etmek için sürekli huzursuzdu, ama yolunun ne olması gerektiğine dair en ufak bir ilham
gücü yoktu.

Merdiven sahanlığında eteklerin hışırtısını duydu ve başını kaldırdı. Geniş merdivenlerden aşağı, Baldpate'in neşeli yaz insanlarının giyim zaferleri için bir vitrin görevi görecek şekilde çok iyi tasarlanmış, bir önceki gece tüm planlarını altüst eden uzun boylu, yakışıklı kız geldi.
Hanın hızlı hareket eden atmosferinde, Bay Magee'ye daha önce
gitmişti ama gölgelerin bir kuklasıydı, gerçek olmaktan çok hayal ürünü bir figürdü. Şimdi
ilk kez ona etten kemikten bir kız olarak baktı, zeytin yanaklarındaki kırmızıyı, koyu gözlerindeki ateşi fark etti ve
o para paketine olan ilgisinin olayların karmaşasında başka bir tuhaflıktan daha fazlası olabileceğini fark etti.

Magee'ye dostça bir gülümsemeyle gülümsedi ve onun önerdiği sandalyeye oturdu. Küçük bir terlik, Baldpate'in ofisinin cilalı zemininde gizli bir dövmeyi geçti. Tekrar Billy Magee'ye zenginlik, sıcaklık ve lüks bir ev önerdi, Arnold Bennett ve post-empresyonistlerin
sık sık tartışıldığı, başı Albay Roosevelt'in adı geçince moraran ve öfkelenen bir ev.

"Dün gece, Bay Magee," dedi, "Baldpate Inn'e neden geldiğimi size açıkça söyledim. Bana yardım edebileceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz. Sanırım bunu yapabileceğiniz zaman geldi."

"Evet?" diye cevapladı Magee. Yüreği sızladı. Şimdi ne olacak?

"Bu sabah casusluk yaptığımı itiraf etmeliyim," diye devam etti. "Belki de kabalık ettim. Ama bence bu koşullar altında hemen hemen her şey mazur görülebilir, siz de öyle değil misiniz? Yukarıdaki salonda bir sahneye tanık oldum--Bay Magee, iki yüz bin doları kimin olduğunu biliyorum!"

"Biliyor musunuz?" diye bağırdı Magee. Yüreği büyük bir seğirmeyle doldu. Sonunda! Ve
sonra--durdu. "Korkarım ki bana söylememenizi rica etmeliyim," diye ekledi
üzgün bir şekilde. Kız ona hayretle baktı. Magee'nin dünyasında yaygın bir tipti - narin, iyi yetiştirilmiş, duyarlı. Doğrusu, gururu ve kibriyle ebedi tepelerin karla kaplı yüksekliklerini çağrıştırıyordu.
Ama Billy Magee o kadınsı yükseklikleri gördüğünde her zaman alpenstick'ini daha kararlı bir şekilde kavrayıp tırmananlardan olmuştu. Dikkatini
süpurb Helen Faulkner'a yönelttiğine tanık olun. Bir an tereddüt etti. En azından ondan şüphe etmeyen, ona bir beyefendinin erdemlerini
atfeden, ona güvenmekten mutluluk duyan bir kız vardı. Sadakatini
aktarmalı mıydı? Hayır, bunu şimdi yapamazdı.

"Sana söylemememi istiyorsun," diye tekrarladı kız yavaşça.

"Bu bir açıklama gerektiriyor," diye cevapladı Billy Magee. "Anlamanı istiyorum--eğer yapabilseydim sana yardım etmekten mutluluk duyacağımdan emin ol.
Ama gerçek şu ki sen gelmeden önce bahsettiğin paketi başka bir kadın için güvence altına alacağıma dair söz verdim. Ona verdiğim sözü bozamam."

"Anlıyorum," diye cevapladı. Sesi soğuktu.

"Çok üzgünüm," diye devam etti Magee. "Ama aslında, kimseye çok az hizmet ettiğimi düşünüyorum. Az önce bana vermek üzere olduğun
bilgiye sahip olmak için çok şey verirdim. Ama sana yardım etmek için kullanamayacağım için, seni dinlememem gerektiğini kolayca anlayacaksın. Üzgünüm."

"Ben de üzgünüm," diye cevapladı kız. "Çok teşekkür ederim--bana söylediğin için. Şimdi--ileri--tek başıma--gitmeliyim." Mutsuzca gülümsedi.

"Korkarım ki yapmalısın," diye cevapladı Billy Magee.

Merdivenlerde diğer kızın ince vücudu belirdi. Büyük gözleri
hüzünlüydü, yüzü solgundu. Kırmızı
ateş ışığında onlara doğru geldi. Bay Magee, sadakatinden bir an bile vazgeçtiği için ne kadar aptal olduğunu gördü. Çünkü onu seviyordu, kesinlikle istiyordu. Karla kaplı
yükseklikler ilham vericiydi, ama vadide
parıldayan dere çok daha cana yakındı.

"Oldukça sıkıcı, değil mi?" diye sordu Bayan Norton, Thornhill kızına.
Daha uzun boylu kadının yanında, neredeyse çocuksu, zayıf görünüyordu.
"Amiralin resimlerini gördünüz mü, Bayan Thornhill? Onlara bakmak
bizim tek eğlencemiz."

"Onları görmek istemiyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Myra Thornhill, merdivenlere doğru
hareket ederek. "Babamın çok yakın bir arkadaşı." Kadın yukarı
çıktı ve gözden kayboldu.

Bayan Norton ateşten uzaklaştı ve Bay Magee aceleyle ayağa kalkıp onu takip etti. Onun hemen arkasında durdu, karanlıkta parıldayan altın saçlarına baktı.

"Sadece düşünüyordum," dedi hafifçe, "gözlerinde ne kadar da gülünç bir figür olmalıyım, bir şişedeki arı gibi dönüp duruyorum ve hiçbir yere varamıyorum. Dinle - handan kimse ayrılmadı. Onlar kalırken umut var. Bir şansım daha olmayacak mı - sana ne kadar önemsediğimi kanıtlama şansım?"

Döndü ve alacakaranlıkta bile gözlerinin ıslak olduğunu gördü.

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum," diye fısıldadı. "Artık öfkeli değilim. Sadece - denizdeyim. Ne düşüneceğimi - ne yapacağımı bilmiyorum. Neden daha fazla
deneyeyim? Sanırım gideceğim - ve vazgeçeceğim."

"Bunu yapmamalısın," diye ısrar etti Magee. Ateşin ışığına geri döndüler. "Bayan Thornhill bana paketin kimde olduğunu bildiğini söyledi!"

"Gerçekten de," dedi kız sakin bir şekilde, ama yüzü kızarmıştı.

"Elbette söylemesine izin vermedim."

"Neden olmasın?" Ah, kadınlar ne kadar da çileden çıkarıcı olabiliyorlardı!

"Neden olmasın?" Magee'nin tonu incinmişti. "Çünkü onun
bilgilerini senin için parayı almakta kullanamazdım."

"Sen hala benim için parayı alacak mısın?"

Kesinlikle çileden çıkarıcı, pürüzlü bir tasma gibi.

"Onun--" diye başladı Magee, ama kendini tuttu. Hayır, artık 'olacağından'
bahsetmeyecekti. "İnanmanı istemeyeceğim," dedi, "ta ki sana getirip eline
verene kadar."

Yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve mavi gözlerini kaldırdı.

"Acaba," dedi. "Acaba."

Ateş ışığı dudaklarına, saçlarına, gözlerine düştü ve Bay Magee
bencil bekarlığının sona erdiğini biliyordu. Şimdiye kadar, evlilik
onun için zavallı sürgün efendisinin çizdiği resimdi. "Aşağı doğru yürüyebileceğiniz daha hoş patikalar yok, ama yol uzun, düz ve mezara kadar tozlu." Ya öyle olsaydı? Böyle bir kızın eli elindeyken, ya yalnızlığının hoş patikaları bundan sonra "Anayol Yok" tabelasını taşısaydı? Yol uzun olabilirdi ve uzunluğundan zevk alırdı; belki tozluydu, ama onun tozdan gülümsemesi her şeye değerdi. Ona doğru eğildi.

"Lütfen bana bir şans ver," dedi, "şüpheye yer bırakmayacak şekilde." Yüreğindekiyle kıyaslandığında zayıf bir konuşmaydı, ama Billy Magee güzel konuşmaların çoğunun hissedemeyen kuklalarla yapıldığını hızla öğreniyordu.

Bland ve Max verandada hızlı bir yürüyüşten döndüler. Masanın yanında uyuklayan Reuton belediye başkanı kıpırdandı.

"Burada harika bir hava var," dedi Bay Max, ellerini ateşin önünde ovuşturarak. "Beyaz ışıkların olduğu bölgeye doğru pompalanmalı. Kesinlikle her şeyi karıştırır."

"Akşam saat onda ışıkları söndürür," diye cevapladı Bay Magee, "ve
restoran
impresariolarına felaketle yaşamanın diğer sağlıklı alışkanlıklarını aşılar."

Bayan Norton ayağa kalktı ve merdivenleri çıktı. Protesto eden Magee hala peşindeydi.
Merdivenlerin başında döndü.

"Son şansın olacak," dedi. "Belediye başkanı, Max ve Bland
ofiste yalnızlar. Yazın Baldpate'te gizlice dinlemeyi onaylamıyorum--birçok mükemmel sevimli nişanı mahvetti. Ama
kışın farklı. Bana gerçekten yardım etmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum ama isterseniz, şu anki konuşma ilginizi çekebilir."

"Eminim öyledir," diye cevapladı Magee.

"Bir planım var. Dinle. Baldpate Inn, içki yasağının olduğu bir bölgede yer alıyor. Bu, insanların burada içki içmediği anlamına gelmiyor; sadece içkiyle ilgili çok fazla gizem ve romantizm olduğu anlamına geliyor.
Bazen şans tanrısını gece geç saatlerde kart odasında takip edenler susar. Şimdi kart odasının zemininde, sıklıkla bodrumdan içeceklerin taşındığı bir kapak var. Bu heyecan verici değil mi? Bir keresinde benim yanımda insan olan bir otel görevlisi bana her şeyi anlattı. Bodruma gidip etrafı araştırırsanız, o kapıyı bulup kart odasına tırmanabilirsiniz."

"Kaba bir fikir," diye kabul etti Bay Magee. "Hemen oraya gideceğim.
Bu şans için tahmin edebileceğinizden daha fazla minnettarım. Ve bu sefer--ama
göreceksiniz."

Arka merdivenleri buldu ve aşağı indi. Mutfakta münzevi yoluna
çıktı.

"Bay Magee," diye yalvardı, "bir bakıma sizin için çalıştığımı düşünüyorum. Size söylemem gereken önemli bir şey var. Bir dakika--"

"Üzgünüm," diye cevapladı Magee, "ama şimdi durmam mümkün değil. Bir saat içinde
konuşacağım. Bana bodrum kapısını göster ve nereye gittiğimi söyleme,
orada iyi bir adam var."

Bay Peters konuşma ihtiyacının acil olduğunu söyleyerek itiraz etti, ama nafile.
Magee aceleyle bodruma gitti ve bir kutu kibritin yardımıyla
üst kattaki zemine oyulmuş bir kapıya çıkan bir merdiven buldu. Toz ve örümcek ağlarının arasından
tırmandı, mandalı açtı ve dikkatlice yukarı doğru itti.
Bir dakika sonra, soğuk küçük oyun odasında duruyordu. Yavaşça
oyun odasının kapısını yarım santim kadar açtı ve kulağını kapıya dayadı.

Üç adam çok yakın bir şekilde toplanmıştı ve Bay Bland'in alçak sesle konuştuğunu duydu:

"Sizinle bir arkadaş olarak konuşuyorum. Gösteri bitti. Konser için etrafta dolanmanın bir anlamı yok--hiç olmayacak. Eve gidip
temiz yakalar ve doyurucu bir yemek alın."

"Böyle bir masalla beni sarsabileceğinizi düşünüyorsanız,"
dedi Reuton belediye başkanı, "çocukça bir inanca sahip bir çocuksunuz."

"Tamam," diye cevapladı Bay Bland, "Size bahşişi vermek istedim, hepsi bu. Yaptığınız benim için hiçbir şey değil. Ama her şey bitti ve siz
kaybettiniz. Üzgünüm--ama Hayden'ın emirlerini alıyorum."

"Kahretsin Hayden!" diye hırladı belediye başkanı. "Bu şeyden üç perdelik
bir oyun yapmak onun fikriydi. Baldpate'e yapılan bu aptalca yolculuktan o sorumlu. Bizim için hareket eden bu kitle--bizi onlar adına içeri aldı."

"Biliyorum," dedi Bland. "Ama Baldpate Inn'in ilk başta ideal bir yer gibi göründüğünü inkar edemezsin. Gizli, ana yollardan uzak, bilirsin, ve
tüm bunlar."

"Evet," diye alay etti belediye başkanı, "Noel'den önceki Pazar günü bir Pazar okulu kadar gizli."

"Eh, kim tahmin edebilirdi ki?" diye devam etti Bay Bland. "Dediğim gibi, ne yaptığınız umurumda değil. Az önce size bahşişi verdim. Uzun yeşilin o güzel küçük paketi bende--onu asla bulamayacağınız bir yerde saklıyorum. Evet,
efendim, onu ilk buraya getiren küçük Joe Bland'in sevgi dolu ellerine geri döndü. Bir daha dolaşamayacak. Peki etrafta dolanmanın ne faydası var?"

"Bunu nasıl ele geçirdin?" diye sordu Bay Lou Max.

"Gözüm bu küçük profesördeydi," diye açıkladı Bay Bland.
"Bu sabah Magee dağa çıktığında, o yüksek kaşlı adamı
Magee'nin odasına kadar takip ettim. Uşak tarafından haber verilmeden içeri daldığımda, o
kaçıyordu. Sonrasında olanlar hakkında konuşmak istemiyorum. O yaşlı bir adam ve kesinlikle gözlüklerini kırmak veya düşünce
kubbesini
çizmek istemedim. O kubbede Anthony J.
Chaucer zamanına kadar uzanan fikirler var. Ama--o her zaman o edebiyat
sandalyesinden bahsediyor--neden evde kalıp
oturamadı? Neyse,
desteyi aldım, tamam. Küçük fosilin bununla ne işi olduğunu merak ediyorum."

"Doktorun gözlükleri _kırıldı_," dedi Max, belli ki Reuton belediye başkanına.

"Şey," dedi Cargan'ın sesi. "Bland, bu nazik beyefendi Bay Hayden için çalışarak ne kadar kazanıyorsun?"

"Ah, yılda yaklaşık iki bin, ganimetle," diye cevapladı Bland.

"Evet?" diye devam etti Bay Cargan. "Ben kelimelerle Charles Dana Gibson değilim.
Sanırım konuşmam biraz kaba ve yüzeysel. Ama işte ana hatları,
olabildiğince sade bir şekilde. Hayden'dan yılda iki bin. Eğer o paketi bana verirsen iki saniyede yirmi bin."

"Hayır," diye itiraz etti Bland. "Dürüst oldum - bir bakıma. Buna dayanamıyorum. Hayden için çalışıyorum."

"Aptal olma," diye alay etti Max.

"Elbette," dedi belediye başkanı, "ben de zamanında birkaç tane
olmuş olan titizliğinizi takdir ediyorum, ancak _Star_'ı okurken asla böyle düşünmezsiniz.
Ama mantıklı düşünün. Para bana ait. Eğer onu bana verirseniz, sadece adaleti yerine getirmiş olursunuz. Hayden'ın onun
yanında ne hakkı var? Anlaşılanı yaptım - maaşımı alıyor muyum? Hayır. Adaletin amaçlarını bu şekilde alt etmek için kimsin? Olaya böyle bakmalısın. Bana hakkım olanı ver ve dürüst bir hareketle yirmi bini cebine koy. Hayden gelir. Demet ister. Dinamitle
delinmiş kasayı işaret edersin. Elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Hayır," dedi Bland, ancak tonu daha az kararlıydı. "Hayden'a geri dönemem. Hayır--olmazdı--"

"Yirmi bin," diye tekrarladı Cargan. "Şu anki gidişatına göre on yıllık maaş. Genç bir adam için çok para. Ben olsam bir dakika bile tereddüt etmezdim. Düşün. Hayden senin için ne yaptı?
Bir gün seni de yere serecek, beni yere serdiği gibi."

"Ben--ben--bilmiyorum--" diye tereddüt etti Bland. Kumar odasındaki Bay Magee, Hayden'ın elçisinin uçurumun kenarında sendelediğini biliyordu.

"Bir iş kurabilirsin," diye sızlandı Bay Max. "Ya, senin yaşındayken o kadar param olsaydı, bugün milyoner olurdum."

"Paketi al," diye önerdi belediye başkanı, "yirmi bini çıkar,
ve gerisini bana kaydır. Hiçbir soru sorulmayacak. Sanırım bu işe karışmış hiç kimse
Reuton'a döndüğümüzde
dairelerin tepesine çıkıp bağırıp çağırmayacak."

"Şey,--" diye başladı Bland. Kaybolmuştu. Birdenbire Baldpate
Mountain'in sessizliği, hanın kapısına gelen yüksek sesli bir yumruklamayla ve "Bland. Beni içeri al." diye bağıran bir sesle saldırıya uğradı.

"Şimdi Hayden var," diye bağırdı Bay Bland.

"Çok geç değil," diye geldi belediye başkanının sesi, "Henüz yapabilirsin. Çok
geç değil."

"Neyi?" diye bağırdı Bland kararlı bir tonla. "Bana rüşvet veremezsin, Cargan." Sesini
yükseltti. "Doğu kapısına git, Bay Hayden. "Sonra
Cargan'a ekledi: "Cevabım bu. Onu içeri alacağım."

"Onu içeri al," diye bağırdı belediye başkanı. "Tazıyı içeri al. Sanırım Bay Hayden'a
söyleyecek bir şeyim var."

Magee'nin kulağına açılan kapıların ve geri dönen ayak seslerinin sesi geldi.

"Nasılsın, Cargan," dedi Baldpate'e yabancı bir ses.

"Toplumu kes, nasılsın," diye cevapladı belediye başkanı hararetle. "Benimle senin aranda çözülmesi gereken küçük bir hesap var, Hayden. Senin düğme deliğindeki orkide tarzını pek anlamıyorum. Onları pek anlamıyorum. Senin takıldığın kulüpte
yetiştirilmedim - içeri girmeye çalıştığımda beni kara listeye aldılar. Bunu biliyorsun. Ben kaba, kaba bir adamım. Senin
sistemini anlamıyorum. Söz verdiğimde tutarım. Yaşadığın caddede modası mı geçti?"

"Şartlar var--" diye başladı Hayden.

"Var tabii!" diye kükredi Cargan. "Bir adamın sözü sözüdür ve
bana karşı tutar, yoksa nedenini biliyorum. Böyle yeni bir anlaşmayla
Belediye Binası'na gelemezsin. İki yüz bin olacaktım. Neden almadım?"

"Çünkü," diye yanıtladı Hayden yumuşak bir şekilde, "karşılığında bana vereceğin--şey--küçük iyilik mahkemeler tarafından işe yaramaz hale getirilecek."

"Buna yardım edebilir miyim?" diye sordu belediye başkanı. "Anlaşmada bununla ilgili bir şey var mıydı?
Çalıştım. Maaşımı istiyorum. Ben alırım, _Bay_
Hayden."

Hayden'ın sesi Bland'le konuşurken sakin ve düzgündü.

"Parayı aldın mı, Joe?"

"Evet," diye cevapladı Bland.

"Nerede?"

"Eh--beklesek iyi olur, değil mi?" Bland'ın sesi titriyordu.

"Hayır. Alıp gideceğiz," diye cevapladı Hayden.

"Bunu senin yaptığını görmek istiyorum," diye haykırdı Cargan. "Eğer buraya bir zevk gezisi için geldiğimi düşünüyorsan, bir sonraki dersin için hazır bir çizelgem ve bir işaretçim var. Ve seni akıllıca bir şekilde ifade edeyim--Baldpate Inn hakkındaki bu ukala fikrin
şimdiye kadarki en kötüsü. Burası normal yaz tarifeleri uygulanıyormuş gibi insanlarla dolu."

"Ne şeytan!" diye bağırdı Hayden. Sesi şaşkın bir
sıkıntıyı ele veriyordu.

"Beni hiç endişelendirmedi," diye devam etti belediye başkanı. "Bana dokunamazlar.
Savcının sahibi benim ve bunu sen de biliyorsun. Ama
burada benimle görülürsen caddede sana hiçbir faydası olmayacak. Öyle değil mi, Bay Hayden?"

"Parayı alıp hemen gitmek için daha fazla sebep," diye cevapladı Hayden, "Senden korkmuyorum, Cargan. Silahlıyım."

"Silahlı değilim," diye alay etti belediye başkanı. "Ama senin takımından hiçbir seçkin, küçük havalı tüfeğiyle beni
korkutmadı. Buradan o paketle kaçmaya çalışırsan kendini
şimdiye kadarki en kötü karmaşanın içinde bulursun."

"Para nerede, Joe?" diye sordu Hayden.

"Beklemeyeceksin--" diye yalvardı Bland.

"Kendi paramı almak için bekle--sanırım hayır. Bana nerede olduğunu göster."

"Unutma," diye araya girdi Cargan, "o para benim. Ve yasa hakkında boş hayallere kapılma--yasa kural olarak bu tür şeylere dahil edilmez. Sanırım sen bunu söyleyecek son kişi olursun. Buradan asla
kaçamayacaksın.
Benim paramla."

Bay Magee oyun odasının kapısını daha da açtı ve belediye başkanıyla karşı karşıya gelen
yabancı Hayden'ın figürünü gördü. Bay Cargan'ın enfes
ünvanı onu en iyi şekilde tanımlıyordu. Yeni gelen uzun boylu, sarışın, giyimi ve tavırları titizdi. Elinde bir tabanca parlıyordu.

"Joe," dedi kararlı bir şekilde, "beni hemen o paraya götür."

"Burada," diye cevapladı Bland. O ve Hayden yemek odası kapısından karanlığa doğru kayboldular. Cargan ve Max hemen
arkalarından takip ettiler.

Heyecanla yanan Bay Magee saklandığı yerden çıktı.
Havada tanrılara layık bir savaş vardı. Tam ortasında olmalıydı - belki de yine üç köşeli bir kavgada üçüncü taraf galip gelecekti.

Yemek odasının karanlığında topallayan bir adama çarptı yapışan
figür. Baldpate Dağı'nın Münzevisi olduğu ortaya çıktı.

"Sizinle konuşmam lazım, Bay Magee," diye fısıldadı korkmuş bir titremeyle.
"Şu anda sizinle konuşmam lazım."

"Şimdi değil," diye bağırdı Magee, onu bir kenara iterek. "Daha sonra."

Münzevi çılgınca kolunu kavradı.

"Hayır, şimdi," dedi. "Burada garip şeyler oluyor, Bay Magee. Sana
söyleyecek bir şeyim var--mutfakta bulduğum bir paket parayla ilgili."

Bay Magee kıpırdamadan durdu. Karanlıkta yanında,
münzevinin heyecanlı nefesini duydu.

BÖLÜM XIV

AÇIK PENCERENİN İŞARETİ

Bay Magee kararsız bir şekilde mutfak kapısına doğru baktı,
arkasından erkek sesleri geliyordu. Sonra gülümsedi, döndü ve Bay
Peters'ı ofise geri götürdü.
Baldpate'li Münzevi, haberlerle
oldukça titriyordu.

"Dün sabah seni kırdığımdan beri," dedi alçak bir sesle, bir sandalyenin kenarına otururken, "bir şey diğerini o kadar hızlı takip etti ki
biraz sersemledim. "Bütün bunların tam anlamını kavrayamıyorum."

"Bu konuda bana karşı hiçbir şeyin yok, Peters," diye cevapladı Magee. "Ben de
olamam."

"Eh," diye devam etti münzevi, "dediğim gibi, kadınlar da dahil olmak üzere tüm bu insan sağanağında, tek bir fikre tutundum. Senin için çalışıyorum.
Ücretimi sen veriyorsun. Patron sensin. Bu yüzden
elde ettiğim bilgileri sana vermem gerektiğini hissediyorum."

"Evet, evet," diye sabırsızlıkla onayladı Bay Magee. "Devam et."

"Kadınları bulduğun yerde," diye devam etti Peters, "anlaşılmaz şeyler
bulursun. Tarih--"

"Konuya gel."

"Eh--evet. Bu öğleden sonra mutfakta etrafa bakıyordum, bir nevi keşif yapıyordum, diyebilirsin, ve neyle uğraşmam gerektiğini bulmaya çalışıyordum, çünkü aramızda kalsın, bu gruptan bazıları gittiğinde kolayca geri gelip senin için yemek pişirmeye ikna edilebilirim. Büyük buzdolabında bir mumla etrafıma bakıyordum, belki de geçen yazki telaştan kalan ufak bir yiyecek kalıntısı olduğunu düşünüyordum - şairin dediği gibi, zamanla solmayan veya alışılmışın dışında bayatlamayan bir kutuda bir şey - ve en üst rafta, en karanlık köşede, küçük bir paket buldum."

"Çabuk ol, Peters," diye bağırdı Magee, "şu paket şimdi nerede?"

"Ona geliyorum," diye devam etti münzevi, acele etmemek için. "Bu şeyde ilk dikkatimi çeken şey, üzerinde hiç toz olmamasıydı.
'Aha,' dedim veya buna benzer bir şey. Açtım. Sence
içinde ne vardı?"

"Düşünmeme gerek yok--Biliyorum," dedi Magee. "Para.
Cennet
adına, Peters, bana o şeyi nereden bulduğunu söyle."

"Bir dakika, Bay Magee. Kendi yöntemimle anlatayım. Haklısın. O pakette
para vardı. Çok fazla. Bir üniversite kurmaya veya
bir kadının bir yıl boyunca giyeceği elbiseleri almaya yetecek kadar. Dikkatlice inceliyordum--bir gölge kapıdan içeri girdiğinde. Başımı kaldırdım--"

"Kim?" diye sordu Magee nefes nefese.

"Küçük, kırpışan gözlü Profesör Bolton orada duruyordu, baykuş gibi ve ilgiliydi. Buzdolabına girdi. 'Elindeki o paket, Peters,' dedi, 'bana ait. Soğuk
depoya koydum ki saklansın. Şimdi alıyorum.' Peki, Bay Magee, ben barışçıl bir adamım. İsteseydim o profesörü bilgili bir jöleye
döndürebilirdim. Ama kütüphane nedeniyle Bay Carnegie'nin büyük bir hayranıyım ve barıştan yanayım. Bunun tam olarak doğru şey olmadığını biliyordum ama--"

"Paketi ona mı verdiniz?"

"Benim söyleyeceğim şey bu değil, Bay Magee. Paketi aldığında hiçbir itiraz veya direnç göstermedim. 'Ben sadece bu evde bir aşçıyım,' dedim, 'ben servetini bir emanet kasası gibi saklayan güvenilir eski aile hizmetkarı değilim.' Bu yüzden paketi bıraktım. Benim için zayıftı, biliyorum, ama bu kadar
yıl evli olduğum için paradan vazgeçme alışkanlığı edindim."

"Peters," dedi Bay Magee, "tuttuğun şeyin bu kadar güvensiz olması için üzgünüm, ama bu konuyla
bana geldiğin için çok mutluyum."

"Kimseye bundan bahsetmemem gerektiğini söyledi," diye cevapladı münzevi, "ama
dediğim gibi, buraya ilk biz gelmişiz gibi düşünüyorum ve eğer misafirlerimiz
burada anlatılmaz zenginliklerin peşinde koşmaya başlarsa, bunu
birbirimize anlatmalıyız."

"Doğru," diye cevapladı Magee. "Sen değerli bir adamsın, Peters. Bu meselede davrandığın şekilde takdir ettiğimi bilmeni istiyorum." Dört gölgeli figür yemek odası kapısından içeri girdi. "Şunu söylemeliyim ki,"
devam etti, "akşam yemeği için önerdiğin menü çok
tatmin edici olacak. "

"Ne--oh--evet, efendim," dedi Peters. "Hepsi bu mu?"

"Oldukça," diye gülümsedi Magee. "Eğer--bir dakika, bu sizi ilgilendirebilir--söz veriyorum, Baldpate'te yeni bir yüz daha var."

Ayağa kalktı ve ateşin ışığında Hayden'la karşılaştı. Şimdi
en son gelenin yüzünün entrikacı ve zayıf olduğunu ve küçük sarı bıyığın altında çok
zalim bir ağzın saklanmaya çalıştığını gördü. Yabancı
Magee'ye açıkça belirgin bir rahatsızlıkla baktı.

"Bir arkadaşım--Bay--şey--Downs, Bay Magee," diye mırıldandı Bland.

"Hadi ama," diye gülümsedi Magee. "Gerçek isimlerimizi söyleyelim. Bir dakika önce arkadaşınızı selamladığınızı duydum. Nasılsınız, Bay Hayden?"

Elini uzattı. Hayden öfkeyle gözlerinin içine baktı.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu.

"Yani," dedi Magee, "ismi duymadın mı?
Magee--William Hallowell Magee. Buralarda bir rekorum var, Bay Hayden.
Baldpate Inn'de neredeyse bir saat geçirdim--yalnız. Görüyorsunuz ya, sevimli küçük grubumuzun gelen ilk kişisiydim. Sizi hoş karşılayayım.
Akşam yemeğine kalacak mısınız? Kalmalısınız."

"Kalmayacağım," diye homurdandı Hayden.

"Ona inanmayın, Bay Magee," diye alay etti belediye başkanı, "her zaman ne demek istediğini söylemiyor. Kalacak, tamam mı?"

"Evet, kalsan iyi olur, Bay Hayden," diye tavsiyede bulundu Bland.

"Huh--çok memnun, eminim," diye çıkıştı Hayden. Duvara doğru yürüdü ve
ateşin ışığında kayıtsızca bir resmi inceledi.

"Hanımızın gururu," diye açıkladı Bay Magee, ardından, hoş bir şekilde, "amiral. Yazın bu duvarların arasında meşhur solitaire oyununu oynuyor."

Hayden hızla döndü ve Magee'nin gözlerinin içine baktı. Yüzünden bir kızarıklık geçti, eskisinden daha solgun. Konuşmadan arkasını döndü.

"Peters," dedi Magee, "Bay Hayden'ın ne dediğini duydun.
Akşam yemeğinde fazladan bir tabak lütfen. Bir an için sizi yalnız bırakmalıyım beyler." Gözlerinin onu hevesle takip ettiğini gördü - şüphe dolu, tehditkar. "Hepimiz çok yakında tekrar görüşeceğiz."

Hayden hızla Magee ile merdivenlerin arasından geçti. İkincisi ona gülümseyerek baktı, bunu yaparken bu adamı pek sevememek için düşündü.

"Sen kimsin?" dedi Hayden tekrar. "Burada ne işin var?"

Magee düpedüz güldü ve diğer adamlara döndü.

"Ne kadar talihsiz," dedi, "bu beyefendi kışın Baldpate'in görgü ve adetlerini bilmiyor. Bunlar, Bay Hayden, burada birbirimize soracak kadar
kaba olmadığımız sorular." Merdivenlere doğru ilerledi ve Hayden isteksizce yolundan çekildi. "Çok
mutluyum," diye ekledi, "akşam yemeğinde bizimle olacağın için. Alışmanız uzun sürmeyecektir, eminim."

Merdivenlerden yukarı koştu ve yedinci kattan geçerek balkona çıktı. Karda yürürken, kısa süre sonra Profesör Bolton'ın odasını gördü. Ve bunu yaparken, atmosferik koşullardan kaynaklanmayan küçük bir ürperti omurgasından aşağı indi. Çünkü profesörün
pencerelerinden biri ardına kadar açıktı ve dağ fırtınasına hoş geldin diyordu. Peters
gerçeği söylemişti. Bir kez daha o sıkı, küçük, doğru paket Bay Magee'nin bilgisi dahilindeydi.

Açık pencereden içeri girdi ve arkasından kapattı.
Masanın yanında, palto ve battaniyelere sarılı Profesör Bolton oturuyordu, tek bir mumun ışığında kitap okuyordu. Kitap neredeyse burnuna değecek şekilde tutuluyordu; kaybolan gözlüklerinin bir hatırlatıcısıydı. Magee içeri girdiğinde, yaşlı adam başını kaldırdı ve yüzünde çok belirgin bir korku ifadesi belirdi.

"İyi akşamlar, Profesör," dedi Magee kolayca. "Pencere açıkken biraz
serin bulmuyor musunuz?"

"Bay Magee," diye cevapladı çok sarınmış beyefendi, "Ben oldukça
rahatsız edici bir ilericiyim - temiz hava tutkunuyum. Tanrı'nın temiz havasının
vücutlarımızdan engellenmek yerine solunması gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de," diye önerdi Magee, "Pencereyi açık bırakmalıydım?"

Yaşlı adam ona dikkatle baktı.

"Misafirperver olmamak gibi bir isteğim yok," diye cevapladı. "Ama--lütfen--"

"Elbette," diye cevapladı Magee. Pencereyi açtı. Profesör
kitabını kaldırdı. "Akşam yemeğinden önce hoş eski arkadaşım Montaigne ile vakit geçiriyordum. Bay Magee, yalancılar hakkındaki makalesini hiç okudunuz mu?"

"Asla," dedi Magee. "Ama şu anda bunu tazelediğiniz için sizi suçlamıyorum, Profesör. Özür dilemeye geldim. Dün sabah üniversitelerimizden birinin kimya laboratuvarında işlenen bir cinayetten oldukça tatsız bir şekilde bahsettim. Kimya profesörünün kayıp olduğunu söyledim. Bay Peters'tan aldığım bu sabahki gazete, onun yakalandığını bildiriyor."

"Bana söylemenize gerek yoktu," dedi yaşlı adam. Kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Size haksızlık ettim," diye devam etti Magee.

"Daha fazla konuşmayalım," diye yalvardı Profesör Bolton.

Bay Magee odada dolaştı. Profesör temkinli bir şekilde döndü, böylece diğerinin hemen arkasında olduğunu gördü. O kadar çaresiz, o kadar önemsiz, o kadar etkisiz görünüyordu ki Bay Magee ilk planından vazgeçti, orada sessizlikte üzerine
atlamak. Bundan daha incelikli yollarla amacına
ulaşılmalıydı.

"Sanırım," dedi, "temiz havaya olan sevginiz gecenin her saatinde balkonda
dolaşmanızın sebebi?"

Yaşlı adam ona sadece göz kırptı.

"Durmamalıyım," diye devam etti Magee. "Sadece özür dilemek istedim, hepsi bu. Bana haksızlıktı. Cinayet--bu sizin işiniz değil. Bu arada, bu sabah odamda mıydınız, Profesör
Bolton?"

Sessizlik.

"Affedersiniz," dedi profesör sonunda, "cevap vermezsem. Montaigne bunu yalancılar üzerine yazdığı bu makalede çok güzel ifade etmiş. 'Ve
sahte bir konuşma sessizlikten ne kadar daha az sosyaldir.' Ben sosyal bir adamım."

"Elbette," diye gülümsedi Magee. Önündeki zayıf yaşlı bilgine bakarak durdu ve düşündü. O soğuk odada bir arbedenin ne faydası var? Paket şüphesiz kolayca bulamayacağı bir köşede güvenli bir şekilde saklanmıştı. Hayır, beklemeli ve izlemeliydi.

"Akşam yemeğine kadar hoşça kalın," dedi, "ve bilge arkadaşınızın kitabında davranışlarınızı haklı çıkaracak çok şey bulabilirsiniz."

Açık pencereden dışarı çıktı ve bir an sonra Bayan Norton'un odasının hemen dışında durdu. Kapıyı çalmasıyla şaşkın bir şekilde başını uzattı.

"Ah, sensin," dedi. "Seni içeri davet edemem. Tuvalet masasının korkunç sırlarını öğrenebilirsin - annen akşam yemeği için kendini
süslüyor. Bir şey oldu mu?"

"Başının üstüne bir şey at, Juliet," diye gülümsedi Magee, "balkon seni bekliyor."

Bir anda onun yanındaydı ve gölgeli beyaz zeminde hızla yürüdüler.

"Paranın kimde olduğunu biliyorum," dedi Magee yumuşak bir sesle. "Sadece
şansın bir cilvesi sayesinde biliyorum. Ne yapacağıma dair itirazlarımın sizi sıktığının farkındayım. Ama bana öyle geliyor ki o paket çok yakında
elinize geçecek."

Cevap vermedi.

"Ve onu aldığımda ve size verdiğimde - eğer verirsem," diye devam etti, "sonra ne olacak?"

"O zaman," diye cevapladı, "gitmeliyim - çok çabuk. Ve kimse bilmemeli, yoksa beni durdurmaya çalışırlar."

"Ya ondan sonra?"

"Tufan," diye neşesizce güldü.

Üstlerinde Baldpate Dağı'nın büyük ağaçları, sanki fırtınayla dövüşüyormuş gibi sürekli olarak siyah kollarını sallıyordu. Gömülü yolun dibinde, Yukarı Asquewan Şelalesi'nin lambalarını görebiliyorlardı; O lambaların altında, sıradan vatandaşlar gece boyunca akşam yemeği alışverişleriyle
aceleyle evlerine gidiyorlardı. Ve o vatandaşlardan hiçbiri, Baldpate Inn'in balkonunda genç bir adamın genç bir kadının elini
tuttuğunu ve çılgınca "Güzel kız--seni seviyorum" dediğini tahmin etmek için millerce mesafe içinde değildi.

Ama Billy Magee tam olarak bunu yapıyordu. Kız yüzünü
başka tarafa çevirmişti.

"Beni sadece iki gündür tanıyorsun," dedi.

"İki günde bu kadar umursayabiliyorsam," dedi, "düşün--ama bu eski,
değil mi? Yakında sana şunu söyleyeceğim: 'Sen kimin kızısın?'
ve gözlerinde iki kişilik küçük bir cennetle bana bakıp: 'Ben Billy Magee'nin kızıyım.' diyeceksin. ' Yani daha fazla ilerlemeden önce her şeyi itiraf etmeliyim - sana bu Billy Magee'nin kim olduğunu söylemeliyim - bu adama ait olduğunu kabul edeceksin, canım." 

"Geleceği akıcı bir şekilde okuyorsun," diye cevapladı. "Kehanetlerin doğru mu, merak ediyorum?" 

"Kesinlikle. Bir süre önce - canım, daha dün - sana _Kayıp Limuzin_ adlı bir romanı okuyup okumadığını sormuştum ve sen de okuduğunu ve samimi olmadığını söylemiştin. Eh, ben yazdım--" 

"Oh!" diye bağırdı kız. 

"Evet," dedi Magee, "ve ben de buna benzer başkalarını yaptım. Ah, evet, ilham perim bir Worth elbisesi giymiş _yeni zengin_ bir kadındı, tutkum ise büyük kırmızı bir
otomobildi. Ben kitapçı tezgahlarından el sallayan 'bir sent kap, bayım' ozanlarından biriydim. Bunları yazmak çok eğlenceliydi ve bana
iyi olandan daha fazla para kazandırdı. Onlardan utanmıyorum;
oyunda bir başlangıç ​​olarak hepsi iyiydi. Ama geçen gün--bir reklamın işe yaradığını düşündüm--bu türden bıktım ve
diğer türü denemeye karar verdim--gerçek türü. Bunu yapanın bir
reklam olduğunu düşünmüştüm--ama şimdi bunun sadece birkaç gün uzakta olman yüzünden olduğunu görüyorum."

"Bana," diye fısıldadı kız, "buraya bunun için geldiğini söyleme--"

"Evet," diye gülümsedi Magee, "buraya dünyanın baş döndürücü melodramını, ıssız odalarda para için çılgınca kovalamacayı, gecede silah seslerini, orta mesafedeki aşk tanrısını sonsuza dek unutmak için geldim. Buraya edebiyat yapmaya geldim, eğer içimden geliyorsa."

Kız, Baldpate Inn'in yan tarafına gevşekçe yaslandı.

"Ah, ne ironik!" diye haykırdı.

"Biliyorum," dedi, "bu saçma. Bence bütün bunlar sadece ayartma amaçlı. Kararlı olacağım. Kör kız ve yanmayan lambayla ilgili benzetmesini hatırlayacağım. Gerçek olanı yapacağım.
Böylece, bir gün kesinlikle söylemen gereken 'Ben Billy Magee'nin kızıyım' dediğinde bunu gururla söyleyebilirsin."

"Eminim," dedi yumuşak bir sesle, "eğer söylersem -ah, hayır, bunu yapacağımı söylemedim" -çünkü ellerini hemen yakalamıştı- "eğer söylersem--kesinlikle gururla söylerim. Ama şimdi--adımı bile bilmiyorsun--doğru ismimi. Ne yaptığımı, nereden geldiğimi, ne de bu iğrenç para yığınıyla ne istediğimi bilmiyorsun. Bir nevi hissediyorum, bilirsin, Baldpate'te bu havada, kış mevsiminde bile. Erkekler gelir gelmez, burada, tam bu balkonda, ağaçların altında buldukları kızlara aşktan bahsetmeye başlıyorlar. Kızlar da dinliyor, çünkü havada, hepsi bu. Sonra sonbahar geliyor, herkes gülüyor ve unutuyor. Sonbaharımız gelmesin mi, ben gittiğimde?"

"Asla," diye haykırdı Magee. "Bu benim için bir yaz oteli meselesi değil. Bu gerçek bir kış ve yaz aşkı, canım, ilkbahar ve sonbahar, ve sen gittiğinde, ben de gidiyorum, yaklaşık üç metre gerinden."

"Evet," diye güldü, "Baldpate'te böyle konuşuyorlar, yazın son haftalarında. Bu oyunun bir parçası." Otelin ek binasının olduğu tarafına gelmişlerdi ve kız durup işaret etti. "Bak!" diye fısıldadı nefes nefese.

Ek binanın bir penceresinde bir anlığına titrek sarı bir ışık belirdi.
Ama sadece bir an için.

"Biliyorum," dedi Bay Magee. "Orada biri var. Ama bu
karşılaştırıldığında önemli değil. Bu yaz meselesi değil canım. Kanıt için
termometreye bak. Seni seviyorum. Ve sen gittiğinde, ben de seni takip edeceğim."

"Ve kitap--"

"Baldpate Inn'den daha iyi bir ilham buldum."

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Unutuyorsun," dedi kız, "sadece paranın kimde olduğunu biliyorsun."

"Ben alacağım," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Bir şey bana alacağımı söylüyor. Bunu yapana kadar, daha fazla bir şey söylememeye razıyım."

"Elveda," dedi kız. Odasının penceresinde dururken,
sert bir ses içeriden "Sen misin canım?" diye seslendi. "Ve şunu da ekleyebilirim ki,"
gülümsedi, "mesleğimde - bir takipçi kitlesi oldukça - arzu edilir."

Kayboldu ve Bay Magee, odasında birkaç dakika geçirdikten sonra,
tekrar ofise indi. Odanın ortasında, Elijah Quimby
ve Hayden karşı karşıya duruyorlardı. "Ne oldu Quimby?" diye sordu Magee.

"Sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için koştum," diye cevapladı Quimby, "ve onu burada buldum."

"Son misafirimiz," diye gülümsedi Magee.

"Sadece Bay Hayden'a," dedi Quimby, dişlerini sıkarak, gözlerinde öfkeli bir ışıkla, "son görüşmemizde beni ofisinden çıkardığını hatırlatıyordum. Size söylemiştim, Bay Magee, Suburban Railway bir keresinde benim icadımı kullanmaya söz vermişti. Sonra Bay Kendrick gitti ve bu adam sorumluluğu üstlendi. Tekrar ofislere geldiğimde bana güldü.
İkinci kez geldiğimde bana aylak dedi ve beni dışarı çıkardı."

Duraksadı ve tekrar Hayden'a döndü.

"Dağda, burada," dedi, "sizin ve sizin gibilerin bana
söylediklerinizi düşündükçe, ne olabileceğini ve ne olduğunu düşündükçe, evet, oldukça
kızgınlaştım. Defalarca
zihnimde ofisinizdeki o sahneyi tekrar tekrar yaşadım. Burada
oturduğumda, beni aptal yerine koyan tüm kalabalığın senin için ne ifade ettiğini düşündüm.
Kulağıma 'Halk lanet olsun' diyen tüm kalabalığın senin için ne ifade ettiğini
anladım. Beni ofisinden nasıl
kovduğunu hiç unutmadım."

"Ee?" diye sordu Hayden.

"Ve şimdi," diye devam etti Quimby, "seni benim bakımıma bırakılmış bir otelde izinsiz girerken buldum, işler değişti. Sana kapıyı göstermeliyim. Seni
dışarı çıkarmalıyım."

"Dene," diye alay etti Hayden.

"Hayır," diye cevapladı Quimby, "Bunu yapmayacağım. Belki de başarısızlığım üzerinde
düşünüp korkaklaştığım içindir. Ve belki de yedinci anahtarın kimde olduğunu
bildiğim içindir."

Hayden cevap vermedi. Bir dakika boyunca kimse kıpırdamadı ve sonra Quimby
uzaklaşıp yemek odası kapısından dışarı çıktı.

BÖLÜM XV

MASA SOHBETİ

Yedinci anahtar! Bay Magee bundan bahsedildiğinde heyecanlandı. Yani Elijah
Quimby, ek binada saklanan adamın kimliğini ve görevini biliyordu. Başkası biliyor muydu? Magee, belediye başkanının yüzünün geniş alanına, Max'in eski limonuna, Bland'inkine, korkmuş ve düşünceli bir şekilde, Hayden'ınkine, endişeli ama gülümseyerek baktı. Başkası biliyor muydu?
Ah, evet, tabii ki. Merdivenlerden aşağı Karşılaştırmalı Edebiyat profesörü, yemeğe doğru ilerledi.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye sordu, etrafa bakarak.

Mumlar, daha güçlü gölgelerle savaşırken zayıfça titredi; kış
pencerelere doğru kükredi; bir yerlerde bir kapı çarparak kapandı.
Son sahnesine yakın Baldpate Inn'de dram yaşandı. Bay Magee bunu biliyordu, nedenini söyleyemezdi. Diğerleri de biliyor gibiydi.
Münzevi yemeği
hazırlarken sessizce beklediler.
Bayan Norton ve annesi aşağı inerken sessizce oturdular.
Bir keresinde, Bayan Thornhill ve Hayden merdivenlerin dibinde
karşılaştığında küçük bir ilgi telaşı oldu.

"Myra!" diye haykırdı Hayden. "Tanrı aşkına--bu ne anlama geliyor?"

"Ne yazık ki," dedi kız, "Biliyorum--tüm anlamı bu."

Ve Hayden gölgelerin içine geri düştü.

Sonunda münzevinin tavrı yemeğin hazır olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım otursan iyi olur," diye belirtti. "Her şey düzeltildi, düzeltilecek ne varsa. Bu yerin bir aşçıya ihtiyacı yok, bir kantin bölümüne ihtiyacı var."

"Peters," diye azarladı Magee. "Bu, konuklarımıza karşı pek de nazik değil."

"Dağda tek başına yaşamak," diye cevapladı keşiş yemek odası kapısından, "gerçeğe karşı o kadar yüksek bir saygı duyuyorsun ki nezaketi ön planda tutamıyorsun. İstiyorsun ama buna yüreğin yok."

Kış konukları masadaki yerlerini aldılar ve Baldpate Inn'deki ikinci
Aralık yemeği başladı. Ama önceki geceki kadar neşeli bir şekilde ilerlemedi. Bay Magee etrafındakilerin yüzlerinde endişe ve şüphe fark etti; ara sıra tehditkar soğuk gözler ona çevriliyordu; belli ki masadakilerin aklında ilk önce hazine dolu küçük bir paket vardı; ve görünüşe göre çoğunun aklında ilk olarak, o paketin muhtemel sahibi olarak, Bay Magee
kendisi vardı. Birkaç kez Max'in kedi gibi gözlerinin ona baktığını gördü, uyumsuz altın çerçeveli gözlüklerinin ardında uğursuz ve zalim; birkaç kez Hayden'ın gözlerinin düşmanca ve öfkeli bir şekilde yüzünü aradığını gördü. Çaresizlerdi; hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdi; Bay Magee, drama sona ererken onu ve onu aralarında ve altın arzuları arasında yalnız gördüklerini hissetti. "Buraya bir münzevi olarak gelmeden önce," diye belirtti Cargan, çorbanın kaldırılmasıyla aynı anda, "Baldpate Dağı'ndaki sporun popülaritesi nedeniyle
başarılı olamadığımı söyleyebilirim,
yediğim
masada hiç mum olmazdı. Hayır, efendim. Onları caddedeki insanlara bıraktım -- Bay Hayden ve loş ortamlarda çalışmayı seven onun gibilere -- yemeğimin üzerinde her zaman parlak bir ışık olmasını isterdim.
Korktuğum şey, buraya alışmam ve
Charlie'nin biramın yanına gümüş bir şamdan koymasını istemem. Charlie's'de mumlar oldukça
yenilikçi olurdu, değil mi, Lou?"

"Charlie's için fazla havalı," diye yorumladı Bay Max. "Kapanış saatleri dışında. O zamanlar orada kullanıldığını gördüm ama amaç ihtişam ve dekorasyon değildi."

"Umarım mumlardan hoşlanmıyorsunuzdur, Bay Cargan," diye belirtti Bayan Norton. "Bu ilişkinin romantizmine çok şey katıyorlar, sizce de öyle değil mi? Tüm bunlar beni çok heyecanlandırıyor. Pencerelerin takırtısı ve titrek ışık--bir şiirin iki dizesi kafamda dönüp duruyor:

"'Efendim, kulağına fısıldayan birinin peşinden gitti--
Mumların ağlaması ve rüzgarın uğultusu tek duyduğum şey.'

Efendinin kim olduğunu veya neyi takip ettiğini bilmiyorum--belki de yedinci
anahtar. Ama ağlayan mumlar ve rüzgar çok romantik görünüyor ve tıpkı bu geceki
Baldpate Inn gibi."

"Senin yaşında bir kızım olsaydı," diye yorumladı Cargan, kaba bir şekilde değil, "evde şöminenin başında Laura Jean Libbey okuyor olurdu ve
bir dağda romantizmin peşinde koşmazdı."

"Bu onun için en iyisi olurdu, eminim," diye cevapladı kız tatlı bir şekilde. "Çünkü
o zaman babası hakkında rahatsız edici olabilecek şeyler öğrenmesi pek olası olmazdı."

"Canım!" diye bağırdı Bayan Norton. Başka kimse konuşmuyordu ama herkes
başkanına bakıyordu. O, yemeğiyle meşguldü. Eğlenerek gülümseyen Bay Magee, sohbeti daha az kişisel kanallara yönlendirmeye çalıştı.

"Romantizm hakkında çok şey duyuyoruz, özellikle de yaygın olarak
tanıtılan ölüm olduğu için," dedi. "Ve tanıştığım her erkek için, farklı bir şey ifade ediyordu. Bay Cargan, dünyanın geniş görüşlü bir adamı olarak konuşuyorum - romantizm sizin için ne ifade ediyor?"

Belediye başkanı parmaklarını grileşen saçlarında gezdirdi ve ciddi bir şekilde düşündü.

"Romantizm," diye düşündü. "Eh, ben kitaplardan çıkan lafları pek sevmem.
Ama siz bana o kelimeyi söylediğinizde gördüğüm şey şu. Seçimden önceki gece ve çocukların beni her zaman bulabileceği Main Caddesi'ndeki küçük odanın ön penceresinde duruyorum. Sokağın aşağısında grupların hırıltısını ve gürültüsünü duyuyorum ve çok geçmeden meşalelerin sarı titrekliğini görüyorum, tıpkı o mumun titrekliği gibi ve bayrakların sallanması gibi.
Ve sonra - çocuklar yürüyor. Bütün çocuklar! Pat Doherty, Bob Larsen,
ve Matt Sanders - bütün çocuklar! Ve pencereme geldiklerinde şapkalarını sallıyorlar ve tezahürat ediyorlar. O pencerede sadece şişman yaşlı bir adam var, ama
kendisine vuran her adamla kaldırıma kadar giderler. Sadıklar. Onlar
benim için. Ve böylece tezahürat edip şarkı söyleyerek yanımdan geçerler, tüm oğlanlar sadece
benim görüp duymam için. Eh--işte--benim için romantizm budur."

"Güç," diye tercüme etti Bay Magee.

"Evet, efendim," diye haykırdı belediye başkanı. "Onları yakaladığımı biliyorum. Dünyadaki tüm reformcular
o zaman heyecanımı mahvedemez. Onlar benim. Sanırım yaşlı Napolyon
o heyecanı biliyordu. Sanırım dünyanın gördüğü en büyük
romantikçiydi. Açlık çeken çetesiyle dağları aştığında--ve
geriye baktığında onları paçavralar içinde ve acı çekerken gördüğünde--onun için--sanırım
yaşlı Nap o zamanlar romantizme en yakın olan adamdı."

"Acaba," diye cevapladı Bay Magee. Aniden, her kişinin bu elle tutulamayan şeyin tanımında hem karakter hem de çağrı açısından bir şeylerin
ortaya çıkabileceği geldi aklına. Masanın en uzak ucunda Bayan Norton'un
çizgili yorgun yüzü bakışlarıyla buluştu. Sorusunu ona yöneltti.

"Şey," diye cevapladı ve sesi her zamankinden daha yumuşaktı, "Uzun yıllardır bu kelimeyi pek düşünmüyorum. Ama düşündüğümde - diyelim ki kendimi otuz yıl önce evimizin verandasında otururken görüyorum. Üzerimde sade, küçük bir muslin elbise var ve Elsie Janis kadar zayıfım ve yanaklarımdaki renk - yani, Norton'un sevdiği türden. Ve saçlarım - ama - onu, Norton'u düşünüyorum. Bana hayatım boyunca mutlu etmek istediğini söyledi ve ben de denemesine izin vermeye karar verdim. Onu görüyorum - önümüzden yürüyor. Beni ziyarete geliyor - vücudumun güzel olduğunu söylemiş miydim - gerçekten tatlı bir vücudum? Romantizm benim için aşağı yukarı bu kadar." 

"Gençlik mi, canım?" diye soruyor Bayan Norton nazikçe. 

"İşte bu, canım," diye cevapladı yaşlı kadın dalgın bir şekilde. "Gençlik."

Bir süre masanın etrafındakiler sessizce oturdular, şüphesiz uzun zaman önce o verandadaki basamaklarda
görünen o ince figürü hayal ettiler. Ara sıra, Norton'un mutlu etmek için yalvardığı kadına
mizahi bir acıma duygusuyla bakıyorlardı. Karşılaştırmalı Edebiyat profesörü
sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Sözlük," diye akademik bir şekilde belirtti, "romantizmi, başlangıçta Romance lehçelerinde ve daha sonra düzyazıda yazılmış kurgusal bir yazı türü olarak tanımlardı. Ama--sözlük nesirseldir, ruhu yoktur. Sana romantizmin benim için ne anlama geldiğini söyleyeyim mi? Söyleyeyim. Garip ateşlerin ve daha tuhaf kokuların olduğu loş bir laboratuvarda çalışan bir adam görüyorum. Gece gündüz deneyler yapıyor, gözlerinde kendi türünün sevgisi, kalbinde yardım etme arzusu. Ve sonra--altın an--o sessiz, kasvetli hücredeki büyük an--keşif anı. Bir serum,
bir formül--ne olursa olsun. Bunu dünyaya veriyor ve hastalardan birkaçı iyileşiyor ve kederlilerden birkaçı seviniyor. Romantizm benim için ne gençlik ne de güç anlamına geliyor. Hizmet anlamına geliyor."

Yaşlı, donuk gözlerini yemeğine çevirdi ve Bay Magee ona yeni bir hayretle baktı. Bunlar şömineleri soyan,
münzevileri soyan ve ek binanın kapısında gece yarısı konferansları düzenleyen yaşlı bir adamdan gelen garip duygular.
Magee her zamankinden daha fazla şaşkın, büyülenmiş ve eğlenmişti. Şimdi Bay Max masanın etrafında
sırıtıyordu ve kendi tatsız kısmını paylaşıyordu.

"Komik, değil mi," diye belirtti, "aynı kelimenin bir grup insan için farklı şeyler ifade etmesi. Bana romantizm deyin, loş bir
laboratuvar görmüyorum. Loş bir şey görmüyorum. Dünyanın en parlak ışıklarını, en iyi yemekleri ve belki de masaların arasında son çılgın dansı yapan birini görüyorum. Ve uzakta çalan bir orkestra--her tarafta şık hanımlar--kapıda tıkırdayan bir taksi. Ve ben
şoföre 'Süt arabaları gürleyene kadar tıkırdasın--ödeyebilirim' diye mesaj gönderiyorum. Diyorum ki--bu kesinlikle benim için romantizm."

"Bay Hayden," diye belirtti Magee, "sizden haber mi alacağız?"

Hayden tereddüt etti ve bir an Myra Thornhill'in siyah gözlerine baktı.

"Fikrime sık sık karşı çıkıldı," dedi bakışlarını kızdan ayırmadan, "yine olabilir. Ama bana göre dünyadaki en büyük aşk
para kazanma aşkıdır--bir ayakkabı bağı, umut ve cesaretle başlayan adamın kasalarında dolar üstüne dolar yığılması. Onu ilk bin dolar için savaşırken görüyorum--ve sonra yığınının yavaş yavaş büyüdüğünü görüyorum--önce--daha hızlı--daha hızlı--daha hızlı--ta ki bir araba onu ofisine getirene ve adamlar sokaklarda onun adını hayranlıkla anana kadar."

"Para," diye yorumladı Bayan Thornhill küçümseyerek. "Bir erkek için ne aşk fikri."

"Beklemiyordum," diye cevapladı Hayden, "tanımımın sorgulanmadan geçeceğini. Geçmiş deneyimlerim--" anlamlı bir şekilde kıza baktı--"beni buna hazırlamıştı. Ama bu benim tanımım--gerçeği söyledim. Bunun için bana hak vermelisiniz. "

"Seni suçlayacak biri değilim," diye alaycı bir şekilde söyledi Cargan, "yalan söylediğinde bunun fark edilmesini istediğin için. Evet, kesinlikle--"

"Bak buraya, Cargan," diye parladı Hayden.

"Evet, gerçeği söyledin," diye ekledi Bayan Thornhill aceleyle. "Tanımında tek bir kelimeden bahsettin--onu içeri
sürüklemek bir saygısızlıktı--umut. Benim için romantizm sadece--umut demektir. Ve korkarım ki dünyada bunun aynı şeyi ifade ettiği zavallı sayıda insan var."

"Küçük bir kelime yüzünden bütün bu yaygarayı
başlatan genç kadından haber alamadık," diye hatırlattı Bay Cargan.

"Haklısın, canım," dedi Bayan Norton. "Katkıda bulunmalısın."

"Evet," diye kabul etti "altın tel gibi çıtırdayan saçlarıyla" kız, "Yapacağım. Ama zor. Birinin fikirleri çok hızlı değişiyor. Bir an önce bana romantizm deseydiniz, karanlık köşelerden, merdivenlerdeki fısıltılardan, ay ışığında dağdan aşağı yürüyüşlerden -hatta otel balkonundan- gevezelik ederdim." Magee'ye neşeyle gülümsedi.
"Belki yarın da, bu kelime benim için çok coşkulu şeyler ifade edebilir. Ama bu gece -hayat bu gece çok gerçek ve ciddi.
Hizmet -Profesör Bolton haklıydı-hizmet genellikle romantizmdir. Bu bir
serumun keşfi anlamına gelebilir - başka birinin hayat romantizmini mahvetmek kadar
acımasız bir şey anlamına gelebilir." Ağırbaşlı
Cargan'a dikkatle baktı. "Bu, Main Caddesi'ndeki küçük odanın penceresinin önünden geçen o pitoresk geçit törenlerine sonsuza dek son vermek anlamına gelebilir - çocukların Reuton belediye başkanını her zaman bulabilecekleri oda."

Yine de Cargan'ın gözlerinin içine dikkatle baktı. Ve eğlenen bir gülümsemeyle
belediye başkanı ona baktı.

"Sen o kadar zalim olamazsın," diye onu rahatça temin etti; "senin gibi
güzel
çekici bir kız."

Akşam yemeği sona ermişti; kurnaz küçük profesör tek kelime etmeden masadan kalktı ve
aceleyle merdivenleri çıktı. Bay Magee onun
kayboluşunu izledi ve hemen peşinden gitmeye karar verdi. Ama önce
tartışılan kelimenin kendi versiyonunu söylemek için durakladı.

"Tuhaf," diye belirtti, "Hiçbiriniz benim anladığım resmi anlayamıyorsunuz.
Romantizm--burada--Baldpate Inn'de ayaklarınızın dibinde. Bir adam
yalnız kalmak, hayatın melodramını unutmak,
dünyanın hızlı hareketlerinden uzaklaşmak ve meditasyon yapmak için
dağlara tırmanıyor. O
yalnız--yaklaşık bir saat. Sonra bir telefon zili şıngırdar ve bir genç
kaybolan Arabella ve tuhafiyeden gevezelik etmek için karanlıktan
uyanır.
Bir silah sesi duyulur, silahların kadim geleneğine göre ve
derbi şapkasında bir delik olan
bir Karşılaştırmalı Edebiyat profesörü içeri girer. Profesyonel bir münzevi amatöre oyunun inceliklerini öğretmek için gelir. Şirin bir hizmetçi gelir--kahvaltı için çok geç--ama
ay ışığında balkonda yürüyüşler için bolca zamanı vardır. Bir belediyenin
belediye başkanı akşam yemeğine kalmayı kabul eder. Karda bir savaş
başlar. Garip bir konuşma olur--bir miktar para. Daha fazla misafir gelir.
Yedinci bir tonun karanlık ipuçları. Tanrı seni korusun, romantizmini aramak için
Baldpate Hanı'ndan ayrılmana gerek yok."

Hızla zemini geçti ve bir ayağını
Baldpate'in görkemli merdiveninin alt basamağına koydu. Orada tuttu. Çünkü inişin gölgelerinden Profesör Bolton çıktı, kafasında bir kez daha patlamış derbisi, paltosu sıkıca düğmelenmiş, kulaklıkları yerinde, seyahat çantası ve yeşil şemsiyesi yanında.

"Ne, Profesör," diye haykırdı Magee, "gidiyorsun?"

Şimdi, gerçekten, dramanın sonu gelmişti. Bay Magee kalbinin çılgınca
attığını hissetti. Son ne olacaktı? Bu sakin ayrılış ne anlama geliyordu?
Merdivenlerden inen küçük adam, Daniel gibi,
sahip olduğu değerli paketle kendini bu aslanın inine
atmıyordu herhalde?

"Evet," diyordu yaşlı adam yavaşça. "Gitmek üzereyim. Karar
aniden geldi. Gittiğim için üzgünüm. Kesinlikle bu şans
karşılaşmalarından keyif aldım."

"Bakın, Doktor," dedi Bay Bland, mor kravatını huzursuzca hissederek,
"geri dönüp muhabirlerin sana bir kez daha sataşmasına izin
vermeyecek misin?"

"Korkarım ki gitmeliyim," diye cevapladı yaşlı adam. "Görevim çağırıyor. Evet,
beni rahatsız edecekler. Peroksit sarışınları hakkında çok şey duyacağım. Tarihteki en büyük on kişiyi tekrar söylemem istenecek, zor, hatta tehlikeli bir görev. Ama kaba tabirle, müzikle yüzleşmeliyim. Size veda ediyorum, Bay Bland. Arkadaş olarak ayrıldığımızdan eminim. Yine, mahvolmuş derbiyi size karşı kullanmadığım düşüncesiyle teselli bulabilirsiniz. Hoş olmayan bir gerçekle belirttiğim gibi, üniversitemizdeki bir profesörün
ücreti çok büyük değil."

Magee'ye döndü.

"Söyleyebileceğimden çok daha fazla pişmanım," diye devam etti, "sizden ayrıldığım için. Gözlerim buraya girdiğimde ilk önce size takıldı - birlikte heyecan verici zamanlar geçirdik. Sevgili Bayan Norton - sizi tanımak yaşlı bir adamın kalbini tazeledi. Sizi sarı saçlı biriyle karşılaştırabilirim - ama bunu daha genç - şey - meslektaşlarıma bırakıyorum. Bay Cargan - hoşça kalın. Seninle olan tanışıklığımı her zaman geriye dönüp hatırlayacağım--"

Ama Reuton belediye başkanı, Max ve Bland yaşlı adama yaklaştı.

"Şimdi buraya bak, Doktor," diye sözünü kesti Cargan. "Blöf yapıyorsun. Anlıyor musun? Bir şeyleri abartmaya çalışıyorsun. Kaba olmak istemiyorum--seni
seviyorum--ama o çantanın içine bir göz atmam lazım. Ve
senin kişisel yapısını biraz incelemem lazım."

"Aman Tanrım," diye gülümsedi Profesör Bolton, "benim çalacağımı mı düşünmüyorsun?
Benim
pozisyonumdaki bir adam? Saçma. İstersen zavallı bagajıma bak. Seyahatin olağan aksesuarlarından başka bir şey bulamayacaksınız."

Yerde uysalca durdu ve etrafındaki gruba göz kırptı.

Bay Magee daha fazlasını duymak için bekledi. Bu akıllı küçük adamın Baldpate'in kış misafirleri tarafından çılgınca aranan bir paket taşımadığı oldukça açıktı.
Magee sessizce ve hızla geniş merdivenlerden yukarı kayboldu ve profesörün kapısını denedi. Kapı kilitliydi. İçeride fırtınada bir pencerenin ileri geri çarptığını duyabiliyordu. Yedi numaradan koşarak geçip karla kaplı balkona çıktı.

Orada tam ters yöne doğru acele eden gölgeli bir figüre çarptı.

BÖLÜM XVI

KARANLIKTAN BİR ADAM

Bay Magee ve çarpıştığı adam tam beş saniye boyunca balkonda birbirlerine karşı durdular. Yaz aşklarının aynı ayı şimdi gökyüzünde asılıydı ve beyaz parıltısında Baldpate Dağ
bir Noel kartı gibi parlıyordu. Aniden rüzgar yakındaki ağaçlardan birinin küçük bir dalını
kırdı ve hafifçe iki adamın yanındaki karın üzerine
attı - sanki bir savaş işaretiymiş gibi.

"Şans eseri," dedi Bay Magee. "Tanışmak için can attığım bir adamsın. Özellikle profesör bu öğleden sonra penceresini açık bıraktığından beri."

"Gerçekten," diye cevapladı diğeri sakince. "Benden ne istediğini sorabilir miyim?"

"Elbette." Bay Magee güldü. "Küçük bir paket. Sanırım şu anda cebinde. Bir adamın elinden daha büyük olmayan bir paket."

Yabancı cevap vermedi, ama hızla etrafına baktı, omzunun üzerinden
geldiği patikaya ve sonra Bay Magee'nin yanından geçip özgürlüğe giden yola.

"Sanırım cebinde," diye tekrarladı Bay Magee, "ve ben bunu
öğreneceğim."

"Seninle tartışacak vaktim yok," dedi yedinci anahtarın sahibi.
Sesi soğuk, hesapçı ve sertti. "Çekil önümden ve geçeyim.
Ya da--"

"Yoksa ne?" diye sordu Billy Magee.

Adamın ay ışığında kendisine doğru atıldığını izledi.
Bir önceki gece Bay Max ve belediye başkanının Waterloo'su olan yumruğun
başına doğru hızlı ve doğru bir rotaya girdiğini gördü. Hızla bir tarafa doğru
kaçtı ve rakibine yaklaştı.

Karda ileri geri, soluk soluğa, boğuşarak,
gerilerek ilerlediler. Bay Magee, rakibinin zayıf olmadığını kısa sürede fark etti.
Çağlar gibi görünen bir süredir kullanmadığı kaslarını
harekete geçirmek zorunda kaldı; oldukça kötü kokan bir üniversite spor salonunda geçirdiği bir öğleden sonradan beri. Ay ışığında ve gölgede, yukarı aşağı, sendeledi, sendeledi, tökezledi, Baldpate'in sessiz bir kış gecesindeki o resmindeki tek sarsıcı notalar. 
"Geçen sefer oyunu queer yaptın," diye mırıldandı yabancı. "Ama
bir daha asla queer yapmayacaksın." 

Bay Magee nefesini tuttu. Birlikte hanın
yanına çarptılar. Birlikte balkondan korkuluğa doğru kıvrandılar.
Hala ileri geri, şimdi ay ışığında, şimdi gölgede, çılgınca
dövüştüler. Bay Magee bir keresinde ayaklarının altından kaydığını hissetti, ama
kendini zamanında yakaladı. Gücü kesinlikle hızla azalıyordu. Sonra aniden
rakibinin tutuşunda zayıflamış gibi göründü. Magee olağanüstü bir çabayla
onu balkon zeminine zorla indirdi ve üstüne yuvarlandı. Dizlerinin altındaki karın
soğuğunu ve kelepçelerindeki ıslaklığı hissetti.

"Şimdi," diye haykırdı kendi kendine.

Diğeri hala umutsuzca mücadele ediyordu. Ama mücadelesi
başarısızdı. Çünkü Billy Magee ustalıkla cebinden Baldpate Dağı'nda çokça tartışılan
değerli paketi çıkardı.
Sıkıca kavradı, ayağa kalktı ve koştu. Bir saniye sonra
yedi numaranın içindeydi ve yanan kütüklerin yanında bir mum yakmıştı.

Bir kez daha o sıkıca paketlenmiş küçük paketi inceledi; bir kez daha
yeşil paralarla dolu olduğunu gördü. Kesinlikle bir önceki gece
savaştığı çok istediği şeydi. Tekrar elde etmişti. Ve bu sefer,
kendi kendine söyledi, onu istasyondaki kızın
ellerine teslim edene kadar gözden kaybetmeyecekti.

Az önce soyduğu adamın karanlık gölgesi
pencerelerinde asılı duruyordu. Magee aceleyle kapıya doğru döndü. Bunu yaparken kapı açıldı ve
Hayden içeri girdi. Elinde bir tabanca taşıyordu; yüzü sert,
zalim, kararlıydı; normalde ifadesiz gözleri
Bay Magee'nin elindeki pakete
düştüğünde zevkle parladı.

"Sanırım tam zamanında yetiştim," dedi, "karayolu soygununu önlemek için."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Magee.

"Bak genç adam," dedi Hayden, omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakarak, "Konuşarak vakit kaybedemem. Bu para sana mı ait? Hayır. Bana ait. Onu alacağım. Onu almak için
ateş etmekten korktuğumu düşünme. Yasa, bir adamın kendisini soymaya çalışan
hırsıza ateş etmesine izin veriyor."

"Yasa mı dedin?" diye güldü Billy Magee. "Ben olsam yasayı buna karıştırmazdım, Bay Hayden. Bunun Baldpate Dağı'ndaki olaylarla hiçbir bağlantısı olmadığından eminim. Dikkatinin buraya çekilmesini isteyecek son kişi
sen olursun. Bu para bende ve onu saklayacağım."

Hayden kısa bir an düşündü ve sonra kendi kendine küfür etti.

"Haklısın," dedi. "Ateş etmeyeceğim. Ama başka
yollar da var, seni şımarık--" Tabancayı cebine attı ve
ileri atladı. On dakika içinde ikinci kez Bay Magee
çatışmaya karşı kendini toparladı.

Ama Hayden durdu. Birisi Magee'nin arkasındaki pencereden odaya girmişti. Tek mumun loş ışığında Magee, Hayden'ın
yüzünün bembeyaz olduğunu, dudaklarının seğirdiğini, gözlerinin korkunç bir şaşkınlıkla donuklaştığını gördü.

Kolları gevşekçe yanlarına düştü.

"Aman Tanrım! Kendrick!" diye bağırdı.

Billy Magee'nin daha bir an önce balkonda boğuştuğu adamın sesi cevap verdi:

"Evet, Hayden. Geri döndüm."

Hayden dudaklarını diliyle ıslattı.

"Ne--seni ne getirdi?" diye sordu, sesi son kelimede zayıf bir şekilde
sönüverdi.

"Beni ne getirdi?" Aniden, uzun zamandır soğuk olan bir volkandan
gibi, Kendrick'in gözlerinde bir ateş parladı. "Bir adam cehennemden
eve giden yolu bilseydi, onu geri getirmek için neye ihtiyacı olurdu?"

Hayden ağzı yarı açık bir şekilde duruyordu; o loş ışıkta neredeyse dehşetin
grotesk bir resmi gibi görünüyordu. Sonra garip bir gergin tonla, başkalarından daha çok kendi kendine konuştu.

"Öldüğünü sanıyordum," dedi. "Kendime asla geri dönmeyeceğini
söyledim. Tekrar tekrar -gece boyunca- kendime bunu söyledim. Ama
her zaman-biliyordum-geleceğini biliyordum."

Yedi numaralı evin kapısının hemen dışından bir çığlık-bir kadının çığlığı- duyuldu. Myra Thornhill odaya girdi; hemen karşıya geçti ve
Kendrick'in ellerini ellerinin arasına aldı.

"David," diye hıçkırdı. "Ah, David--bir rüya mı--harika bir rüya mı?"

Kendrick önce utangaç bir tavırla, sonra da gözlerindeki ifadeyi görünce memnuniyetle onun gözlerinin içine baktı. Çünkü oradaki, gözyaşlarının altındaki ışık,
hiç kimsenin yanılmayacağı türdendi. Magee gördü. Hayden da gördü ve konuştuğunda sesi
daha da cansızdı.

"Affet beni, David," dedi. "Ben öyle demek istemedim--"

Ve sonra, Kendrick'in dinlemediğini görünce döndü ve
yedi numaranın yatak odasına sessizce yürüdü, Cargan ve Bland'ı fark etmedi, Baldpate'in diğer kış misafirleriyle birlikte şimdi koridora açılan kapıyı
doldurmuşlardı. Hayden yatak odası kapısını kapattı. Bay Magee
ve diğerleri sessizce, merakla durdular. Cevapları hemen geldi--kapalı kapının ardındaki bir tabancanın keskin çığlığı.

Yatak odasına giren Bay Magee'ydi. Ay ışığı alçak pencerelerden içeri
doluyor ve parlak bir şekilde yatağa düşüyordu. Bu
Hayden'ın karşısında yatıyordu. Bay Magee emin oldu. Emin olunması
hoş bir şey değildi. Sonra tabancayı hala tutan elinden aldı,
yatakta sessiz duran figürü örttü ve dış odaya geri adım attı.

"O--kendini öldürdü," dedi alçak sesle, yatak odasının
kapısını arkasından kapatırken.

Bir an korku dolu bir sessizlik oldu; sonra Kendrick'in sesi duyuldu:

"Kendini mi öldürdü? Anlamıyorum. Neden bunu yapsın ki? Kesinlikle
hayır--" Yanındaki kızın beyaz yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı; kız sadece başını salladı. "Kendini öldürdü," diye tekrarladı,
uykudan uyanmış bir adam gibi. "Anlamıyorum."

Baldpate'in amatör münzevileri ayak ucunda otel ofisine indiler.
Bay Magee, istasyondaki kızın gözlerinin kendisine baktığını gördü, şüphe ve endişeyle
genişlemişti. Diğerleri küçük gruplar halinde toplanıp konuşurken,
onu bir kenara çekti.

"Reuton'a giden bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?" diye sordu.

"İki saat sonra, saat on buçukta," diye cevapladı.

"Bununla birlikte olmalısın," dedi. "İki yüz bin dolarlık paket de seninle birlikte gidecek. Şu anda cebimde."

Haberi ciddiyetle karşıladı ve hiçbir cevap vermedi.

"Korkuyor musun?" diye sordu Magee nazikçe. "Korkmamalısın. Sana hiçbir zarar gelemez. Burada kalıp kimsenin beni takip etmemesini sağlayacağım."

"Korkmuyorum," diye cevapladı. "Sadece ürktüm, hepsi bu. Bunu sen bu parayı aldığın için mi yaptı, olacaklardan korktuğu için mi?"

"Hayden'dan mı bahsediyorsun?" dedi Magee. "Hayır. Bu para onun ölümüyle ilgili değildi. Bu Kendrick ile onun arasındaki bir mesele."

"Anlıyorum," diye cevapladı kız yavaşça. "Olmadığına çok sevindim--para. Öyle olsaydı buna
dayanamazdım."

"Dikkatinizi çekmek istiyorum," diye belirtti Magee, "'Yapacağım'ın uzun
sal döneminin sona erdiği ve 'Yaptım' kuralının
başladığı gerçeğine? Aslında param var. Nedense, seni
düşündüğüm kadar heyecanlandırmıyor gibi görünüyor."

"Ama heyecanlandırıyor--ah, heyecanlandırıyor!" diye haykırdı kız. "Bir anlığına üzüldüm.
Bu muhteşem bir haber Ve sen burada tetikteyken, onu
-dağdan aşağı--ve Reuton'a götürmekten korkmuyorum. Bir an sonra seninle olacağım, yolculuğa
hazır."

Bayan Norton'u çağırdı ve ikisi birlikte oldukça çekinerek yukarı çıktılar. Bay Magee odadaki arkadaşlarına döndü ve zihninde
onların yoklamasını okudu. Hepsi oradaydı, profesör, belediye başkanı, Max, Bland, Peters, Bayan Thornhill ve yeni gelen Kendrick, erken yaşlanmış, şakakları grileşmiş ve yüzü ateşten sararmış bir adam. O ve profesör hararetle konuşuyorlardı ve şimdi yaşlı adam gelip Magee'nin önünde durdu.

"Bay Magee," dedi ciddi bir şekilde, "Kendrick'ten öğrendim ki, sizin elinizde Baldpate Inn'de çok savrulmuş bir miktar para var. Şimdi öneriyorum--hayır, talep ediyorum--"

"Affedersiniz, Profesör," diye sözünü kesti Bay Magee. "Önereceğim--hatta talep edeceğim bir şey var. Siz ve orada bulunan diğer herkes bir sandalye seçip oturmanız. Öneriyorum, ancak talep etmiyorum, rahat sandalyeler seçmenizi. Çünkü başlamak üzere olduğunuz nöbet uzun sürecek."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Reuton belediye başkanı, militanca Profesör Bolton'ın tarafına gelerek.

Magee cevap vermedi. Bayan Norton ve annesi merdivenlerden aşağı indiler,
önceki büyük bir paltoya sarınmıştı. En alt basamakta duruyordu, yanakları kızarmıştı, gözleri alev alevdi. Bay Magee yanına giderek, onun
çekici ve harika göründüğünü düşündü ve ona hayran olmak için zamanı olmasını diledi. Ama olmamıştı. Bir cebinden Hayden'ın elinden çıkardığı tabancayı, diğer cebinden ise meşhur para paketini çıkardı.

"Hepinizi uyarıyorum," dedi, "bu paket için bir hamle yapanı vururum. Bayan Norton onu da beraberinde götürecek--Reuton'a giden on otuz trenine binecek. Tren varış noktasına on ikide varacak. Bunu söylemek bana ne kadar acı verse de, kimse on iki on beşten önce
bu odadan çıkmayacak."

"Sen--sahtekar!" diye kükredi Cargan.

Bay Magee paketi kızın eline verirken gülümsedi.

"Olabilir," dedi. "Ama Bay Cargan, kazandaki siyahlık
her zaman kazanı rahatsız etmiştir. Korkmayın," diye ekledi kıza.
"Bu odadaki her beyefendi akşamı benimle geçirecek. Hiçbir şekilde
rahatsız edilmeyeceksin." Tehditkar çemberin etrafına baktı. "Git," dedi, "ve dağın tanrıları seninle ilgilensin."

Küçük Karşılaştırmalı Edebiyat profesörü öne çıktı ve Magee'nin önünde
kibirli bir şekilde durdu.

"Bir dakika," diye belirtti. "Bu parayı gözümüzün önünde çalmadan önce, sana kim olduğumu ve burada kimi temsil ettiğimi bildirmek istiyorum."

"Sarışınlar konusunda hafif konuşmanın zamanı değil," diye yanıtladı Magee, "."

"Bu," dedi profesör sıcak bir şekilde, "size şunu söylememin zamanıdır
Bay Kendrick ve ben Baldpate Inn'de Reuton ilçesinin savcısını temsil ediyoruz. Biz--"

Cargan, iri, kırmızı, volkanik, sözünü kesti.

"Drayton," diye bağırdı. "Drayton seni buraya mı gönderdi? Fare! Yavru köpek! O çocuğu ben yarattım. Onu olduğu yere ben koydum. Bana dokunmaya cesaret edemez."

"Olmaz mı?" diye karşılık verdi Profesör Bolton. "Sevgili beyefendi, yanılıyorsunuz.
Drayton, Suburban Railway'e Civic ile birleşme ayrıcalığı veren 45 Numaralı Kararnameyi geçirmeyi ayarladığınız gerekçesiyle sizi yargılamayı kesinlikle düşünüyor, karşılığında iki yüz bin dolar rüşvet."

"Cesaret edemez," diye haykırdı Cargan. "Onu ben yarattım."

"Seçimden önce," dedi profesör, "Sanırım sık sık
gördüğü gibi görevini yapacağı konusunda ısrar etti."

"Elbette yaptı," diye yanıtladı Cargan. "Ama hepsi öyle diyor."

"Sözünü tutmaya niyetli."

Reuton belediye başkanı gölgelere doğru kaydı.

"Bana bunu yapacağını düşünmek," diye sızlandı. "Onun için yaptığım her şeyden sonra."

"Dediğim gibi, Bay Magee," diye devam etti profesör, "Bay Kendrick ve ben buraya, Cargan'a ve yukarıdaki adama karşı delil olarak bu para paketini almaya geldik. Bu parayı bana
vermeniz gerektiğini söylediğimde yasanın sesiyle konuşuyorum."

Magee cevap olarak kıza gülümsedi.

"Şimdi gitsen iyi olur," dedi. "Dağdan aşağı uzun bir yürüyüş."

"Reddediyor musun?" diye bağırdı profesör.

"Kesinlikle--öyle değil mi Bayan Norton?" dedi Magee.

"Kesinlikle," diye tekrarladı cesurca.

"O zaman, efendim," diye duyurdu yaşlı adam ezici bir şekilde, "siz bir hırsızdan biraz daha iyisiniz ve bu kız sizin suç ortağınız."

"Öyle görünüyor olmalı, ilk bakışta," diye onayladı Magee. Kız büyük ön kapıya doğru yürüdü ve Magee, gözleri hala odadayken, yanına gelene kadar geri çekildi. Ona anahtarını uzattı.

"Seni," dedi, "dağların tanrılarına veriyorum. Ama bu sadece bir
ödünç--seni kesinlikle geri isteyeceğim. On adım gerinden gelemem, tehdit ettiğim gibi--on saat sürecek. İyi geceler ve iyi şanslar."

Anahtarı kilide soktu.

"Billy Magee," diye fısıldadı, "senin inancın anlaşılmaz bir şey. Ben
dağ tanrılarına geri döneceğimi söyleyeceğim. İyi
geceler, sen-canım."

Hızla dışarı çıktı ve Magee kapıyı arkasından kilitleyerek
anahtarı cebine soktu. Bir an kimse kıpırdamadı. Sonra Bay Max ayağa fırladı
ve titrek ışıkta en yakın pencereye koştu. Bir şimşek, bir ses duyuldu ve Max ateşin ışığına geri döndü

yırtık bir pantolon paçasını inceleyerek.

"Kimseyi öldürmek istemiyorum," diye açıkladı Bay Magee. "Sadece onları kanatlandırmak için.
Ama ben bir uzman değilim--amaçladığımdan daha yükseğe ateş edebilirim. Bu yüzden
başka hiç kimsenin kaçmaya çalışmamasını öneriyorum."

"Bay Magee," dedi Bayan Thornhill, "o kızın kim olduğu veya parayla ne istediği hakkında en ufak bir fikriniz olduğunu sanmıyorum."

"Bu," diye cevapladı, "her şeyi daha da heyecanlı hale getiriyor, öyle değil mi?"

"Yani--" diye patladı profesör, "onu tanımıyor musun? Eh, sen
aptal genç."

"Bu senin için oldukça iyi," diye belirtti Bayan Thornhill.

"Eğer doğruysa, bu aptalca," diye seslendi profesör diğer tarafını.

"Kendin söyledin - ya da en azından söylediğini iddia ediyorsun -" Bay Magee ona hatırlattı, "Böyle bir kız bir milyon kadın hakları savunucusuna bedeldir."

"Ve aynı ölçüde sorun da çıkarabilir," diye yakındı Profesör Bolton. "Kesinlikle
münzevinin kitabının üniversite kütüphanemizde onurlu bir yere sahip olmasını sağlayacağım."

İçine gömüldüğü büyük sandalyeden, anlayışsız Cargan'ın feryadı duyuldu:

"Bana bunu yaptı - ona yaptığım her şeyden sonra."

"Umarım herkes rahattır," diye belirtti Bay Magee, kalabalığa bakan bir
koltuk seçerek. "Uzun bir bekleyiş olacak, biliyorsun."

Cevap gelmedi. Rüzgar pencerelere doğru şiddetli bir şekilde uğulduyordu.
Şömine ışığı Bay Magee'nin tutuklularının yüzlerinde kırmızı bir şekilde titriyordu.

BÖLÜM XVII

PROFESÖR ÖZETLİYOR

Upper Asquewan Falls'da eski belediye binasındaki saat dokuzu vurdu. Bay Magee, Baldpate'in kasvetli ofisinde nöbet tutuyordu ve vuruşları saydı. Şu anda dağın yarısına gelmiş olmalıydı - belki de tam bu anda Quimby'nin eski kapısının rüzgarda gıcırdadığını duydu. Neredeyse onu karda yürürken görebiliyordu, Baldpate'teki bugüne kadarki en romantik yürüyüşlerin
en romantik yürüyüşünün güzel kahramanı. Çok acı bir şekilde ağladığı bekleme odasına yarı yolda; kızıl saçlı meraklı istasyon görevlisine yarı yolda. Bu gece bir ozanın "Daha fazla ağlamayın, hanımefendi" diye yalvarmasına gerek kalmayacaktı. William Hallowell Magee gözyaşlarının sebebini ortadan kaldırmıştı.

Başladığı uzun bir nöbetti ama Billy Magee için hiç sıkıcı değildi. Bunun için fazla zıtlık severdi. Koruduğu uyumsuz gruba bakarken, onları hanın yaz gecelerinin daha mutlu insanlarıyla karşılaştırdı, kızın onlara anlattığı insanlarla. Romantik gençliğin tabancasının altında somurtkan bir şekilde oturan bu asık suratlı veya üzgün insanlar yerine, gölgelerin arasında muslin büyüsüne bürünmüş hizmetçilerin uçuştuğunu gördü. Işıklar yumuşak bir şekilde parlıyordu; yaz esintisinin
nefesinde kumarhaneden bir vals yükseldi. Kırmızı ve beyaz tentelerin altında gençlik, neşe ve aşk günlerini --ya da gecelerini-- yaşadı. Münzevi,
kartlı romantizmiyle yanındaydı. Ağaçlar, dağda fısıltılarla dedikodu yapıyordu.

Ayrıca, sallanan sandalye filosu verandada fısıltılarla dedikodu yapıyordu,
ancak amiral ihtişamıyla yanından geçtiğinde duraksadı. Hevesle
oyununu
sürdü. Bu kız -bu Myra Thornhill- hatırladığı kadarıyla
kendisi de bir kurbandı. Kendrick kaybolduktan sonra oraya bir daha gelmemişti, çünkü kaçan adam hakkında çirkin söylentiler vardı. Bay Magee, kızı ve uzun süredir ortalarda olmayan sevgilisini ateşin ışığında fısıldaşırken gördü;
onların da yazın Baldpate'te olduklarını hayal edip etmediklerini merak etti;
kumarhanedeki valsi ve ızgara odasındaki adamların kahkahalarını duyup duymadıklarını.

Saat on, dedi belediye binası kibirli bir şekilde. Şimdi istasyondaydı.
Gözyaşlarının odasında bekliyordu; belki de tek arkadaşı, gözlerinden sadece bir ton daha mavi olan
giysisi "Dünyayı Gör" posterindeki jacky'di. O kimdi? Banliyö Demiryolunun rüşvet parası onun için neydi? Bay Magee bilmiyordu, ama ona güveniyordu ve onun sayesinde kazandığı için mutluydu. Profesör Bolton'un titrek yarı karanlıkta Myra Thornhill ve Kendrick'e katılmak için yürüdüğünü gördü.

Artık saat yarım geçmiş olmalı. Evet--vadinin çok aşağılarından bir
tren düdüğü geldi. Şimdi--o trene biniyordu. O ve para.
Biniyordu--nereden? Hangi amaçla? Tren yine düdük çaldı.

"Kuşatma," dedi Bay Magee, "yarısından fazlası bitti, bayanlar ve baylar."

Karşılaştırmalı Edebiyat profesörü ona yaklaştı ve yanına bir sandalye
aldı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Magee," dedi.

"Hoş bir eğlence," diye onayladı Magee, gözleri hala odadaydı.

"Bayan Thornhill ile konuları konuştum," dedi profesör alçak bir sesle. "Bu olayda tamamen tarafsız bir bakış açısıyla hareket ettiğine beni ikna etti. Belki de yanlış bir şövalyelik anlayışı. Güzel bir yüze duyulan anlık tutku -- damarlarında kırmızı kan olan tüm erkeklerin duyarlı olduğu bir şey -- dünyadan kovmak isteyeceğim son kişi olacağım hoş bir şey."

"Bayan Thornhill," diye cevapladı Billy Magee, "durumu mükemmel bir şekilde değerlendirdi -- oldukça önemli bir ayrıntı hariç. Bu anlık bir tutku değil, Profesör. Ömür boyu sürecek bir tutku deyin."

"Ah, evet," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Gençlik--bundan her zaman ne kadar da emindir.
Bu hissi küçümsemiyorum. Bir zamanlar, uzun zaman önce, ben de gençliğe ve
inanca sahiptim. Ancak bunun üzerinde durmayacağız. Bayan Thornhill, arkadaşım John Bentley'nin oğlu Henry Bentley'nin sizi çok takdir ettiğini bana temin ediyor. Bilgisine göre, her bakımdan takdire şayan bir genç adam olduğunuzu iddia ediyor. Sakin bir
düşünceden sonra yaptığınız şeyin çok talihsiz olduğunu göreceğinizden eminim.
Baş döndürücü bir anda genç bir hanımın
korumasına verdiğiniz para paketi, yetkililer tarafından çok yozlaşmış bir siyasi çeteye karşı kanıt olarak çok isteniyor. Tüm ayrıntıları öğrendiğinizde benimle Reuton'a dönmekten ve o paketi geri almamıza yardımcı olmak için elinizden gelen her şeyi yapmaktan memnuniyet duyacağınızdan eminim."

Ve şimdi belediye binası Bay Magee'ye saatin on bir olduğunu bildirdi. Beyaz gecede siyah bir gölge gibi uçan bir tren hayal etti. Trende miydi - güvende miydi?

"Profesör Bolton," dedi, "bu olayın tüm ayrıntılarını öğrenmek için benden daha istekli kimse olamaz - Baldpate Inn'e gelmenizin gerçek nedenini duymak ve peroksit-sarışın olayının uygun şekilde sınıflandırılmasını ve tarihteki yerini almasını sağlamak. Ama size tekrar söyleyeyim, bu geceki eylemim anlık bir çılgınlık değildi. İyi günde kötü günde buna sadık kalacağım. Şimdi, sarışınlara gelelim."

"Sarışınlar," diye tekrarladı profesör düşsel bir şekilde. "Ah, evet, orada küçük bir suç
itirafında bulunmalıyım. O uygunsuz yorumun sonuçlarından kaçmak için buraya gelmedim, ama gerçekten yaptım - yaklaşık bir yıl önce. Hiç unutabilir miyim? Kesinlikle - gazeteler ve karım buna izin
vermiyor. Ne kadar onurlu olursa olsun, basında peroksit-sarışın savunucusu olarak anılmadan bir daha asla yeni bir onur kazanamam. Bu şey beni
çileden çıkardı. Ancak, Baldpate Inn'e yalan bir gazete haberinin sonuçlarından kaçınmak için gelmedim, ama bir yıl önce, evimden ayrılmaya başladığımda ve muhabirlerin kapımın önünde kamp kurduğunu gördüğümde,
bu tür bir yerin tenhalığını özledim. Bay Kendrick ve ben Baldpate Dağı'na tırmandığımız gece, ona bunu söyledim.
Ve böylece, buradaki varlığımı açıklama ihtiyacı hissedersem, sarışın olayının çok işe yarayacağı aklıma geldi. iyi. Bu sadece--beyaz bir yalandı."

"Sarışın bir yalandı," diye düzeltti Bay Magee. "Sizi affediyorum, Profesör. Ve
olayın gerçekten yaşanmış olmasına çok sevindim, size verdiği acıya rağmen. Çünkü bir bakıma kendi suçumu mazur gösteriyor--ve sizi de insan yapıyor."

"Eğer yanılmak insani bir şeyse, öyledir," diye kabul etti Profesör Bolton. "Öncelikle,
ben Reuton Üniversitesi'nin bir öğretim üyesiyim, şüphesiz biliyorsunuzdur, aynı adı taşıyan şehirde yer almaktadır. Uzun zamandır
belediye siyasetimize sessizce ilgi duyuyorum. Bu garip karakter Cargan'a karşı silahlandım - dilsel silahlandım - gecekondu mahallelerinden gelip bizi demir bir sopayla yönetti. Herkes onun yozlaşmış olduğunu, ayrıcalık satışı yoluyla zengin olduğunu, şehir düzenlemeleri
yoluyla iyilikler için aslında sabit bir fiyat tarifesi olduğunu biliyor. Onu sık sık arkadaşlarıma ihbar ettim. Onunla tanıştığımdan beri - eh,
dikkat çekici, değil mi, kişiliğin birinin fikirleri üzerindeki etkisi? Her zamanki
ekipmanlarıyla bir şeytanla karşılaşmayı bekliyordum. Bunun yerine
bir insan, oldukça sevimli bir adam buldum. Şimdi kalabalığın onu koyun gibi takip etmesinin nedenini çok iyi anlayabiliyorum. Ancak, bu ne burada ne de orada. O bir dolandırıcı ve cezalandırılmalı - her ne kadar ondan
çok hoşlansam da."

Bay Magee, Cargan'ın büyük çoğunluğunun bir sandalyede kambur oturduğu yere doğru gülümsedi.

"O zorba bir izci," diye belirtti.

"Yine de," diye yanıtladı profesör, "Reuton'daki rüşvetçi kariyeri hızla sona ermeli. Uyanan kamu vicdanıyla
hızla yok olan bir tip. Ve kariyeri sona erecek, sizi temin ederim, Bay Magee, bir kız çocuğunun emriyle gece boyunca kanıtlarımızı
hızla göndermeyi uygun görmüş olmanıza rağmen. Özür dilerim - devam edeceğim. Yeni ilçe savcısı Genç Drayton, birkaç yıl önce benim en sevdiğim öğrencilerden biriydi. Hukuk fakültesinden
ayrıldıktan sonra, Reuton'un
güzel belediye başkanının büyüsüne kapıldı. Cargan ondan hoşlandı ve hızla yükseldi. Drayton, ilk iyiliklerini kabul ettiğinde hayırseverine karşı gelmeyi hiç düşünmemişti,
ama daha sonra insanların ruhlarının açıkça satılması onu tiksindirmeye başladı.
Cargan birkaç ay önce ona savcılık görevini teklif ettiğinde,
Drayton ona yeminini tutacağına dair güvence verdi. Belediye başkanı güldü.
Drayton ısrar etti. Cargan henüz başa çıkamayacağı adamla tanışmamıştı.
O yeri Drayton'a verdi."

Yaşlı adam öne eğildi ve Magee'nin dizine dokundu.

"Hatırlayın," diye devam etti, "Drayton'ın halka hizmet etme kararlılığını itiraf etmesi içimden geldi. Habere çok sevindim. Birkaç hafta önce bana ilk fırsatının yaklaştığını söyledi.
Ofisindeki adamlardan biri aracılığıyla,
Suburban Electric'ten Hayden'ın, başkan Thornhill'in hastalığı sırasında yönetimi altında kısmen itibarsızlaşan
yolu Civic ile birleştirmeye çalıştığını öğrenmişti. Birleştirme, Suburban'ın değerini yaklaşık iki milyon dolara çıkaracaktı - halkın pahasına. Hayden, Cargan'ı görmüştü. Cargan, 45 Numaralı Tüzüğü hazırlamış ve Hayden'a, bunu meclisten geçirmesi için ödeyeceği bedelin, Baldpate Dağı'nda elinizde tuttuğunuz meblağ - iki yüz bin dolar olacağını bildirmişti."

"Önemsiz bir şey," diye alaycı bir şekilde belirtti Magee.

"Bu yüzden Cargan, Hayden'ın görmesini sağladı. Bu konulardaki uzun deneyimi sayesinde, belediye başkanı dikkatsizleşti. O, yasanın kendisi değilse bile, yasanın üstünde bir şeydir. Öğle vakti Main Street'te bu parayı kabul etmekte hiç korkmazdı. Buraya geldiğinde ve casusluk yapıldığını gördüğünde hiç korkmadı.

"Ama Hayden--Baldpate Inn'in dramını başlatan zorluk vardı. Hayden'ın pek az endişesi vardı, ama bu geceki olayların da kanıtladığı gibi, Bay Magee, yüreğinde bir korkaktı. Şu anda neden yukarıdaki yatağınızda yattığını bilmiyorum, bir intihar--bu Kendrick ile onun arasındaki bir mesele ve Kendrick'in henüz kavrayamadığı bir şey. Dediğim gibi, Hayden yakalanmaktan korkuyordu. Son birkaç yazdır Baldpate Inn'in müdürü olan Andy Rutter, bir şekilde Suburban'a karışmış durumda. Hayden'a bu büyük miktarda parayı geçirmek için kesinlikle tenha bir yerin
han olacağını öneren oydu. Bu fikir Hayden'a cazip geldi. Cargan onu bu fikirden vazgeçirmeye çalıştı. Belediye başkanı, özellikle de böyle önlemleri gereksiz gördüğü için, kışın ortasında Baldpate Dağı'nı ziyaret etme düşüncesinden pek hoşlanmadı. Ama
Hayden kararlıydı; bu noktanın ideal olduğunu belirtti ve belediye başkanı sonunda gülerek pes etti. Söz konusu miktar, kazanmak için biraz uğraşmaya değerdi."

Profesör Bolton durakladı ve donuk yaşlı gözlerini kırpıştırdı.

"Böylece mesele halledildi," diye devam etti. "Hayden'ın hizmetinde çalışan bir katip olan Bay Bland, buraya parayla birlikte gönderildi ve geldiğimiz gece kasaya koydu. Kasa Rutter tarafından açık bırakılmıştı; Bland'in şifresi yoktu. Paketi içeri koydu, kapıyı kapattı ve belediye başkanının gelmesini bekledi."

"Sözünü ettiğiniz törende hazır bulundum," diye gülümsedi Magee.

"Evet? Daha önce de söylediğim gibi, tüm bu planlar Drayton tarafından biliniyordu. Birkaç gece önce yanıma geldi. Baldpate'e bir elçi göndermek istiyordu - Cargan'ın hiç tanışmadığı bir adam - belki de rüşvetle bağlantısı dışında başka bir nedenle burada olma bahanesini sürdürebilecek biri. Görevi üstlenmemi, elimden gelen her şeyi görmemi ve mümkünse para paketini güvenceye almamı istedi. Sonuncusu pek olası görünmüyordu. Her neyse, toplayabildiğim tüm kanıtları toplayacaktım. Tereddüt ettim. Kütüphane ateşim o geceki kadar cezbedici görünmemişti. Ayrıca, çok eğlenceli araştırmalar yapıyordum."

"Affedersiniz?" dedi Billy Magee.

"Çok eğlenceli bir araştırma çalışması."

"Evet," diye düşündü Magee yavaşça, "Sanırım böyle şeyler var. Devam edin, lütfen."

"Ancak, yurttaşlık erdeminin şampiyonluğunu yüksek sesle ilan etmiştim ve Reuton'a hizmet etme şansım vardı. Kabul ettim. Buraya başlayacağım
gün, zavallı Kendrick geri geldi. O da benim bir öğrencimdi; Drayton ve Hayden'ın bir arkadaşıydı. Yedi yıl önce o ve Hayden, Thornhill'in yönetimi altında Suburban'ı birlikte işletiyorlardı. İki genç adam, Kendrick'inkinden çok Hayden'ın işi olan oldukça karanlık bir iş anlaşmasına karıştılar. Hayden, Kendrick'e, ortaya çıkmak üzere oldukları hikayesiyle geldi ve birinin suçu üstlenip gitmesini önerdi. Tüm bunları size, arkadaşlarımın, Bentley'lerin bir arkadaşı ve sarı saçlar konusunda anlık delirmenize rağmen sevdiğim ve güvendiğim genç bir adam olarak gizlice anlatıyorum - hepimiz hassasız. "Kendrick gitti. Yedi yıl boyunca, kendisinin kanun tarafından arandığına inanarak, imkansız bir tropik kasabada, uzakta kaldı, çünkü Hayden ona böyle yazmıştı. Kısa bir süre önce, kendisinin ve Hayden'ın
kırdığı meselenin aslında hiç açıklanmadığını keşfetti. Aceleyle eyaletlere geri döndü. Acısını tahmin edebilirsiniz. Myra Thornhill ile nişanlanmıştı ve Hayden'ın da ona aşık olması, arkadaşına ihanet etmesiyle bir ilgisi olabilirdi."

Magee'nin gözleri, ölü adamın yalanlarının kurbanı olan iki kişinin gölgelerde fısıldaştığı yere kaydı ve Kendrick'in yukarıdaki odada Hayden'ı ne kadar sakin karşıladığını merak etti.

"Kendrick geldiğinde," diye devam etti Profesör Bolton, "öncelikle eski dostu Drayton'a danıştı. Drayton, yanlış adımının kamuoyuna duyurulması durumunda korkacak bir şey olmadığını, çünkü gerçekte, bu geç saatte, kanunun gözünde işlenmiş bir suç olmadığını söyledi. Ayrıca Kendrick'e durumun nasıl olduğunu ve Hayden için
yaydığı ağı anlattı. Benim yaşlarımda bir adamı tek başına Baldpate Inn'e göndermekten korktuğunu söyledi. Kendrick de gelmek için yalvardı. Bu yüzden,
Reuton'a dönüşünü bildirmeden, üç gece önce
bana eşlik etti. Üç gece - sanki yıllar oldu. John Bentley'den ikimiz için de anahtarlar almıştım. Dağa tırmanırken, ışığınızı
gördüm ve handaki davetsiz misafirlere sadece birimizin kendini göstermesinin en iyisi olacağı konusunda anlaştık. Bu yüzden Kendrick yan kapıdan içeri girdi, ben de sizi ve Bland ofiste. Geceyi
üçüncü katta geçirdi. Sabahleyin tüm olayı Quimby'ye anlattım, hem Hayden'a hem de Kendrick'e olan ilgisini biliyordum ve Kendrick için
ek binanın anahtarını temin ettim. Neredeyse ben gelir gelmez--"

"Melodramın perdesi açıldı," diye önerdi Bay Magee.

"Bunu canlı ve doğru bir şekilde ifade ettiniz," diye yanıtladı Profesör Bolton. "Geçen gece
45 numaralı yönetmeliğin konseyden geçmesi gerekiyordu.
Hayden'ın adamı Rutter aracılığıyla veya
şahsen, kasa şifresini Reuton belediye başkanına telefonla bildirmesi kararlaştırıldı. Cargan ve Bland ofiste oturmuş, telefon santralindeki ışık parıltısını beklerken, siz ve ben yukarıda Max'in tutuklularıydık. Bir şeyler ters gitti. Hayden, mahkemelerin 45 Numaralı Yönetmeliği değersiz kılan bir ihtiyati tedbir kararı çıkaracağını duydu. Yani, meclis Cargan'ın talimatlarına uyup yasa tasarısını geçirse de, Hayden belediye başkanına şifreyi vermeyi reddetti."

Yaşlı adam durakladı ve şaşkınlıkla başını salladı.

"Sonra melodram tüm ciddiyetiyle başladı," diye devam etti. "Ben her zaman barışçıl bir adam oldum ve o andan itibaren beni başrol oyuncularından biri olarak
talep eden vahşi kavga, yaşadığım sürece
hafızamda kalacak. Cargan kasayı dinamitledi. Kendrick onu kaldırdı; sen Kendrick'i kaldırdın. Pencerenden içeri baktım ve şöminenin altındaki bir tuğlanın altına para paketini koyduğunu gördüm--"

"Sen--perdeler kapalıydı," diye sözünü kesti Magee.

"Yarım inçlik bir açık alan buldum," diye açıkladı yaşlı adam. "Evet,
aslında
karın üzerinde karnımın üstüne yattım ve seni izledim. Sabahleyin,
hayatımda ilk kez, soygun yaptım. Cezam
hızlı ve kesindi. Bland üzerime doğru geldi. Bu öğleden sonra yine, uzun bir aramadan sonra, Baldpate'in Keşişi'nin elinde değerli pakete rastladım. Bu gece odamda paketi Kendrick'e verdiğimde sonunda güvende olduğumuzu düşündüm - ama senin gibi bir gencin, tasarlayan bir hizmetçiye olan aşkı için yapacağı
çılgınca şeyleri hesaba katmamıştım." 

Saat on iki! Upper Asquewan Falls'un belediye merkezi bunu ilan etti. 
Bay Magee hiç Reuton'a gitmemişti. Gitmediği için üzgündü. Kızın ve paranın şimdi aceleyle geçmesi gereken büyük Reuton istasyonunu yalnızca hayal gücüyle inşa etmek zorundaydı - nereye? Soru
incelemiyordu. Profesörün inandığı gibi, tasarlayan o muydu? 

"Hayır," dedi Bay Magee, kendi sorusunu yüksek sesle yanıtlayarak. "Yanılıyorsun, efendim. Bayan Norton'un bu parayı istemesindeki saiklerin ne olduğunu bilmiyorum ama dürüst bir soyguncu olarak itibarımı ortaya koyarım ki
onlar gayet iyiydi."

"Belki de," diye cevapladı diğeri, pek ikna olmamıştı. "Ama--nasıl bir dürüst
saik olabilir ki? Bu küçük
dramada ona hiçbir rol veremiyorum. Denedim. Onunla diğer karakterler arasında hiçbir bağlantı göremiyorum. Ne--"

"Affedersiniz," diye araya girdi Magee. "Ama Bayan
Thornhill'in paketi kovalamak için Baldpate'e neden geldiğini bana söyler misiniz?"

"Onun saikleri," diye cevapladı profesör, "ona büyük itibar kazandırıyor. Babası Henry Thornhill, hastalığı nedeniyle birkaç yıldır demiryolunun işlerini başkan yardımcısı Hayden'a bırakmak zorunda kalıyor. Dün akşam yaşlı adam bu önerilen rüşveti duydu--hasta yatağında. Kendisine getireceği rezalet düşüncesi onu neredeyse delirtiyordu. Ayağa kalkıp paketin geçmesini engellemeye çalıştı. Cesur ve sadık bir kız olan kızı görevi kendisi üstlendi."

"O zaman," dedi Bay Magee, "Bayan Thornhill davadaki en önemli
kanıtın kaybından dolayı üzgün değil."

"Konuyu ona anlattım," diye karşılık verdi Profesör Bolton. "Babasının adının karışması
hiçbir şekilde mümkün değil. Hem Drayton hem de ben onun dürüstlüğüne en büyük saygıyı duyuyoruz. Tüm bu olay, bunu hayal bile edemeyecek kadar hasta olduğu bir zamanda ayarlandı. Onun iyi adı
hiçbir şekilde lekelenmeyecek. Veren taraftaki tek adam üst odada ölü. Şu anda peşinde olduğumuz adam Cargan. Bayan Thornhill dava açmanın en iyisi olduğunu kabul etti. Bu onu ortadan kaldırır. "

"Bayan Thornhill ve Kendrick, sürgünden sonra ilk kez yukarıda, yedi numarada mı karşılaştılar?" Bay Magee bilmek istiyordu.

"Evet," diye cevapladı Profesör Bolton. "Hayden, uzun zaman önce yazdığı mektuplardan birinde Kendrick'e kızla nişanlı olduğunu söylemişti. Kendrick'in ondan aldığı son mektuptu."

Bir duraklama oldu.

"Şimdi önemli olan nokta," diye devam etti yaşlı adam, "genç kalbinizin iyiliğiyle, prenslik armağanınızı sunduğunuz bu kızın kimliği. Tanıttığı kadınla annesi olarak konuşmayı ve
elden geldiğince bilgi edinmeyi teklif ediyorum."

Bay Magee'nin peşinden katederek kadının
sandalyesinin yanında durdu. Kadın başını kaldırdı, gözleri uykuyla ağırlaşmıştı, o loş ışıkta her zamankinden daha
çirkin görünüyordu.

"Hanımefendi," dedi profesör, bir davayı yargılayan bir yargıcın havasıyla,
"kızınız bu gece buradan Reuton ilçesinin savcısının içtenlikle istediği büyük miktarda parayla kaçtı.
Yasa adına, bana onun
varış noktasını ve o yeşil para paketini ne yapmayı planladığını söylemenizi emrediyorum."

Kadın alacakaranlıkta aptalca gözlerini kırpıştırdı.

"O benim kızım değil," diye cevapladı ve Bay Magee'nin yüreği hopladı.
"Size bunu söyleyebilirim. Reuton'da bir pansiyon işletiyorum ve Bayan--bahsettiğin kız--üç yıldır benim pansiyonerim. Beni buraya bir tür refakatçi olarak getirdi, ama henüz bunun için yeterince yaşlı olduğumu düşünmüyorum. Benden başka hiçbir şey elde edemezsin--sadece
o çok güzel bir genç kadın ve paran
Amerika Birleşik Devletleri başkanında daha güvende olamazdı."

Karşılaştırmalı Edebiyat profesörü şaşkın bir şekilde kel kafasını okşadı. "Ben--şey--" dedi. Bay Magee bu solgun kadını haber almak için kucaklayabilirdi. Saatine baktı. Saat on iki yirmiydi.

"Kuşatma bitti," diye bağırdı. "Artık hareketlerini yönlendirmeye çalışmayacağım. Bay Peters, lütfen köye inip Bay Quimby'yi ve--adli tabibi geri getirir misiniz?"

"Adli tabibi!" Reuton belediye başkanı ayağa fırladı. "Hiçbir soruşturma
sahnesine dahil olmak istemiyorum. Hadi, Max, buradan çıkalım."

Bland ayağa kalktı, yüzü bembeyaz ve endişeliydi, neşeli tüyleri artık ruh halini yansıtmıyordu.

"Sanırım ben de gideceğim," diye duyurdu, umutla Magee'ye bakarak.

"Artık gardiyanın değilim," dedi Magee. "Profesör, bu beyefendiler sizin
tanıklarınız. Onları tutuklamak mı istiyorsunuz?"

"Bakın," diye bağırdı belediye başkanı öfkeyle, "hiç şüphe yok ki
beni istediğiniz zaman Reuton'da bulabilirsiniz. Ana Cadde'deki küçük odada -herkes size çalışma saatlerimi söyleyebilir-
merdivenleri tırmanmaya cesaret eden herhangi bir reformcuya kapı her zaman açıktır. Beni orada arayın.
Sizin için ilginç hale getireceğim."

"Elbette getireceğim," diye cevapladı profesör. "Ve çok yakında. O zamana kadar
istediğiniz zaman ve istediğiniz yere gidebilirsiniz."

"Teşekkürler," diye alay etti belediye başkanı. "Sizi bekleyeceğim. Hazır olacağım. Daha önce sizin gibilere
cevap vermek için hazırlanmak zorunda kaldım. Beni yakaladığınızı mı düşünüyorsunuz, ha? Eh,
böyle düşünmek aptallık. Drayton'a gelince, yavru, sarı çizgili yavru--Reuton'a döndüğümde Bay Drayton'la konuşacağım."

"Gitmeden önce, Bland," diye belirtti Magee gülümseyerek, "Arabella'yı sormak istiyorum. Onu nereden buldun?"

"Bir kısmı bir arkadaşımın başına geldi," diye cevapladı eski muhabir,
"giyim mağazası işleten bir arkadaşım. Bu takım elbiseyi oradan aldım. Hikayeyi
burada ve orada değiştirdim. Ona bir not yazmadı, ama bunu ciddi olarak
düşündü. Ve kaçıp saklanmadı. Onu en son gördüğümde, sallanan kapılar ardında satışta olan kalp merheminin etkisini test ediyordu."

Bay Magee güldü, ama Bland'in uzun ve zayıf yüzünde en ufak bir gülümseme bile yoktu. Baştan aşağı korkmuştu.

"Siz iyi bir grupsunuz," diye alay etti Bay Max. "Reformcular, ha? Eh, sen de diğerlerinin her zaman aldığı şeyi alacaksın. Seni düğümleyip
bir yetimhanenin kapısının önünde bırakacağız, seninle işimiz bitmeden. "

"Hadi ama, Lou," dedi Cargan. "Drayton akıllı bir adam, Doktor. Kanıtı nerede? Bu genç adamın hoşuna giden kuru gıda paketiyle
kaçtı. Ve parası olsa bile--ben bununla birçok kez karşılaştım. Yeteneklerini boşa harcıyorsun, Doktor. İyi geceler! Hadi çocuklar."

Üçü yemek odasından dışarı fırladı ve Bay Magee pencereden onların Asquewan Şelalesi'ne uzanan yolda gözden kaybolmalarını izledi.

BÖLÜM XVIII

KIRMIZI KART

Bay Magee pencereden otel ofisinin loş iç kısmına döndü. Yalnızlığı celbetmek için Baldpate Inn'e gelen kişi hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Çünkü onu gözden kaybetmişti - hayalindeki büyük Reuton istasyonunda - düşüncesinde bile takip edemeyeceği
bir yere gitmek için. Dağdan aşağı son kahkahalar
öldüğünde ve kışın kasveti kasvetli gökyüzünden indiğinde, bu büyük çıplak odanın her sonbaharda hissettiği gibi hissettiğini biliyordu.

Ocağın yanındaki kütükten keşişin bir kütüğünü seçen Bay Magee onu ateşe
attı. Ardından bir kıvılcım yağmuru ve kırmızı bir ışık seli geldi odada. Bu ışıkta Kendrick
Magee'nin yanına doğru ilerledi ve Baldpate münzevilerinden ilki, adamın yüzünün endişeyle
çizildiğini, gözlerinin
içindeki yeni ışık altında bile yorgun olduğunu, ağzının acı bir şekilde büküldüğünü gördü.

"Zavallı şeytan," diye düşündü Magee.

Kendrick kendisi ve Magee için sandalyeler çekti ve oturdular. Arkalarında
iri yapılı Bayan Norton uyukladı, belki de Reuton pansiyonunu hayal ediyordu, Bayan Thornhill ve profesör ise aralıklı olarak alçak sesle konuşuyorlardı. Baldpate'teki saflar
hızla azalıyordu; çok geçmeden yer, ilk yaz kızını beklemek için soğukta bir iç çekişle sakinleşmek zorunda kalacaktı.

"Bay Magee," dedi Kendrick gergin bir şekilde, "kötü, trajik bir hikayeye dahil oldunuz. Rüşvet meselesinden bahsetmiyorum, Hayden ile benim aramdaki meseleden bahsediyorum. Peters geri dönmeden önce, gittiği adamlarla birlikte, size o hikayenin bazı gerçeklerini anlatmak istiyorum."

"Eğer istemezseniz--" diye başladı Magee.

"Hayır," diye cevapladı Kendrick, "Bilmenizi tercih ederim. Tabancayı elinden alan sizdiniz. Hayden diğer odaya girip kapıyı kapattığında aklından geçen her şeyi size ben bile anlatamam. Bana göre, onun gibi bir adamın bu koşullar altında hayatına son vermesi saçma geliyor, bir şekilde, hikayenin benim bile bilmediğim bir kısmı olduğunu hissediyorum. Ama öyle olsun."

Başını ellerinin arasına aldı.

"Bu odaya girdiğimden beri," diye devam etti, "kendini beğenmiş küçük bir adamın gözleri beni takip ediyor. Bana sürekli olarak
hayatımın kabusunu hatırlatıyorlar. Şüphesiz, bu duvarları süsleyen amiralin
resimlerini fark ettiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Magee. En yakındaki portreye merakla baktı. Bu neredeyse efsanevi kolalı adamın Baldpate Inn'deki melodrama
içinde nasıl da ısrarla girip çıktığını.

"Şey," diye devam etti Kendrick, "amiralin gözleri beni rahatsız ediyor. Belki de
bir oyun oynadığını biliyorsunuzdur - bir solitaire oyunu. O oyunu hatırlamak için iyi bir nedenim var. Aptalca, önemsiz bir oyun. Bir zamanlar bir adamı
cehenneme gönderdiğine inanmazsınız."

Durdu.

"Hikayemin ortasından başlıyorum," diye özür diledi. "Geriye dönmeme izin verin. Altı yıl önce şu an gördüğünüz adam değildim - en azından
yirmi yaş daha gençtim. Hayden ve ben Suburban Railway ofisinde birlikte çalışıyorduk. Üniversitede yakın arkadaştık - ona inanıyordum ve ona güveniyordum, ancak bazı zayıflıkları olduğunu biliyordum. Mutlu bir adamdım. Hızla yükselmiştim, gençtim, gelecek önümde altın gibiydi - ve nişanlıydım. İşverenimiz Henry Thornhill'in kızı - Baldpate'te tanıştığınız kız - benim karım olmaya söz vermişti. Hayden da bir talipti, ancak nişanımız ilan edildiğinde bana bir erkek gibi geldi ve sözlerinin samimi olduğunu düşündüm. "Bir gün Hayden bana zengin olmamızı sağlayacak bir şanstan bahsetti. Bu tamamen yasalara uygun değildi. Ama diğer adamların sürekli yaptığı bir şeydi ve Hayden bana, işleri ayarladığı için kesinlikle güvenli olduğuna dair güvence verdi. Benim en büyük günahım, şansımızı denemeyi kabul etmemdi. Bu günahın bedelini defalarca ödedim, Bay Magee."

Tekrar durakladı ve ateşe dikkatle baktı. Magee şakaklarındaki griliği, yanaklarındaki ateşin bıraktığı izleri tekrar fark etti.

"Biz şansımızı denedik," diye devam etti. "Bir süre her şey yolunda gitti.
Sonra -bir mart gecesi- Hayden yanıma geldi ve kesinlikle yakalanacağımızı söyledi. Bazı planları ters gitmişti. O zamanlar ona tamamen güvenmiştim, anlıyor musun - üniversitedeki odamın pencere kenarında oturup ölümsüzlük sorusunu ve gençlerin böyle zamanlarda
çözdüğü diğer büyük soruları
çözdüğüm adamdı. Şu anda tutuklanma tehlikesi altında olduğumuzu söylediğinde oldukça doğru söylediğinden hiç şüphem yok. Ertesi gece Argots Kulübü'nde buluşup ne yapacağımıza karar vermek için sözleştik.

"Kulübün kütüphanesinde buluştuk. Hayden, amiralin ebedi oyununa
sersemlemesini izlediği bitişikteki
oyun odasından yanıma geldi. Yaşlı adam kulübün demirbaşı olmuştu,
tıpkı kapıda duran Parker veya salondaki büyük avize gibi. Kimse ona dikkat etmiyordu; Genç adamlarla oyunu hakkında konuşmaya çalıştığında
bir vebadan kaçar gibi kaçtılar. Eh, dediğim gibi, Hayden
benimle buluşmaya geldi ve tam o anda amiral oyununu
bitirdi ve dışarı çıktı. Kütüphanede yalnızdık.

"Hayden bana konuyu dikkatlice düşündüğünü söyledi. Reuton'dan sonsuza dek
çıkmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ama, diye savundu,
ikimiz de neden gidelim? Neden iki hayatı mahvedelim? Bana, birinin ikisinin de suçunu üstlenip gitmesinin çok daha iyi olacağını söyledi. Şimdi onu görebiliyorum - o yarı aydınlık odada yüzünün ne kadar komik ve beyaz göründüğünü - ellerinin ne kadar
titrediğini. İkisinden çok daha sakin olan bendim.

"Planını kabul ettim. Hayden, amiralin oynadığı odaya doğru yol gösterdi. Üzerinde hala yeşil gölgeli ışığın yandığı
masaya doğru yürüdük. Masanın üzerinde iki deste kart vardı, yüzü yukarı dönük. Hayden en yakın desteyi aldı ve gergin bir şekilde karıştırdı.
Yüzü--Tanrım, dağdaki kar gibiydi."

Kendrick gözlerini kapattı ve Magee ona sessizce acıyarak baktı.

"Desteyi uzattı," diye devam etti sürgün yumuşak bir sesle, "çekmemi söyledi.
Kart siyahsa gideceğini söyledi. 'Ama kırmızıysa, David,'
dedi, 'neden--sen--gitmek zorundasın.' Nefesimi tuttum ve çektim. Elimdeki karta bakmaya cesaret etmem tam bir dakika sürdü. Sonra çevirdim ve--kırmızıydı--zavallı, küçük, kırmızı iki nokta. Sanırım bir
adam böyle bir anın ne anlama geldiğini bir anda anlayamaz.
Hayden'dan çok daha havalı olduğumu hatırlıyorum. Onu desteklemek zorunda kalan bendim. Ben--ben
hatta onunla şakalaşmaya bile çalıştım. Ama yüzü ölüm gibiydi. İlk başta neredeyse hiç konuşmadı, sonra aniden korkunç derecede geveze oldu. Onu
terk ettim - çılgınca konuşarak - Reuton'dan ayrıldım. Nişanlı olduğum kızı terk ettim."

Ardından gelen sessizliği bozmak için Bay Magee öne eğildi ve
kütükleri karıştırdı.

"Sizi sıkmak istemiyorum," dedi Kendrick gülümsemeye çalışarak. "Güney Amerika'daki küçük bir kasabaya gittim. Orada bir iade anlaşması yoktu - ne de uygar ve düzgün başka bir şey. Sigara içtim ve
imkansız bir otelin balkonunda rom diye geçen bir şey içtim ve
şeytana giden yolu yokladım. Bir yıl sonra Hayden'a yazdım. Cevap verdi, uzak durmam için ısrar etti. Yaptığımız şeyin benim omuzlarımda olduğunu ima etti. Utanmıştım,
korkunç derecede mutsuzdum. Ona yazmaya cesaret edemedim. Onu rezil etmiştim. Hayden'a onu sordum ve bana yakında onunla evleneceğini yazdı. Ondan sonra Reuton'a geri dönmek istemedim. En çok istediğim şey ölmekti. "Yıllar o imkansız otelin balkonunda sürünerek geçti. Altı yıl. İlki acı anılarla, gözlerimi kapattığımda
şeytanca dans eden kırmızı bir kartın anılarıyla--sonuncusu ise
terk ettiğim dünyaya geri dönme
isteğiyle dolu vahşi bir arzuyla. Sonunda, birkaç
ay önce, üniversiteden bir diğer arkadaşım Drayton'a yazdım ve ona tüm hikayeyi anlattım. Reuton'da savcı olarak seçildiğini bilmiyordum. Bana nazik ve acıyan bir mektupla cevap verdi--ve sonunda korkunç gerçeği
öğrendim. Hiçbir şey olmamıştı. Yaptığımız şey
asla keşfedilmemişti. Hayden yalan söylemişti. Hatta Myra Thornhill ile nişanı hakkında bile yalan söylemişti. Orada, sadece büyük arzusu olan
bir şeyi gerçeğe dönüştürmüştü.

"Hislerimi hayal edebilirsiniz. Bir mezarda, komik opera türünde bir mezarda altı yıl, aptalca bir dalganın sonsuza dek çarptığı ve aptalca avuçların
sallanmaya devam ettiği. Altı yıl - boşuna. Altı yıl, benden daha suçlu olan Hayden, hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmak, sevgilisini
kovduğu kız için yalvarmak için geride kaldı.

"Kuzeye gelmekte hiç vakit kaybetmedim. Üç gün önce Drayton'ın ofisine girdim. Hayden ve benim yaptığımız yanlışın
kamuya açıklanmasına hazır ve istekliydim. Drayton bana yasal olarak
hiçbir suç olmadığını, Hayden'ın işleri zamanında düzelttiğini, kimseyi
dolandırmadığımızı söyledi. Ve bana, işlediğim her günah için
Tanrı'nın unuttuğu o kasabada fazlasıyla kefaret ödediğimi düşündüğünü söyledi. Sanırım ödedim. Bana, Baldpate Inn'de Hayden için kurduğu tuzağı anlattı. Yardım etmem için yalvardım. Sonrasında olanları
sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bay Magee yumuşak bir sesle.

"Sana tüm hikayeyi anlattım," diye cevapladı Kendrick, "ve yine de bana öyle geliyor ki
hala her şey anlatılmamış. Hayden neden kendini
öldürsün ki? Bana yalan söylemişti, bu doğru, ama hayat ona her zaman tatlıydı ve bana öyle geliyor ki o sadece
yalanları
keşfedildiği için ölecek biri değildi. Hikayenin hiçbirimizin farkında olmadığı başka bir zalimlik eylemi mi vardı? Acaba."

Bir an sessiz kaldı.

"Neyse, bildiğim her şeyi sana anlattım," dedi. "Adli tabibe de anlatayım mı? Yoksa Hayden'ın intiharının bu rüşvet girişimindeki rolünün sonucu olarak geçmesine izin mi verelim? Tavsiyenizi rica ediyorum, Bay.
Magee."

"Tavsiyem," diye karşılık verdi Magee, "bu mutsuz hikayenin karmaşıklığıyla kendini beğenmiş küçük bir köy doktorunu şaşırtmamanızdır. Hayır, hikaye Hayden'ın, rüşvet vereni cezalandıran yasanın zorlukları üzerine çökerken kendini öldürdüğü olsun - arada sırada ve ara sıra. Bay Kendrick, en derin sempatimi sunuyorum. "- Profesörün yanında oturan Myra Thornhill'e doğru baktı - "hayatınızın en iyisinin henüz gelmediğini - bu adamın yarattığı enkazdan hala mutlu olabileceğinizi ummak benim için çok mu fazla?"

Kendrick gülümsedi.

"Çok naziksiniz," dedi. "İki kez karda karşılaştık ve savaştık ve her ikisinde de galip gelmeniz konusunda size karşı bir şey söylemiyorum. Bay Magee, tropik bir kasabadaki yaşam tam olarak kas geliştirme deneyimi değil. Bir keresinde tüm süreci farklı bir şekilde ele alabilirdim. Evet, Bayan Thornhill beni bekledi - tüm bu yıllar boyunca - inanarak bekledi. Bu, hakkında konuşamayacağım bir sadakat - anlıyorsunuz. Neden gittiğimi - neden uzak durduğumu biliyor. Hala benimle evlenmeye hazır. Tekrar Banliyö ofisine gidip yolu düştüğü çamurdan kaldırmaya çalışacağım. Evet, benim için - ve sizin nezaketiniz için - hala büyük bir mutluluğun benim için olduğunu ummak çok fazla değil." 

"İnanın bana, memnunum," diye cevapladı Magee genç bir coşkuyla, elini uzatarak. "Burada küçük oyununuzu mahvettiğim için üzgünüm, ama--"

"Anlıyorum," diye gülümsedi Kendrick. "Yaptıklarınız için
sizi hiç de azımsamıyorum. Ve kim bilir? Belki de en akıllıca yol
buydu."

Ah, öyle mi? Bay. Magee pencereye doğru yürüdü, henüz tamamen çözülememiş olan garip olaylar
yumağı üzerinde düşünüyordu.
Elbette gözleri hem dürüst bir maviydi hem de güzeldi--ama o kimdi? Neredeydi? Bayan Norton'un iri bedeni yakınlarda huzursuzca kıpırdandı; gözlerinin şişkin kapakları açıldı.

"Bay Magee," dedi, pencerenin yanında onun siluetini gördüğünde,
"söyleyebilirim ki, birkaç çılgın kadına gerçek bir dost oldunuz,
ki onlar da evlerinde, şöminelerinin başında olmalıydılar ve sizden bir iyilik daha isteyeceğim. Reuton'a bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını öğrenin ve hareket etmeden bir iki saat önce istasyonda olmamı sağlayın."

"Bunu yapacağım, Bayan Norton," diye gülümsedi Magee. "Bu arada, Norton
adın mı?"

"Evet," diye cevapladı kadın, "bu benim adım. Elbette, onun değil. Bunu söyleyemem."

"Önemli değil," dedi Bay Magee, "muhtemelen yakında değiştirecektir. Bana onun hakkında bir şeyler anlatamaz mısın - sadece ufak bir bilgi. Şu anda nerede olduğuna ve ona verdiğim o küçük
servetle ne yaptığına dair bir resim."

"Şu anda nerede?" diye tekrarladı Bayan Norton. "Evde ve ikinci katımın önündeki yatakta, tabii ki iyice delirmediyse. Ve şu anda orada olmayı isterdim - yatakta - ama yine de bir daha uyuyabilecek miyim diye aklımda bir soru var, evim muhtemelen bu zamana kadar içinde olduğu kargaşa ve karmaşayla, evi dağınık bir kıza emanet etmiş durumda. Norton her zaman bir şeyin doğru yapılmasını istiyorsan, kendin yap derdi ve her zaman bu duyguya uymasa da, istediği şeylerin çoğunu yapmama izin verse de, sözlerinde çok fazla gerçek payı vardı. Kesinlikle Reuton'a geri dönmeliyim, tıpkı trenin beni götüreceği kadar hızlı." 

"Neden geldin?" diye dürttü Bay Magee. "Neden bu garip görev için evinden ayrıldın?" 

"Tanrı bilir," diye cevapladı kadın. "Kesinlikle bunu hiç düşünmedim ama
yalvardı ve yakardı ve bildiğim ilk şey, bir trende olduğumdu.
O kızda kazanma yolları var, belki fark etmişsinizdir?"

"Ben de," diye onayladı Billy Magee.

"Öyle düşünmüştüm. Hayır, Bay Magee, size onun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Bana
izin verilmiyor--bu kadar nazik olan siz bile. Bana söz verdirtti.
'Yakında öğrenecek,' demeye devam etti. Ama size söyleyeceğim, daha önce de söylediğim gibi, onun hakkında endişelenmeniz için hiçbir sebep yok--tabi ki
üzerindeki tüm o parayla
soyunup öldürüldüğünü düşünmediğiniz sürece, o cesur küçük
canım. Eğer ismini değiştirme işini kendinize teklif etmeyi düşünüyorsanız, Bay Magee, gidip yapın derim. Kesinlikle
sakinleşip bundan vazgeçmesinin zamanı geldi--bundan vazgeçmesi--her şeyden vazgeçmesi, başına korkunç bir şey gelmeden önce. Unutmayacaksınız--bir sonraki tren, Bay Magee?"

"Bir sonraki," diye kabul etti Magee.

Yemek odası kapısından Quimby içeri girdi, yüzü asıktı, uykudan uyandırıldığı için sersemlemişti ve yanında, o gece Baldpate'te olan şeyleri Upper Asquewan Falls'ta araştırmak olan önemli bir küçük adam vardı. Uykusundan bile bir yargıç edasıyla ve bir Sherlock Holmes gibi
kalktı. Bir saat boyunca sorular sordu ve sonunda görünüşte tatmin olmuş bir zihinle gitmeye hazırlandı.

Quimby, yukarıdaki odayı ziyaret ettikten sonra aşağı indiğinde yüzü çok şaşkındı.

"Zavallı adam!" dedi Magee'ye. "Üzgünüm - çok gençti." Çünkü Quimby gibiler kapıların ötesine kan davası taşımaz. Yanına gidip Kendrick'in elini tuttu.

"Benim ve icadım için yapmaya çalıştığın her şey için sana teşekkür etme şansım hiç olmadı," dedi.

"Ve sonunda hiçbir şeye mi yaramadı?" Kendrick sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Quimby. "Ben--ben sonunda Baldpate Dağı'na geri dönmek zorunda kaldım
- bitkin ve cesaretim kırılmış. O zamandan beri buradayım. Tüm
tasarımlarım, tüm modellerim--tavan arasındaki bir sandıkta sonsuza kadar kilitli."

"Sonsuza kadar değil, Quimby," diye cevapladı Kendrick. "Ben her zaman senin
icadına inandım--hâlâ inanıyorum. Tekrar koşum takımına girdiğimde--senin için bir şeyler yapabileceğimden eminim."

Quimby başını iki yana salladı. Yarı uykulu gibi görünüyordu.

"Mümkün değil," dedi. "Hayır, hepsi çok uzun
bir süre gömülü kaldı, tüm umutlar, tüm planlar, bunların
bir daha asla
canlanması mümkün görünmüyor."

"Ama olabilir ve olacak," diye haykırdı Kendrick. "Senin eklemlerinle Reuton'da bir ray döşeyeceğim. Tek ihtiyacın olan bu, o zaman onları
kullanmaları gerekecek. Civic'i buna zorla sokacağız. Bunu yapabiliriz, Quimby, kesinlikle yapabiliriz."

Quimby elini gözlerinin üzerinde gezdirdi.

"Bir ray döşeyeceksin," diye tekrarladı. "Bu benim için harika bir haber, Bay Kendrick. Şimdi sana
teşekkür edemem." Sesi boğuktu. "Geri gelip onunla ilgileneceğim," dedi, başını yukarı kattaki odaya doğru sallayarak. "Şimdi gitmeliyim--şu anda--gidip karıma söylemeliyim.
Ona söylediklerini söylemeliyim."

BÖLÜM XIX

EXEUNT OMNES, SHAKESPEARE'İN SÖYLEDİĞİ GİBİ

Sabahın dördünde, kışın kollarına sarılmış Baldpate Inn,
Noel arifesinde bir beyzbol tribününün tüm nadir neşesine ve çekiciliğine sahipti.
Mr. Magee, pencereden kasvetli bir şekilde dışarı bakarken, arkasından merdivenlerdeki adımları ve Quimby'nin alçak uyarılarını ve köyden getirdiği, dışarıda bekleyen karanlık arabaya bir şeyler taşıyan iki adamı duydu.
Etrafa bakmadı. Bu, kaçınmak istediği bir resimdi.

Bu yüzden sondu--iki buçuk günlük yalnızlığının sonu--Baldpate Dağı'ndaki kaygısız sürgününün sonu.
Bland'i düşündü, zayıf ve beyaz yüzlü, neşeli kıyafetli, gecenin içinden kaçan,
Arabella kurgusu, ardından gelen gerçek trajedide reddedildi. 
Cargan ve Max'i düşündü, onlar da öfkeyle, alaycı bir şekilde, Bland'in yanından kaçıyorlardı. Hayden'ı düşündü, o siyah vagonda dağdan aşağı sarsılarak iniyordu. Böylece sona erdi.

Böylece sona erdi - en saçma son - William Hallowell Magee'nin çılgınca,
çaresizce, aşık olmasıyla. Tanrılar adına - aşık!
Uğruna savaştığı, çaldığı ve ona Profesör Bolton'un şahsında göz kırpan yasaya parmaklarını şıklattığı güzel, neşeli kalpli bir kıza aşık. Sakin, duyarsız Billy Magee, popüler bir aşk tanrısı hakkında yazmıştı ama
her zaman atışlarından uzak durmuştu.
Adını bilmediği bir kıza aşıktı; güdüleri çoğunlukla sisler içindeydi. Ve o
buraya gelmişti--yalnız kalmak için.

Uzun saatler sonra ilk kez New York'u, kulüpteki arkadaşları, Billy
Magee'nin bir dağ yamacında delirdiğine dair neşeli haber geldiğinde ne söyleyeceklerini düşündü. Helen Faulkner'ı düşündü,
kibirli, tedirgin olmayan, dünyanın ani felaketlerinin
üstünde kalmak için yetiştirilmiş. Genç Williams caddeden hızla çıkıp
kulağına neşeli hikayeyi anlattığında, onun soylu kaşlarının kemerini, zarif omuzlarının silkişini görebiliyordu. Eh--öyle olsun. Onu hiç
umursamamıştı. Onun üstünlüğünde bir meydan okuma, buz gibi
kayıtsızlığında bir tuzak bulmuştu, onu kazanmaya çalışmaya ikna eden. Ama bir an bile gerçekten umursamanın ne olduğunu fark etmemişti - şimdi dağdan aşağı giden kıza umursadığı gibi umursadığını.

Quimby odaya girdi, gözlerinde Upper Asquewan Falls'ta geçen çılgın bir gecenin gerginliği vardı.

"Jake Peters bana geri dönmeyeceğini söylememi istedi," dedi. "Bayan Quimby bizim evde sizin için kahvaltı hazırlıyor. Şimdi toparlanıp aşağı inmeniz daha iyi olur sanırım. Treniniz altı buçukta kalkıyor."

Bayan Norton ayağa fırladı ve ne pahasına olursa olsun o trene binmesi gerektiğini ilan etti. Bayan Thornhill, profesör ve Kendrick merdivenlerden çıktılar ve bir anda Magee de onu takip etti.

Yedi numaraya yavaşça adım attı çünkü odaların trajedisi hala havadaydı. Bir mum yakarken etrafında belirsiz şekiller uçuşuyordu. Kulağına fısıldadılar ki bu, başarının sahnesi olacaktı;
burada yerini sağlamlaştıracak kitabı yazacaktı. Ah, neyse, kader başka türlü hükmetmişti.
Baldpate'e kaçınmak için geldiği melodramı onun yoluna koymuştu. İronik kader, şimdi kimonosunun kolunda gülüyor olmalı.
Magee gölgelerde dolaşırken eşyalarını topladı,
onları çantalarına koydu ve son kez yedi numaraya baktıktan sonra kapıyı
sonsuza dek heyecan verici bir şekilde kapattı.

Merdivenlerin dibinde titreyen bir grup onu bekliyordu.
Mrs. Norton'un
şapkası en yaratıcı şapkacının bile onaylayamayacağı bir açıyla takılmıştı.
Profesör her zamankinden daha yaşlı görünüyordu; hatta
Bayan Thornhill bile alacakaranlıkta biraz daha az heykelsi ve yakışıklı görünüyordu. Quimby kapıya doğru ilerledi,
içeri girdiler ve Bay Magee, Hal Bentley'in ona New York, Kırk Dördüncü Sokak'ta neşeyle verdiği
anahtarla kapıyı kilitledi.

Böylece Baldpate Inn uyumak ve beklemek için sessizliğe geri döndü. Muslinin büyüsünü, valslerin şıngırtısını, kahkahaların şangırtısını, verandalarındaki filonun rockçılarının ritmini, amiralin çizmelerinin cilalı zeminlerde resmi yürüyüşünü, uşakların ceplerindeki on sentliklerin şangırtısını beklemek. Birkaç kısa saat boyunca
tuhaf figürler, romantik olmayan Quimby'nin yerini odalarında almış,
para ve aşktan, entrika ve plandan bahsetmeye gelmişlerdi ve karanlıkta gelip karanlıkta en hızlı şekilde hareket ettikleri gibi, karanlıkta da
gittiler ve Baldpate'in şaşırtıcı kış draması isteksizce son perdesini aldı.

Karlı yolda beş kişi Quimby'nin yolunu takip etti; Bay Magee, kısa bir süre önce bu yoldan kaçan birini hayal etti;
diğerleri ise pek çok düşünceyle meşguldü, bunların en önemlisi de Bayan Quimby'nin kahvaltısıydı. Mutfak kapısında onlarla karşılaştı, anaç, endişeli, şımartmak ve hizmet etmek için istekli, tıpkı Bay Magee'nin onu hatırladığı gibi, o gece çok uzun zaman önceymiş gibi. Gözlerinin içine gülümsedi ve sabahın dört buçukta bile çekici bir gülümsemesi vardı.

"Bayan Quimby," diye bağırdı, "işte savurgan çocuk, o eski hanın
kabuğundan yeni çıkmış. Ve inanın bana, dünyanın başlangıcından beri tüm bu belaların başlangıcı olan o kadının
bir parmağı olduğu
yemeklere oturmak için oldukça istekli."

"Hepiniz içeri gelin," diye cıvıldadı Bayan Quimby, onları hoş bir yemek kokusuna
götürerek. "Eşyalarını çıkar ve otur.
Kahvaltı hazır. Benim toprağım, sanırım açlıktan ölmek üzeresin. Quimby bana senin için kimin yemek pişirdiğini söyledi ve ben Quimby'ye dedim ki:
'Ne,' dedim, 'o önemsiz kadın düşmanı bir kadının işini böyle karıştırıyor,' dedim. 'Aman handaki insanlara yazık,' dedim.
'Bay Peters onları Kleopatra'nın sessiz Mısır akşamlarını nasıl geçirdiğine dair hikayelerle eğlendirebilir,' dedim, 've Truva'lı Helen'e biraz yeni ışık tutabilir, eğer hayatta olsaydı ve bence o hanım olsaydı, bunun atılmasına itiraz ederdi, ama,' dedim, 'yemek pişirmeye gelince, sanırım o da senin durduğun yerde duruyor, Quimby.' Görüyorsun, Quimby'nin repertuarı kahve ve çorbadan oluşuyor ve bazen hangisini kastettiğini söylemek zor."

"Yani Bay Peters cinsiyetinize karşı yazdığı kitabın sırrını size mi verdi?" diye belirtti Billy Magee.

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı Bayan Quimby, bir tutam gri saçını geriye doğru tarayarak, "ama bunu benim yanımda tartıştı, o sırada beni görmezden geldi.
Görüyorsun, buraya gelip geceleri Quimby'ye son bölümlerini okuyor ve ben de ocakla lavabo arasında giderken epeyce kitap okudum."

"Ben kitapların yargıcı değilim," diye belirtti Bayan Norton rahat bir sallanan sandalyeden, "ama bahse girerim ki bu sonuncusu."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Bayan Quimby ona. "Bazılarının gerçekten güzel ifade edilmediğini söylemiyorum, ama bu sadece alttaki yanlışı gizlemek için. Benim ülkem, yalanlar o kitapta! Jake Peters'ın argümanına uyması için başardığını bilmek için tarih hakkında fazla bir şey bilmenize gerek yok ve başaramamış ama eski dikişler orada burada gösteriyor ve örgünün olduğu yer gün ışığı kadar açık." 

On dakika daha telaştan sonra, Bayan Quimby oturabileceklerini duyurdu ve daveti kabul etmekte gecikmediler. Onlara
sunduğu kahvaltı, Bay Magee'yi şu yorumu yapmaya yöneltti:

"Kişilik yargıcı olarak nerede durduğumu bilmek istiyorum. Bayan Quimby'yi gördüğüm ilk gece, onun
pişirdiği yemeklerden bir lokma bile tatmadan,
ilçenin en iyi aşçısı olduğunu söyledim."

Profesör sac tava keklerinden başını kaldırdı.

"Neden sadece iltifatla sınırlıyorsun?" diye sordu. "Yargılamanda çok cimri olduğunu söylemeliyim."

Bayan Quimby, yaşlı adamın sözlerinde bir iltifat sezerek,
ocağın üzerine eğilirken daha da koyu bir kırmızıya büründü.
Yemeğin ve kadının neşeli kişiliğinin iyi huylu etkisi altında, kalabalığın ruhu yükseldi. Baldpate Inn geçmişte kalmıştı, kapıları kilitliydi, yedi anahtarı
şafakta dağılmıştı. Bayan Quimby, onlara yiyecek
sıkıştırmaya devam ederken, handa olup biten olaylardan ilgiyle bahsetti.

"Buralarda gerçekten bir şey olması çok nadirdir," dedi, "Ben sadece
orada olup biten garip olaylarla ilgili haberlere aç kalmıştım. Ve Quimby'nin bu konuda pek de habersiz olmadığını söylemeliyim. Ben de gelip bizzat katılmakla tehdit ettim, özellikle de Providence'ın size gönderdiği kitap
yazarı aşçıyı duyduğumda."

"Bizi verandada kollarımızı açmış halde bulurdun," diye güvence verdi Bay Magee.

Bayan Quimby'nin dikkatini çektiği kişi Kendrick'ti ve grup istasyona gitmek için kalktığında, şafak vakti küstah bir trenle kovalamaca oynamak için kalkan yolcuyu hatırlatan bir nöbet sırasında, Bay Magee onun demir yolu görevlisine içten bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Bay Kendrick, Quimby'ye yeni bir umut verdiğiniz için size ne kadar teşekkür edebileceğimi bilmiyorum. Vazgeçtiğinizde ve hayatınız bitmiş ve boşa gitmiş gibi göründüğünde, bir şans daha olduğunu duymanın ne anlama geldiğini asla anlamayacaksınız."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Kendrick sıcak bir şekilde. "Bayan Quimby, kocanıza bir şans vermek beni çok mutlu edecek."

Baldpate'in münzevileri kapıdan yola doğru sıralandığında, şafak vakti gökyüzündeydi. Quimby ve karısına el sallayarak veda ettiler. Eşleri veda için kapılarının önünde duruyordu. Uykulu küçük Asquewan Şelalesi'nden aşağı doğru yürüdüler. Orada burada, elinde öğle yemeği sepeti olan yorgun bir adamla karşılaştılar. Adam bir kenara çekildi ve garip alay geçerken açıkça baktı. İstasyonda Bay Magee eski bir arkadaşıyla karşılaştı.
Köyün yavaşlığından şikayet eden adam, Magee'ye kocaman gözlerle baktı.

"Buraya tekrar geleceğini tahmin etmiştim," dedi. "Eh, söylemeliyim ki buraya biraz hayat katmışsın. Seni geçen gece burada gördüğümde, kolunda sakladığın tüm heyecan verici şeyleri bilseydim, seninle birlikte Baldpate'e giderdim."

"Ama benim kolumda hiçbir şey yoktu," diye itiraz etti Magee.

"Belki," diye cevapladı ajan göz kırparak. "Baldpate'teki soygunlar hakkında epeyce baş döndürücü hikayeler dolaşıyor. Ateş açıldı ve
tuhaf ışıklar çaktı - işte, yıllardır burada olan tek şey bu ve ben işin içinde değildim. Keşke beni uyarsaydın."

"Bu arada," diye sordu Magee, "dün gece on buçukta trene binen yolcuları fark ettin mi?"

"On buçuk," diye tekrarladı ajan. "Söyle bakalım, sence ben ne tür
saatler
uyuyorum? Bir adam, bir demir yolu için çalışıyor olsa bile, biraz uyumak zorundadır. Dün gece on buçukta burada değildim. O zamanlar genç Cal Hunt görevdeydi. Şimdi evde ve yatakta."

Orada yardım yok. Kız ve iki yüz bin kişi gecenin karanlığında birlikte kaçmıştı ve Bay Magee sadece bekleyip, o uçuşun ne anlama geldiğini merak ediyordu.

İki sarkık figür istasyona girdi - belediye başkanı ve sadık teğmeni Max. İlkinin onuru bir çiçek gibi solmuştu ve aynı solmuş benzetme Lou'nun alışılmış neşesine de aynı güçle uygulanabilirdi.

"Günaydın," dedi Bay Magee selamlayarak. "Erken bir trene biniyorsun,
ha? İyi geceler?"

"Genç adam," diye cevapladı Cargan, "eğer bu büyüklükteki bir kasabada, Commercial House adında bir otelde konakladıysan, son sorunun tek bir cevabı olduğunu bilirsin - adam öldürme. Bir rahibin bir keresinde tüm davulcuların cehenneme gittiğini söylediğini duydum. Eğer öyleyse, onlar için hoş bir değişiklik olur."

Bay Max paltosunun altına daldı ve sarı parmaklarının arasında sardığı
bir sigara için malzemeleri çıkardı.

"Eğer davulcu olsaydım," dedi kederli bir şekilde, "bir kahvaltı - buna öyle mi diyorlardı, Jim? - az önce geçtiğimiz kahvaltı gibi bir kahvaltı beni şu _Davulcuların Hikayeleri_ kitaplarından birini okuma gibi korkunç bir alışkanlığa sürüklerdi."

"Üzgünüm," diye gülümsedi Magee. "Bayan Quimby'de mükemmel bir kahvaltı yaptık.
Gerçekten, kalmalıydın. Bu arada, Bland nerede?"

"Dizleri titriyor," dedi Cargan. "Reformculardan korkuyor. Bu konularda fazla
deneyimim yok, yoksa mavi şişe sineğinin yaklaşmasıyla titreyebileceğini bilirdi. Bu sabah erkenden onu Reuton'dan diğer yöne giden bir trene bindirdik.
Başka bir yerde servetini aramasının daha iyi olacağını düşünüyor." Ağır bir güvenle Magee'ye doğru eğildi. "Söyle bakalım genç adam," diye fısıldadı, "beni akıllandır. Dün gece çalıştığın o küçük el çabukluğu oyunu beni başım döndürdü.
Para
nerede? Kız nerede? Oyun ne? Parayı al ve hoş geldin - benim değil - ama beni olanların yanına koy, böylece bu seri hikayenin benim bölümümün nasıl okunması gerektiğini
bileyim."

"Bay Cargan," diye cevapladı Magee, "siz de o kız hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuz.
Benden parayı almamı istedi ve ben de aldım."

"Peki sizin oyundaki yeriniz ne?"

"Atina'da bir seyirci," diye cevapladı Magee. "Çevirisi, bir kasırgaya
çarpmış ve geçmesini bekleyen bir adam.
Ben--ben ona aşık oldum, diyebilirsiniz. Parayı istiyordu. Ben de aldım."

"Güzel bir peri masalı, oğlum," diye yorumladı belediye başkanı.

"Kesinlikle doğru," diye gülümsedi Magee.

"Bunun bir açıklama olduğunu düşünüyor musun, Lou," diye sordu Cargan,
"ondan parayı istedi ve o da ona verdi?"

Bay Max sırıttı.

"Söyle bakalım, bir Broadway korosu seninle tanışmaktan mutluluk duyardı, Magee," diye yorumladı.

"Korodaki arkadaşlarınıza benden bahsetmeyin," diye cevapladı Magee. "Her zaman bu kadar rahat olmayabilirim. Her erkeğin romantizme
aşık olduğu anları vardır. Sen bile muhtemelen bir kez aşık oldun ve ne büyük bir
düşüştü."

"Romantizm olayı," diye yalvardı Max. "Bu soğuk tren istasyonu
böyle baş döndürücü bir dil için yaratılmamış."

Öyle değil miydi? Bay Magee pis duvarlara, kirli
zaman kartlarına, itibarsız sobaya baktı. Romantizm için yer yok muydu? Onu ilk kez burada, alacakaranlıkta, ona hizmet etmek için kaderinde olduğu
umutsuz görünen görev için acı acı ağlarken görmüştü. Romantizm için yer yok ve hayatının romantizmi burada başlamıştı. Mavi neşeli denizci
hala "Dünyayı Gör" posterinde hazırolda duruyordu. Magee ona göz kırptı. Her şeyi biliyordu, biliyordu, biliyordu--mavi kadife takım elbise içinde ne kadar baştan çıkarıcı göründüğünü biliyordu, patiska parçası yüzüne acı verici bir şekilde bastırılmıştı. Gerçekten de, posterlerdeki denizci bile dünyayı ve tüm ihtişamlarını
görmüştü.

Ajan yüzünü parmaklıklara yasladı.

"Treniniz," diye seslendi, "Ana Cadde'nin köprüsünden geçiyor."

Perona çıktılar, Bay Magee, Bayan Norton'un bavullarını, onun coşkulu teşekkürlerinin arasında taşıyordu. Peronda seyahat için donatılmış bir yabancı bekliyordu. Büyük keşfi yapan Bay Max'ti.

"Aman Tanrım Harry," diye haykırdı, "Bu Baldpate Dağı'nın Keşişi."

Ve öyle de oldu, sakalı gitti, saçları beceriksizce kesildi, vücudu eski ve gülünç bir modanın zirvesinde, yüzü bir kez daha cesurca
şehirlere doğru döndü.

"Evet," dedi, "yerde dolaştım, her şeyi düşündüm. Bunun olacağını biliyordum ve oldu. Kışlar zor ve seni görmek - bu
çok fazlaydı. Heyecan, konuşma - bunlar benim için, yeminim için etkili oldu. O yüzden ona geri dönüyorum--Noel için Brooklyn'e geri dönüyorum."

"Sana neşeli bir Noel," diye homurdandı Cargan.

"Belki," diye cevapladı Bay Peters. "Çok muhtemel, eğer o da böyle hissediyorsa. Umarım öyledir. Münzevi işinden tamamen vazgeçmiyorum--yazları
geri dönüp
kartpostal işime başlarım. Eğer doğru şekilde
işletilirse bunda para var. Ama son kışımı o ıssız tepede geçirdim."

"Yazar yazara," diye sordu Magee, "senin kitabın ne olacak?"

"Brooklyn'de bundan hiç bahsedilmeyecek," diye tahmin etti münzevi, ". Onu kaldırdım. Belki yazları üzerinde çalışabilirim, eğer
benimle buraya gelip münzevi işimi
benim için yürütmekte ısrar etmezse. Umarım yapmaz, bu bir nevi engel teşkil ederdi--ama eğer isterse reddetmem. Ve belki de o kitap asla bitmeyecek. Bazen geceleri kulübemde oturup okurken,
dünyanın başlangıcından bu yana en büyük eserlerin
asla bitirilmemiş olanlar olduğu aklıma geliyor."

Reuton treni gri sabahta kükreyerek onlara doğru geldi ve
Sabırsızlıkla Upper Asquewan Falls'ta durdu. Trene amatör ve profesyonel münzeviler tırmanıyordu. Bay Magee, perondan, istasyon kapısında
yalnız duran ajana el salladı. Binayı, şafak vakti sadece bir bulanıklık haline gelene kadar izledi.
Yüreğinde ona karşı nazik bir his vardı. Sonuçta, bekleme odasındaydı--

BÖLÜM XX

AMİRALİN OYUNU

Upper Asquewan Falls köyü, çölün tozlu yüzünde karı doğru bir şekilde taklit etti ve artık yoktu. Eyaletin kuzeyindeki
aşka gönülsüzce veda eden Bay Magee, yalnız güne girdi otobüs
bir sigara içenle birlikte, Reuton'a yerel bir yolculuk yaptı. Bayan Norton'u yeni ortamına
uydurmak için birkaç dakika harcadı ve pansiyonunun önünde belirdiği gerçeğinden duyduğu
sevinç dolu ifadelerini dinledi. Sonra sigara içen yere doğru yola koyuldu. Yolda Baldpate'in eski keşişinin oturduğu
koltukta durdu ve gözlerini Bay Peters'ın
insanların dünyasına dönüşü için yeniden canlandırdığı soluk mavi kravata dikti.

"Güzel, değil mi?" diye belirtti keşiş, Bay Magee'nin bakışlarının
nereye kaydığını görerek. "Onu seçti. Bana ilk verdiğinde pek beğenmemiştim ama şimdi hatamı görüyorum. Bunu bir tür beyaz ateşkes bayrağı olarak eve götürüyorum. Ya da neredeyse beyaz. Biliyor musunuz, Bay Magee, tekrar huzuruna çıktığımda ne söyleyeceğim konusunda biraz gerginim - açılış konuşmam hakkında, diyebilirsiniz. Böyle bir durumda ne konuşurdunuz? Beş yıl boyunca bir eşten uzak kalmış olsaydınız, geri döndüğünüzde ne söylerdiniz?"

"Bu," diye yanıtladı Magee, "konuşmam için bana verdiği zamana bağlı."

"Tam isabet ettin," diye yanıtladı Bay Peters hayranlıkla. "O
hızlı. Şimşek gibi. Eğer elinden gelirse bana hiç zaman
vermeyecek. Bu yüzden hazır harika bir konuşmam olsun istiyorum--onu
büyüleyecek ve bitirene kadar
dilini tutacak bir şey. Bunu
yapmak için edebi bir klasik gerekir."

"İstediğin şey," diye güldü Magee, "etkili bir konuşma."

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Peters. "Sanırım New York'a vardığım anda Brooklyn'e gitmeyeceğim. Sanırım büyük cadde boyunca ışıklara bakacağım ve kendimi ona açmadan önce dünyayla biraz dirsek temasında bulunacağım. Belki birkaç gösteriye gidersem - ama ona gitmeyeceğimi düşünme. Kararımı verdim. Ve sanırım o da beni gördüğüne sevinecek. Kendi
yoluyla. Yine de yazları kartpostal alışverişime geri dönmek için onunla bir anlaşma yapmalıyım. Buna ne diyeceğini merak ediyorum. Belki de ben kulübede inzivaya çekilirken o da
takma bir isimle handa kalabilir."

Yumuşakça güldü.

"Komik olurdu, değil mi," dedi. "Verandada oturup
bana hanımlara kartpostal satarken beni izlemesi ve
kaybedilen bir aşkın hayatımı nasıl mahvettiğine dair çeşitli hikayeleri dinlemesi, vb. Evet, bu
gerçekten komik olurdu--sadece Ellen'ın hiç mizah anlayışı olmadı. Bu her zaman onun
en büyük sorunuydu. Eğer bir gün evlenirseniz, Bay Magee, ve sanırım sen de öyle yapacaksın,
tavsiyemi dinle. Önce bir mizah duygusuyla evlenin ve bir kadın
tesadüfi."

Bay Magee bu tavsiyeyi aklında tutacağına söz verdi ve sigara içilen vagona doğru ilerledi. Belediye başkanı ve Max dışında kimsenin olmadığı uzun kırmızı peluş koltuk sıraları gözünün önüne geldi. Vagonun yaklaşık yarısına kadar oturdukları yere doğru yürüdü ve kahvaltı sonrası bir puro yaktı.

Max, vagonun bir tarafında sigara içen tepkisiz bir arkadaşlığın eşliğinde kamburlaştı; koridorun karşısında Reuton belediye başkanı iki koltuk arasına yerleştirilmiş bir
masadan ağır ağır eğilmişti. Solitaire oynuyordu. Bay Magee
bunun sadece entrikacı reformculara karşı bir cesaret gösterisi olup olmadığını, yoksa Bay Cargan'ın bunu gerçek bir eğlence olarak görüp görmediğini merak etti. Merakla,
belediye başkanının karşısındaki masaya doğru kaydı.

"Napolyon," diye hafifçe belirtti, "birçok sıkıcı saati
kartlarla geçirdi, "inan."

Belediye başkanı beceriksizce kartları karıştırdı. Onları masanın cilalı yüzeyine
birer birer kaba bir şekilde fırlattı, sanki saydığı reform
oylarıymış gibi. Kalın dudakları sıkıca kapalıydı, büyük elleri
alışılmadık bir belirsizlikle
mukavvaların üzerinde geziniyordu.

"Şaka yapmayı bırak," diye cevapladı. "Nap'in zamanında kartların icat edildiğine inanmıyorum. Öyle değil miydi? Bir adamın Nap gibi büyük bir lidere biraz olsun hayranlık duymaması ve siz komik çocukların onu
bu konuda neşelendirmesi çok yazık. O çocuk seçmenlerle nasıl başa çıkılacağını kesinlikle biliyordu. Onun hakkında çok şey okudum ve tarzını seviyorum."

"Tarihi olduğu gibi bırak," diye hırladı Bay Max, koridorun karşısından, "yoksa kendini
tekrar edecek ve tanıdığım başka bir adam adaya gidecek."

"Beni kastediyorsan," diye karşılık verdi Cargan, "unut gitsin. Benim geleceğimde St. Helena yok." Magee'ye göz kırptı. "Lou bu sabah biraz asabi," dedi. "Kötü bir gece geçirdim."

Kendini kartlarla meşgul etti. Bay Magee yarı yarıya ilgiyle baktı. Sonra, aniden ilgisi arttı. Belediye başkanının iki
deste halinde desteyi yapmasını izledi; destenin kalın olduğunu gördü.
Aklından garip bir şüphe geçti.

"Söyle bana," diye sordu, "bu amiralin solitaire oyunu mu?"

"Tam olarak soracağım şeydi," dedi bir ses. Magee başını kaldırdı.
Kendrick içeri girmişti ve şimdi masanın üzerinde duruyordu. Yorgun gözleri masanın üzerindeydi, büyülenmişti; dudakları garip bir şekilde seğiriyordu.

"Evet," diye cevapladı belediye başkanı, "bu amiralin oyunu. Bunu bilmemi beklemiyorsunuz herhalde, değil mi? Amiralin takıldığı
şık kulüplerde takılmam. Beni oraya kabul etmezler. Ama bir keresinde amirali kamu hizmeti kuruluna götürdüm -çok fazla onur ve beyinsizliğe çok ihtiyacım olduğu bir zaman- ve o da bana uzun ve sıkıcı saatlerde, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında, halka hizmet etmek dışında
bir şey yapmadığımızda oyununu öğreterek geri döndü. Bir şekilde bu şey sizi ele geçiriyor.
Bakalım -şimdi kürek-şimdi de yürek."

Kendrick daha da yaklaştı. Nefesi gürültülü bir hızla geldi ve Magee'nin aklına ısrarla nefes alma gerçeğini getirdi.

"Hiçbir zaman nasıl oynandığını bilmiyordum," dedi.

Bir şey Bay Magee'ye kalkıp Kendrick'i o masadan
uzaklaştırması gerektiğini söyledi. Neden? Bilmiyordu. Yine de yapılması gerekiyordu. Fakat
Kendrick'in gözlerindeki bakış, o zamanlar meşhur vahşi
atların bunu yapamayacağını açıkça gösteriyordu.

"Nasıl oynandığını söyle bana," diye devam etti Kendrick, sakin olmaya çalışarak.

"Yaşlanıyor olmalısın," diye cevapladı belediye başkanı. "Amiral bana kulübündeki genç adamların
hiçbir zaman oyununa ilgi göstermediğini söyledi. 'Solitaire,'
dedi bana, 'yaşlı bir adamın işi.' Harika bir oyun, Bay Kendrick."

"Harika bir oyun," diye tekrarladı Kendrick, "evet, harika bir oyun." Ses tonu
donuktu. "Nasıl oynandığını bilmek istiyorum," dedi tekrar.

"Sinek altılısı," diye düşündü belediye başkanı, bir kart daha atarak. "Diyelim ki, şimdi iyi gidiyor. Çok da önemli bir şey yok. İki deste kullanıyorsun,
birbirine tıpatıp benziyorlar--karıştır--kupa sekizlisi--vale--diyelim ki, bu harika--kartları buraya koyuyorsun, tam da geldikleri gibi--böyle--"

Durakladı. Kocaman eli baş döndürücü bir karton tutuyordu. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Sonra mutlu bir şekilde gülümsedi ve zaferle devam etti.

"Ve sonra siz inşa edin, Bay Kendrick," dedi. "Kırmızılar ve siyahlar.
Siyahları sola, kırmızıları da sağa inşa edin - beni anlıyor musunuz? Sonra - sorun ne?"

Çünkü Kendrick amiralin oyununda sallanmış ve neredeyse düşmüştü - bir zamanlar bir adamı cehenneme gönderen oyun.

"Hadi," dedi, kendini toparlayarak. "Hiçbir şey sorun değil. Hadi. İnşa edin, kahretsin,
inşa edin!"

Belediye başkanı bir an şaşkınlıkla ona baktı, sonra devam etti.

"Şimdi kral," diye mırıldandı, "şimdi as. Son düzlüğe girdik,
güçlü bir şekilde gidiyoruz. İşte, bitti. Doğru çıktı. Harika bir oyun, söylüyorum size."

Geriye yaslandı. Kendrick'in ateşten sararmış yüzü bronz bir maske gibiydi.

Gözleri masada ve orada duran iki deste karttaydı.

"Ve bitirdiğinde," diye işaret etti. "Bitirdiğinde--"

Bay Cargan soldaki desteyi aldı.

"Tamamen siyah," dedi, "oyun doğru çıktığında."

"Ve diğeri?" diye ısrar etti Kendrick yumuşak bir şekilde. Kalan desteyi işaret etti. Anlayışlı, korkunç bir gülümseme ince dudaklarını gerdi. "Ve diğeri, Bay Cargan?"

"Kırmızı," diye cevapladı Cargan. "Başka ne olabilirdi? Tamamen kırmızı."

Kağıdı aldı ve iddiasını kanıtlamak için karıştırdı. Kendrick
sarhoş bir adam gibi döndü ve koridordan aşağı sendeleyerek yürüdü. Magee ayağa kalktı
ve onun peşinden koştu. Kapıda döndü ve yüzündeki ifade Magee'nin ürpermesine neden oldu.

"Duydun mu?" diye çaresizce söyledi. "Aman Tanrım! Komik, değil mi?" Histerik bir şekilde güldü ve mendilini çıkarıp alnına doğru
sürdü. "Düşünmesi hoş bir şey--hatırlanması hoş bir şey."

Profesör Bolton sigara içme odasının kapısını iterek açtı.

"Sana katılmayı düşündüm," diye başladı. "Neden, David, ne oldu? Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kendrick çılgınca. "Hiçbir şey yok. Lütfen--geçmeme izin ver." Sallanan platformu geçip diğer vagona
kayboldu.

Bir an profesör ve Magee arkasından baktılar ve sonra tek kelime etmeden vagondan aşağı inip Cargan ve Max'e katıldı. Magee'nin zihni tanık olduğu trajediyle sersemlemişti. "Düşünmesi hoş bir şey--" Kendrick'in düşüncelerini kıskanmıyordu.

Reuton belediye başkanı kartları bir kenara itip kocaman bir puro yaktı.

"Peki, Doktor," diye şakayla karışık bir şekilde belirtti, "ticaret nasıl gidiyor? Eyaletin kuzeyindeki köylülere dünyayı yenilemek için yeni planlar
satıldı mı? Bence bu
reform işi için bir tür durgun sezon olurdu. Dünyada barış,
insanlara karşı iyi niyet--bu reformcular için pek de iyi bir reklam değil, değil mi?"

"Mükemmel bir şey," diye yanıtladı Profesör Bolton. "İnsanlara karşı iyi niyetin ilk temel unsuru onları soyup ahlaksızlaştırmamaktır."

"Ah, peki, Doktor, bu konuyu tartışmayalım," diye yanıtladı Cargan rahatça. "Ben
zaten buna uygun değilim. Senin inançların var, benim de inançlarım var. Ve bu, birlikte birkaç iyi puro içmememiz için hiçbir sebep değil. Bir tane iç?"

"Teşekkürler. Ben--" isteksizce yaşlı adam belediye başkanının kocaman yumruğundan eşcinsel bantlı bir Havana aldı. "Çok naziksiniz."

"Sanırım bu sizin için bir darbe," diye devam etti belediye başkanı, "dağdaki planlarınızın paramparça olması. Size bir ders vermeli, Doktor. Reform şakasında hiçbir şey yok."

Tren küçük bir sarı istasyonda yavaşladı. Bay Magee pencereden dışarı baktı. "Hooperstown," diye okudu, "Reuton--10 mil." Bay Max'in kalkıp arabadan indiğini gördü.

"Hiçbir önemi yok, Doktor," diye tekrarladı Cargan, "Daha önce de çeteniz beni ele geçirmeye çalıştı. Evlerin çatılarından bana karşı mallarınızın olduğunu haykırdınız. Her zaman ne oldu?"

"Kendi yaratıklarınız sizi akladı," diye cevapladı profesör, Cargan puro dumanının
buğusu içinde.

"Adil düşünceli adamlar benim yanlış yapmadığıma karar verdiler. Sana söylüyorum, Doktor,
dürüst olmayan rüşvet vardır ve ben buna her zaman karşıyım. Ve dürüst rüşvet vardır--yüksek bir makamın haklı ayrıcalıkları. Sizin kilise politikacılarının sorunu bu. İkisi arasındaki farkı göremiyorsunuz. "

"Ben bir kilise politikacısı değilim," diye itiraz etti profesör. "Anlamadıkları şeye karşı sürekli
söylenen bembeyaz kalabalığa şiddetle karşıyım. Ben pratik biriyim, sizin kadar pratik ve ne zaman--"

Bay Max sessizce gruba doğru kaydı ve sessizce durdu, gözleri
açık, sarı yüzü acınası, her özelliğinde kırbaçlanmak üzere olan bir köpeğin korkusu vardı.

"Jim," diye bağırdı, "Jim! Beni bundan kurtarmalısın.
Yanımda durmalısın."

"Ne oldu, sorun ne, Lou?" diye sordu belediye başkanı şaşkınlıkla.

"Yeterince önemli," diye sızlandı Max. "Ne olduğunu biliyor musun? Peki, anlatacağım--"

Bay Max kenara itildi ve yerine bir tren habercisi geldi. Bay Magee
o çocuğu her zaman hatırlaması gerektiğini hissetti, saman rengi saçları,
çilli, ışıldayan yüzü, taze ve sürekli gülümsemesiyle dudakları.

"Bütün sabah gazeteleri, beyler," diye haykırdı çocuk. "_Reuton
Star_'ı alın. Rüşvetle ilgili her şey."

Gazeteyi kaldırdı. Büyük siyah manşetleri donuk, eski ve ıslak görünüyordu. Ama anlattıkları hikaye yeni, canlı ve şaşırtıcıydı.

"Belediye Başkanı Tuzağa Düştü," diye tiz bir sesle bağırdı manşetler. "Baldpate Inn'de Büyük Rüşvet Verme Girişimi
Star Muhabiri Tarafından Engellendi. Banliyödeki Hayden Utançtan Kurtulmak İçin
İntihar Ediyor."

"Bana bir gazete ver, evlat," dedi belediye başkanı. "Evet--bir _Yıldız_." Sesi düzgündü, yüzü hareketsizdi. Kağıdı aldı ve rahatça
bir gülümsemeyle inceledi. Max korkuyla yanına yapışarak o da okudu. Sonunda Bay Cargan
konuştu, Magee'ye baktı.

"Yani," diye belirtti. "Yani--muhabirler, ha? Sen ve hanım arkadaşın mı?
Bu yalancı gazetenin muhabirleri--Yıldız_ mı?"

Bay Magee kendi gazetesinden başını kaldırıp gülümsedi.

"Ben değil," diye cevapladı. "Ama hanım arkadaşım--evet. Görünüşe göre o sadece
oydu. Ona _Star_ muhabiri diyebilirsiniz ve yalan söylemeyin, Bay Belediye Başkanı."

BÖLÜM XXI

BELEDİYE BAŞKANI EVİNE HOŞ GELDİNDİ

Bu iyi bir hikayeydi--belediye başkanı, Max, profesör ve
Magee'nin sigara içilen arabada farklı duygularla okuduğu hikaye. Kız
işverenlerine iyi hizmet etmişti ve Bay Magee okurken onda bir
gurur
du . Açıkça işverenler de aynı heyecanı hissetmişti. Çünkü
resimlerin altındaki yazılarda, manşetlerde ve kızın yazmadığı
birinci sayfa başyazısında, _Star_ hayranlıkla bir erkek işi yapan kadın muhabirinden bahsediyordu--Baldpate Inn'e gidip "tek başına ve yardımsız" devasa bir rüşvet fonu getirmişti.

"Gerçekten mi?" diye gülümsedi Bay Magee kendi kendine.

İlk sayfadaki başyazıda _Yıldız_'ın zafer çığlığı göklerdeki arkadaşlarını paramparça etmek için yükseldi. Sonunda, dedi editör,
tüm Reuton gazeteleri arasında sadece onun gazetesinin yozlaşmış bir şehir yönetimine karşı başlattığı uzun kampanya
başarılı bir şekilde
son buldu. Zafer kazanılmıştı. Bu nasıl başarılmıştı? _Yıldız_ ofisine birkaç gün önce, Baldpate Dağı'ndaki handa büyük bir rüşvet
ödenmesi önerisiyle ilgili söylentiler gelmişti. Gazete, temsilcilerinden birinin
yerde olması gerektiğine karar vermişti. Kimi
göndereceğini uzun süre tartışmıştı. Tanınmış özel yazarı Bayan Evelyn Rhodes,
söz konusu ipucunu almıştı; hana gitmek için yalvarmıştı. Editör, cinsiyetini göz önünde bulundurarak,
kesinlikle reddetmişti. Sonra yavaş yavaş bir kız göndermenin bir erkekten daha akıllıca olduğunu anlamıştı. Kızın cinsiyeti, suçlu tarafları
hazırlıktan çıkaracaktı. Böylece Bayan Rhodes hana gönderildi. İşte hikayesi. Cargan'ı şüpheye yer bırakmayacak şekilde mahkûm etti. Rüşvet olarak teklif edilen para artık _Star_ editörünün elindeydi ve onun isteği üzerine Savcı Drayton'a devredilecekti. Tüm bunlar rahatsız edici bir başlık altındaydı
"Belediye Başkanı İçin Hapishane Çizgileri".

Kızın hikayesi, bir arkadaşıyla birlikte Yukarı Asquewan Şelalesi'ne nasıl gittiğini anlatıyordu. Bay Magee, istasyonun bekleme odasından veya belirli bir akşam orada dökülen gözyaşlarından hiç bahsedilmediğini belirtti. Kombinasyonun aranacağı günün sabahı hana ulaşmıştı. Bland çoktan oradaydı, kısa bir süre sonra belediye başkanı ve Max geldi.

"Beni bundan kurtarmalısın," Magee, Max'in Cargan'ın omzunun üzerinden yalvardığını duydu.

"Kıpırdama!" diye yanıtladı belediye başkanı sertçe. Şimdi büyük bir ilgiyle
_Star_'ın kopyasını okuyordu.

"Yıllardır senin pis işlerini yapıyorum," diye sızlandı Max. "Kim
lastik ayakkabıları giyip çöplerin arasında oy avlamak için karanlık sokaklara gizlice girerken,
sen Main Street'te Eski Zafer gösterisi yaparsın? Ben yaparım. Beni
bundan kurtarmalısın. Hapis anlamına gelebilir. Buna dayanamam. Ölürüm."

Bir adamın gerçek korkusunun korkunç bir parodisi yüzündeydi. Belediye başkanı, kolunda asılı duran korkaktan sonsuza dek kurtulacakmış gibi
kendini salladı.

"Sus, olmaz mı?" dedi. "Seni sonuna kadar götüreceğim."

"Yapmalısın," diye sızlandı Lou Max.

Bayan Rhodes'un hikayesi, Hayden'ın kombinasyonu aramayı nasıl reddettiğini; belediye başkanı ve Max'ın kasayı nasıl dinamitleyip değerli paketi nasıl güvence altına aldıklarını, ancak daha sonra handaki daha farklı bir gruba nasıl kaybettiklerini; Hayden'ın, eylemlerinin ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrendiğinde nasıl intihar ettiğini - "Kendrick'e karşı buruk bir gülümseme" Magee'ye yansıdı - ve sonunda, garip bir dizi kazayla, paranın _Star_ için yazarın eline nasıl geçtiğini anlatmaya devam etti. Bu kazalar ayrıntılı olarak verilmemiştir.

"Tüm bu olayın eğlenceli bir özelliği," dedi Bayan Evelyn Rhodes, "New York'lu, hafif kurgu yazarı Bay William Hallowell Magee'nin handa bulunmasıydı. O, büyük bir şehrin dikkat dağıtıcı unsurlarından kaçmak ve yalnızlık içinde çalışmak için oraya gelmişti ve gelir gelmez Baldpate'in şaşırtıcı dramına dahil olmuştu." 

"Ben eğlenceli bir özelliğim," diye düşündü Magee. 

"Bay Magee," diye devam etti Bayan Rhodes, "Cargan'a karşı açılan davanın yargılama aşamasında şüphesiz eyaletin baş tanıklarından biri olacak, aynı şekilde Reuton Üniversitesi'nde Crandall Karşılaştırmalı Edebiyat Kürsüsü'nün sahibi olan Profesör Thaddeus Bolton ve eskiden Suburban'da çalışmış ancak altı yıl önce emekli olup yurtdışında ikamet etmeye başlamış olan Bay David Kendrick de öyle. Son ikisi, Savcı Drayton'ı temsil etmek için hana gittiler ve muhabirden _Star_ için para paketini almak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü muhabirin olayla bağlantısını bilmiyorlardı."

"Peki, Bay Magee?" diye sordu Profesör Bolton, incelediği kağıdı burnundan yaklaşık bir inç uzağa bırakarak.

"Bir kez daha, Profesör," diye güldü Magee, "muhabirler hayatınıza girdi."

Yaşlı adam içini çekti.

"Çok nazikti," dedi, "sarışınları peroksitli sufrajetlerle karşılaştıran kişi olduğumu söylememe bile gerek yok.
Diğerleri bu kadar nazik olmayacak. Konu yeniden gündeme getirilecek ve davada bana karşı kullanılacak, eminim. Cesur bir kız, Bay Magee--çok
cesur bir kız. Zamanlar nasıl da değişiyor. Ben gençken, onun yaşındaki kızlar
böyle tehlikeli görevler için otoyollara çıkmayı akıllarından bile geçirmezlerdi. Sizi tebrik ediyorum. Sıra dışı bir algı gösterdiniz.
Büyük bir ödülü hak ediyorsunuz--genç hanımın iyiliğini diyelim."

"Beni bundan kurtarmalısınız," diyordu Max hala belediye başkanına.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Cargan, "sus da düşüneyim." Bir an tek bir yere bakarak oturdu, yüzünde hala hiçbir duygu yoktu, ama gözleri eskisinden biraz daha
dardı. "Beni henüz yakalayamadın," diye bağırdı,
ayağa kalkarak. "Sonsuza dek savaşacağım ve
kazanacağım. Drayton'a bu oyunu bana oynayamayacağını göstereceğim. _Yıldız_'a göstereceğim. O kirli çarşaf yıllardır beni rahatsız ediyor. Onu
işten çıkaracağım. Ve reformcuları, kendilerinin başlattığı
yaygaradan bıkmış bir şekilde, sokaklara göndereceğim."

"Belki," dedi Profesör Bolton. "Ama ancak hayatının
savaşından sonra, Cargan."

"Ben buna hazırım," diye bağırdı Cargan. "Henüz pes etmedim. Ama
düşünmek --bir kadın--birazcık kız--cebime koyabileceğim--büyük bir şaka. Onları yeneceğim - onlara göstereceğim - oyun
henüz bitmedi - ben kazanacağım - ve - eğer - eğer - eğer - yapmazsam -"

Birdenbire koltuğuna yığıldı, gözleri "Belediye Başkanı İçin Hapishane Çizgileri" ile ilgili o tatsız dizedeydi. Bir an için
mücadelesinin geri dönülmez bir şekilde kaybedilmiş gibi göründü ve bunu biliyordu. Yaş çizgileri yüzünün
şişman kıvrımlarından dışarı sızıyor ve orada alaycı bir şekilde duruyordu.
Dövülmüş bir adam gibi görünüyordu.

"Eğer yapmazsam," diye kekeledi acıklı bir şekilde, "sonunda onu bir adaya
gönderdiler. Reformcular sonunda Napolyon'u ele geçirdiler. Ben bunda yalnız olmayacağım."

Kahramanında bu beklenmedik zayıflık görüntüsü karşısında, Bay Max yanında yeniden bir korku gevezeliği kurdu. Tren şimdi Reuton banliyölerindeydi. Küçük ve şık bir istasyonda yavaşlayıp durdu ve gösterişli bir polis memuru sigara içilen vagona girdi. Cargan başını kaldırdı.

"Merhaba, Dan," dedi. Sesi cansızdı; eski zaman zili gitmişti.

Polis memuru kaskını çıkardı ve gergin bir şekilde çevirdi.

"Size söylemeyi düşündüm, Bay Cargan," dedi, "Sizi uyarmayı düşündüm.
Buradan inseniz iyi olur. Reuton istasyonunda büyük bir kalabalık var.
Sizi bekliyorlar, efendim; bu trende olduğunuzu duymuşlar. Bu yalancı gazete, Bay Cargan, hikayeler anlatıyordu--sanırım bunu biliyorsunuzdur. Büyük bir kalabalık var. Burada inip
şehre arabayla gitmeniz daha iyi olur, efendim."

Güçlü Cargan bir an için cansız ve bitkin görünse de
artık öyle görünmüyordu. Ayağa kalktı ve başı neredeyse
arabanın tavanına değecek gibiydi. O iri devriye polisinin üstünden yükseldi; gözleri yine
soğuk ve sertti; dudakları efendinin gülümsemesiyle kıvrıldı.

"Peki," diye bağırdı, "burada inmem neden gerekiyor? Bunu söyle bana, Dan."

"Eh, efendim," diye cevapladı utanmış polis, "çirkinler. Ne yapacaklarını
söylemek imkansız. Kötü bir çete - bu gazete onları kışkırttı."

"Çirkinler, öyle mi?" diye alay etti Cargan. "Hiç bu kadar uğraşacağımı gördün mü, Dan?"

"Gerçekten öyleydim, efendim," dedi Dan. "Benimle dost olan bir adamın dostu olarak. Hayır, seni daha önce hiçbir çetenin korktuğunu görmedim ama bu--"

"Bu," diye cevapladı Cargan, "aynı eski çete. 91'de ilk kaldırım taşını kendim döşediğimden beri sokaklarda gördüğüm aynı korkak
kalabalık. Onlardan mı korkuyorsun? Kahretsin! O kalabalığın içinden
geçerim kadar korkarak bir karınca yuvasının içinden bile geçerim. Bana söylediğin için teşekkürler, Dan,
ama Jim Cargan'ın daha bir veya iki yüzyıl şımartılmayacağı kesin."

"Evet, efendim," dedi devriye memuru hayranlıkla. Arabadan aceleyle çıktı
ve belediye başkanı yanında solgun ve korkmuş bir şekilde Lou Max'i buldu.

"Şimdi derdin ne?" diye sordu.

"Korkuyorum," diye bağırdı Max. "Ne dediğini duydun mu? Bir kalabalık. Bir
bir zamanlar bir kalabalık görmüştüm. Bir daha asla benim için." Gülümsemeye çalıştı, bunu hoş bir şaka olarak geçiştirmeye çalıştı, ama devam etmeden önce dilini dudaklarını ıslatmak zorunda kaldı. "Hadi Jim. Burada in. Aptal olma."

Tren hareket etmeye başladı.

"İn aşağı, korkak," diye alay etti Cargan. "Ah, seni tanıyorum. Midenin küçülmesi için
fazla bir şeye gerek yok. "İn."

Max hevesle şapkasını ve çantasını aldı.

"Eğer sakıncası yoksa yaparım," dedi. "Daha sonra Charlie'de görüşürüz." Ve
bir anda gösterişsiz bir kıyafetle gitti.

Reuton belediye başkanı artık koltuğunda gevşekçe oturmuyordu. O kısa teslim olma anı sonsuza dek geride kalmıştı.
Vagonun koridorunda yürüdü, gözlerinde ateş, kalbinde savaş.

"Yani beni mi bekliyorlar, ha?" dedi yüksek sesle. "Jim Cargan'ı mı bekliyorlar.
Şimdi gelip belediye başkanlarıyla tanışmaları ne hoş değil mi?"

Bay Magee ve profesör bagajlarını almak için gündüz vagonuna girdiler.
Bayan Norton ilkine işaret etti.

"Eh," dedi, "sanırım artık biliyorsun. Ve beklemek sana
zarar vermedi. Bu işin bittiğine ve çocuğun güvende olduğuna gerçekten sevindim. Ve umarım söylediklerimi hatırlarsınız. Bir kadın için iş değil, hayır
neyse, silahlı çatışmalar ve geç saatler."

"Sözleriniz," dedi Bay Magee, "kalbime kazındı. "Kendi
bagajlarını kendi bagajlarıyla toplamaya devam etti ve Kendrick
yukarı çıktığında bu şekilde meşguldü. Bir saat önce sigara içen arabada keşfettiği şeyin gölgesi
hala çökük gözlerini rahatsız ediyordu, ancak dudakları
kendisine gelen yeni yaşam sevinciyle yarı gülümsüyordu.

"Bay Magee," diye başladı, "orada olan korkunç şeyin
sizinle benim ve ölmüş olan adam arasında olduğunu söylememe gerek yok.
Kimse bilmemeli. En azından, karım olacak kız--tüm hayatını acılaştıracaktır--benimki gibi."

"Bunu söyleme," diye yalvardı Magee. "Zamanla unutacaksın, eminim. Ve
bana güvenebilirsiniz--ben çoktan unutmuştum." Ve gerçekten de, gözleri _Reuton Star_'a düştüğü anda unutmuştu.

Bayan Thornhill yaklaştı, koyu renk gülümseyen gözleri Magee'deydi. Kendrick
ona gururla baktı ve aniden, kararlı bir şekilde konuştu:

"Haklısınız, unutacağım. Bana yardım edecek."

"Bay Magee," dedi kız, "dürtüsel hayırseverliğinizin muhteşem sonu için çok mutluyum. Maceranın mutlu bir sondan başka bir şeye sahip olamayacağını biliyordum--gençlik, inanç ve--ve hayırseverlik
veya eşanlamlısıyla doluydu. Bu bir veda değil. Gelip beni görmelisiniz--gelip
bizi--hepimizi."

"Mutlulukla yapacağım," diye cevapladı Magee içtenlikle. "Size--ayrıca--Baldpate Dağı'nda hizmet edememiş olmam benim için her zaman bir pişmanlık kaynağı olacak. Ama ondan
saf altından daha değerli bir şey çıkaracaksın ve bu benim tesellim olacak."

"Olsun," diye gülümsedi Myra Thornhill, "çünkü kesinlikle benim. Hoşça kalın."

"Ve iyi şanslar," diye fısıldadı Magee, Kendrick'in elini tutarken.

Omzunun üzerinden, platforma geçerken, birbirlerinin
gözlerine baktıklarını gördü ve amiralin oyununun anısının
zamanla David Kendrick'i rahatsız etmeyi bırakacağını hissetti.

Trenin üzerine bir gölge düşmüştü - devasa Reuton
istasyonunun gölgesi. Bay Magee, perondaki yarı aydınlıkta Reuton belediye başkanıyla karşılaştı. Trenin azalan uğultusunun üstünde, önlerinde kargaşa ve isyan içindeki adamların sesleri duyuluyordu. Bay Cargan, Magee'ye Mayıs ayında bir elma bahçesine giren birininki kadar sakin ve tarafsız bir yüzle baktı.

"Çocuklar," diye sertçe gülümsedi, "beni eve davet ediyorlar."

Sonra tren durdu ve Bay Magee büyük bir
yüz dizisine baktı ve ilk kez Öfkeli bir kalabalığın alçak, aralıksız uğultusu. Sonra o sürekli gırtlaktan gelen kükremeye, nasıl devam edip durduğuna, bir melodi gibi mırıldanarak, hiç durmadan, arada sırada duyulan tiz veya ağır seslerden
tamamen kopuk
olarak hayret etti. Belediye başkanı o yukarı dönük
yüzlere soğukkanlılıkla baktı, bir an binlerce gırtlaktan gelen uğultuyu dinledi, sonra
derbisini hicivli bir nezaketle çıkardı.

"Hepsini gördüğüme sevindim!" diye bağırdı.

Ve şimdi mırıldanmaların üstünde öfkeli sözler duyulabiliyordu, "Bu o,"
"Bu iki yüz bin dolarlık Cargan," "Baldpate'te hava nasıl?" ve diğer alaycı laf atmalar. Sonra alaycı
ıslıklar geldi ve geçti. Bundan sonra, burada ve orada sesler iplerden, katrandan ve tüylerden bahsediyordu. Ve belediye başkanı hala Mayıs ayında meyve bahçesi kapısının
açıldığı kişi gibi gülümsüyordu.

Arkadan arabaya binen bir polis ekibi,
platforma zorla çıktı.

"Sizi kalabalığın arasından görmemizi ister misiniz, Bay Cargan?" diye sordu teğmen.

İstasyon kirişlerine yeni haykırışlar ve haykırışlar yükseldi. "Polisleri kim ödüyor?" "Biz ödüyoruz." "Onların sahibi kim?" "Cargan." Böylece soru ve cevap
bir ileri bir geri atıldı. Yine bir ses, tiz tonlarda,
aşağılık katran ve tüyleri talep etti.

Jim Cargan, tiyatroya dair keskin bir
duygusu olmadan gecekondu mahallelerinden şehrinin efendisi olmak için
kalmamıştı. Polise arabaya geri dönmelerini emretti.
"Ve orada kalın," diye talep etti. Teğmen tereddüt etti. Belediye başkanının bir bakışı onu
telaşlandırdı. Bay Cargan cebinden büyük bir puro çıkardı ve sakince yaktı.

"Dışarıdaki adamların bir kısmı," diye belirtti Magee'ye, "Pazar okulu kalabalığına ait. Onlar için güzel hareketler - kilise sütunları
hayvanlar gibi uluyor."

Ve yine de, hayvanlarınki gibi, kalabalığın mırıldanması devam etti, şimdi daha
alçak sesle, şimdi daha yüksek ve hala ilk önce katran ve tüyler için yalvaran o ses hala yalvarıyor - tüyler ve katran için. Ve burada bir grup
ipi tercih etti.

Ve onlara doğru, kocaman yüzünde bir çocuğun yumuşak gülümsemesiyle, purosu bir açıyla, derbisi diğer açıyla eğik, Reuton belediye başkanı
dikkatsizce yürüdü.

Kükreme çılgınca, meydan okuyan bir hal aldı. Ama Cargan cesurca öne çıktı. Şimdi kalabalığın liderlerine ulaştı. Aralarından geçerek yolunu açtı, gülümseyerek
ama kararlıydı. Ona yaklaştılar. Küçük bir adam kararlı bir şekilde yoluna çıktı. Küçük adamı omuzlarından tuttu ve onu bir kenara çekti
dostça bir söz söyledi. Ve şimdi on sıra veya daha fazlasını geçmişti ve kalabalık kaçıp gittiler.
Karıncalar gibi
kaçtılar, bir yol açmak için birbirlerinin sırtlarını tırmaladılar.

Ve böylece sonunda, iki sıranın arasından, Reuton belediye başkanı zaferle
yoluna devam etti. Bir yerlerde, kalabalığın kenarında, hayranlık
duyan bir ses
konuştu. "Merhaba, Jim!" Belediye başkanı elini salladı.
Seslerinin gürültüsü sonunda kesildi. Jim Cargan hala şehrin hakimiydi.

"Ne dersen de," dedi Bay Magee profesöre, vagonun platformunda birlikte dururken, "işte bir adam gidiyor."

Profesörün cevabını duymak için beklemedi. Çünkü kalabalığın çok solunda, bir bagaj kamyonunun üzerinde duran
Upper Asquewan istasyonundaki kızı gördü, başlarının üzerinden ona el salladı. Hevesle onun yanına doğru ilerledi. Zorlu bir mücadeleydi, kalabalık onun için ayrılmadı, tıpkı şehrin sahibi olan adam için ayrıldığı gibi.

XXII. BÖLÜM

HER ZAMANKİ ŞEY

"Merhaba, Bay Soyguncu!" Kız, Bay Magee'nin uzattığı elini yakaladı ve
kamyondan onun yanına atladı.

"Dağın tanrılarını kutsa," dedi Magee; "Bana suç ortağımı sağ salim geri verdiler."

"Onlar kara yalnız tanrılardı," diye cevapladı, "ve kulağıma anlayamadığım
korkunç şeyler fısıldayıp durdular. Beni tutmadıklarına sevindim."

"Ben de." Kalabalık etraflarında dalgalandı; birçoğu gülümsedi ve kıza hayranlıkla
konuştu. "Bugünün kahramanıyla tanışmak harika," diye devam etti Bay Magee. "Sizi tebrik ediyorum. Bir rüşvet imparatorluğunu devirmişsiniz gibi görünüyor."

"Yalnız ve yardımsız," diye alıntıladı, alaycı bir şekilde yüzüne bakarak gülümseyerek.

"Kesinlikle yalnız ve tamamen yardımsız," dedi Billy Magee. "Mahkemede buna yemin
ederim."

Bayan Norton onlara doğru soluk soluğa yürüdü.

"Merhaba, canım!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür güvendesin. Eve kadar
gittin mi? Sadie nasıl? Her şeyin
altüst olduğunu biliyorum."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bayan Rhodes. "Kahvaltı saat yedide
her zamanki gibi geçti ve Bay Golden'ın bile şikayet edecek bir şeyi yoktu. Canım, benim için
yaptığın her şey için sana teşekkür etmeliyim. Harikaydı--"

"Şimdi değil," diye itiraz etti Bayan Norton. "Şimdi eve gitmem gerek. Noel'e sadece iki gün kala ve yapılacak çok alışveriş varken,
teşekkür için bu cereyanlı istasyonda oyalanamam. Bay Magee'yi öğle yemeği için hemen eve getirmeni istiyorum. O münzevi adamın aşçılık işini hicvetmesini izlerken
içimde ne kadar acı çektiğini ona gösterecek bir yemek hazırlayacağım."

"Çok sevindim," dedi Magee. "Sana bir taksi bulacağım." Bayan Norton ve kızla birlikte bir sıra araçtan oluşan bir sıraya doğru ilerledi.

"Görünüşe göre beni hep taksiye bindiriyorsun," diye belirtti yaşlı kadın içeri girerken. "Mary ve ben senin yanında olmasaydık ne yapardık bilmiyorum. Bay Magee, etrafta olması çok becerikli bir insansın. Öyle değil mi canım?" Magee'ye açıkça göz kırptı.

"Ve çok hoş bir şey," diye kabul etti kız, gerçekçi bir tonda.

Bayan Norton karlı sokaktan yukarı doğru götürüldü. Bay Magee ve kız
döndüklerinde, Baldpate'li Keşiş'in Reuton'un yüksek binalarına gizlenmemiş bir
sevinçle baktığını gördüler.

"Aman, Bay Peters!" diye bağırdı kız. "Evet," diye cevapladı Magee. "Tahmini doğru çıktı. Biz ve
heyecanımız onun için fazla geldi. Brooklyn'e ve ona geri dönüyor."

"Çok sevindim," diye haykırdı. Münzeviye elini uzattı. Münzevi elini tuttu, biraz utanmıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Gerçekten de ortalığı karıştırmış gibi görünüyorsunuz, hanım. Ama kadınlar bunda iyidir. Ben her zaman derim ki--"

"Bay Magee bana geri döneceğinizi söyledi, öyle mi?" diye lafa girdi.

"Evet," diye karşılık verdi Peters. "Biliyordum. Sana söylemiştim. Yazın, gruplar çalarken ve ılık rüzgar dağda inzivaya çekilirken her şey yolundaydı. Ama sonbaharda her zaman zordu ve beyaz ışıkların çağırdığını duydum, çağırdığını - hatta onu bile duydum - Ellen'ı duydum. Bu sonbaharda geldin ve Baldpate'te bir şeyler oluyordu - ve sen gittiğinde, doğal olarak benim de gitmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden - gidiyorum."

"Muhteşem," diye yorumladı kız.

"Biraz narin olacak," diye devam etti münzevi, "bunca yıldan sonra
Ellen'a dalmak. Bay Magee'ye söylediğim gibi, keşke bir açılış konuşmam olsaydı, ya da buna benzer bir şey."

"Bende var," diye yanıtladı Evelyn Rhodes. "Yarın sabahki gazete için senin hakkında bir hikaye yazacağım. Noel ruhunun Baldpate'li Keşiş'i nasıl yendiği ve karısına nasıl geri döndüğü hakkında,
kalbi ona olan sevgiyle dolu--dolu, öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye kabul etti Bay Peters. "Sanırım buna öyle diyebilirsin."

"Ve sonra ona gazetenin bir kopyasını gönderebilir ve
şahsen takip edebilirsin."

"İyi bir fikir," diye yorumladı Billy Magee.

"İlk bakışta, evet," diye inceledi Peters. "Ama diğer yandan, bu
kartpostal işimin ölüm çanı olurdu ve gelecek yaz Baldpate'e geri dönüp tekrar ele almayı hesaplıyorum. Hayır, korkarım
dağdaki bir kulübede yaşamayı birine olan sevgim
için bıraktığımı herkesin bilmesine izin veremem."

"Bir kez daha," diye gülümsedi Magee, "büyük işler basını susturuyor."

"Sana bu teklif için minnettar olmadığımı söylemiyorum," diye ekledi münzevi.

"Elbette," dedi kız, "anlıyorum. Ve sana bol şans diliyorum--ve mutlu Noeller."

"Sana da aynısını," diye cevapladı münzevi içtenlikle.

"Bayan--şey--Bayan Rhodes ve ben sizi tekrar göreceğiz," diye tahmin etti Bay Magee,
"gelecek yaz Baldpate Inn'de."

Münzevi kıza baktı, kız yüzünü çevirdi.

"Umarım öyle olur, eminim," dedi. "Eski zamanlar hatırına
tüm kartpostallarda indirim yapacağım. Şimdi New York trenleri hakkında bilgi edinmeliyim."

Kalabalığın içinde eridi, hala garip bir figürdü, kıyafeti uzun zamandır unutulmuş bir şekildeydi, beceriksizce kesilmiş saçları eski paltosunun yakasını okşuyordu. Magee ve kız vestiyeri buldular ve bagajının yükünden kurtulduktan sonra Reuton'un ana caddesine doğru yola koyuldular. Tipik bir eyalet kasabasıydı, tatil sezonunun sıkıntıları içindeydi. Mağazaların pencereleri kutsal ağaçla yeşillenmişti; yoldan geçenlerin yüzleri Noel'in ve neredeyse aynı anda üzerlerine çöken toplumsal politikadaki çalkantının heyecanını yansıtıyordu.

"Söyle bana," dedi kız, "sonuçların böyle olmasından memnun musun?
Leydi Kaptan Kidd olmadığım için memnun musun?"

"Her şey güzel oldu - ya da olmak üzere," diye cevapladı Bay Magee. "Baldpate Inn'in verandasında bundan daha fazlasını kanıtlayacak bir yaz oteli flörtünden bahsettiğimi hatırlayabilirsin.
Bırak da--"

Gülüşü kesildi.

"Adımı bile bilmiyorsun."

"Evelyn Rhodes'un nesi var?" diye önerdi Magee.

"Hiçbir şey. Çok güzel bir isim. Ama benim değil. Sadece
altına yazıyorum."

"Ben zaten Mary'yi tercih ederim," diye gülümsedi Billy Magee. "Sana öyle dedi. Mary."

"Mary ne?"

"Hiçbir fikrin yok," dedi, "bunun ne kadar önemsiz olduğunu."

Yüksek bir taş binanın önündeki kaldırımı tıkayan bir kalabalığa rastladılar. Kalabalığın gözleri bültenlerdeydi; tıpkı istasyonda toplananları mırıldandıkları gibi mırıldanıyordu.

"_Star_'ın ofisi," diye açıkladı kız. "Kalabalık yeni
bir heyecan arıyor. Biliyor musun, bu sabah tam iki saat boyunca
vitrinimizde belirli bir paketi sergiledik - bir para paketi!"

"Sanırım," diye gülümsedi Magee, "bir yerlerde görmüştüm."

"Sanırım görmüşsündür. Drayton duyar duymaz gelip aldı.
Ama insanlara sunabileceğimiz en iyi kanıttı.
Kendi gözleriyle görmek istiyorlar. Onlar için bir tutku. Cargan için sonsuza dek yaptık."

"Cargan savaşacağını söylüyor."

"Elbette savaşacak," diye yanıtladı. "Ama bu Napolyon'un
Waterloo'sunu kanıtlayacak. Hapishaneye gönderilsin veya gönderilmesin -ve belki de bundan kaçabilir- çok zekidir- Reuton'daki gücü kırılmıştır. Bir sonraki seçimde kazanması mümkün değil--çok yakında. Çok mutluyum. Editörümüz yıllardır korkunç olasılıklar ve cazibelere rağmen yolsuzlukla mücadele ediyor. Artık bittiğine ve _Yıldız_'ın kazandığına çok mutluyum."

"Senin sayende," dedi Magee yumuşak bir sesle.

"Yardım edecek biriyle," diye gülümsedi. "Şimdi yukarı çıkıp
benim için hangi yeni görevin belirlendiğini öğrenmeliyim."

Bay Magee protestoyu dilinin ucuna kadar erteledi ve gazetelerin her zaman etkilediği kasvetli
merdivenleri tırmanarak _Yıldız_'ın şehir
odasına geldiler. Gazete uzun zamandır sokakta olmasına rağmen, yılların en büyük darbesinin heyecanı hâlâ oradaydı. Magee, kızı karşılayan saygılı gülümsemeleri gördü ve şehir editörünün masasına doğru
yürürken onu izledi. Bir anda
onun yanındaydı.

"Görevimi aldım," diye hüzünle gülümsedi. Sokağa indiler. "Harika," diye devam etti, "bir şehir editörünün
iyi bir haber çıkaran birine karşı ne kadar da sert olabildiğini görmek harika. Şu anki işim bana
_Star_'da çalışan eski bir New York muhabirinin deneyimini hatırlatıyor."

Zorlukla kalabalığın arasından geçip
yeşil güverteli pencerelerin yanından geçtiler.

"Park Row'daki gazetesi tarafından İspanyol Savaşı görevi için gönderilen ilk adamdı," diye devam etti, "ve oldukça zekice davrandı, sanırım. Eh, savaş bittikten sonra geri döndü, çok şişinmiş ve önemliydi ve ona şehir editörünün onu istediğini söylediler. 'Beni Filipinler'e gönderecekler,' diye düşündüğünü söyledi, huzuruna girerken. Şehir editörü ona Houston Caddesi'ndeki iki alarmlı bir yangına koşmasını emrettiğinde neredeyse bayılacaktı. Nasıl hissettiğini biliyorum. Şimdi ben de öyle hissediyorum."

"Neydi o - tek alarmlı bir yangın mı?" diye sordu Magee.

"Hayır," diye cevapladı, "Noel oyuncaklarıyla ilgili tatlı bir hikaye. Bunu üç yıldır her Noel'de ölümüne yapıyorum. Ah, tamam, tekrar yapabilirim. Ama Bayan Norton'un öğle yemeğinden sonrasına kadar beklemesi gerekecek."

Onu her evin komşusu gibi olduğu bir sokağa götürdü, hatta
pencerelerdeki "Odalar" tabelasına kadar ve
sadece köşeden sayarak
tanıyabileceği birinin basamaklarına kadar. Bir pansiyonun
bulanık ve basmakalıp atmosferine girdiler,
kaçınılmaz şapka askısı ve bir masanın üzerinde evsizlerin
toplanmamış mektupları vardı. Bayan Norton onları karşılamak için
rahatça geldi.

"Pekala, Bay Magee," dedi, "geldiğinize gerçekten sevindim. Şu anda o öğle yemeğiyle
meşgulüm. Canım, onu beklemesi için salona götür."

Bay Magee içeri alındı. O pansiyon salonu onu karşılarken
kasvetli bir şekilde inliyor gibiydi. Gezinip çeşitli zamanlarda Bayan Norton'un kişiliğine katkıda bulunan sanat eserlerine baktı: _Too Late_ adlı bir çelik gravür, öfkeli bir babanın kilise kapısına gelip kaçan kızını din adamlarının onaylayarak baktığı, güçlü bir gençliğin kollarında bulduğunu tasvir ediyordu; Bay John Drew'un _The Taming of the Shrew_ filmindeki Petruchio gibi otoriter bir duruş sergilediği bir diğeri; bulutların üzerinde binen bazı bıkkın, gevşek melekler; sağlıksız pembe bir çocuğun tutuşabilir bir köpeği sevgiyle kucakladığı; şömine rafının üzerinde, camın altında bir minyatür gemi ve tuvaletleri aşağı--aşağı kayan bazı kadın heykelcikleri. Ve bir sehpanın üzerinde, şüphesiz merhum Norton'un hüzünlü portresi. İlgi çekmeyen burnu, içinde bulunduğu sürekli yemek kokusundan yukarı kalkmış gibiydi; saçları, Bay John T. McCutcheon'ın en
az gelişmiş beyefendilerinin etkisi gibi muhteşem, terk edilmiş bir eğriyle alnına yapışmıştı. Bay Magee odanın etrafına baktı ve gülümsedi. Gerçekliğin romantizmi
asla hayallerindeki romantizme benzemeyecek miydi? Loş ışıklar neredeydi,
uzaktaki vals neredeydi,
bir gün güzel bir kıza aşkını anlatacağı ay ışığının büyüsü neredeydi? Bayan Norton'un oturma odasında bile değildi.

Gelip kapının önünde durdu. Şapkasız, ceketsiz, gülümseyerek
ortamı güzelliğiyle doldurdu. Bay Magee duvardaki gevşek meleklere baktı,
onların utançtan yüzlerini saklamalarını bekliyordu. Ama hayır, onlar
hâlâ
kararsız bulutlarının üzerinde yüzsüzce geziyorlardı.

"İçeri gir," diye bağırdı. "Beni burada bir daha yalnız bırakma, lütfen. Ve söyle bana--bu Bayan Norton'u mutlu etmek için sözleşmeyi alan beyefendi mi?"

"Ben--içeri giremem," dedi, kızararak. Ondan kaçınmak istiyor gibiydi. "Evet, o Bay Norton." Şövalenin yanına yaklaştı ve merhumun
tonsorial tacına gülümsedi. "Seni bırakmalıyım--sadece bir dakika--"

Billy Magee'nin kalbi çılgınca atıyordu. Nefesi hızlandı. Onu
elinden yakaladı.

"Beni bir daha asla terk etmeyeceksin," diye bağırdı. "Bunu bilmiyor musun?
Bildiğini sanıyordum. Sen benimsin. Seni seviyorum. Seni seviyorum.
Söyleyebileceğim tek şey bu, canım. Bana bak--bana bak, lütfen."

"Çok çabuk oldu," diye mırıldandı. "Bu kadar çabuk
olduklarında, şeyler doğru olamaz."

"Bir kadının mantığı," dedi Bay Magee. "Oldu. Güzel kızım. Bana bak."

Ve sonra--baktı. Titreyerek, kızarmış, yarı korkmuş, yarı
coşkulu bir şekilde gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Küçük kızım!" diye bağırdı ona doğru.

Bir an daha direndi ve sonra güçsüzce teslim oldu. Ve Billy
Magee onu kollarında sıkıca tuttu.

"Bana iyi bak," diye fısıldadı. "Seni--çok seviyorum." Kolu çekingen bir şekilde
onun omuzlarına dolandı. "Adımı bilmek ister misin? Mary--"

Mary ne? Cevap önemsiz görünüyordu çünkü Bay Magee'nin
dudakları onun dudaklarındaydı ve kelimeyi doğduğu anda eziyordu.

Böylece Bayan Norton'un kasvetli sanat eserlerinin ortasında durdular. Ve hemen
o sordu:

"Kitap ne olacak canım?"

Ama Bay Magee unutmuştu.

"Hangi kitap?" diye sordu.

"Baldpate'e yazmaya gittiğin romanı Hatırlamıyor musun canım--hiç
melodram, çılgın kovalamaca, aşk yok?"

"Neden--" Bay Magee keşfinin sevinciyle bir an durakladı. Sonra
kollarındaki daha büyük sevince geri döndü.

"Neden, canım," diye açıkladı nazikçe, "işte bu."

SON

Project Gutenberg'in Baldpate'e Yedi Anahtar kitabının sonu, Earl Derr Biggers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN KEYS TO BALDPATE ***

***** This file should be named 30836.txt or 30836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/3/30836/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper, Mary
Meehan and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
