*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weeds by the Wall (Duvarın Kenarındaki Otlar)
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: January 2, 2010 [EBook #30830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weeds by the Wall, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weeds by the Wall
       Verses

Author: Madison J. Cawein

Release Date: January 2, 2010 [EBook #30830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEEDS BY THE WALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Ritu Aggarwal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Weeds by the Wall

_VERSES_

YAZAR:
MADISON CAWEIN
"Myth and Romance", "Undertones", "Garden of Dreams",
"Shapes and Shadows" vb., vb.'nin yazarı.

_"Ben doğadaki Tanrı'yım; duvardaki bir otum."_
--EMERSON.

LOUISVILLE
JOHN P. MORTON & COMPANY
1901

TELİF HAKKI, 1901,
MADISON J. CAWEIN TARAFINDAN

DR. HENRY A. COTTELL
_Dostluk ve Onay Sözleriyle En Çok Teşviki Gerektiği Zaman
beni Teşvik Eden._

_Bu ciltte yer alan şiirlerin çoğunun yeniden basımına izin verdikleri için
"Atlantic Monthly", "Harper's Magazine" ve
"Bazar", "Lippincott's", "Saturday Evening Post", "New England
Magazine", "Leslie's Monthly", "Smart Set", "Truth", "Outlook",
"Independent", "Youth's Companion", "Woman's Home Companion",
"Munsey's" ve diğer birçok süreli yayın ve dergiye teşekkürler._

İÇERİK. SAYFA
Vahşi Bir Süsen 1
Derenin Kenarındaki Yol 2
Eve Giden Yol 5
Alacakaranlık Güvesi 6
Dere Boyunca 8
Cırcır Böceği 9
Sesler 11
Çekirge 12
Ağaç Kurbağası 13
Baykuş 14
Sincap 15
Aşk ve Bir Gün 16
Kuraklık 18
Yağmurdan Önce 20
Kırık Kuraklık 20
Kan Davası 21
Meshedilmemiş 22
Her Şeyin Sonu 24
Gün Batımı ve Fırtına 25
Kayın Çiçekleri 25
İbadet 27
Duyulmamış 28
Reenkarnasyon 28
Chenoweth'in Kaçışı 29
Tekrar Evde 30
Hayaletler Sokağı 31
Kayınların Gölgesinde 33
Requiescat 34
Görev 35
Buluşma ve Ayrılma 36
Bir Bahçede Aşk 37
Floridian 39
The Golden Hour 40
Reed Call for April 41
"The Years Wherein I Never Knew" 42
Mignon 42
Qui Docet, Discit 43
Transubstantiation 44
Helen 44
A Cameo 45
La Jeunesse et la Mort 46
Love and Loss 47
Sunset Clouds 47
Masked 48
Out of the Depths 49
Riches 50
Beauty and Art 50
The Age of Gold 51
The Love of Loves 52
Three Things 52
Immortelles 53
A Lullaby 54
Dum Vivimus 56
Failure 57
The Cup of Joy 58
Pestilence 59
Musings 60
At the Sign of the Skull 62
A Cavalier's Toast 63
Sleep is a Spirit 64
Kennst du das Land 65
Gece Yarısı 65
Gri Adam 66
Cadılar Bayramı 67
Camdaki Görüntü 68
Onun Duası 70
Zambakların Mesajı 71
Zambak Efsanesi 72
Yüzyılın Sonu 74
Sesler Adası 77
M.S. Bin Dokunmuş Yüz 81
Mağaralar 81
Gecekondular 82
Rüzgarlar 82
Prototipler 83
Dokunuşlar 83
Kadın Konuşuyor 84
Aşk, Tercüman 84
Cevaplanmamış 85
Dünya ve Ay 85
İnciler 86
Ormanda 86
Büyü 87
Alacakaranlık 87
Mavi Kuş 88
Böyle Şeyler Olabilir mi? 88
Geçen Zafer 89
Eylül 89
Hoodoo 90
Öteki Kadın 91
Emek İçin Bir Şarkı 92

ÖNSÖZ. _Şarkının ilk nadir baharında,
Yüreğimin genç saatlerinde,
Gençliğimde şöyle söylerdim,
Çiçeklerin arasından seçerek:--_

_"Karahindiba güzeldir,
Ama benim için çok alçak;
Ve çekici Menekşe
Gerçekten çok kutsaldır.
'Ama Touchmenot?' Git!
Ne! Benekli bir yüz
Sıradan bir sağmal kızınki gibi,
Güneşin çillediği.
Sonra Yabani Gül bir flörttür;
Ve üç yapraklı Zambak,
Lekesiz elbisesiyle, Bir namuslu,
Kutsanmış ve aptal.
Şapkasıyla Columbine,
Bana göre, çok neşeli;
Dedikoducular, daha çok
Bir avam dutuyla evlenmek isterdim.
Ve utangaç Anemon--
Yüzü kederli;
Solgun, güzel! Bugün canlı,
Yarın ölü ve gitmiş.
Sonra o cesur gözlü, dolgun hatun,
Büyük ve sarışın ve tembel,--
Fazla seçilmiş!--
Beyler, Papatya'dan bahsediyorum.
Hepsi hoş insanlardır,
Ve erdemleri çoktur;
İnancımı biliyorum, her birinin sadece iyi,
Ve hiçbirinin kötü bir yanı yok.
Ama Bir Mayıs elması seçiyorum;
O benim Leydi'm olacak;
Çiçek açacak, gizli ve rafine,
Gölgeli yerlerde tatlı."_

_Gençliğimde böyle söylerdim,
Kalbimin genç saatlerinde,
Şarkının ilk nadir baharında,
Çiçeklerin arasından seçerek.
Bu yüzden tereddüt ettim,
Zaman tek başına hesaplanıyordu,
Fantezinin gülümsediği saatlerle,
Aşk ve Güzellik çağırıyordu.
Seçmek benim için zordu,
Bana iltifat eden çiçeklerden;
Ve seçtiğim çiçek,
Çok geçmeden ölüp dağıldı.
O zaman zor buldum, ah, ben!
Seçmeyi zor buldum;
Daha zor, daha zor bulduğumdan beri,
Ah, kaybetmek çok zor. Belki de o zaman seçmiştim
Yol kenarını, ormanlığı ve duvarı
Bahçemin köşesinden,
Daha iyisini seçmiştim, evet,
Bu sonraki saatler için--
Daha uzun süre dayanır otlar ve sık sık
Çiçekten daha tatlıdır._

DUVARIN YANINDAKİ OTLAR.

YABANİ BİR İSKELET.

O gün tepelerin arasında dolaştık,--çok yalnız
Bulutlar daha yalnız değil,--orman etrafımızda
Zümrüt karanlıkta uzanıyordu. Birçok taş
Ve boğumlu kök, gri yosunlu, vahşi yolumuzu yaptı;
Ve birçok kuş, parıldayan ışığı
Şarkısının altın kabarcıklarını yağdırdı.

Sonra vadide, derenin geçtiği yerde,
Dalgalandığı çıkıntıları gümüşleyerek,--
Düşmüş gökyüzünün izole bir parçası,
Özetle cenneti temsil eden,--
Bir süsen açmıştı - mavi, sanki çiçek kılığında,
Baharın bakışı orada somutlaşmıştı.

O zamandan beri birçok şeyi unuttum - Çok güzellik, çok mutluluk ve keder;
Ve arkadaşlarım arasında çalıştım ve hayaller kurdum,
Hayatın kısa olduğunu bilmenin sevincini yaşadım.
"Şimdi kış," diyor her çorak dal;
Ve yüz ve saçlar şimdi kış olduğunu ilan ediyor.

O baharın sevincini unuturdum! O günü unuturdum, o gün,
Kuş cıvıltıları ve çiçekler arasında,
Yumuşak bahar göğü altında el ele yürüdüğümüz!--
Çok şey unutuldu, evet-- ve yine de, ve yine de,
Asla unutamayacağımız şeyler.--

Ne de o zamanlar basılmış hazineleri,
Karga ayağı altından; ve ışıktan şekillendirilmiş,
Cin gibi kadehleri,
Berrak dikenden, pembe beyaz çizgilerle çizilmiş, kuzukulağı kadehlerini.
Ne de parıldayan örümcek otunun bütün yıldızlarını,
Ve kaşlarını kuşatan mandrake aylarını.

Ama en önemlisi, evet, benim için iyi olurdu,
Ben ve kalbim, o çiçeği unutmam,
Vahşi mavi süsen, masmavi fleur-de-lis,
O ve ben birlikte o saati bulduk.
Anıları ancak vurgulayabilir
Kaybın acısını, gözlerini hatırlatan.

DERE KENARINDAKİ YOL.

Bir yol var ki
Mor demir otlarının arasından,
Düğme çalısı ve ebegümecinin yanından,
Bir dere boyunca;
Yabani çiçeklerin kutsallaştırdığı,
Yabani kuşların aradığı;
Eglantinle kalın bir çatısı olan,
Üzüm ve trompet asması. Bu taraf, tatlı böğürtlenler
Sıcakta kobalt parıltısı;
O taraf, kremsi sarı,
Yazın
Papayalar yavaşça yumuşar;
Ve sonbaharın en güzel zamanı
Chickasaw'ı kırmızıya boyar,
Hurma kahverengisi ve alıç.

Parıldayan yusufçuk,
Kanatlı bir parıltı, geçer;
Ve açık kahverengi eşek arısı ve yaban arısı
Vızıldayan parıldar gibi;
Böcek, bir garnet gibi,
Taştan kayar;
Ve kelebekler orada yüzer,
Havayı altınla parlatır.

Burada kahverengi alaycı kuşlar saklanır,
Sohbet ve kedi kuşu şakırdaşır;
Mavi balıkçıl kuşları
Derenin üstünde,
Ve burada balıkçıl uyuklar
Rüyasında kaybolmuş;
Vireo'nun uçuşan notası
Tüm vahşi uzakları rahatsız eder.

Ve şimdi bir ineğin yavaş çanı
Vadi boyunca şıngırdar;
Rüzgarın düşürdüğü yaprakların savrulduğu
Çiçekli dallardan
Suların üzerinde, balık yavrularının
Soluk-parıldayarak yüzdüğü;
Kök kemerli gölgede,
İnce ışık prizmalarının yerleştirildiği yerde.

Karışık dikenlerde
Yeni ay bir boynuz salladığında,
Ya da, gün batımının adalarının ortasında,
Bir kanoyu yönlendirdiğinde,
Sessizlikte kahverengi baykuş
Çağrı yapar ve çiy
Burada nemli kürelerini boncuklar,
Her biri bir ateş böceği lambası.

Sonra gece durgunlaştığında
Burada kırlangıç ​​kuşu şarkı söyler;
Ve cırcır böceklerinin gizli sesleri,
Ve geçen rüzgarlar,
Böğürtlen çalılıkları arasından fısıldayarak
Çimler boyunca,
Uzaklardaki saman kokularıyla zayıf,
Rüyaların ayakları yoldan çıkmış gibi görünür.

Ve suyun parladığı yerde
Ağaçların kıvrık sarmaşıkları arasından karanlık,
Bir su ruhu, rüya görüyor,
Saçında örgüler var,
Bir yıldızın yansıması; görünüyor,
Orada bir mücevher;
Tüm tatlı gece boyunca
Sessiz şarkısını dalgalandırırken...

Keşke taklit edebilseydim,
Ey yol, senin mutlu halin!
Hayatımı tümüyle güzelleştirerek,
Hepsi çiçek açar ve parlar;
Başka bir görev bilmeden
Sadece rüya görmekten,
Ve acı ve kederden uzak
Gelip giden ayakları yönlendirerek.

Sakin bir memnuniyete götürerek,
Üstadın geçtiği yollardan,
Alçakgönüllü ve alçakgönüllü şeylerden,
Barışa ve sevgiye;
Tökezleyen hayatlara öğretmek
Yukarıya bakmayı,
Emek dünyasını unutmayı
Ve tüm üzücü kargaşasını.

EVE GİDEN YOL.

Tepelerin üzerinden, küçük kuş uçarken,
Güney göklerinin mavisi altında;
Tepelerin üzerinden, kırmızı kuş kanatlarının
Kızıl bir çiçek gibi, ya da oturup şarkı söylediği yerde:

Kaya ve ağaç gölgesinde,
Ilık rüzgarın bal arısıyla vızıldadığı yerde;
Ve etrafınızdaki uzun yabani havuçların sallandığı yerde
Bulutlu gri dantel benzeri çiçekleri:

İnci tüylü kara yılan otu yanında
Ormanın kokulu karanlığında bir baş sallama;
Yaşlı adamın gölgesinde, eski korkuluk çitinin yanında,
Otların sayısız sürüsünün istila ettiği yerde:

Kelebek otunun, bir ateş kömürü gibi,
Çalı ve çalılıkların arasından turuncu-kırmızıyı bulanıklaştırdığı yerde;
Nane ve nanenin tatlı koktuğu yerde,
Ve böğürtlenlerin yaz sıcağını karıştırdığı yerde,
Eski yol götürür; sonra dereyi geçer,
Minnow'un gümüş bir çizgi halinde okşadığı yerde;
İneklerin mavi gözlü otların arasında derinlere doğru yürüdüğü,
Ve titrek yusufçukların parıldayarak geçtiği yer.

Ne kadar uzun olursa olsun, o yol kolaydır,
Güzellikle kıvrılan, eziyetle şarkı söyleyen;
Ve izlediğimiz yol bizi düz bir şekilde götürecektir
Dere ve ormanın yanından geçerek bir çiftlik evinin kapısına.

Tepe ve çukurun yanından geçerek, oradan kokular estirilir
Çiyden ıslanmış yoncanın, tırpanların biçtiği;
Geniş verandaları olan bir eve
Ve yeşil yamaçta gri, alçak bir çatı.

Sömürge dönemi, görkemli; gölge ve parıltının ortasında
Akasya ağacı ve Güney çamının;
Meyve bahçeleri ve çayırlıklarıyla
Önünde davetkar eller gibi uzanan.

Ve bahçeler, mür-tatlı Haziran'da,
Manolyalar birçok ay boyunca çiçek açar
Koku; ve, feldispat ışığında
Ağustos'un, güller kırmızı ve beyaz açar.

Bir çam ağacı çardağında, güzel kokulu bir yerde,
Zayıf bir kız mutlu bir yüzle oturuyor;
Başlığı yanında, bir güneş ışını yatıyor
Güzel saçlarında, içten gözlerinde. Gözleri, uzaktaki derinlikler kadar mavi
Yukarıdaki yüksek şahinin uyuduğu göklerin;
Yanında bir kitap, içinde okudu
Ta ki _onu_ gelene kadar, _onun_ ayak seslerini duydu.

Sonunda eve geldi; savaştan döndü;
Gözlerinde bir gülümseme, alnında bir yara izi;
Güney'e geri dön--rüyasından uyanan
Yeni bir rejimin sevgisine ve huzuruna.

BİR ALACA GÜNLÜK GÜVE.

Alacakaranlık senin şafağındır; Havva halini giydiğinde
Altın ve mor mermer batıda,
Sen somutlaşmış bir özellik gibi ortaya çıkarsın,
Ya da belirsiz bir kibir, itiraf edilmiş bir zambak goncası;
Ya da bir gülün, görünürdeki dileği; o, beyaz,
Gece boyunca usulca haber verir,
Her bekleyen çiçeğin misafiri yaptığı.

Bütün gün çuha çiçekleri seni düşündü,
Altın başları sıcaktan sıkışık;
Bütün gün mistik ayçiçekleri ipeksi
Örtülü karlı yüzler,--hiçbir arının selamlayamayacağı
Ya da polenle tartılmış, geçen kelebeğin;--
Sultana cazibelerini senin için saklıyor, sonunda,
Her tatlıyı selamlamak için gelen efendileri.

Günün
Çok ateşli öpücüklerinden kaçınan serin boğazlı çiçekler; içen her tomurcuk
Sarhoş çiy ve yıldız ışığı oyunları
Kokuların gece kuşları, kanatlı gölgen bağlar
Gizli kardeşlik ve inanç bağlarında;
Ey tarikatlarının şibboleth'inin taşıyıcısı,
Bu pembe çiçeklerin üzerinde çırpınan soluk bir sembol gibi.

Ne fısıldıyorsun balsamın kulağına
Kızartmasına sebep olan, ya da hatmi çiçeğinin,--
Hiçbir insanın duyamayacağı heceli bir sessizlik,--
Sapında düşsel bir şekilde sallanırken? Dinleyen bitkiden bitkiye hangi büyü taşınır,
Beyaz bir cadı, hayalet bir hizmetkar gibi,
Ölmüş bir floks çiçeğinin hayaleti gibi?

Ey bu evrenin yolcusu,
Bu bahçe fuarının dört duvarı arasında yatan,
Takımyıldızları ateş böcekleri olan,
Her yerde anında rotalarını dönen,
Peri gök kubbelerinin ortasında,
Taklitçi Booetes ve Ülker takımyıldızları,
Bir peri hava gemisi gibi dümen tutuyorsun.

Ay ışığı tüyü ve tülden yapılmış cüce,
Koku kadar sessiz, belki de araba sürüyorsun,
Mab veya kral Oberon; ya da belki de, onun
Kraliçesi Titania, bir gece yarısı arayışında.--
O ot için, büyülü euphrasy,
Seni gözlerimin önünde açığa çıkaracak, ah, ben!
Ve ruhumun tahmin ettiği tüm o dünya!

AKIŞ BOYUNCA.

Menekşe gölgelerinin kuluçkaya yattığı
Kavakların ve kayınların altında,
Yapraklarının arasından huzursuzca uzandığı
Nehir bakışının, Ben durdum,
Kızıl kuş ve ardıç kuşu
Sabah sessizliğini şarkı söylemeye başlarken.

Orada, - ormanlık tepeler yaklaşırken
Gölgeli kıvrımlı sularda,
Ve mavi kuşlar, Nisan'ın kızları,
Sevgili Bahar'ın yaklaşmasıyla,
Binlercesini ağaçların arasından yıldızlandırır,--
Bütün topraklar huzurla birdir.

Heybetli bir uçurumun altında,
Çalılar, ağaçlar ve kayalarla,
Gri, devasa bir omuzu iter
Derenin üzerinden, Bir sandal kürekledim,
Buz beyazı tonlarındaki büyük bulutlar
Öğle mavisi boyunca uzanırken.

Orada, hasat zirveleri yaklaşırken
Dalgalanan yaz kıyılarında,
Ve güzel yeni geleni karşılamak için,--
Haziran,-- yabani gül çalılıkları eğilir
Bir milyon çiçekle giyinir,--
Bütün toprak dinlenmeyle birdir.

Bir kayanın üzerinde, zayıf meşe
Kızarır ve kasvetli sedir
Bir sachem lideri gibi kararır,
Yattım ve dumanını izledim
Uzaktaki vapurun,
Ölen güne doğru sürüklenirken.

Orada,-- kıyı dalgaları
Sonbahar renklerini, neşeli ve ayık,
Ve Kızılderili kızı, Ekim,
Meyvelerle süslenmiş Wampum gibi,
Yapraklarla dolu akarsuların yanında oturur,--
Bütün toprak rüyalarla birdir.

Diplerden,--dışarı atılmış
Rüzgarın vahşi elleriyle,--titriyor
Söğütler nehrin üzerine eğilmiş,
Ben sulu kar ve donda yürüdüm,
Soğuk yuvarlak ayın altında,
Donmuş, uzun lagün parlıyordu. Orada,--yapraksız ormanlar yükseldiğinde
Hayalet kollar fırtına patlamaları parçalanır,
Ve ağarmış avcı, Kış,
Buz ve sürüklenme kampını kurar,
Kar kürkleri kürklü ve ayakkabılı,--
Bütün toprak Tanrı ile birdir.

CİRCİR BÖCEĞİ.

I.

Böcek korosunun ilki, ilkbaharda
Çimenlerde çırpınan zayıf sesini duyarız,
Bir çiçeğin pembe örtüsünün altında
Ya da yabani orman geçidindeki eğrelti otunun yaprağının altında.
Bataklıkta, gürültülü orkestralarda,
Tiz hylodes borusu; ne zaman, şahinin
Arılarla dolu çiçeklerde, ya da püsküllü sassafralarda,
Serçe gümüş şarkının tatlı ipliklerini çeker,
Yay gibi, canlı atmosferin karşısında,--
Uykunun kulağına alçak sesle üflenen belirsiz bir rüya gibi,--
Onun "Neşe, neşe, neşe"sini duyarız.

II.

Tüm yaz boyunca yumuşayan çayırlarda heyecan
Onun neşeli müziğine. Gündüz ya da gece olsun,
Çimenlerin yakın dedikodusu, tarlada ve tepede
O sessizliği zevkle serenat eder:
Sessizlik, kavunun yavaşça çatladığını duyar
Olgunlukla; ve tombul şeftali, eşek arısı ısırığı,
Gevşer ve düşer; ve her yerde beyaz,
Yapraklı ışıkların ılık, ipeksi kıpırtısı, uçuşur
Esintiler gibi; üstünde, yüksek sesle net,--
Yaşamdan şarkı söyleyen ve korkusu olmayan bir sevinç gibi,--
Onun "Neşe, neşe, neşe"sini duyarız.

III.

Sonra sonbaharda, su kenarında,
Yapraklarla sarılmış; ya da yabani otlarla kaplı yürüyüş yollarında,
Ölen çiçekler için alçak sesle ağıt yakar,
Ya da hayaletleriyle yalnız sohbetler eder.
Sıcaklığın aşığı, bütün gün tıkırtının üstünde
Ve sorgum presinin çıtırtısı, yoğun
Tatlı meyve suyu buharı; bütün gece, tebeşir kadar beyaz,
Avcının ayı hışırdayan sedyenin üzerinde asılı kalır,
Ahırın içinde, inek ve düvenin çiğnemesinin ortasında,--
Kalbin değer verdiği bir anı kadar yumuşak,--
Onun "Neşe, neşe, neşe"sini duyarız.

IV.

Peri Irkının akrabası ve kuzeni,
Bütün kış boyunca ayık neşesini korur,--
Birçok şömineye uğur getiren,--
Halk şarkılarına ve ocak hikayesine. Geride kalanların blöfleri ve ince
Çaydanlığın yüksek cıvıltıları arasında,--ilahiyi
duyan
Ev konforu,--dışarıda, yıldızsız Dünya
Her yüklü dalda buz sarkıtlarıyla kaplıyken,--
Buz ve tüm hüzün ve yakıcılığa meydan okuyarak,--
Ölmeyen ve her zaman yakın olan aşk gibi,--
Onun "Neşe, neşe, neşe"sini duyarız.

SESLER.

Kan kökü çiçek açtığında ve üç yapraklı çiçekler
Yıldızlarını güneşe ve yağmura açtığında,
Yüreğim rüzgarlar ve sağanaklarla el çırpar
Ve tekrar ormanda dolaşır.

Bahardan doğan o dürtü,
Ruhumun Nisan ayını sevindiren,
Hiçbir kuş, ne kadar vahşi kanatlı olursa olsun,
Kontrolden daha sabırsız değildir.

Nabızları hızla atar
Kanımın içinde ve beni buradan taşır;
Dairelerin ve sokakların üstünde
Onun mutlu belagatini duyarım.

Bana bilmem gereken her şeyi anlatıyor,
Kuşlar ve tomurcuklar, çiçekler ve arılar hakkında;
Çiçeklerin uçuştuğunu duyar gibiyim,
Ve ağaçlarda açılan yaprakları.

Mavi çanların çınladığını duyar gibiyim
Hafif mor koku çanları; ve
Bal boğazlı gelincikler
Altın kahkahalarını toprağa fırlatıyor.

Beni çağırıyor; bana şarkı söylüyor;
Gece gündüz uzaklardaki sesini duyuyorum;
Ağaç ve çiçek "Gel, uzaklaş!" diye bağırdığında gitmekten başka çarem yok.

ÇEKİRGE.

Sıcaklığı daha da sıcak hale getirmekten ne büyük bir zevk alıyorsun,
Vızıltınla donukluğu vurgulamaktan,
Tekdüzeliği daha da tekdüze hale getirmekten!
Yaz geldiğinde ve kuraklık suyu kuruttuğunda
Tüm derelerde, senin düzensiz hışırtını duyuyoruz
Durgunluğu dolduruyor. Veya, -çocuklar
Köpüklerin soluk soluğa kaldığı durgun bir göleti döverken--
Senin anahtar gibi müziğin öğle sıcağını kamçılıyor.
Ey yazın saçlarına yakalanmış ses,
Seni her yerde duyuyoruz!

Seni asmalarda ve böğürtlen çalılıklarında duyuyoruz,
Dağınık patikalar boyunca, yabani otların arasında,
Gölgesiz çayırların ortasında, tohumlarla gri,
Ve çitin dolaştığı ormanın yanında,
Güneş ışığını boğucu testerenle kesiyorsun. Veya,--erkek fatma kaçaklar gibi, oyunlarında

Ahırın derin samanları arasında gürültülü neşeyle,--
Umursamaz yaz gününü şarkı söyleyerek geçiriyorsun.
Aylaklıkta asılı kalan dikenli sesin
Yazın uykulu elbisesine!

Sen böcek ayaklısı, serseri ve aldırmaz,
Tedbirsiz, yazın
Bir uzun yeşil öğün vakti yapan ve kış için
Hiçbir kaygısı olmayan, evet şarkı söyleyen veya sadece besleyen!
Şanslı serseri,--'don
Çok geçmeden yeşil ceketini veya kahverengini delse de,
Ve vücudunu çimdiklese de,--hiçbir şarkı kaybolmasın,
Ama mezarına yaşarken in--
Küçük kafiyesiyle küçük bir şair gibi,
Her zaman unutulmuş.

AĞAÇ KURBAĞASI.

I.

Bir alt dalda, tenha,
Ya da bir yaprağın içinde, parıldayan ışığın ortasında,
Puck gibi çömelmişsin: Belki de nasıl olduğunu izliyorsun
Yavaş kurbağa taburesi şişkin, ay beyazı,
Gevşeyen tınlı topraktan; ya da, geceye karşı,
Ateş böceğinin karanlığa gümüş bahşetmek için nasıl topladığını; ya da çiyin nasıl komplo kurduğunu
Alacakaranlıkta soğuk ateş lambalarıyla asmak için
Şimdi büzülen her bir bıçak.

II.

Kırlangıçkuşunun belirsiz müttefiki,
Baykuş, cırcır böceği ve çekirgenin! Sessizliği tek bir tiz sesle toplarsın
Titreşen bir nota ve onu yarı saklı bir yere gönderirsin
Sedirlerde, alacakaranlık uyur--her masmavi göz kapağı
Hala bir çizgi altın gözbebeği sarkarak.--
Uzakta, ama yakında, senin çiyli sesini duyarım
Saatlerin Bahçesi'nin içinde apoise
Alacakaranlığın koyu nergislerinde.

III.

Nem ozanı! Öğle vakti sessiz
Susamış yoncaların arasında bronz yüzünü gösterir
Ve kavurucu çayırlar, senin karanlık ezgin
Çiy ile uyanır veya yağmur dindiğinde.
Sen ıslaklığın ve nemli sevgilinin ozanı
Bütün serin şeylerin! Kabul edilmiş yoldaş nimet
Alacakaranlığın sessizliğinin ve küçük yakınlığın
Akşamın ilk çırpınan yıldızının ve narin
Yağmurlu ayın yuvarlak kenarının!

IV.

Cüceler Diyarı'nın sanat trompetçisi mi? boynuzun
Cücelere ve goblinlere saati bildiriyor
Alıç ve diken altında zıplayıp duracakları zaman,
Her göz kırpan ağın ve titrek çiçeğin üzerinde mi?
Yoksa Elf diyarının çan çalanı mı? Kimin uzun kulesi?
Liriodendron mu? nereden geliyor?
Çanının derin baslarının elf müziği,
Perileri yıldızlarla dolu labirentlerine çağırmak için,
Onları çağırmak veya uyarmak için.

ÇIĞLIK ATAN BAYKUŞ.

Yıldızlar birer birer titrediğinde
Havva'nın gölgeli menekşe, gül ve ateş tonlarında--
Bir menekşe çiçeğindeki gibi berrak çiğ
Parlak boncuklarını yuvarlar;-- ve, birer birer,
Böceklerin korosu sallanan çalı ve çalılarda uyanır:
Sonra ormanın içinden-- dolaşan rüzgarların kovaladığı yerde
Durmaksızın bir fısıltı-- ürkütücü bir lir gibi
Erl-kralının salonlarında vurulmuş, hayaletler ve düşler
Şenlik düzenle, senin goblin müziğin çığlık atıyor,
Titrek ve garip, tıpkı garip bir düşüncenin gerçekleşmesi gibi.

Ölü ağaçları fırfırlayan mantar gibi kahverengi,
Ya da ormanın o fantastik mantarları
Nemliliği dolduran-- Bunlarla akraba mısınız
Hala kaçan gizemli bir şekilde
Hayal gücüm? Sen, yalnızlıkları rahatsız eden
Cadı gibi ağıtlar? ses, donmuş gibi görünüyor
Karanlığın içinden,--kuluçkaya yatan koku gibi,
Sert ve yağmurdan ıslanmış, sonbahar kuytularında,--
Bu, akla, böyle bakışları getirebilir,
Gergin ve gri, soluk basiretin gördüğü gibi.

Siz insanlar geceyi gariplikle: yalnız ve kasvetli,
Yıldızların altında, büyücü rünlerinizi haykırıyorsunuz;
Ve bitkin sessizlikte, korkuyla dolu,
Titreyen ötüşünüz,
Alay ve dehşeti mırıldanan kasvetli bir keder gibi görünüyor; ya da,--ayın
Bulutlara acele eden parıltısının altında,--şaşkın kulağa,
Çılgın, deli eski, yok olmuş melodilerin parçalarını,
Dışlanmış Edgar'ın oradaki akılsız zekası
Vahşi gecede; ya da, tüm umutsuzlukla solgun,
Lear'daki Aptal'ın neşesiz kahkahası.

SINCAP. Çökmekte olan çitin yolunu yapar,
Ya da düşmüş ağacın üzerinde,--bir yaprak kadar kahverengi
Sonbahar çizgileri kızıl-- ormanın yoğun
Yeşil alacakaranlığında zıplar. Nereden
geldiğini, ne de nereye gittiğini göremeyiz--çok kısa bir zaman!--
Kaybolur;--bir Peri'nin hızlı taşıyıcısı,
Çocuk inancımızı rahatsız eden bir cin atı--
Orman yolundan yola bir goblin bakışı.

Hangi soytarı doğa ruh hali onu böylesine mutlulukla niteledi? Ve onu
Rüzgarlar gibi genç bir aktiviteyle uzuvlandırdı, ki o binen
Dalgalar, her tarafta dans ediyor?
Güneş ışınlarının bildiği gibi, özsuyu ve özü
Ağaçların kalplerinden geçiren? Yine de onu zevke getirdi,
Cüce gibi, karanlıkta,-- bir ay ışığı efsanesi gibi,--
Gecenin altındaki labirentlerde saklanarak.

Burada, bir kayanın yanında, yosunların altında, bir delik
Evine, uyuduğu inine götürür;
Dikkatli köstebeğin yakın sesleriyle uyutulur
Madenini tüneller -bir tür çirkin Trol gibi-
Ya da orada duran yorulmak bilmez cırcır böceği tarafından
Uykulu ve tekdüze lavtasını çalar;
Ya da sürünen ve sürünen otların daha yavaş sesleri,
Ve güçlü kökleri kökten açan ağaçlar.

Uyku saatlerinin müziği böyledir.
Başka bir gün vardır - bir melodidir
Toplanmış çiçekler tarafından yapılan,
Ve ışık ve koku çardakların ortasında gülüyor,
Ve olgunluk meşe ağacıyla meşgul.
Belki de bu tür ezgiler, sessiz bir hayretle doludur-
Dünya'nın coşkusunun sessiz müziği-
Satir'in ruhu, klasik günlerin Faun'u.

AŞK VE BİR GÜN.

I.

Gladiollerin zindanlarında
Gün alevleri tutuşturmuştu;
Ve Cennet altın ve inciden bir kapı
Sabah, bir kız gibi,
Bir bukleye kıvrılmış kırmızı bir gül,
Safir merdivenlerden aşağı indi.

Aşk'a dedim ki: "Ne yapmalıyım?
Ne yapacağım? Ne yapabilirim?"
Aşk'a dedim ki: "Ne yapmalıyım?
Hepsi bir yaz sabahı."

Aşk bana dedi ki: "Hadi woo, hadi woo."
Aşk bana dedi ki: "Hadi woo.
Eğer süt sağıyorsa, takip et, O!
Ve yonca çukurunda, O!
Çiylerin arasından çanlar berrak bir şekilde çınlarken,
Sadece kulağına fısılda,
Hepsi bir yaz sabahı."

II.

Baldan, sıcaktan, ottan ve buğdaydan
Gün parfüm yapmıştı;
Ve Cennet turkuaz bir kule yükseldi,
Öğlen, solgun bir kadın gibi, bakıyordu--
Belinde solan bir ayçiçeği--
Kristal bir odanın içinde.

Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım?
Ne yapacağım? Ne yapabilirim?"
Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım,
Yaz öğlen vakti?"

Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo, hadi woo."
Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo.
Eğer tırmıkçıların ortasındaysa, O!
Hasat dönümlerinin arasında, O!
Her esinti saman kokuları getirirken,
Sadece elini tut ve 'hayır' deme,
Yaz öğlen vakti."

III.

Şarkı, iç çekiş ve cırcır böceği çığlığıyla
Gün dinlenmeyle karışmıştı;
Ve Cennet genişçe açılmış
Opalden bir pencere, oradan, genç bir gelin gibi,
Alacakaranlık eğildi, yıldızlarla dolu gözlerle,
Göğsünde bir ay çiçeği.

Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım?
Ne yapacağım? Ne yapabilirim?"
Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım,
Yaz alacakaranlığında mı?"

Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo, hadi woo."
Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo.
Git onunla buluşma yerinde buluş, O!
Ve, direnmesine rağmen, O!
Yıldızların ve son parıltının altında,
Sadece onu sıkıca tut ve öyle öp,
Yaz alacakaranlığında."

KURAKLIK.

I.

Parlayan turna balığının yanındaki sıcak ayçiçekleri
Sıcak pirinç kalkanlarını kaldırıyor; dikenli tepeler,
Pembe dikenli, diken diken diken ilerliyor
Öfkeli güneş ışığına karşı. Tarla ve koru
Yazdan hasta: şimdi, nefes nefese duraklamalarla,
Çekirgeler zil çalıyor; şimdi çekirgeler dövüyor
Kastanyetlerini: ve toz içinde yuvarlanıyor, bir takım,--
Acınası rüyasına sarılmış kötü bir hayat gibi,--
Boş bir vagon sıcakta şakırdıyor.

II. Şimdi mavi, mavi bayraklar nerede? Ağızları nemli ve misk kokulu
çiçekler? Tatlı nefesli nane nerede,
Dere kıyısını otlu yapan? Güney'in
Zengin tonlarda yabani sabah zaferleri nerede,
Gökkuşağının renklendirdiği yaklaşan sağanaklara işaret ediyor?
Yabani ormanın bildiği bütün çiçekler nerede?--
Yapraklarının arasında saklı narin oksalis;
Kederli bir ruh gibi soluk Kızılderili borusu;
Çilli dokunma-beni ve orman gülü.

III.

Ölü! ölü! kuraklıktan yanmış derenin dışında hepsi ölü,
Yosunla veya buruşmuş çimenlerle örtülü.
Çanlarını salladıkları yerde,-- yabani arının salladığı
Bir zamanlar çiy damlası,-- zayıf, bir kabus kütlesinde,
Sıradan yabani otlar kalabalığı; sığırların geçtiği,
Susamış ve zayıf, biraz cılız bahar arayan,
Dikenlerle çevrili, üzerinde başıboş yün parçaları olan,
Soluk soluğa koyunlar gitti, serinliği arayan,
Sabah akşam yorgunca dolaşan.

IV.

Hiçbir kuş duyulmuyor; uyanmak için ıslık çalacak bir gırtlak yok
Uykulu sessizlik; müziğinin sızmasına izin vermek için
Taze, baloncuk gibi, frenin çiçek çatılarından:
Sadece yeşil-mavi balıkçıl, kıtlıktan zayıf,--
Minnow'suz derenin bayat göletlerini arayarak,--
Çağrısını söylüyor; ve sonra yağmur kargası da,
Sahte peygamber şimdi, durgun havaya doğru gaklıyor;
Başımızın üstünde,-- hala oraya boyanmış gibi,--
Bir atmaca asılı duruyor, yanan mavinin üzerinde siyah.

YAĞMURDAN ÖNCE.

Yağmurdan önce, belirsiz doğuda alçakta,
Zayıf ve asık suratlı ay asılıydı, hastalıklı gri;
Fırtına sisleri diskinin etrafında çatlamış ve buruşmuş,
Muazzam bir ağ örmüş,
Avını aç bir beyaz örümcek gibi yatıyordu.
Kindar görünüyordu asık suratlı gök kubbe,
Her yıldızın, bir hançer ışını parıldadığı,
Karanlık bir niyetin kötülüğüyle dolu gibi görünüyordu.

Bataklık kurbağası gakladı; ve taşın altında
Huysuz cırcır böceği gıcırdayan bir çığlık attı.
Dünyanın içinde bu sesler yalnızca duyuluyordu,
Haykır rüzgar gökyüzünden süpürüldüğünde hariç,
Her ağacı üzgün bir ruh gibi iç çektirdi;
Ya da beceriksiz böceği otundan silkeledi,
Uykulu karanlıkta, beceriksizce geçip giderken,
Sıcak hızıyla sessizliği parçaladı.

Fırtına yavaşça toplandı. Saatler geçti
Önce gök gürültüsünün kasvetli davulu duyuldu
Gürültülü gecenin boşluğu; ve Dünya sonunda,
Beklemekten huzursuz,--bir kadın gibi, dilsiz
Tırmanması gereken aşktan şüphe duyarak
Saatler önce penceresinin önünde,--tekrar itiraf etti,
'İtirazların ortasında, onun gelmesinden duyduğu sevinç.
Ve bütün gece boyunca Göklerin açıklamasını duydum.

KIRIK KURAKLIK.

Dinleyen orman nefesini tutmuş gibiydi

Korkunun belirsiz ve belirsiz bir biçiminin önünde,
Ölümün kanatlarıyla yaklaşan,
Yaklaşan fırtınada.

Tepelerin üzerinde, büyük, karnı şişmiş bulutlar belirdi, siyah
Ve uğursuz, yine de mavi kadar sessiz
O göller sakin cennet yüksekliklerinde, geri derinleşiyor
'Kar yığını rengindeki bulutların arasında.

Sonra aniden, bir kalabalık
Bazı çalkantılı kasabada isyan ve savaş haykırdığında,
Sayısız ses ormanı süpürdü
Rüzgar vahşice aşağı doğru esti.

Ve şiddetli ve az, güçlü bir adam ağladığında olduğu gibi,
Büyük yağmur damlaları tozu savurdu; ve, yukarıda,
Ağır ve engin, muazzam derinliklerden aşağı,
Gök gürültüsünün adımları yavaşladı.

Ve hızlı ve öfkeli, devler çitle çevrildiğinde olduğu gibi,
Fırtınanın yıldırım kanatları çılgına döndü;
Sonra uzak ve yakın, yankılı Dünya yoğunlaştı
Uzun ve tatlı bir yağmur süpürüşüyle.

KAN DÜŞÜŞÜ.

Bir mil uzunluğundaki patika, - demir otlarıyla yüksekten çitlenmiş
Ve ölmekte olan papatyalar, - güneşle beyaz, ki
Aşağıya doğru bir ormana götürür; içinden bir derenin
Gölge gibi çaldığı; üzerine
Birçok ekip tarafından derinden aşındırılmış,
Karmakarışık gölgeye gömülmüş, kütüklerden bir köprü serilir.

Uzaklarda bir orman güvercini yalnız çığlığını yükseltir;
Ve gökyüzünün uykulu gümüşünde
Bir elden zar zor daha büyük, gri bir şahin döner. Noktadan noktaya yol gittikçe kötüleşiyor,
Ta ki tüm toprakların
Bir lanetle yüklenmiş gibi göründüğü yere varana kadar.

Çitlerden oluşan, eğri büğrü ve yaylı,
Üzerinde bir kapının parçaları asılı,
Bir tepeyi bölüyor, tilki ve dağ sıçanı dolaşıyor,
Çalılıkların vahşi doğası; tepelerinde
Alçak çatılı ve çökük,
Ekin bilmeyen tarlaların ortasında,
Üzerinde dikenlerle dolu bir yol,
Ve çekirgelerin gürültüsüyle, ambrosialarla dolu,
Yol açan tarlalar, -- ineklerin ormanda aşındırdığı yollar gibi, -- bir odunluğa; sonra,
Enkaz halindeki pencerelerle, toplanmış bir eve,
İnsanların insanları öldürdüğü yere.

Sallanan bacası, kil ve kayadan oluşan,
Dikişli ve çatlaklı bir ev; topal kapısı ve kilidi
Kurşunla delinmiş; etrafında, orada ve burada,
Uğursuz lekeler var.--İnsan etrafına bakmaya korkuyor.--
Yer sanki o korku zamanını düşünüyor
Ve bir ses çıkarmaya cesaret edemiyor.

İçerisi boşluk: güneş ışığı düşüyor
Duvarlarını kaplayan solmuş dergilere;
Zamanla yırtılmış reklam kromolarına,
Eşek arılarının ve örümceklerin yuva yaptığı bir ocağın etrafına.--
Ev ölü; bana öyle geliyor ki o suç gecesi
O da vurulup öldürüldü.

MESHEDİLMEMİŞ.

I.

Sirenlerin musallat olduğu denizlerde, Kaderin efsanevi kıyıları arasında,
Ay ve sis dünyasında, alacakaranlık ve gün ışığının birleştiği yerde,
Hayalet bir kadırga görüyorum ve gövdesi küreklerle sarılmış,
Şarkı söyleyen hayalet küreklerle, çoktan ölmüş rüyaların şarkısıyla:

"Ah, burada kürek çekmekten bıktık!
Emekle kollarımız uyuştu;
Yılı yorgun yıla vurarak
Köpüğün tuz olukları:
Yolculuğumuzun sonu asla yakın değil,
Ve daha da yakın olmayacak--
Ulaşamayacağımız yerde kıyılar görünüyor
Uzak Elysium'un."

II.

Şelalelerin ve eski ve kumlu dağların olduğu bir diyarda,
Altında göklerinin kalıntıları yükselen, yıldızların kızıl yandığı,
Elinde haçla hayaletsi bir atlı alayı görüyorum
Ve gölgeli zırhlar yürüyor ve şarkı söylüyor, uzun zaman önce ölmüş rüyaların bir şarkısı:

"Ah, yürümekten yorulduk!
Uzuvlarımız yolculuktan yıpranmış;
Şafaktan şafağa haç ve kılıçla
Yırtık giysilerle dolaşıyoruz:
Gidilecek fersahlar, gittiğimiz fersahlar
Kum, kaya ve dikendir--
Avalon'a giden yol uzundur
Sabahın derinliklerinin ötesinde."

III.

Lanetliler onlar! Özleyen ve sonsuza dek kovalayan ruhlar
Boş bir arzunun vizyonu, çok ilerideki bir ihtişam;
Tanrı'nın şairin hayalini, kavrayışı olmayan,
Sanatçının umudunu, canlı ile ölü arasındaki kapsam olmadan verdiği kişi:

Ben de,
Rüzgarların ve suların çarptığı yerde yoruldum;
Küreğimi ne zaman gevşeteceğim
Ve yorgun ayaklarımı dinlendireceğim?
Beyaz aylar parlamayı ne zaman bırakacak,
Kızıl güneşler sıcaklıklarını örtecek?
Ve yüksekliklerden tatlı bir hava esecek
Aşkın ilahi geri çekilmesinin?

HER ŞEYİN SONU.

I.

Seni şimdi sevmiyorum,
Ey dar yürekli, gururdan başka yüksekliği olmayan!
Sen, benimkini besleyen; seninkini hala reddeden
Benimki açken yiyecek ve aşkın öldüğü--
Seni şimdi sevmiyorum.

II.

Seni şimdi sevmiyorum,
Ey sığ ruh, derinlikleri sadece aldatmak!
Sen, benimkini sulayan; seninkini veren
Aşkımın yaşamasına yardım edecek bir damla içmedin--
Seni şimdi sevmiyorum.

III.

Seni şimdi sevmiyorum! Ama seni eski, eski şekilde sevdim mi,
Ve beni sevdiğini bildim - kelimeler öldürse bile
Beni ve sevgini sonsuza dek, derdim ki,
"Seni şimdi sevmiyorum!
Seni şimdi sevmiyorum!"

GÜNEŞ BATIMI VE FIRTINA.

İlahi tekrarlarla derin,
Gün batımının kudretli gizemi
Tekrar parşömen benzeri Batı'yı çizdi
Yanan altın hiyeroglifleriyle:
Sonsuza dek yeni, sonsuza dek eski,
Mucizesi apaçık ortada.

Zaman parşömeni bir kenara koyuyor. Ve şimdi
Tepelerin üstünde dev bir kaş
Gece buluttan kalkıyor; ve kolundan,
Barbarca siyah, dünyaya,
Gök gürültüsü, rüzgar ve ateşle, fırlatılıyor
Korkunç fırtına argümanı.

Ey adam, senin bunda hangi rolün var?
Hayranlık ve hayreti doğayla temas halinde olan,
Ruhuna coşkuyla konuşan,
Yine de senin erişebileceğin bir mesafede
Hiçbir insan düşüncesi veya konuşması
Gördüğün şeyi ifade eden.

KAYIN ÇİÇEKLERİ AÇIYOR.

Yabani oksalis
Vadiler arasında
Kadehini kaldırıyor
Pembe ve inci;
Ve, balsam soluyarak,
Kılıflarından,
Binbir çelenk
Yeşil yapraklar kıvrılıyor.

Bütün dünya aydınlanıyor
Hafifleyen baharla
Korkutan ayak
İnşa eden ardıç kuşu;
Suyun
Eğrelti otları ve yosunlar üzerinde
Sincap geçiyor
Kayın sessizliği.

Ve vizyon üstüne vizyon,--
Elysian gemiler gibi
Beyaz bir görevde,--
Bulut üstüne bulut yelkenler;
Yonca kokularıyla
Rüzgarlar taşar,
Ve örtüde
Akarsu gürültülüdür.

Ağaçların arasında
Meyve bahçelerinin dalları
Eski çiftlikler ve çiftlikler
Karanlıkta parıldar;
Çiçekler uçuşurken,
Ekim için tarlalardan geçerken,
İnekler böğürerek gelir,
İnekler eve gelir.

Yolların dar olduğu yerde,
Bir akşam serçesi
Yaşayan kafiyenin bir oku gibi
uçar;
Kızıl güneş dengede durur,
Ve çiftlik avlusu sesleri
Sağım zamanının neşeli sesleriyle
Karışır.

Alacakaranlık dağıldığında
Bütün güllerini,
Ve karanlık kapandığında,
Ve iş bittiğinde,
Bir ayın beyaz tüyü
Yıldızlı havada
Ve ikisi birlikte
Kalpleri bir olan.

TAPINMAK.

I.

Sabahlar yükselir
Yüce Tanrı'nın övgüsünde altın sesler;
Gün batımları yükselir
Uzak kıyıdan kıyıya koro kızıllığında:
Her biri bir patlamadır,
Yankılanan, renkli, - uçsuz bucaksız
Sarsıntılar olarak görülen, - sesli gök kubbesi
Her kıtada ibadet sesleri.

II.

Kulaklarımız için değil
Yuvarlanan kürelerin kozmik müziği,
Gökyüzünü süpüren!
Duyduğumuz müzik, ama sadece gözlerimizle.
Çok zayıf olan
Ölümlü bedenlerimiz bu sözleri taşıyamaz,
Şafak adını verdiğimiz o patlamalar
Ve gün batımı - Dünya'nın uyumunun giydiği renkler.

DUYULMAMIŞ.

Her şey melodiden yapılmıştır,
Duyulmamış, ama konuşan büyülerle dolu;
Kayanın içinde, ağacın içinde,
Bir müzik ruhu yaşar.

Heyecanlandıran sessiz bir senfonik duygu
Ölümlü şeylerin sessiz çerçevesi;
Kalbi kadim tepelerde atar,
Her çiçekte şarkı söyler.

Uyum için tüm büyüme ayarlanır--
Her tohum sadece bir müzik zerresi,
Her bitkiden, her menekşeden,
Mor notasını geliştirir.

Melodinin kompaktı, gül
Yumuşak rüzgarı gerginlik üstüne gerginlikle kandırır
Kızıl; ve zambak
Beyaz çubuklarını yağmura doğru savurur.

Ağaçlar ilahilerdir; ve çimen
Güneşin altında uzun bir yeşil füg--
Şarkı onların hayatıdır; ve her şey geçecek,
Şarkı bittiğinde sona erecek.

REENKARNASYON.

Kızgın özgürlüğün yüksek yerinde,
Dünyayı yönetti, bir imparator ve tanrı
Demir orduları karayı ve denizi süpürdü,
Ve fethedilen uluslar onun baş sallamasıyla titredi.

Onun tarafından insanın ruhunu ışıkla dolduran,
Ve Dünyayı Cennet yapan aşk çarmıha gerildi;
Şehvetle taçlanmış bir şekilde yaşadı, evet, Tanrı'nın inadına yaşadı,
Ve rezilliklerle yaşlı, bir kral olarak öldü.

Adalet şimdi başlıyor.--Birçok yüzyıl
Ruhu kefaretini iğrenç bir bedende ödemeli
Köle olarak, dilenci olarak, hastalıkla iğrenç,
Bizim taş attığımız köpekten daha az.

CHENOWETH'İN KOŞUSUNDA.

Vadiden geçen yolu düşündüm,
Çamların arasında yüksekte şahin yuvası olan;
Kilisenin ininin olduğu kayasıyla,
Sumak ve asmaların arasında,
Benim olmaya yemin ettiği yer.

Dereyi ve kıyılarını düşündüm,
Kalın, kımıl güneşle parlayan;
Tahtalardan yapılmış rustik köprü,
Chenoweth'in Koşusu üzerindeki köprü,
Onu baştan çıkardığım ve kazandığım yer. Sokaktaki evi düşündüm,
Pembe çiçekleri ve tatlı mignonette'iyle;
Çiti ve zincirli kapısı,
Güllerin ıslak asılı olduğu verandası,
Onu öptüğüm ve tanıştığım yer.

Sonra aile mezarlarını düşündüm,
Batı'da, kaba bir şekilde taşla örülmüş,
Kederli sedir ağacının dalgalandığı,
Ve rüzgar sıkıntılı bir ruh,
Onu dinlenmeye bıraktıkları yer.

Ve umutsuzlukla boğulmuş ruhum,
Şehre ve pazara haykırdı!--
Ne kadar da özlemişim, orada olmayı ne kadar da özlemişim,
Mücadeleden ve acıdan uzakta,
Onun ve kalbimin yanında!

Batı'da,--
Üzüntüyle bir olmuş bir şekilde birlikte uzanmış;--
Bir an dinlenmek için mezarının başında,
Gürültüden ve güneşten uzakta,
Chenoweth'in Koşusunda.

YİNE EVDE.

Yolun aşağısında
Bir pencere camı
Gece ve yağmurda ağaçların arasından parlıyor.
Otlar yoğun
İçinden bir çit
Kazıklar dolaşıyor, kimse nereden geldiğini görmüyor,
Bir verandada, hepsi belirsiz bir çizgide,
Her tarafı sarmaşıkla kaplı ve sarmaşıklarla kaplı.

Hiçbir şey duyulmuyor,
Ne bir hayvan ne de bir kuş,
Sadece yağmurun hareketlendirdiği
Süzülen yapraklar,
Ve ahır ve ahırın damlayan saçakları
İnsanın zar zor algıladığı;
Ve eski çiçeklerinin ıslak asılı kaldığı bahçe yatakları
Floks, şeker otu ve mignonette.

Saat geç oldu--
Her neyse
Onu kapıda duymamıştı:
Çatıda
Yağmur kanıttı
Atının dörtnala koşan nallarına karşı:
Ve eski kapı ağırlığı ve zinciriyle
Gıcırdadığında, bunun rüzgar ve yağmur olduğunu düşündü.

O,
Dikkatli topuklarla,
Ve lambanın aydınlattığı pencerenin önünde diz çöker:
Ve orada oturur,
Ve sallanır ve örer
Gölgeli ışığın içinde uçuşan
Yüzünde ve saçında, çok tatlı bir şekilde üzgün ve gri,
Onu hayal ederek çok uzakta olduğunu düşünür.

Yanaklarında--
Yağmurun çizgileri mi, şimdi eski veranda gıcırdıyor
Adımlarının altında?
Sonra, sıcak ve geniş,
Kapı savrulur ve o onun yanındadır--
"Anne!"-- ve o, savaştan dönmüş, oğlu,
Sevinçten ıslanmış yüzünü öper.

HAYALETLER SOKAĞI.

Uykulu gün, yarı kapalı gözlerle,
Bu tuhaf unutulmuş sokakta rüyalar görür,
Eski dünyanın bir enkazı gibi, yatar,--
Denizin geri çekilen ritmi tarafından bırakılmış,--
Şehrin huzursuz ayaklarından uzakta.

Terk edilmiş kaldırımlar, ağaçların
Büyük kökleri mahvetmiş, kaldırım taşları artık
Perdelerin süpürmesini hissetmiyor;
Ve çökmüş bordürler, üzerinde hiçbir tekerlek
Gıcırdamıyor, ya da yiğidin mahmuzlu topuğu.

Çürüyen tuğlalarla duvarlı eski evler,
Kalın sarmaşıklı, çatı penceresi, rüzgar gülü, --
Solmuş yüzler gibi, üzgün ve hasta, --
Her yandan bakıyor, hepsi kırık camlı,
Yağmur lekelemiş eski kapılarla.

Ve gün sıcaktan beyaz olsa da,
Eski bahçeleri loş ve soğuk;
Şimdi kurbağanın geri çekildiği yerde,
Küfle yeşil kaplanmış saksıların arasında,
Ve iğrenç otlardan başka bir şey açılmıyor.

Yavaş gri sümüklü böcek ve salyangoz
Sümüklü gümüşlerini yukarı aşağı
Bir zamanlar yosun gülünün örtülü olduğu
Zengin güzellik; ve mantar kahverengisi
Zambakların tacını savurduğu yerde kabarır.

Gölgeli kokular, rahatsız eden ve uçuşan
Yürüyüş yolları boyunca, dalların altında,
Burada oturan sevgililerin hayaletleri gibi görünüyor,
Ya da her boş evin etrafında dolaşıyorlar,
Ölü yeminlerin sessizliğine sarılmış.

Ve, belki de, akşam çöktüğünde
Batıdaki kehribar göz kapakları,
Burada çemberlerin hışırtısını duyabilir,
Ya da şapkanın veya yeleğin parıltısını yakalayabilir,
Yanından geçen iki sönük sevgilinin bastırmasıyla.

Ve, bir yıldızın eğik alevi kadar anında,
Gecenin esmer yanağını çizen,
Belki de sömürge hanımına bakın
Ve görkemli beyazlar içindeki beyefendiye
Soluk ay ışığında parıldayarak gidin. Toz, yama ve aşağıda,
Şapka ve kılıç; ve her biri,--
Uzun zaman önceki Muhafazakâr ve Whig,--
Uzun zaman önce bitmiş günlerdeki kadar gerçek,
Washington'un saray günleri.

KAYINLARIN GÖLGESİNDE.

Kayınların gölgesinde,
Kırılgan kır çiçeklerinin açtığı yerde;
Düşünceli sessizliğin yalvardığı yerde
Serin bir kokunun yeşil bir çatısı,
Bir kilisede, gizemli
Pencerelerin Tanrı ile karanlığı boyadığı zamanki gibi,
Bir huşu hissettin mi?

Kayınların gölgesinde,
Kaya çıkıntılı suların aktığı yerde;
Güneşin eğimli ihtişamının ağarttığı yerde
Her dalga köpüren kara,
Ciddi bir müzik hissettin mi
Minster kemeri ve sütunu
Alçak bir org tapınmasını yankıladığı zamanki gibi?

Kayınların gölgesinde,
Işık ve gölgenin harmanlandığı yerde;
Orman kuşunun yalvardığı,
Ve esintinin kokuyla dolu olduğu yerde,--
Bu sevinç mi yoksa hüzün mü,
Bizi kısmen, tamamen,
Ruhumuzun iyileşmesi için bunaltan?

Kayınların gölgesinde
Beni hiçbir gözün görmediği yere koy;
-Uzanan büyük bir kol gibi
Yas tutan bir aşk kadar nazikçe,--
Bir düğümlü kök beni nazikçe kavrayabilir
Uzun yıllar, körü körüne çalışırken,
Tozumu yavaşça yaprağa dönüştürür.

REQUIESCAT.

Güller uyuyan için yas tutar
Mezarın içinde;
Her zambak çiçeği onun için ağlar
Çiy ve koku.
Her ihmal edilmiş çiçek yatağında
Her çiçek güzel başını eğer,--
Dokunuşunu özlerler, adımlarını özlerler,
Çiçek açan yüzünü,
Mutlu çiçek açan yüzünü.

Esneklerin kendisi bile onun için yas tutar,
Yalnız bir keder;
Onun için her ağaç daha kederlidir,
Her yaprak ve her dal.
Yapraklar sallanır ve iç çeker,
Ve onun kederine rüzgar cevap verir,--
Kız gibi gülüşünü ve ağlamasını özlerler,
Hayatı kısa olan,
Çok kısaydı.

Güneş ışığı da kaygıdan solgun görünür,
Ya da kederden hasta;
Hatıralar onu saçlarından rahatsız eder,
Altın parıltısı.
Artık çalılıkların arasında değil
Uykulu çiçek öpülerek uyandırılır--
Güneş onun için üzgündür,
Başı alçakta yatan,
Sönük ve alçakta yatan.

Çok tatlı şarkı söyleyen kuş hareketsizdir
Alacakaranlıkta ve şafakta;
Artık sessizliği heyecanlandırmıyor
Ormanın ve çimenliğin.
Boşuna tomurcuklar, yakın olduğunda,
Her pembe ve hoş kokulu kulağı açar,--
Şarkı söylediği şarkıyı duymayacak
Şimdi gitmiş olan,
Öldü ve gitti.

Ah, iyi uyur onları seven,
Kuşlar ve çardaklar;
Güzel, genç, sevimli,
Bir zamanlar bizim olan.
Ah! O güzellik geçmeli!
Çimlerin altında yatmalı!
O gençlik ve neşe solmalı, ah!
Ve çiçekler gibi ölmeli,
Dünyanın en tatlı çiçekleri!

ARAYIŞ.

I.

Önce bal arısına sordum,
Ilık çardaklarda meşgul;
Dedi ki, "Canım, söyle bana:
Onu gördün mü, bal arısı?
O çiçeklerin kuzeni--
Yabani gül yüzü ve yabani gül ağzı,
Ve güneyin tatlılığı."--
Ama sessizce yanımdan geçti.

II.

Sonra orman kuşuna sordum,
Orman sularına doğru şakıyarak;
Dedi ki, "Sevgilim, duydun mu,
Onu duydun mu, orman kuşu?
O, Müziğin kızlarından biri--
Müzik onun mutlu kahkahasıdır;
Hiçbir şarkı yarı yarıya bu kadar tatlı değildir."--
Ama tek bir kelime bile cevap vermedi.

III.

Sonra akşam gökyüzüne sordum,
Ateş lambalarını asarak;
Diyordu ki, "Sevgili, geçti mi?
Söyle bana, söyle bana, akşam gökyüzü!
O, arzumun yıldızı--
Gezegen gözlü ve ay gibi parlayan saçlar,
Ülker takımyıldızının kaybettiği kızkardeşim."--
Ama hiç cevap vermedi.

IV.

O nerede? ah, nerede?
Hem sevgi hem de görevin olduğu o
Bana bağlan, evet, ölümsüzce.--
O nerede? ah, nerede?
Dünya ruhunun güzelliğinin simgesi.
Onu kaybettim. Kalbime yardım et
Onu bul, bir daha asla ayrılmamak üzere.--
Yazıklar olsun bana! ah, yazıklar olsun bana!

BULUŞMA VE AYRILMA.

I. Kuleden, tatlı bir çiçek gibi,
Çan saatin yapraklarını döktüğünde,
Dünyanın eve döndüğünü söyleyen,
Kalbim kaygı elbisesini çıkarır
Ve kendini altın ve vair'e büründürür,
Ve onunla orada buluşmak için acele eder
Mor alacakaranlığın içinde.

Bu--Oh! Saatler ne kadar yavaş geçiyor,
Anlar ne kadar sıkıcı geçiyor!
Ta ki yumuşak ve berrak çanları duyana kadar,
Kulağımda, müzik gibi,
"Sevdiğinle buluş." diyen.

II.

Eğri ve beyazken, parlak bir boru,
Ay gece boyunca ihtişam üflüyor,
Dünyayı düşlere daldıran,
Kalbim, neşenin geç misafir olduğu yerde,
Sevincini erteliyor, göğsümdeymiş gibi
Ayrılırken sevgili bedeni sıkışıyor,
Ayın soluk parıltısının içinde.

Bu--Oh! Saatler ne kadar hızlı geçti!--
Yeterince yavaş değillerdi! Çok erken, çok erken, batan ay
Ruhuma hüzünlü bir ezgi gibi diyor,
"Gel! Sevdiğinden ayrıl."

BAHÇEDEKİ AŞK.

I.

Güllerin ve kannaların kızıllığı arasında,
Gecenin penceresinin altında duruyorum;
Mücevherli çiy, küçük yıldızları, kenarlarda,
Beyaz ay çiçeklerine asıyor - her biri bir ruh eli
Gizemli gölgeler diyarına giden yolu işaret ediyor.

Uyan, tatlı ve güzel!
Ve geceye zarafetini ekle!
Güzelliğini paylaşmak için acı çek
Yüzünün beyaz ayı,
Saçlarının karanlığı.
Uyan, tatlı ve güzel!

II.

Bir güve, tüy gibi, althaea'nın pistilinde sallanıyor,--
Çanının derin kubbesini rahatsız eden bir tonun hayaleti;--
Ve Ağustos zambakının kristal konisinde
Bir ateş böceği bulanıklaşıyor, bir cücenin feneri,
Boş köpükten parlayan bir mücevher kadar yeşil.

Yaklaş! an uçup gidiyor!
Sen Güney'in sevgilisi!
Gel! gecenin gizemleriyle karış
Ağzının kırmızı gülü,
Gözlerinin yıldız ışığı.--
Yaklaş! an uçup gidiyor!

III.

Alacakaranlıkta sönük, dünya dışı bir varlık gibi,
Bir vahşi kuşun Uyku şarkısı köpürüyor;
Ve onunla birlikte, hafif bir esintinin tatlı özünde,
Bir çeşmenin yağmurlu mırıltısı duyuluyor--
Sanki genç dudaklar hoş kokulu bir kelime solumuş gibi.

Ne kadar uzun, aşkım, mutluluğum! Ne kadar beklemeliyim
Geceyle,--bütün sabırsızlıkla--
Kapıda selamın,
Ve kapıda öpücüğün?
Ne kadar, aşkım, mutluluğum!

FLORİDİALI.

I.

Kaktüs ve aloe çiçek açıyor
Odanın penceresinin altında;
Penceren, akşam vakti,
Alacakaranlığın ilk soluk yıldızının altında,
Uzun ve ruhani bir şekilde oyalanıyorsun,
Ve gitarımı dinliyorsun.

Saat geldi
Her çiçeğin
Güve veya arı tarafından baştan çıkarıldığı

İster misin, sen çiçek olsaydın canım,
Ve ben güve olsaydım seni yakına çekmek için,
Seni yakına çekmek için,
Canım,
Seni yakına çekmek için.

II.

Yasemin ve bignonia dökülüyor
Merhemleri pencerenin pervazına;
Manolya beyazı
Pembe yaprakların sisinde, Ay'ın çok uzakta asılı kaldığı eşik,
Gecenin parlak derin gözleriyle eğiliyorsun
Ve gitarımı dinliyorsun.

Saat
Her çiçekten
Rüzgarın kokular getirdiği
Keşke, sen çiçek olsaydın, aşk,
Ben de rüzgar olsaydım, yukarıda nefes alsaydım,
Yukarıda nefes alıp öpseydim,
Aşkım,
Yukarıda nefes alıp öpseydim.

ALTIN ​​SAAT.

I.

O geliyor,--gündüzün ve gecenin düşleyen kızı,--bir kız,
Batı suyunun üzerinden
İnci ayını kaldıran:
Kuyudaki bir Rebecca gibi,
Kristal kabuk kavanozunu dolduran,
Çiy yollarından aşağı, vadi ve vadiden,
Alacakaranlık seninle ilgili rüyalarla geliyor,
Seninle ilgili,
Alacakaranlık seninle ilgili rüyalarla geliyor.

II. O gelir, ciddi kız kardeş
Tanrı'nın derinliklerine
serpiştirilmiş tüm yıldızların
ve parıltının
Koyu mavi üzerinde parlak:
Sevdiği bir Ruth gibi, kolunu
Çiftliğin altın parçacıklarıyla
yığar,
Yıldızların tarlalarından aşağı, gölgelerin kaynaştığı yerden,
Alacakaranlık senin düşüncelerinle gelir,
Senin,
Alacakaranlık senin düşüncelerinle gelir.

III.

O gelir ve yumuşak rüzgarlar onu selamlar,
Ve fısıldayan kokular woo;
O kelimeler ve ölçüdür
Onlar müziklerini şu şekilde ayarlarlar:
İsrafil gibi, güzel bir ruh,
Kalbi gümüş bir çıngırak olan,
Toprağın ve havanın dinleyen yamaçlarından aşağı
Alacakaranlık senin sevginle gelir,
Senin,
Alacakaranlık senin sevginle gelir.

NİSAN İÇİN KAYIŞ ÇAĞRISI.

I.

Nisan geldiğinde, ve tomurcuklarla
Ve her meyve bahçesi elma çiçekleriyle dolduğunda,
Ve köpek otu beyazlamış ormanları alır
Ruh hallerinin yağmuru ve güneşiyle,
Güzel yüzün gibi, güzel yüzün gibi:

Çiçek ve çiğ için baldır,
Ve kalp için baldır!
Ve, oh, seninle
Şehrin ve pazarın ötesinde olmak için.

II.

Nisan geldiğinde, ve tepeleri renklendirdiğinde
Altın ve beril ile sevinen,
Ve havadar önlüğünden
Rüzgarların ve derelerin kahkahası dökülür,
Genç sesin gibi, genç sesin gibi:

Tanrı'nın eğilen mavisi için sevinçtir,
Ve kalp için sevinçtir!
Ve, oh, seninle
Şehrin ve pazarın ötesinde olmak için.

III.

Nisan geldiğinde, ve bağlayıp kuşattığında
Dünyayı yukarıdan gelen sıcaklıkla,
Ve esintiye tüm kuşlarını fırlattığında,
Şarkıları kelimeler kadar hoş karşılanır
Seni seviyorum, seni seviyorum:

Kur yapan her şey için müziktir,
Ve kalp için müzik!
Ve, oh, seninle
Kasabanın ve pazarın ötesinde olmak.

"HİÇBİR ZAMAN BİLMEDİĞİM YILLAR."

Hiç bilmediğim yıllar
Seninki gibi bir güzellik,--çok dolu
Gerçek ve nezaketle
Güzelliğiniz,--onları hiç saymıyorum,
Ah kız, tıpkı işlenmiş bir zambak gibi!
Seni tanımadığım yıllar.

Ah, seni her zaman böyle görmeme izin ver!--
Hafızamın görüşünü rahatsız eden bir rüya--
Ay ışığından saçların, kardan yüzün,
Ve gözlerin, gülen ışığın mavi yıldızları,
Ah kız, tıpkı beyaz bir zambak gibi! Gelip geçen tüm yıllar boyunca.

Sadece sana sadık, kalbimde
Ruhunun minyatürünü taşıyorum,
Sanatın sadeliğinde samimi,
Aşkımın hala dayanmasını sağlayan,
Ah, kız, saf bir zambak gibi!
Bizi hala ayrı tutan yıllar boyunca.

MIGNON.

Ah, Mignon'un ağzı bir gül gibidir,
Kırmızı, kırmızı bir gül, yarı kıvrılır
Koyu kırmızı bir arının üzerinde tatlı yapraklar:
Ya da bir kabuk gibidir, açılıp, gösterir
Pembe eğrisinin içinde beyaz inciler,
Beyaz inci sıraları,
Bana gülümseyen Mignon'un ağzıdır.

Ah, Mignon'un gözleri mavi mücevherler gibidir,
Parıldayan ve ışıldayan iki masmavi mücevher,
Fildişi içine yerleştirilmiş yumuşak safirler:
Ya da sapları
Örtücü karın altında mavi çiçek açan ikiz menekşeler gibidir,
Kapaklı kar,
Bana gülen Mignon'un gözleridir.

Ey Mignon'un ağzı, Mignon'un gözleri!
Ey menekşe gözleri, ateşin ağzı!--
İçinde bütün coşkular yatar
Gözyaşlarının, öpücüklerin ve iç çekişlerin:--
Ey ağız, ey gözler ve ey arzu,
Ey aşkın arzusu,
Ruhuma merhamet et!

QUI DOCET, DISCIT.

I.

Bütün dünya çiçeklerle beyazken,
Ve Yaz, güneş tarafından inşa edilmiş kulelerinde,
Hizmetçisi Saatlerin ortasında gülümseyerek duruyordu,
O, uzuvlarını gelin olarak giydirdi;
Altın kumlar arasında bir yerde
Ve Delilik topraklarının mor tepeleri,
Aşk, bir kahkaha atarak, ellerimizi bıraktı,
Ve yanlarımızı boşta bıraktı.

II.

Şimdi bütün dünya kıyametle kırmızı,
Ve Sonbahar, donla oyulmuş odasında,
Çingene tezgahının üzerinde karanlık bir şekilde eğiliyor
Orada dokuduğu anıların; Gece kapıyı çalan kim,
Seyahat yorgunu, solgun ve fakir?--
Açın! Ve onu bir kez daha içeri alın,
Orada duran ve yas tutan Aşk.

TRANSÜSTANSİYON.

I. Bir güneş ışını ve bir çiğ damlası
Güneyde kırmızı bir gülün üzerinde uzandı:
Tanrı üçünü aldı ve ağzını yaptı,
Tatlı, tatlı ağzı,
Çok kırmızı bir renk tonu,--
Öpücüğünün yakıcı vaftizi
Hala kalbimi cennetsel mutlulukla dolduruyor.

II.

Gerçek ve aşkın bir rüyası gerçek oldu
Şafak vakti gökyüzünde bir yıldızın üzerinde uyudum:
Tanrı bunları karıştırdı ve gözlerini yaptı,
Sevgili, sevgili gözleri,
Çok gri bir renk tonu,--
Bakışlarının yüksek birliği
Hala ruhumu derin bir hayretle dolduruyor.

HELEN.

Kuzgun halkaları ve kütleler halinde yığılmış
Pürüzsüz ve güzel şakakların üzerinde,
Fark ettin mi, geçerken,
Parıltı ve gölge orada karışmıştı,--
Gece yarısı havasının örgülü telleri,--
Helen'in saçları?

Derin rüyalar ve yıldızlı labirentler
İçlerinde yatan düşünceden,
Onları gördün mü, o neşeyle veya şaşkınlıkla
Onları kaldırırken,--
Şafak vakti gökyüzünün iki gri parıltısı,--
Helen'in gözleri?

Çiy ve ballanmış keklerle nemli
Kayıp giden tatlı bir müzikten,
Onları işaretledin mi, kahkahalarla
Şarkı ve güneş ışığıyla dolu uçlarına,
Kokuların damladığı gül goncaları,--
Helen'in dudakları?

Onun ihtiyaçlarını gören onu sevmelidir:
Ama dikkat et! Aşkın oklarından kaçın!
Onu seven keşfetmelidir
Doğa bir kısmı gözden kaçırdı,
Bu sanat şaheserinde--
Helen'in kalbi.

BİR CAMEO.

Neden Giamschid yakutlarından bahsediyoruz
Nereden pembe yıldız ışığı damlıyor?
Daha zengin bir kızıl biliyorum,--
Dudaklarının yakutu.

Umman incilerinden neden bahsediyorsun
Okyanus kabuklarının sardığı?
Daha saf bir sedef biliyorum,--
Dişlerinin beyaz incileri.

Bana neden safirlerden bahsediyorsun
O Kralların ve Halifelerin değer verdiği?
Daha güzel bir lacivert biliyorum,--
Gözlerinin safirleri.

Gidip uzak Dünya'yı araştır,
Gidip en uzak denizi araştır,
Tanrı'nın benim için
oyduğu gibi bir kabartma bulamazsın.

LA JEUNESSE ET LA MORT.

I.

Onun hoş kokulu yüzüne ve saçlarına,--
Bir yabani arının bir güle,
Onun muhteşem güzelliğiyle
Güney'de açan,--özlemim gider:
Özlemim, ki bu çok zayıf
Onu benim diye çağırmak, ama hepsi boşuna;
Çünkü kıskanç Ölüm, herkesin bildiği gibi,
La belle Helene'in koruyucusudur;
Yüzü çok güzel olan o kadından--
Umutsuzluğuma,
Tatlı güzel Helene.

II.

Yüzünün tatlılığı,
Duygusal kokulu Jacqueminot'ları çağrıştırıyor;
Manolya boynunu ve göğüslerini açıyor;
Elleri dinlenirken uzun zambaklar:
Hepsi lekesiz güzel çiçekler,
Ölümün tekrar koparması için büyüyen,
O bahçenin parlak yakınlığında,
La belle Helene'in bedeni;
Bahçe onun çağrıştırdığı için mutlu,--
Ölümün kuşattığı.
Tatlı güzel Helene.

III.

Tanrı bana daha nazik davranmıştı,--Ellerini ateşlere ve karlara daldırdığında
Ve seni anlayan bir çiçek gibi yaptı,
Dünyanın bahçesinde büyüyen bir çiçek,--
Zevk ya da acı için,
O topraklarda Ölüm yerine,
Sevgiyi o gülün bahçıvanı yaptı,
Senin güzelliğini, belle Helene; Tanrı o zamanlar bana daha nazik davranmıştı--
Ve tüm insanlara,
Sevgili güzel Helene.

SEVGİ VE KAYIP.

Kayıp, hayatımızı birçok yönden şekillendirir,
Ve ruhlarımızı tahminlerle doldurur;
Kalplerimizin üzerine hüzünlü ellerini koyar,
Kutsayan bir mezar rahibi gibi.

Kazandığımız aşktan çok daha iyi,
Dünyevi tutkuların mayaladığı,
Kaybettiğimiz aşktır, günah bilmeyen,
Cennete giden yolu gösteren.

Yumuşak gölgesi Dünya'yı aydınlatan aşk,
Onun aracılığıyla hayallerimiz en yakınımızdadır;
Ve kayıp, onun aracılığıyla en değer verdiğimiz
her şeyin değerini görürüz.

Bu sevinç değil, ama sefalettir,
Bizi terbiye eden ve keder;--
Belki de bizi Yarından sonra beklediğimiz her şey yapmak için.

Zamanın ve kaderin olmadığı o hayatın içinde; görünmeyi bilmeyen:
Ölümün kapısını tuttuğu o dünya,
Aşkın ve kaybın düş gördüğü yer.

GÜNEŞ BATIMI BULUTLARI. Alçak bulutlar, yıldırım damarları ve yarıkları,
Fırtına ormanından koparılmış,
Batıya doğru devasa yapraklar gibi süpürüyorlar
Tarla ve çiftlik üzerinden.

Ve batıda, yanan göklerde,
Öfkeleri söndürülmüş, nefretleri susturulmuş,
Ve sürüklenmiş gök gürültüleri derinlerde yatıyor
Görkemle kızarmış.

Siyah griye, gri altına dönüşüyor;
Ve, parlak gülün derinliklerinde gömülü,
Ateşin zirveleri, çok çeşitli
Şimdi dinleniyorlar.

Ne rüyalar getiriyorlar! Ne düşünceler ifşa ediyorlar!
Kaynağını güzellikten alan,
İçinden sık sık hissettiğim şüphelerin
Gittikçe azaldığını.

İçinden o diğer geceyi görüyorum,
Ölüm denen bulut, Aşk'tan dönüşmüş
Aleve dönüşmüş ve ışığıyla
Yukarıdaki hayata işaret ediyor.

MASKELENMİŞ.

Yalnız yatarken dün gece bir rüya gördüm:
Sanırım Sevinç beni rahatlatmak için geldi
Bütün geçmiş, acı ve önemsizliği için,
Yine de kalbimde bunun olamayacağını hissettim.

Söylediği her şey gerçek dışı ve garip geldi,
Yarından sonraya kadar dayanamayacak kadar güzel;
Sonra aniden yüz hatları değişti,--
Sevinç maskesi Kederin yüzünden düştü.

DERİNLİKLERDEN.

I.

Yüzünü unutayım!
Çok taze, çok güzel! Kalıcı yer
Gözyaşlarının ve gülümsemelerin kalbimi ona kazandırdığı;
Ruhumun loş derinliklerini hareket ettiren düşlerin ve ruh hallerinin,
Güçlü rüzgarlar kıpırdanırken
Yıldız ışığının parıldayarak uyuduğu karanlık sular.--
Aklın izleyebileceği her çizgide,
Yüzünü unutayım!

II.

Şeklini unutayım!
Yumuşak ve baştan çıkarıcı, her çekiciliği barındıran,
Her zarafet, kızlık kelimesinin ima ettiği tatlı kelime;
Ve tüm o şehvetli gençlik çizgi ve eğri,
Erkeklerin gözlerini
Güzelliğin köleleri yapan, hala hizmet etmeye hevesli.--
Hafızanın ısıtabileceği her yerde,
Onun biçimini unutayım!

III.

Onu unutayım, Tanrım!
Ballı aşkı acı bir değnek yapan o
Umutsuzlukla çoraklaşmış kalbimi kırbaçlamak için;
Boş arzuyla hastalanmış ruhumu parçalamak için!--
Ah, duamı duy!
Aşkın söndürülemez ateşinin cehenneminden
Sana haykırıyorum, yüzüm toprağa dönük,
Onu unutayım, Tanrım!

ZENGİNLİKLER.

Sabah gökleri ne madenler açıyor!
Gökyüzünün ne kadar Alaska'sı!
Elemental altınla damarlanmış,
Sierra Sierra yükseliyor.

Dünyanın altınını yığ,
İnsanları aptal ve köle yapan cevher;
Altına ne faydası var, bulut kıvrımlı,
Gün batımının mağaralarından akan!

Dünya'da zenginlikler için herkes arayabilir,
Kirleten, toza dönüşen altın--
Benim olsun, hiçbir hırsızın çalamayacağı zenginlik,
Paslanmayan Tanrı'nın altını.

GÜZELLİK VE SANAT.

Tanrılar öldü; ama benim için hâlâ
Vahşi orman deresinde ve ağaçta yaşıyor
Her efsane, her eski tanrısallık.

Benim için hâlâ kayalarının arasında gülüyor
Naiad; ve Dryad'ın bukleleri
Yabani çiçek sürülerine parfüm damlatıyor.

Satir toynağı hâlâ tınlı toprağı eziyor;
Ve, rüzgarda savrulan köpükten daha beyaz,
Oread dağ evini mesken tutuyor.

Zihni, güzellikle zamanın bastıramayacağı şekilde yaşamaya meyilli olana
Her şey gerçektir, yok edilemez.

Ona göre--gerçekler ne derse desin--
Kilin altındaki ruhu gören,
Daha ilahi bir günün kanıtıdır.

Yıldızlar ve çiçekler vaaz verir
Tanrı kadar eski bir müjde, ve öğretir
Bir çocuğun ulaşabileceği felsefe;
Ölemez, bitmez,
Güzellik idealleriyle yaşar, Roma ve Yunanistan gibi;
Ruhu toprağın üstüne çıkaran,
Ve, bir sanat dönemi
çalışarak, Tanrı'nın bir parçası ve kanıtıdır.

ALTIN ​​ÇAĞI.

Fırtınada yükselen bulutlar,
Damarlarında atardamar gök gürültüsünü döven;
Utangaç bir şekilde tatlı yükselen kır çiçekleri,
Ovalardan mükemmel yüzleri,--
Dünyanın tüm yüksek, tüm alçak şeyleri
Çünkü belirsiz bir son doğmamıştır. Alçak sis şeritleri, ayı örten
Köpüren şelalenin üstünde;
Ve Tanrı'nın elinin yonttuğu dağlar,
Ve büyük rüzgarların çağırdığı ormanlar, --
Gördüklerinin kavrayışında
Bir komplonun parçalarıdır;

Ruhu güzellikle ele geçirmek;
Kalbi sevgiyle tutmak ve böylece
İçimizde Altın Çağı'nı gerçekleştirmek,
Asla ölmeyen ve asla ölmeyecek, --
Tek bir gerçek doğa
Dünyanın ortaya çıkardığı harikaları hissettiği sürece.

AŞKLARIN AŞKI.

Yüzünü görmedim, ve yine de
O, Dünya'nın her şeyinden daha tatlıdır -- gül veya menekşeden
Mayday rüzgarlarının ve güneş ışınlarının getirdiği.
Bildiğimiz her şeyden, geçmiş veya gelecek,
O güzelliğin ağında tuttuğu,
O yüce bir özettir:
Ve yine de--

Cüppesine dokunmadım, ve yine de
O, lirik sözlerden
Ve müzikten daha değerlidir; veya
Orman kuşlarının zonklayan boğazlarını dolduran gerginliklerden daha fazla.
Şiir derken kastettiğimiz her şeyin,
Ruhu yöneten ve iradeyi büyüleyen,
O derin bir özettir:
Ve hala--

O benim dünyam; ah, bana acı!
Peşinden koştuğum uçup giden bir rüya;
Herkesin peşinde koştuğu, kim olurlarsa olsunlar,
Sanat için çabalayan, cesaret eden ve yapan.
İç çektikleri gölge-aşk,
Uzak ideal yakınlık,
Yaşadıkları ve memnuniyetle öldükleri--
Ah, ben!

ÜÇ ŞEY.

Dünya'da üç şey vardır ki
Bize daha çok yardım eder
Göksel doğumdan
Hepsinin yalvardığı--
Aşktan, İnançtan veya Umuttan,
Çabaladığımız ve yokladığımız.

İlki Arzu'dur,--
Elimizi tutan
Ve kalplerimizi ateşle dolduran
Hiç kimse karşı koyamaz;--
Onun aracılığıyla çok yükseğe çıkarılırız
Hem aydan hem de yıldızdan.

İkincisi Rüya'dır,--
Ayaklarımızı ölümsüz bir parıltıyla yönlendiren
Tatlı vizyonlara;--
Onun aracılığıyla biçimlerimiz
Şafağın belirsiz niteliklerini giyer.

Bunların sonuncusu Emek'tir,--
Gerçek kılan,
Dünyanın karmaşası içinde
Diğer ikisi;--
Onun aracılığıyla kendimizi
Krallarla birlikte kayıtlı olarak görebiliriz.

ÖLÜMSÜZLER.

I.

Sıcak bir dinlenme anı gibi
Tek bir zengin gülde
Yazın tüm güzel çiçeklerini toplar
Ve saf koku--
Ruhu öyle özetler
Hayatı bilge kılan tüm umutları,
Şimdi gözlerimiz kapalı bir şekilde önümüzde yatan,
İnancın hakikatin amarantası
Gençliğini taçlandıran.

II.

Bazı melodik notalar veya ezgiler
Böyle içerebilir
Bir akorda tüm tatlı müzik,
Ya da lirik bir kelime--
Böyle önerdi onun sevgi dolu kalbi
Hayatı kutsayan tüm düşler,
Şimdi önümüzde nabızsız göğüsle yatan,
Görevin aşkının asphodel'i
Güzelliğini taçlandıran.

BİR NİNNİ.

I.

Rüzgarın kıvrımında ve uyku terliklerinde
Alacakaranlık küçük bir kaz kızı gibi geliyor,
Bir sürü "tu-whoo" ile baykuşlarını güderek,
Ormanın derinliklerindeki küçük kahverengi baykuşları,
Fısıldayan ayakkabılarıyla belirsizce yürüdüğü yerde,
Ve ışıldayan inciden bir elbise.

Uyu, uyu, küçüğüm, uyu;
Bu, Rockaby Kasabasına giden yoldur.
Rüyaların ucuz olduğu Rockaby, ninni;
Burada herhangi bir rüyayı bir taç karşılığında satın alabilirsin.
Uyu, uyu, küçüğüm, uyu;
Yattığın beşik yumuşak ve derindir,
Seni Rockaby Kasabasına götüren vagon.
Şimdi yukarı çıkıyorsun, tatlım, şimdi aşağı iniyorsun,
Rockaby, ninni, şimdi aşağı iniyorsun.

II.

Ve alacakaranlıktan sonra gece yarısı gelir, kim giyer
Çok eski, çok eski bir mor pelerin!
Zambak beyazı ayı kimin ahırladığı söylenir,
Mor merdivenli muhteşem bir odada,
Onun sessizce geldiğini görebilirsin,
Soluk gümüş ve altın toynaklar üzerinde.

Rüya gör, rüya gör, küçüğüm, rüya;
Ninni Ülkesi'ne giden yol budur.
Ninni, rockaby, krema kadar beyaz,
Şeker erikli çardakların eline tatlılar döktüğü yer.
Rüya gör, rüya gör, küçüğüm, rüya;
Yattığın beşik her dikişte sıkıdır,
Ninni Ülkesi'ne yelken açan tekne.
Denizin üzerinden, tatlı, kumun üzerinden,
Ninni, rockaby, kumun üzerinden. III.

Alacakaranlık ve gece yarısı sevgilidir, bilirsin,
Ve her biri diğerine doğrudur, doğrudur!
Ve orada, ayın üzerinde, göklerde gezerler,
Küçük kahverengi baykuşlar hepsi ok gibi toplanmış,
Cennetin çayırlarında, her tarafta,
Yıldızlar ve çiy çiçek açar.

Dinlen, dinlen, küçüğüm, dinlen;
Rockaby Kasabası, Ninni Adası'ndadır.
Rockaby, ninni, bir yuva gibi kurulmuş
Bir şarkının ve bir gülümsemenin kalbinin derinliklerinde.
Dinlen, dinlen, küçüğüm, dinlen;
Yattığın beşik göğsüm kadar sıcak,
Seni Ninni Adası'na taşıyan beyaz kuş.
Doğudan, tatlı, Batı'ya,
Rockaby, ninni, Batı'ya.

DUM VIVIMUS.

I.

Şimdi dudak ve kadehin evliliğiyle
Sevinç doğsun! ve pembe parıltıda,
Yükseltilmiş içkinin eğik yıldız ışığı,
Cadı Care boğulsun! Artık
Hayatın tüm kötülüklerine! Gel, onları şaraba göm!
Büyük misafirler için yer! Evet, içeri girelim
Eski Anacreon'un felsefeleri
Ve şafaktan şanlı şafağa kadar,
Bize aşk, şarkı ve günah konusunda ders verecek olan Omar.

II.

Bazı hayatların diğerlerinden daha azına ihtiyacı vardır.--Kim
Mutluluk için gerçekten "Sen benimsin" diyebilir?
Ölüm herkese gelir. Ve bugün, asla
Yarının yasaklayabileceğinden veya kutsayabileceğinden emin değildir;
Ve ötesinde olan şey sadece gölgeli bir tahmindir.
"Her şey, her şey boştur," diye iç çeker vaiz;
Ve bu dünyada Yanlıştan daha doğru olan ne vardır?
Gel! Anıları bir şarkıyla susturalım,
Ve neşe ve bilge olmayı aptallıkla öğrenelim.

III.

Doğu'nun Hafız adında bir şairi vardı,
Şarap ve güzellikten şarkılar söylerdi. Hadi gidelim
Onları da övelim. Ve iyi şarabın içildiği
Ve hizmetçilerin öpüldüğü, hayatın gri keder elbisesini çıkaran;
Çünkü o meyhaneye, o hana çok yakında ulaşılacak,
Şarap ve aşkın olmadığı, kılık değiştirmeden,
Herkes dar yatağında ayrı yatmalı,
Uykunun dikeni yüreğine derinden saplanmış,
Ağzında ve gözlerinde toz ve karanlık.

BAŞARISIZLIK.

Bazı ruhlar vardır ki
Kaderleri, olumsuz Kaderin kontrol ettiği
Hedeflere kalplerini koymaktır.

Diğerleri kazanırken
Hayatın tozu ve gürültüsü içinde çok az emekle
Ve bir efendi gibi girerler

Ölümsüz kapılardan;
Ve, Başarının asil yakınları,
Şöhretin mirasını alırlar....

Neden liyakatin
kaderi sık sık mücadele etmek ve yine de
Ulaşamamak? çalışmak için - ne için?

Sadece bilmek için
Hayal kırıklığı, umutsuzluk ve keder
Burada aşağıdaki çabanın?

Hala ulaşmak için hırslı
İnsanların vaaz verdiği o yüce zirveler,
Ruhlarının yalvardığı:

O yükseklikler ki,
Uzak, uzak ve ulaşılamaz,
Zirve üstüne zirve:

Hala ulaşmak için özlem duyuyorlar
Yaşamın stresi ve gerginliğinin üstünde,
Ama hepsi boşuna, boşuna!...

Neden Tanrı bazı ruhlara
Büyük özlemler koydu ve hemen
Tüm kil kulübelerinin kapılarını kapattı?

Lanetli kil
Başarıyı geri tutan; içine daldırıldığında,
Ruh patlamayabilir.

En azından,
Circe'nin şöleninde oturmak daha iyi değil miydi,
Sonrasında bir canavar olsa bile?

Kanamaya,
Zorlanmaya ve çabalamaya, düşünce ve eylemde çalışmaya,
Ve bir daha asla başarılı olamamaya hazır olmaktansa?

SEVİNÇ KADEHİ.

Bir kadeh Sevinç karıştıralım
Ki zavallılar kullansın,
Kaderlerin oyuncak yaptığı.

Beyin ve kalbi
Nankör Sanat dünyasına
Verenler,
Ve Şöhretten hiçbir pay almayanlar.

Uzun süre düşünceyle uğraşanlar;
Aç kalıp çabalayanlar ve hepsi boşuna;
Arayıp da aradıklarını bulamayanlar...

Kadehimiz bir aptalın
Kafatası olsun; güzel yapılmış
Altınla ne bayağı ne de donuk:

Çılgın hayallerin altını, bir zamanlar
İçinde, ister bilge ister aptal olsun,

Koşan herkes okuyabilir.

Önce hayallerimizin sıvı ışığını dökelim; sonra parlak
Geceyi gündüz yapan güzellik.

Bunun,
Zamanı gelince, o mettleful
Kaygıyı yok eden içkinin gelmesine izin ver. Sonraki delilik: bununla karışan
Günahın bir çocuğunun kahkahası,
Ve ağız ve çenenin kırmızısı.

Bunlar ona keskinlik verecek,
Köpürme ve zengin renk
Ki bunlar tüm iyi şaraplara yakışır.

Sonra kadehimize bastırırız
Bir vahşi şehvet öpücüğü,
Ve daha azını söylemeyen bir bakış.

Her ikisi de içeceğe ince bir
Parlaklık veren ışıltılar,
İyi şarap için gerekli.

Son olarak kadehte gider
Tatlı bir aşk şarkısı, sonra bir gül
_Onun_ göğsünün dinlenmesinde ısıtılmış.

Bu buketler içeceğimiz.-- Şimdi ölç
Kolunla beline değer verdiğin--
Kadehini kaldır ve, "İşte Zevke!"

VEBA.

Kötü kokulu bir balçık ve sıcağın tahtında,
'Körfez ve lagünün çürüyen ağaçlarının ortasında,
Korkunç bir şekilde iskelet ayın altında oturuyor,
Ayaklarının dibinde kıvrılan esmer bir dehşet--
Ateş, gözleri yılan gibi izlemeye devam ediyor,
_Onun_ gözleri ona kalkıp vurmasını emredene kadar.

DÜŞÜNCELER.

İLHAM.

Sanat için çalışmış, kazanmış veya kaybetmiş olan herkes,
Onun yüce Pentekost'unda eşit rahipler olarak oturdu;
Sadece alevin kutsallığı ve kutsallığı,
Herkesi meshediyor, hepsi aynı şekilde ilham vermiyor.

PAYLAŞIM.

Aşağıda neşe arayışımızda ne sıklıkla
Mutluluk umarken talihsizliğe rastlıyoruz.

ZAFER.

Kendi yenilgilerinden cesaret alanlar
Ne kadar yenilmiş olurlarsa olsunlar, onlar da galiptir.

HAZIRLIK.

Umudun güzel çiçeği ne sıklıkla
Ruhun kara umutsuzlukla gübrelendiği yerde en zengin şekilde açar.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Aşklarında karşılık bulamayanlar ve ölenler
Hayatın en büyük yanılsamasını asla kurutmamışlardır.

BAŞARI.

Başarı bizi yeryüzünde ve göklerde cezbeder:
Onu kazanmaya çalışırız, ama çok aşık,
Alay ederek, bizden kaçar.-- Keşke akıllı olsaydık,
Uğraşmazdık ve o bize gelirdi.

BİLİM.

Miranda gibi, dünyanın üstünde sallar
Prospero'nun asasını; ve güzel,
Havai Ariel, donuk Caliban,--
Şimşek ve buhar,-- onun isteksiz köleleridir.

YANKI.

Çukur yerlerde, tepelerde ve kayalarda ikamet eden,
Sessizliğin ve eski Yalnızlığın kızı,
Mağarasında veya ormanında ayak ucunda durur,
Tek hayatı alay ettiği seslerdir.

EVRENSEL RÜZGÂR.

Cennetin vahşi oğlu, kahkaha ve endişeyle,
Şimdi Doğu, şimdi Batı, şimdi Kuzey, şimdi Güney'e gidiyor,
Bir elinde sert ölüm ve fırtına,
Ve diğerinde güneş ışığı ve bir gül.

TELAFİ.

Evet, sevdiği Rab Tanrı terbiye eder
Hayal kırıklıklarıyla, böylece bu tarafta ölüm,
Acı ve başarısızlıkla, Cehennemi bilirler
Onları o Cennette yaşamaya layık kılmak için
Aşkın ulaştığı yer, geldikleri yer
Onun güzelliğinin ve ilahiliğinin parçaları.

GELİNCİKLER.

Yaz, gün batımında Uykuyla buluştu,
Güneyde rüya gördü,--
Ruhunun derin uykusuyla uyuşturulmuş,
Kalbinin sıcak kuraklığıyla kızarmış,
Bunlar uykulu öpücükler
Ağzına bastırdı.

GÖZLERİ VE AĞZI.

Onun masmavi gözlerinin derinliklerinde yatan cennet gibi bir şey yoktur:
Bu dünyada, ağzının kırmızı gülünde zengin bir şekilde gülümseyen
Aden gibi parlayan bir yer yoktur.

ONUN RUHU.

Bana göre ruhu yalnızca
Avuç içlerini ve tropik kıyıların ve ormanların huzurunu değil,
Ama, altın Batı'nın çok ötesinde okyanuslarda,
Gerçek Kadınlığın Şanslı Adaları'nı da çağrıştırıyor.

ONUN YÜZÜ.

Güney baharımızın neşesi; yazın zarafeti; ve sonbaharın düşselliği
Onun tatlı doğasının parçalarıdır.--Böyle bir yüz
Ruth'un yüzüydü, bence, ilahi bir şekilde ruhani.

KAFATASI İŞARETİYLE.

_"Dörtnala git!" ve "Yavaş, şimdi, yavaş!"
Bu aşağıdaki hayattaki her adamla--
Ama bu dünyadaki şeyler geçici bir gösteridir._

Herkesin katlanmak zorunda olduğu posta arabası Zamanı
Kil ve tozla eskimiştir;
İki at paslı frenini zorluyor
Adı Zevk ve İğrenme.

Bagajımız çatısında sallanıyor,
Kibir ve Kaygı,
Postacı çocuk Umut her bir toynağı mahmuzlarken,
Ya da ağır gözlü Umutsuzluk.

Ve şimdi bizimle birlikte bir yoldaş at sürüyor,
Aşk, belki de, ya da Pişmanlık;
Ve o donuk yolcunun yanı sıra,
Bir atın üstündeki Zayıf Hafıza. Ve biz kral olalım ya da kern olalım
Günahın yollarında gidenler,
Yollar nasıl dönerse dönsün
Bizi o Han'a götürürler.

O ülkedeki o Han'a
Sessizlik ve kasvetin,
Korkunç ev sahibi elimizden tutar
Ve bizi odamıza götürür.

"Gallop ve git!" ve "Yavaş, şimdi, yavaş!"
Aşağıdaki bu hayattaki her insanla--
Ama bu dünyanın şeyleri geçici bir gösteridir._

BİR ŞÖVALYE KAHVALTISI.

I.

Bazıları Dostluğa içer, bazıları Sevgiye,--
Dünya kimin sayesinde adildir, perdie!--
Ama ben bu diğerlerinden birini kanıtlarım,
Bir eldiven için aslanların arasından atlayan,
Ya da bir başkasını özgür bırakmak için ölen--
Ben Sadakat'e içerim.

II.

Ne hançeri, ne pelerini ne de maskesi,
Özgür yüzlü durur ki herkes görsün; Dostluk ona herhangi bir görev versin,
Ya da Aşk--ödül istemez,
Ne olursa olsun iş tamamdır--
Öyleyse Sadakat'e kadeh kaldıralım.

UYKU BİR RUHTUR.

Uyku bir ruhtur, yanımızda oturur,
Ya da çerçevelerimizin arasından loş bir ihtişam gibi uçuşur;
Onun bedeninden inci gibi bir ışık yayılır,
Bir nilüfer yatağındaki bir nilüferden olduğu gibi,
Bir ateş böceğinin parıltısı. Yüzü taş kadar soluk,
Ve tek başına sürüklenen bir bulut kadar durgun
Yıldızlı cennette. Ve şeffaf ayakları
Yazın çiyi veya opal sıcağı kadar rahattır.

Bak! kulaklarıyla--aurora pembesi
Şafak'ınki gibi--eğilip dinler
Varlığın, dehşet ve şüpheyle karanlık,
Burada belirsiz ışıklar ve gölgeler hareket eder,
Ve çarpıntılar atar--bir tür devasa kalp gibi
Dünya'nın--bizim bir parçası olduğumuz dalgalanan nabzı.
Bir el, onun kehanet gözlerini oyar,
Alacakaranlık göklerindeki kavisli ay gibi parlar;
Ve bakışlarıyla yaşamı ve ölümü kavrar--
Körfezler, insanın vicdanının, huzursuz bir nefes gibi
Rüzgarın, dolaşıp gittiği; alçaktan fısıldadığı şeyler,
Çaresiz, kederin tutunduğu yer.
Uzuvlarının etrafında örülmüş sis perdesi
Dalgalanır ve lifli ametistten
Dokuma kristale dönüşür; içinden sembolize edilmiş çubuklar
Gümüşün ve kabalistik yıldızların
Bulutlu altının.

Ayaklarını ve saçlarını örterek,
Bu hav içinde, fantastik, her yerde,
Rüyalar gelir ve gider; Anlık görüntüler
Gördüğü ve düşündüğü şeylerin; gerçekler,
Yüreğinin ve hayallerinin uçuştuğu gölgeler
Örtünün içinde anlık bir biçim alır:
Şimdi cenneti göksel ateşte resmederek,
Ve şimdi her ruhun arzusunun cehennemi;
Dünyalara işaret ederek, Tanrı gizemle sarılır,
Bildiğimiz, dokunduğumuz ve gördüğümüz dünyanın ötesinde.

KENNST DU DAS LAND.

GOETHE'NİN ALMANCASINDAN.

Limon ağacının çiçek açtığı ülkeyi biliyor musun;
Turuncu, çardakların karanlığında altın gibi parlar,
Mavi gökyüzünden daha yumuşak bir zefir eser,
Ve mersin hala, defne uzun boylu büyür?
Gerçekten biliyor musun?
Oraya, ah, ben! ah, ben!
Seninle birlikte kaçar mıyım, ey sevgilim.

Evi biliyor musun? Sütunlar kirişlerini destekler,
Uzun salonu parıldar ve galerisi ışıldar;
Ve heykel parlıyor ve mermer yumuşaklığında soruyor,
"Sana ne yaptılar, zavallı, zavallı çocuk?"
Gerçekten biliyor musun?
Oraya, ah, ben! ah, ben!
Seninle birlikte kaçabilir miyim, ey koruyucum,

Dağı ve bulutların oluşturduğu köprüsünü biliyor musun?
Katır sisin içinde sırtını dikkatle yürüyor;
Ejderhanın kadim yavruları hala mağaralarını mesken tutuyor;
Gürültülü kayanın aşağısına doğru akan sel çılgınca bağırıyor.
Gerçekten biliyor musun?
Oraya, ah, ben! ah, ben!
Yolumuz gidiyor! Ey baba, kaçalım!

GECE YARISI.

Gece yarısı buluşma ormanında
Su kenarında dolaşıyordum,
Yumuşak sis gibi, önümde duruyordu
Ölen sevgilim.

Ama o kadar değişmemişti ki,
Onu sadece ölü hayal etmiştim;
Gözlerinde sevgi ışığı parlıyordu;
Dudakları sıcak ve kırmızıydı. Yıldızlar gölgeli bir şekilde parlasa da
Yanımda yürürken bedeni,
Ve ayaklarının dibinde hiçbir çiğ damlası
Kıpırdamamış, hiçbir kılıç bükülmemişti!

Beyaz güzelliğinin arasından
Yaban çiçeği sönükleşmiş, ay ışığı solgunlaşmış,
Dokunuşumda gerçekti; daha az değil
Dünya galip geldiğinden.

Elimi tuttu. Kalbim çılgınca atıyordu.
Ağzımı öptü. Başımı eğdim.
Sonra gözlerimin içine bakarak gülümsedi:
"Ne zaman öldün?" dedi.

GRİ GİYİNEN ADAM.

_Konfederasyon Gazilerinin Mayıs ve Haziran 1900'de Louisville, Kentucky'deki Buluşması için yazılmıştır._

I.

Yine, rüyalarda, gazi
Boru ve davulu duyar;
Yine savaşın sesi yaklaşıyor,
Yine mermiler uğulduyor:
Yine biniyor, yine tezahürat ediyor,
Yine hücumu hızla eve dönüyor--
Ah, o uzun zaman önce geçmiş yılların anıları!
Ah, gelecek yıllar!

Hem rüyalarda hem de eylemlerde, hem düşüncelerde hem de eylemlerde yaşıyoruz;
Ve hayat, hissettiğimiz, bilmediğimiz şeylerle en çok gerçekleştirilir;
Mağluplar, gerçeklerin yüzüne rağmen, fatihlerdir,
Eğer hala davalarının adil olduğunu hissediyorlarsa, bunun için savaşan ve kaybeden.

II.

Yine, düşüncede, şafak vakti duyar
Uzaktaki reveille ölür;
Yine sert ve solgun bir şekilde yürür
Yanan bir gökyüzünün altında:
Biniyor; gece geliyor;
Yoldaşları etrafında yatıyor--
Ah, uzun zaman önce geçmiş yılların anıları!
Ah, şimdi geçen yıllar!

Dünyanın bağ bozumu Savaş'tır, üzümleri insan olan Savaş'tır; Şarap fıçılarına ordular girer, şarap fıçıları kıpkırmızı buharlar saçar:
Savaşın kızıl fıçıları, bir inin içindeymiş gibi,
Demir basamaklarının altında fışkıran Cehennem şırasıyla sarhoş.

III.

Yine, aklımda, yattığı yer
Siperler sıcakla öldürür;
Yine bayrağı onun üzerinde dalgalanır, adil
Komuta altında ya da sert geri çekilme:
Yine her şey kaybedilir; yine umutsuzluk
Ölüm üç kat tatlı görünür--
O, saçlarını taçlandıran gözyaşları yılları
Yenilginin defneleriyle!

Cesaret edenler için, cesaret edip yapanlar için bir ödül vardır:
Karanlığın kaçınılmazlığıyla yüzleşenler, düşenler ve utanmayanlar;
Sancaklarında zafer oturur ve boruyu üflerler,--
Onur kaybedilmezse hiçbir şey kaybedilmez, yenilgi sadece bir isimdir.

CADILAR BAYRAMI.

Geçtiğimiz Cadılar Bayramı'nda ormandaydı,
Sessizlik ve karanlığın onlara bir in inşa ettiği yerde,
Onun belirsiz varlığını hissettim, görünmeyen,
Ve onun hâlâ hayaletlerin dolaştığı havada adım attığını duydum.

Sis ve ay ışığının kalınlaşıp inceldiği parıltı ve baygınlıkta geçen son Cadılar Bayramı'ydı,
Ayda gözlerinin gri parıltısını gördüm,
Ve saçları, bir kuzgun gibi, rüzgarda çılgınca savruldu.

Geçtiğimiz Cadılar Bayramı'nda yıldız ışığı ve çiğ,
Çiçek ve yaprak üzerinde mistik bir evlilik yaptı,
Beni tanıdığım bir aşkın bakışlarıyla yönlendirdi,
Ve kalbime gömülmüş bir kederin sesiyle cezbetti.

Geçtiğimiz Cadılar Bayramı'nda rüyalar ormanındaydı,
Ağaçların hayalet olduğu ve gölgelerin gözleri olduğu yerde,
Uzak akarsuların köpüğü gibi soluk yüzünü gördüm,
Ve yaprak peltekliği gibi gözyaşlarını ve iç çekişlerini duydum.

Geçtiğimiz Cadılar Bayramı'ydı, perili, korkunç,
Rüzgarın parçaladığı ormanda, fırtınanın büktüğü çamların arasında,
Yaşayan ben, ölülerle buluştum,
Ve bir an ona sarıldım ve onun benim olduğunu hayal ettim.

CAMDAKİ GÖRÜNTÜ.

I.

Bir kadının yüzünün yavaş yansıması
Büyüdü, büyücülükle,
Ayın baktığı o garip camın oval boşluğunda:--
Kızıl saçların altında ölüm kadar zalim
Kara gözler yanıyordu; ve kusursuz çenenin üzerinde,--
Gece kadar kötü, ama gün doğumu kadar güzel,--
Gül kırmızısı ve şehvetli gülümsedi günahın ağzı.

II.

Muhteşem boğaz ve omuzlar ve, ikiz tepeler
Kardan, göğüslerin muhteşem güzelliği,
Ruhu ve bedeni eski arzuyla doldurdu. --
Karanlığın kızı! Bu şey nasıl olabilir?
Sen, nefret ettiğim! Kalbimin şiddetli ateşinin
Tokluktan küle döndüğü!
Sen, ruhumu tüm korkunçluklara batıran!

III.

Oraya nasıl geldin senin görüntün? Ve o odada!
Herkesin taptığı, hayatımın tatlı çiçeği,
Zehirlenerek öldü! O, daha bir haftalık gelinim--
Evet, ona gönderdiğin bir hediyeyle zehirlendi,
Ölmesinin beni senin tarafına çekeceğini düşünerek.
Ve öyle de oldu! Ama... eh, biraz heyecan yarattı--
Kendi elinle, sanırım, öldüğünü söylediler.

IV.

Zaman geçti. Ve sonra - suçun laneti miydi,
O gecelerin gecesi, ayaklarımı tırmanmaya zorlayan
O kilitli gelin odasına? - Gece yarısıydı,
Bir özlem, deliliğe benzer, beni ele geçirdi,
Beni o odaya zorladı, on yıl boyunca
Hüzünlü bir şekilde mühürlenmişti; karanlık bir zorunluluk
Bakmak için - tekrar neye olduğunu bilmiyordum.

V.

Belki de aşkın hayaleti. Ya da, o garip aynanın eğriliğinde,
İçimdeki sızıyı iyileştirebilecek bir şey - belki de bir mesaj,
Bir zamanlar camlaştırdığı ölü güzelliği hakkında,
Kayıp aşkımı tekrar tekrarlayabilir
Geçmişin anlık resimlerinde,
Derinliklerinde görüntüsü trans halinde yüzerken.

VI.

Nefret ettiğim ruhsuz gözlerini
Görmeyi hayal etmedim; ne de yalanların olduğu
Ve öpücüklerin kıvrıldığı dudakları; yüz hatların, - ayarlanmıştı
Tüm şeytanilere, - gülümserken
Derin bir lanet! .... Tanrım! Bayıldım!...
Yavaşça dışarı sızdı, göğsün ölü beyazının arasından,
O geniş hançer yarasının korkunç kırmızısı.

ONUN DUASI.

Yorgun gözlerle ve saçlarla diz çöküyor
Çarmıhtaki Mesih'e:
Elbisesi yırtılmış; ayakları çıplak.

Ondan ne istiyor,
Çarmıhtaki nazik Mesih?
Elleri kenetlenmiş; yüzü soluk.

Bu günahının bağışlanması mı,
Çarmıhtaki Mesih'ten mi istiyor?
Ve içindeki ruh için merhamet mi?

Çok üzgün ve tatlı, acı dolu bir yüzle,
Çarmıhtaki Mesih'e diz çöküyor:
Kolları onun çivi deliği ayaklarını kucaklıyor.

Gözyaşları yüzünden yavaşça aşağı akıyor,
Ey zavallı Çarmıhtaki Mesih! Ve gözyaşları arasında iç çeker ve şöyle der:--

"Senden istediğim şey,
Ey zalim Haç'taki Mesih,
Beni rahatlatacak bir şey değil.

"Bize affetmeyi öğreten Sen,
Ey Haç'taki şefkatli Mesih,
_Ona_ olan sevgimin yaşamasına yardım et.

"Ah, düşüşüm olan aşk,
Ey Çarmıhtaki sevgi dolu Mesih,
Hayatımda her şeyde hala olsun.

"Artık sevmeyen kişiye olan sevgimle,
Ey Çarmıhtaki sabırlı Mesih,
Cezamı tam bir acıyla doldur."

Bitkin gözlerle ve saçlarla diz çöküyor
Çarmıhtaki Mesih'e:
Elbisesi yırtılmış; ayakları çıplak.

ZAMBAKLARIN MESAJI.

Ruhum ve ben yürüyüşe çıktık
İlkbahar ayının altında;
Zambaklar soluk konuşuyorlardı,
Hafifçe mırıldanıyorlardı.

Loş ay ışığından
Uzun beyaz boğazlarını uzatıyorlardı,
Ve güzel kalkık yüzler
Kokulu kar ve ışık.

Dilleri bir özdü,
Yine de bir kuşunkinden daha berraktı;
Ve ondan bir varlık büyüdü
Tıpkı müziğin kelimelerden büyümesi gibi.

Sessizlikten doğan bir ruh
Ve iffet ve çiy
Elysian adaları arasında
Daha beyaz görünmüyorlardı.

Ateşten doğan bir ruh
Ve kutsallık ve kar
Cennetin arzusu içinde,
Bilmek için daha saf değillerdi.

Onların arasında gülümsedi,
Dua ve barışın soluk ellerini kaldırdı--
Ve ay ışığında, sürüklenerek,
Bana şu sözler geldi:

"Biz O'nun zambaklarıyız, zambaklarıyız,
Övgülerini söylüyoruz!
Biz zambaklarız, zambaklarız
Rabbimiz ve Kralımız Mesih'in!"

BİR ZAMBAK EFSANESİ.

Yağmurda parlayan bir yıldız kadar soluk
Yüzü pencere camında görüldü,
Boşuna izleyen üzgün, zayıf yüzü.

Alnı solgun bir kızın yüzü,
Şafakta nazik güneşin konuştuğu,
Ve gün battığında bir yıldız ve ay. Ve sık sık ve sık sık güneş şöyle demişti--
"Ey güzel, beyaz yüz, ey tatlı, güzel baş,
Gel benimle ölü aşktan konuş."

Ve bir süre güneşte otururdu,
Eski taş kadranın yanındaki bahçede,
Bir daha asla onu gülümsetemeyeceği yerde.

Ve sık sık başının üstündeki ilk parlak yıldız
Fısıldamıştı, "Tatlı, gülün kırmızı açtığı yerde,
Gel benimle ölü aşkı ara."

Ve bildiği yıldızla beklerdi,
Çeşmenin şırıldadığı ve güllerin estiği yerde,
Bir daha asla kur yapmaya gelmeyeceği yerde.

Ve sık sık ay, yatakta yattığında,
İç çekerdi, "Sevgili kalbim, meyve bahçesinde.
Gel benimle ölü aşktan rüya gör."

Ve o, loş ayda dururdu,
Meyvenin elma dalını ağırlaştırdığı yerde,
Bir daha asla onunla rüya göremeyeceği yerde.

Böylece yaz geçti ve sonbahar geldi;
Ve rüzgarın kopardığı dallar alevle dokundu;
Ama onun hayatı ve hüznü aynı kaldı.

Ya da, eğer o değiştiyse, gerçekleştiği gibi
Bir hayat sıkıntı ve şüpheyle değişebilir,--
Bir mumun titreyip sonra sönmesi gibi,--

Sadece daha sessiz ve solgun hale gelmek içindi,
Alacakaranlıkta ve şafakta hüzünle bekleyerek,
Sonsuza dek gitmiş olan aşkın gelişini.

Ve böylece, bir gece, yıldız içeri baktığında,
Beyaz ve ince olan yüzünü öptü,
Ve mırıldandı, "Gel! Günahsızsın!"

Ve ay, başka bir gece,
Onu hareketsiz ve beyaz yatarken gördüğünde,
İç çekti, "İyi! Şimdi her şey yolunda."

Ve bir sabah güneş doğduğunda,
Ve cenazesini bahçenin yakınına taşıdılar,
Ona dokundu, "Sonunda, dinlen." dedi.

Ve onu yere yatırdılar, çok genç ve güzel,
Çimlerin kuruduğu, dalların çıplak olduğu,
Altın saçlarının ışığına sarılı....

Böylece sonbahar geçti ve kış geçti;
Ve bahar, mavi gözlü bir tövbekâr gibi,
Geldi, ona çiçek ve koku boncukları söyledi.

Ve, bak! Güzelin mezarına
Güçlü güneş haykırdı, "Neden donuksun?
Uyan! Uyan! Kafatasını unut!"

Ve akşam yıldızı ve yukarıdaki ay
Bağırdı, "Ey toz, şimdi bundan bahset!
Kendini ilan et! Ayağa kalk, ey aşk!"

Ve kafatası ve karanlık sakaldaki toz.
Her buzlu tohum, giysilerinde kıpırdandı,
Lazarus, Rab'bin yüksek sesle söylediği sözle hareket etti.

Ve yeşil tepecikte bir çiçek belirdi,
Nasıralı'nın cübbesi kadar beyaz;
Görünmeyen hayata tanıklık etmek için.

Ve mezarın yanında durdum; sonra yoluma devam ettim:
Ve sanki zambağın dediğini duydum--
"Bugün burada bir mucize gerçekleşti."

YÜZYILIN SONU.

Görevler olarak,
Tanrı'nın bize garip vizyonlar gösterdiği anlar vardır;
Ayrı duraklarında,
Yüzyılları görebiliriz,
Dönen takımyıldızlar gibi
Dünya'nın kaderini şekillendirirken.

Zamanın uçurumlarına baktım,
Dünya'nın en küçük bir şeyi bile özlemediği
Bir zamanlar onun olan. Eşyalarının ortasında,
Orada Geçmiş'in devasa hayaleti
Oturur ve tahtlar ve savaşlar hayal eder
Kaybedilmiş çağların gecesinde.

Gözlerinin önünde, kutsal olmayan
Sis yayılmıştı; karanlık, yavaşça
Bir kenara çekilmiş,--büyük bir perde gibi
Kara ve denizin üzerinde asılı;--
Ve onun altında, vahşi, belirsiz,
Hafızanın hayaletleri yükseldi.

Önce devasa hayaletler gördüm
Ölü şehirlerin: Truva--bir zamanlar Hektor'un
Gururu; sonra Babil ve Sur;
Karnac, Kartaca ve gri
Teb Duvarları,-- Apollon'un liri
İnşa edildi;--ve Roma ve Ninova.

İmparatorluklar izledi: önce, görünüşte,
Rüyalarda kaybolmuş Eski Kalde;
Sonra, büyük bir Memnonian Mısır
Piramitlerinden bakıyordu;
Sonra Asur, Babil
Cehennemle aydınlanmış göz kapaklarının altındaki gece.

Klasik beyaz, yıldızsal
Zırhlı; karanlık, imparatorluk
Mor, kan ve ateşle taçlandırılmış,
Derinliklerde barbarca adımlarla yürüdü;
Galya ve Britanya onun yanından geçiyordu,
Derileri giyinmiş ve mavi boyayla dövmeliydi. Etraflarında, yırtık ve dağılmış,
Yüzleri hırpalanmış tanrıları yatıyordu,
Vahşi ve insan, taş ve demir,
Mücevherlerle kaplı ve altınla buruşuk;
Bir zamanlar etrafı saran tapınaklar
Bunlar, etraflarında enkaz halinde yuvarlanıyordu.

Ben ayakta durup bakarken ve beklerken,
Yavaşça gece yok oldu
Hepsi; ve diğer hayaletler sürüklendi
Karanlıktan yıldızlar kadar soluk;
O zalim yüzlerin kaldırdığı şekiller,
Sultanlar, krallar ve imparatorlar.

Ağır metalden adam ve at
Panjurlu, yerleşmiş gibi görünüyorlardı,
Yıkımdan bitkin kondorlar,
Dünya üzerinde: yürüyüşlerinin ardında--
Yıkım; yangın
Meşalesiyle önlerinde belirdi.

Miğferler korkutucu çiçekler gibi alev alev yanıyordu;
Arabalar yükseldi ve hareket eden kuleler;
Kaptanlar geçti; her bir vahşi komutan
Eldiveni kılıcında:
Agamemnon, İskender,
Sezar, her biri kendi sürüsünü yönetiyordu.

Hunlar ve Vandallar; vahşi istilacılar:
Gotlar ve Araplar; sert Haçlılar:
Her biri, korkunç bir sel gibi,
Yıkılmış bir dünyanın üzerinde yuvarlandı;
Bir şelale iğrenç görünene kadar
Yukarı fırlatılan mızraklar.

Alevlenen bayraklar ve armalar,
Katliamın ışığıyla, azaldı --
karanlıkta; -- Geçmişin
hayaleti sonunda ortaya çıktı.
Ama bakın, başka bir çağ
Cesedinden yükseldi, belirsiz ve engin.

Şimdiki Zamanın Demogorgon'u!
Bir elinde bir Hilal kaldırdı,
Diğerinde, itaatkar
Parmaklarıyla, bir Haç kaldırdı;
Saygılı ve yine de alaycı
Altın ve cüruf içinde görünüyordu.

Şüpheci gözlerinde,
Büyük inancın itiraflarını gördüm; ifadeler,
Hıristiyan ve insancıl,
Alaycı dudaklarında oynadı;
Yine de onu bir barbar olarak biliyordum
Kalçasındaki kılıçtan.

Ve garip eidolonları besliyordu,
Pagan gölgeleri--Platonlar, Solonlar--
Öğretilerinden sözleşme yaptığı
Hukuk ve sofistlik biçimleri;
Hâlâ gerçeği arayarak
Sadece bunların görebildiği kadar uzağa kadar cesaret etti.

O kaybolduğunda, ben-- yükselterek
Gözlerimi şafağın yarıklandığı yere doğru
Karanlık,-- işte! Bir gölge gördüm
Dünya'nın en uç zirvelerinde yükselen;
Sabahın eldorado'sunun etrafında
Kör edici çizgiler halinde altın ırmağı.

Alnında ölümün damgasını gördüm
Durgun; ve hayatın bilmecesi
Gözlerini doldurdu: etrafında titreşen
Sessizlik kıvrımları; ve uzakta,
Alnının üzerinde belli belirsiz, tek başına tek bir soluk yıldızın ışığı parıldıyordu.

Sonra bir ses,--yerin üstünde veya altında--ona karşı gürlüyor gibiydi
--sorular, tekrarlandı,
"Mesih mi, Kabil mi?" ve "Tanrı mı, canavar mı?"
Ve gölgeli örtülü Gelecek,
Dönerek, Doğu'ya işaret etti.

SESLER ADASI.

Rüzgar o sabah özgürce esti, biz,
Yüce yürekli, yelken açtık;
Kutsanmış Favonian adalarına doğru yola çıktık,
En uç Batı'da,
Altın günün ötesinde.

Orada, bize söylendi, her eski rüya,
Her eylem ve gençliğin rüyası,
Hayatın en ilahi başlangıcının her miti,
Ve zamana değer her romantizm,
Ölümsüz gerçeği giydi.

Boşa giden aşk, kazanılmayan amaç,
Umutsuzluğa dönüşen umut;
Doğmamış düşünce; ölen rüya;
Ulaşılmayan, tatmin edilmeyen,
Orada başarılmalıydı.

Böylece inandık. Ve, aldanmadan,
Küçük bir mürettebat yelken açtı;
Yüreği sağlam küçük bir mürettebat
Şüpheyle karşılaşan herkes kadar
Ve perdesini yırttı.

Ve zaman geçti; ve deniz ve gökyüzü
Direklerimizi ve güvertelerimizi aşındırmıştı;
Ne zaman, bakın! Bir sabah, yırtık brandayla,
Hayalet bir gemi, terk edilmiş bir şekilde geldik
Enkaz Denizi'ne.

Orada, gece gündüz, sis beyazdı,
Ve soluk yıldızlar öğle vakti parlıyordu;
Etrafındaki deniz köpük ve ateşti,
Ve başımızın üstünde soluk bir tel asılıydı,
Bir ay ışığı.

Ve sisin içinden, hepsi beyaz ve ıslık,
Yosun sarılmış zayıf gemiler,
Çürüyen direkleriyle, direklerinde
Korposantlar hayalet yıldızları yaktı,
Sessizce yelken açtılar.

Ve her tarafta, şimdi içeride, şimdi dışarıda,
Eski gövdeleri döküldü
Yeşil çürümenin solucan benzeri parıltısı,
Üstündeki tuvalin grisinde
kıvranan ve parıldayan. Ve her geçen, gövde ve direkle,
Kaçan o vahşi gemi gibiydi
Fırtınadan önce - denizciler söyler -
Cehennemin lanetiyle derin yüklenmiş,
Kükreyen gece ve denizler boyunca.

Ah! Birçok tekneyi kıç tarafa bıraktık
O perili denizde;
Ama hiçbir zaman bir yelkeni koparan,
Ya da el sallayan, ya da selamlayan bir gemi olmadı,
Ve hiçbir adam bizi görmedi.

Sonunda geldiğimiz yer - alevler saçarak -
Karanlıkta ve fırtınada,
Batıya doğru yükselen uçsuz bucaksız bir volkan
Korkunç bir zirve, lavla kavrulmuş,
Muhteşem bir kol gibi.

Ve omurgamızın altında hissedebiliyorduk
Okyanus titriyor ve kabarıyor,
Sanki oradaki Deprem çözülüyormuş gibi
Canavar kütlesi, ya da Titanlar çalışıyormuş gibi
Cehennemin kırmızı kalbinde.

Şimdi deliler gibi pruvamızı çevirdik
Kuzeye, garip bir okyanusa doğru
Kuzey Işıkları ve buzlu patlamalar; Ve on ay boyunca sallanan direklerle
Ve sızdıran ambarla dümen tuttuk.

Sonra akan suların arasından kan gibi siyah
Kara, bomumuzu aştı,
Demir körfezlerin ve kayalıkların ülkesi
Ve rüzgarda savrulan paçavralar gibi şelaleler,
Ve karanlıkta kaybolmuş mağaralar.

Ve her yükseklikte beyaz yanarak,
Ve her mağarada beyaz,
Çıplak bir ruh, alevle,
Şimdi parladı, şimdi kayboldu; gitti ve geldi
Sızlanan dalganın üstünde.

Ayak veya kanatlı hiçbir ölümlü şey
Dik ve kıyısını sevindirmedi;
Ama sesler, sesler görünüşte--
Gökyüzünün ve denizin belirsiz sesleri--
Şeytan ülkesini doldurdu.

Evet, her yerde, yeryüzünde ve havada,
Bir ağıt ağladı;
O, yukarıda, aşağıda güç toplayarak,
Şimdi güçlü bir keder rüzgarı gibi,
Adanın etrafını süpürdü.

Ve o seste, öyle görünüyordu ki, bağlıydı
Sanatın tüm yaşamın umutsuzluğu;
Ölen sevincin acısı;
Çarmıha gerilen inancın acısı;
Ve kalbini kıran aşk.

Hayal ettiğimiz her şeyin hayaleti gibiydi,
Arzuladığımız her şeyin;
Bir lanete, boş bir haykırışa dönüşen

Ağlayan sözcüklerle sürüklenerek
Umut ölü cübbeleriyle giyinmişti.

Ve bu bizim
Aradığımız topraklar olabilir miydi?
Kutsanmışların, güzellerin Adaları,
Kaygımızı hafifletmeyi umduğumuz
Ve kaderle mücadeleyi sonlandırmayı?

O cezbeden yalan! O katlanılan acı!
O yıllarca süren emek ve susuzluk!
Kutsanmış toprakları aradığımız
Lanetlilerin Adalarını bulduk,
Ve sonunda - lanetlendik!

M.S. BİN DOKUZ YÜZ.

Savaş ve Felaket, Kıtlık ve Veba,
Gelecek yüzyılın övünç habercileri,
Bakın, muazzam tüylerini sallıyorlar
Dünyanın üstünde! Tüm havanın yoğunlaştığı yerde
Yıkım söylentileri ve bir hisle,
Cesetler ve mezarlar hakkında kadavralar
Önceden belirlenmiş; karanlıktaki canavarlar gibi,
Savaşla dolu, gölgeli ve muazzam,
Milletler vahşi kıyamette yükseliyor.--
Dünya şimdi medeniyetle övünüyor?
Hristiyanlıkla övünüyor?-- Boşuna
Onları korkunç tutulmada görmeye çalışıyoruz
Cehennem ve dehşetin, tüm yıkımın
Katledilenlerin tepelerinde zafer kazanan Ölümün.

MAĞARALAR.

_Kentucky'deki Colossal Cave'den yazılmıştır._

Koridorlar ve uçurumlar; hiçbir adamın keşfetmediği fersahlar,
Labirentler ve damlayan gecenin kayaları;
Sonsuz sessizliğin,
Adamant dudaklarıyla, depremle inşa edilmiş zeminlerin üzerinde kuluçkaya yattığı yerde.
Şeytan Dünyası'nın taptığı gibi biçimler,
Zahmetli su oyuyor; yankının
Vahşi dilli, taşlaşmanın
Göğüslerini kristalden akıttığı havuzların üzerinde gemiler gönderdiği yerde.--
Burada, ilkel korku, Gorgon oturuyor
Tüm yaşamı korkunç bir neşeyle taşa çevirerek,
Hiçbir dilin anlatamayacağı bir hayranlıkla yürüyormuşum gibi görünüyor,--
Geniş kubbelerin altında, sel işkencesi görmüş çukurların yanında,
Yıkılmış Dünya'nın korkunç enkazlarının ortasında,--
Unutulmuş Cehennemin kadim bir geçidi.

GECEKONDULARIN.

Eski bir içki alemi gibi kırmızı yüzlü ve
Sert, sıcak mavi gözlü; saçları kızıl bir alev,
Cesur, pasaklı göğüslü, dul bedeninden
Eğiliyor, ağzı hep hakaret ve hep yalan. Ya da paçavra terlikler ve orospu elbisesi içinde,
Kaba neşe ve adlandırılması çok iğrenç kelimelerle,
Yeni bir Doll Tearsheet, utancıyla övünerek,
Şimdi Falstaff'ıyla silahlanmış bir şekilde şehri ele geçiriyor.
Sokak barlarının parlayan ışıkları,
Çirkin olukların ve kara yeminlerin kokusu,
Ahlaksızlık dolu inlerden gelen sarhoşluğun,
Onun duyuları için gümüş ayın
İffetli ihtişamı gibidir ve
Toprağın ve kuş cıvıltılarının çiçek açan büyümeleri masumiyet için aynıdır.

RÜZGÂRLAR.

Bulutların o kesicileri, rüzgarlar,--o in
Dört pusula noktasında,--bu gece dışarıdalar;
Sandaletlerinin yükseklikte çiğnediğini duyuyorum,
Seslerinin havada trompet çaldığını duyuyorum. Fırtınanın Yapıcıları, Tanrı'nın işçileri, şimdi onlar,
Gökyüzünün dik merdivenlerinden yukarı, kudretli sırtlarında,
Büyük fırtına yığınları, -görüşlerini kör eden ter-
Yağmur, çalkantılı saçlardan silkeleniyor:
Şimdi, gökkubbenin süpürücüleri, süpürüyorlar,
Toplanmış toz gibi, yuvarlanan sisler
Cennetin safir zeminleri boyunca; tüm güzel mavi
Gökyüzü koridorunun ve aydınlık odanın
Büyük kahkahalar ve yüksek sesli şarkılarla,
Beyaz ayın ve yıldızların dolaşmasına hazırlanıyorlar.

PROTOTİPLER.

İster harflerle
Bir orman kuşunun nağmesinin saf kesinliğini çizelim,
Ve ona şarkı adını verelim; ya da fırçayla
Bir kır çiçeğinin yüzünün yüksek mükemmelliğine ulaşalım;
Ya da zor mermerde tüm zarafeti şekillendirelim
İnsan olarak bildiğimiz; ya da rüzgardan ve yağmurdan
Nakaratların temel coşkusunu yakalayalım
Ve zamanı ve yeri müzikle işaretleyelim:
Sanatın amacı doğadır; açığa çıkarmak
Onun gerçeğini ve güzelliğini insanların ruhlarına
Yakın önerilerde; hangi biçimlerde atılır
Bu kadar yeni bir şey yok ama uzun çağlar eski;
Bu kadar eski bir şey yok ama
Zihin onu geçmiş çağlarda tasarladığında olduğu kadar genç.

DOKUNUŞLAR.

Nehir mavisi göklerde, o gün batımı
Mavi alevle boyar, batıda derinlerde Gün
Midas gibi durur; ya da, yolunda yürüyerek,
Tüm alacakaranlık gökyüzüne ihtişamla dokunur.
Her bulut, bir basamak taşı gibi,
Pembe ayağıyla, ayık grisini
Yanan altına dönüştürür; bu arada, ışın üstüne ışın,
Arkasında baloncuklar gibi yıldızlar yükselir.
Sanatçı da eserinde bu şekilde uyum sağlamalı
Her şeye güzellik vermeli ve
Ruhunun yüce büyüsünü ve ilahiliğini
Yaptığı her şeye iletmelidir; ve, hiçbir ödül ummadan,
Çalışarak, karanlığı altın rengi yaparak
Olan ve olacak dünyaların ışığıyla.

KADIN KONUŞUYOR.

Neden geldin? Beni utancımla görmeye mi?
Tükürülecek, hor görülecek ve küçümsenecek bir şey mi?--
Ve sonra bana sormak için! Sen, senin tarafından parçalandı
Ve sonra, iğrenç bir paçavra gibi, adımı attın!
Bana şimdi, suçlamanın
Ve nefretin paylaşmayacağı hangi sığınağı verebilirsin? Kötülüğün kurtlarının
Parlayan buz gözleriyle kuşatmayacağı?
Günahın alev yüzüyle oturmadığı yerde?
"Beni seviyorsun" mu?--Tanrım!-- Seninki aşksa, şehvet için
Cehennem başka bir eşanlamlı icat etmeli!
Seninki aşksa, o zaman nefret yoldur
Cennete ve Tanrı'ya! ve ruhla değil, tozla
Kerubim'in yüzlerini yakmalı,--
Yalanların yalanı, eğer seninki aşksa, diyorum!

AŞK, TERCÜMAN.

Sen uykumda duyduğum müziksin,
Beni rüyalarda cezbeden şiirsin;
Sen, düşüncelerimi genç romantizmin hayal dünyasındaki mistik kalesiyle tutan sihirsin.
Zambakların aurası ve derin şam
Gülü giydiren; fısıldayan ruh ki
Rüzgarı kovalamak için; akan gökkuşağı ışığı,
Vahşi bir ruh gibi, şelalenin sıçramasını engelliyor--
Senin ve güzelliğinin parıltıları,
Tüm dünyamı kaplıyor; yorumluyor
Bu ortaya çıkan harikayı ve hayreti:
Çünkü sen olmadan, benim için anlamsızdı
Hayat, aşk ve umut, her şeyin neşesi,
Ve geniş dünyanın bildiği tüm güzellik.

CEVAPLANMAMIŞ. Maying'e gitmemizin üzerinden ne kadar zaman geçti!
O ve ben uzun zaman önce Maying'e gittiğimizden beri!
Yıllar alnımı çizgili bıraktı, biliyorum,
Şakaklarımın etrafındaki saçlarımı seyreltti, grileştirdi.
Ah, zaman bizi değiştirecek; evet, şunu söylediğini duyuyorum,--
"O da yaşlanıyor: gül ve kar yüzü
Tazeliğini yitirdi: saçların kahverengi parıltısında
Bazı gümüş tutamlar da ne yazık ki sapıyor.
Tanıdığın, güzelliği böylesine büyülenmiş form,
Güzelliğinin kıvraklığını yitirdi:
Ve mavi gözlerinin taşıdığı tüm neşe
Gözyaşları ve dünya sıkıntıyla sertleşti."--
"Doğru! doğru!" diye cevaplıyorum, "Ah o yıllar!
Bunlar değişti, ama onun kalbi, kalbi mi?"

DÜNYA VE AY.

Günü büyük bir hükümdar gibi ölürken gördüm,
Altın yataklanmış, bulutların zengin duvar halılarının ardında. Sonra, mor sandaletli, sessizliklere bürünmüş
Uykunun, gök mavisi lacivert salonlarından geçerek.
Yas tutan bir kraliçe gibi, takip edilen alacakaranlık,
Rüyalar ve gölgeli gizemlerle loş sayfalı;
Ve şimdi gece, bu çocukların yıldız cübbeli çocuğu,
Düşünceli bir güzellikle yaklaşıyor.
Dünya, Romeo'ya benzer şekilde, - çiğ ve kokunun derinliklerinde,
Cennetin penceresinin altında, bir ışık,
Karesinde beyaz bir çiçek gibi,
Hafif bir yüz gök kubbeye doğru kaldırıyor,
Ay ile birlikte yavaş yavaş aydınlanıyor,
Ona tırmanıp Juliet'ini kucaklamasını emrediyor.

İNCİLER.

Barok, ama güzel, sokaklar arasında,
Bir midye kabuğunun sedef kapakçıkları,
İşte, bir inci! cilalı çan şeklinde
Uzun yaz öğleden sonralarının
açmaya ikna ettiği garip bir çiçeğin: ayın tüm
İffetli parıltısı; sadece
Saflıkla yaşayan renkler... Beni, bir büyü gibi,
Geriye götürüyor, ıslık çalan kaçak ezgiler,
Yalınayak bir çocukken kayaların arasında yürüdüm,
Derenin yavaş girdabında derin deniz kabukları aradım,
Etrafımda yatan incilerden habersiz:
Yabani güllerin ortasında,-- tüm erkek fatma bukleleri,
Sarı savrulan,-- o zamanlar fark edilmeden duran bir kız,
Bir zamanlar sevgilim, fırlatıp attığım inci.

ORMANDA.

İnsan, bu millerce orman arasında,
Kutsal Kase Ormanları'nın böyle olduğunu düşünebilir,-- Broceliand ve Dean; zırh giymiş,
Arthur Şövalyeleri at sırtında, ve tüm yavrular
Efsanenin inlediği.-- Ve, hiçbir sesin
Kulağa, uzaklardaki bir kuşun
parıltılı feryadı dışında; ya da, çiçekli bir çukurda,
Yalnızlıklara mırıldanan bir dere,
Vivien'in kahkahasını duyduğunu sanabilir,
Merlin'in inlemesiyle karışmış, mırıldanarak
Kendi büyüsüyle tek bir taşlık noktaya bağlanmış;
Ve vadinin üzerinde beliren bulutta,--
Güneşin Yuvarlak Masa gibi yandığı,--
Camelot'un kulelerini gördüğünü hayal edebilir.

BÜYÜLÜLÜK.

Bu orman yolunun derin inzivası,--
Üzerinde yeşil dalların bir gölgelik ördüğü,
Üzerinde mavi ve anemonların
Loş bir halı yaydığı; alacakaranlığın
Karanlık meskenini kurduğu; ve, sonradan olduğu kadar tatlı. Odun kokusu esiyor, beni öyle büyüledi ki,
Şuradaki çiçek açan dikenli çalılık sanki
Banyosundan pembeye dönmüş, dinlenen bir ormanlık alan:
Beni geleneğin hayalleriyle öyle büyüledi ki,
Parıldayan her köpük beyazı dere,
Ve bronz kanatlarını çırpan her kuş,
Ya da gizlice şakıyan, hayal gücüme
Pan'ın flütlerinde vahşi orman müziği üfleyen
Bir Faun'a dans eden bir Naiad gibi geliyor.

ALACA GÜN.

Altın bir gökyüzünde mısır rengi bulutlar,
Ve demetlerinin ortasında, - bir papatya çiçeği gibi
Biçiciler tarafından toplanan karanlığa bırakılmış,
Alacakaranlık alevlerinin yıldızı, - Ruth'un anlattığına göre,
Eski hasat tarlalarının ortasında özlemle düşlenen,
Alacakaranlık renk ve koku toplayarak gidiyor
Cennetin İncil yamaçlarından, aydınlatan
Derin gölgelerde dalgın güzelliği çalındı. Orman sessiz; ve mavi vadi ve tepe
Hareketsiz, dere hariç, uykulu uykulu
Taş tökezliyor, köpüğü beyaz bir ayak gibi:
Uzaktaki bir kırlangıçkuşunun notası hariç,
Ve kalbimde _onun_ adı, --bir tatlı arı gibi
Bir çiçeğin içinde, -- bir peri flütünü üflüyor.

MAVİ KUŞ.

Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar pencere camında
Fırtına yağmurlu tırnaklarla vurdu,
Ve bütün öğleden sonra şiddetli rüzgarlar
Kapıya öfkeli yağmur ayaklarıyla vurdu.
Nilüfer çiçeğinin öldürüldüğü gül,
Bahçe korkuluklarından damlayan kırmızı bir yara gibi,
Üzerinde somurtkan sümüklü böcek sümüksü izler bıraktı--
Güneşin bir daha asla parlamayacağını düşündüm. Sonra yağmurda, uzun, gürültülü ve neşe dolu,--
Maviye bürünmüş göksel bir haberci,--
Bir mavi kuş öttü... ve hemen bir yay
Gökyüzünde eğildi ve sanki
Tanrı'nın safir boşluklarının
Mavi titreklikte katmanlı bulutların arasından kristalleştiğini duyuyordum.

BÖYLE ŞEYLER OLABİLİR Mİ?

O çalarken, hafifçe ama
Parmakları düşerken, güller çiçek açtıkça,
Dinledim--muazzam bir odanın içinde ölüydüm
Büyük pencerelerin
Sönük ay ışığını içeri aldığı, bir korkuluk
Heykelsi mermerden: Düzenlenmiş karanlıkta
Görkemli resimler yükseliyordu, kıyamet kadar loş,
Titian ve Tintoret'nin düşleri.
Ve sonra, öyle görünüyordu ki, bir koridor boyunca,
Bir mil meşe ağacından, yaralı bir ayak sesi geldi. Aceleyle, ama yavaş... Uzun asırlar geçti sandım
O girmeden önce--o, eskiden sevdiğim,
Onun için öldüm, çılgınca adımı haykırdı
Ve eğilip beni ağzımdan ve gözlerimden öptü.

GEÇEN ZAFER.

Güneş yavaşça batıyor,--büyük bir çıban topu
Kasvetli bir bulutun mağarasında kırmızı,--
Ve bahçesinde, yoğun otların kalabalıklaştığı yerde.
Ölmekte olan yıldızlarının arasında Sonbahar duruyor,
Yıkılmış bir salondaki yalnız bir kadın gibi,
Terk edilmişliği ve kefeni düşleyerek;
Ya da çürüyen ormanlık alanlardan geçiyor, eğilmiş,
Çingene şalının yırtıklarını kucaklayarak.
Zayıf rüzgar öfkeli bir el gibi yükseliyor,
Ve yayılan örümceği ağından süpürüyor,
Alacakaranlığın kulağına çılgınca bir müzik çarpıyor;
Ve her tarafta, melankolik kum gibi,
Yağmurlar ölü yaprakları aşağı yağıyor--yabani yapraklar, ki onlar gerilemeyi işaret ediyor,
Dünya'nın karanlık kum saatinde, bir başka yılın.

EYLÜL.

Sabah zaferinin kabarcıklı mavisi,
Ay çiçeklerinin balon gibi şişmiş köpüğü ve tatlı karlar
Eylül'ün içinden geçtiği akasmaların,
Şarkı yürekli, gerçekleşmiş arzularla zengin,
Daha sıcak tonlarla çevrili: açık kahverengi ateşlerle
Keskin kadife çiçekleriyle,-- uzun sıraları aydınlatan
Lambalarla,-- ve adaçaylarıyla, günün kırmızısı kadar kırmızı,--
Meşaleler gibi görünüyor,-- Ay'ın giydirdiği
Barbar güzelliği; bir Asya kraliçesi gibi,
İki katlı tacıyla yükselen imparatorluk
Hasat ve hasat; tüm biçimiyle
Görkemli altın ve mor: tavrında
Anneliğin kudreti; bebeği kahverengi,
Bolluk, coşkulu bir kolun üzerinde.

HOODOO.

O, yalnız körfezin yanında mırıldanıyor ve eğiliyor--
Ağaçlardaki küçük yeşil yapraklar susturulmuş--
Bir meşe ağacındaki baykuş "Kim-oh-kim" diye bağırıyor,
Ve bir tilki, ayın eğik geçtiği yerde havlıyor
Ani bir esintiye doğru sallanan yosun...
Ya da _Onu_ görüyor. Gözleri ay ışığında kömür olan--
"_Yakında, oh, yakında_," diye mırıldandığını duy,
"_Vay, oh, sekizinci güne vay!_"

Mırıldanıyor ve diz çöküyor ve göğsü çıplak--
Ağaçlardaki küçük yeşil yapraklar kıpırdanıyor--
Siyah bir yarasa dağınık saçlarını okşuyor,
Ve bir yılanın tıslaması orada etrafında kayıyor ...
Yoksa hayalet esintisinin sesi mi,
Ya da _O_ gördüğü,
Ay ışığında ağzı alev olan?--
"_Yakında, oh, yakında_," diye mırıldandığını duy,
"_Vay, oh, sekizinci güne vay!_"

Mırıldanıyor ve kazıyor ve derinlere gömüyor--
Ağaçlardaki küçük yeşil yapraklar vahşi--
Ve sesler giderek yaklaşıyor,
O gevezelik ediyor, gevezelik ediyor, sızlanıyor ve ağlıyor ... Yoksa dalga ve yorulmak bilmez esinti mi,
Yoksa gördüğü,
Ay ışığında topallayarak uzaklaşan mı?--
"_Yakında, ah, yakında_," diye mırıldandığını duy,
"_Vay, ah, sekizinciye vay!_"

Diğer kızın onunla oturduğu kulübede--
Küçük yeşil yapraklar ağaçlarda gevşekçe asılı duruyor--
Birdenbire ay sönükleşiyor...
Bu bir bulutun gölgesi mi yoksa bir dalın,
İnleyen esintinin kapıya vurduğu? Ya da _O_ görüyor,
Ay ışığında topallayan ve sırıtan?--
"_Yakında, oh, yakında_," diye mırıldandığını duy,
"_Vay, oh, sekizinciye vay!_"

Açık kapıdan içeri girdi--
Küçük yeşil yapraklar ağaçlardan ölüp düştü--
Ve o kulübede yerde çıplak yatıyor,
Ve ormanda bir kez daha sevgilisine kavuştu...
Ve-- bu ölmekte olan esintinin uğultusu mu?
Ya da _o_ gören,
Ay ışığında alay eden ve gülen:--
"_Yakında, oh, yakında_," diye mırıldandığını duy,
"_Vay, oh, sekizinciye vay!_"

DİĞER KADIN.

Beni gözyaşlarından ve kederinden mahrum ettin
Alçakta yatan ve ağarmış adam yüzünden. Şimdi beni dinle: Ben hırsız değilim!--
Gözyaşlarından ve kederinden beni mahrum ettin,--
Dinle beni, hikayemi anlatacağım.

Bir adamın aşkı geçicidir.--
Geçmişi hakkında ne biliyorsun? Yıllar
Başkasına erkekliğinin ihtişamını mı verdi?--
Bir adamın aşkı geçicidir.
Şimdi beni dinle: Kulaklarını aç.

Ölüler gözyaşlarıyla işini bitirdi!
Deliliğe aşık olan adam için
Ben alaycı bakışlarla karşılaştığın kadın,--
Ölüler gözyaşlarıyla işini bitirdi!
Ben kötülüğe gömülmüş kadın.

O beni sonsuza dek sevdi ve bu mutluluktur!--
Şimdi ölüler adına _ona_ söyle;
Orada, üzüntüyle eğildiği ölüler adına.--
O beni sonsuza dek sevdi ve bu mutluluktur!--
Benimki mutluluk ve onunki keder.

Hayatının en iyisi benimdi. Hadi şimdi git,
Bunu ona söyle ki gururu yok olsun,
Adıyla, karısıyla, biliyorsun!
Hayatının en güzeli benimkiydi. Hadi şimdi git,
Bunu ona söyle ki değer vermeyi bıraksın.

O zaman onu ihtişamla ve gösterişle göm!
Şimdi onu benim öpücüğüm olmadan göm!
İşte kalplerinizin besleyeceği bir şey,--
O zaman onu ihtişamla ve gösterişle göm!
Şimdi onu göm Sana bunu söyledim.

EMEK İÇİN BİR ŞARKI.

I.

Ah, sabah çayırları, çiğli çayırlar,
Sürdüğü, tırmıkladığı ve tohumları ektiği yer,
Erkekçe işlerin şarkısını söyleyerek,
Çiçek açan ilkbahar havasında;
Göğsündeki yüreği söz kadar yüksekte
Çiftleşen kuşun gökyüzüne söylediği,
Cevap veren bir kalbin atışları duyulurken,
Kalbi ve aşkı bir arada.

II.

Ah, öğlen vakti tepeleri, güneşli tepeler,
Hasada eğildiği yer, keskin tırpanıyla vurduğu yer,
Karşılığını veren işin şarkısını söylerken,
Olgunlaşan yaz havasında;
Bedenindeki ruh, iç çekiş kadar hafiftir,
Gökyüzünü serinleten küçük bulut esintisinin,
Cevap veren bir ruh taşırken,
Ruhu ve aşkı birliktedir.

III.

Ah, akşam vadileri, alacakaranlık vadileri,
Kırbaçların gürültüsüne göre çalıştığı ve terlediği yer,
Faydalı emeğin şarkısını söylerken,
Verimli sonbahar havasında;
Yüreğinde ve ruhunda korkulardan arınmış olarak
Gökyüzünde berraklaşan ilk beyaz yıldız gibi,
Yaşamın ve aşkın müziğini duyarken,
Yaşamın ve aşkın birlikte.

SONSÖZ.

_Altın akşamlar ne belirsiz gelenekler yapar. Şafaklar hangi efsaneleri
Cennetin masmavi yapraklarına ateşle yazıyor,
Kızıl güneş yazıtları?_

_ Sular hangi kadim Hikayeleri mısralıyor?
Hangi savaş ve aşk hikayelerini
Dünya'nın engin evindeki rüzgarlar prova ediyor,
Tanrı'nın yıldızları yukarıda nöbet tutuyor?--_

_ Onları ifade edildikleri gibi
Renk ve melodiyle bilseydim!
Ve kelimelerle, önerdikleri güzellikleri söyleyebilirdim. Dilleri gizemleri!_

_Ve bir şarkıda muhteşem bir şekilde yükseliyor,
Kürelerin müziği,
Yıllar sonra adımı mermerden daha fazla ölümsüzleştirmeli._

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Orijinal metinde "The Path by the Creek" yanlış bir şekilde
İçindekiler'de 3. sayfada başlıyor olarak listelenmiştir. Şiir aslında 2. sayfada başlar ve bu yazıcı hatası
İçindekiler bölümünde düzeltilmiştir.

3. İçindekiler'deki "Sunset and Song" listesi, şiirin üstündeki başlığa uygun olarak
"Sunset and Storm" olarak değiştirilmiştir.

4. "Poppies" kıtasının orijinal girintisi, "Musings" bölümündeki diğer kıtaların girintileriyle tutarlılık açısından göz ardı edilmiştir.

5. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korunmuştur.

Madison J. Cawein'in Weeds by the Wall adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEEDS BY THE WALL ***

***** This file should be named 30830.txt or 30830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/3/30830/

Produced by David Garcia, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
