*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales from the German Forests (Alman Ormanlarından Masallar)
Yazar: Margaret Arndt
Yayın Tarihi: January 2, 2010 [EBook #30834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fairy Tales from the German Forests, by Margaret Arndt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Tales from the German Forests

Author: Margaret Arndt

Release Date: January 2, 2010 [EBook #30834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALMAN ORMANLARINDAN MASALLAR

_AYNI YAZARDAN_

"Oyun Çayırları"

(G. K. Chesterton'ın Girişiyle;
Edith Calvert'in Resimlediği.)

Londra, ELKIN MATTHEWS, Vigo Street
2s. 6d. net

[İllüstrasyon: "Cüce."]

[İllüstrasyon:
ALMAN ORMANLARINDAN MASALLAR

FRAU ARNDT]

LONDRA: EVERETT & CO. LTD. 42 Essex Street, W.C.

KIZLARIMA
MARGARET VE BARBARA,
VE Yeğenlerime
CHARLES VE STEPHEN JOHNSON,
BU KİTAP

GİRİŞ ŞİİRİ

"Perilerin anlattığı hikayeleri
Eski İngiliz sokaklarında öğrendim,
Hanımeli, yüksekte çelenk gibi,
Yabani gülle göğe doğru sarılmış,
Ya da pembe anemonların
Ağaçların altında binlerce yıldızla büyüdüğü yerde.

Onları da gördüm, Londra kasabasında,
Ama kurnaz ve dikkatli, aşağı bakıyorlardı,
Çimenlerde çiğdemler yetişiyor,
Ve kadınlar Rotten Row'da at sürüyor,
St James's Park, minik bebekler ve peri ayakları için bir bahçe buluşuyor.

Ama Almanya'ya geldiğimden beri,
İyi insanlar benimle daha sık konuşuyor;
Onları memleketlerinde buluyorum
Ormanın derinliklerinde dolaşırken,
Ağaçların arasında mavi dağlar parladığında,
Peri diyarının kalbi benim."

NE İŞE YARAR?

BİR NOEL HİKAYESİ

Büyük ormana yakın bir köyde, büyük bir kasabanın banliyösü haline gelmiş olmasına rağmen, Hansi Herzchen adında küçük bir kız yaşardı. Yedi kişilik bir ailenin yedinci çocuğuydu ve 7 ---- Sokak'ta yaşıyordu. Gördüğünüz gibi şanslı bir çocuktu, çünkü yedi her zaman şanslı bir sayıdır; ancak henüz şansını kanıtlayacak hiçbir şey olmamıştı.

Babası komşu kasabadaki postanede memurdu. Yedi küçük ağızla geçinmesi zor olurdu, ancak karısı ona önemli miktarda yardım getirmişti. Zengin bir çiftçi köylünün kızıydı ve evlendiğinde hatırı sayılır bir çeyizi vardı. Üstelik son derece tutumlu ve çalışkandı. Bir çeyrek peni bile harcamazdı, bir çeyrek peni yeterli olmazdı. Cebinde 19 şilin olmasındansa 1 sterlin olması daha iyiydi. 11-1/2d. derdi. Pazarda harika pazarlıklar yapardı. Sanatsal ve süslemeye meraklı değildi, ancak evi o kadar tertemizdi ki, temizliği ve düzeniyle bakmaya değerdi. Gençliğinden beri sahip olduğu her şeyi biriktirmişti ve en az yirmi yıllık iğneler kullandığı söylenirdi. Her şeyi kullanmayı başarıyordu ve oğlanların külotları bazen garip malzemelerden yapılırdı. Küçük Hansi'nin evde sık sık duyduğu bir ifade "_yararlı_" kelimesiydi. Taze, pembe uçlu papatyalardan bir demet getirdiğinde ve onlar için bir köşe ve onları koymak için minik bir damla su bulmak istediğinde, tüm aile haykırırdı: "Atın bunları, o yarı ölü otlarla ne işiniz var; hiçbir işe yaramıyorlar." Komşulardan biri ona bir top veya oyuncak verdiğinde, aynı hikaye: "Burada böyle
çöplere yerimiz yok." Her çocuğun bir kumbarası vardı ve her bozuk para hemen içine atılırdı. Hayatları boyunca harcayacakları tek bir kuruşları bile olmamıştı.

Bahçeye yalnızca sebzeler, patatesler ve en faydalı karakterdeki otlar ekilmişti. Ancak yazın kırmızı fasulyeler bahçeyi canlandırırdı ve tarla gelincikleri ve karahindibalar Hansi'nin zevkine göre oldukça
mucizevi bir şekilde türerdi. Çünkü her çiçekte, yedinci çocuk olması ve 7 numarada yaşaması nedeniyle onunla konuşan ve ona hikayeler anlatan neşeli küçük bir peri vardı. Belki de Hansi'nin doğal mizacı onu harikalar aramaya yönelttiğinden ve sevgi dolu kalbinin arkadaşları arasında tarla çiçeklerini de içermesinden.

Noel yaklaşıyordu; bir domuz öldürülmüştü. Hansi'nin babası, annesi ve ağabeyi Paul bütün gece sosis yapmakla uğraştılar ve çocuklar bir sonraki hafta akşam yemeğinde sosis çorbası yediler. Noel hazırlıkları için Hansi'nin annesi sade kalitede büyük kekler (Stollen) pişirdi, içine çok az kuş üzümü kondu. Son birkaç yıldır yiyecekler çok pahalı hale gelmişti ve yedi çocuğun bir avuç olduğunu kimse inkar edemezdi.

Şehre gitti ve elektrikli tramvayla geri döndü, çocuklara Noel hediyesi olarak düşünülen faydalı şeylerle birlikte, yani:

Paul için bir çift bot,
Marie için bir okul pelerini,
Üzerine kırmızı pamuktan adının işlendiği
Fritz için mendiller,
Emma için çoraplar,
Gretchen için sıcak bir başlık,
Kirlenme konusunda özel bir yeteneği olan Karlchen için muşamba bir önlük,
Ve son olarak Hansi için yeni bir önlük.

"Şimdi Noel için her şeyi hazırladığımız söylenebilirdi," dedi Bayan Herzchen, eve döndüğünde, "eğer Noel ağacı olmasaydı. Sanırım bunun için en azından bir buçuk dolar ödememiz gerekecek, sonra da mumlar ve elmalar, toplar ve şekerler var. Böyle bir çöpe iyi para harcamak gerçekten saçma görünüyor. Bunun ne faydası olabilir?"

Bu şekilde konuştu, ta ki bir kereliğine ağaçtan vazgeçmeye karar verene kadar.

"Babanızın bununla ilgilenecek vakti yok," dedi çocuklara. "Başkalarının çöpe attığı mektup ve paketlerle ilgilenmekle meşgul ve ben uğraşamam--bu fikri kafanızdan çıkarın, bu yıl ağaç alamayacaksınız."

Yedi çocuk çok öfkelendi; çünkü Almanya'da ağaç olmaması neredeyse bir utanç; İngiltere'de Noel Günü'nde pudingsiz kalmaktan daha kötü. En fakir aileler bile bir şekilde Noel arifesinde ağaçlarını yakmayı başarırlar. Yine de annelerine karşı örtük itaat ve saygı göstermeleri için eğitilmişlerdi ve açıkça homurdanmaya cesaret edemiyorlardı.

Bayan Herzchen kocasına bu konuda danışmadı; bu yüzden ağacının her zamanki gibi olmasını bekliyordu. İyi kadın sanki
yanlış bir şey yapmış ya da doğru olanı yapmayı ihmal etmiş gibi biraz rahatsız hissediyordu; ama
kendisine sürekli "Bunun ne faydası var?" diye sorarak kendini haklı çıkardı.

* * * * *

Hansi o gece gökyüzüne kadar uzanan ve dondaki örümcek ağları gibi
parlayan gümüşle kaplı,
ve gerçek yıldızlarla aydınlatılmış güzel bir Noel ağacı gördü. Bir şekilde Noel ağaçlarını her zamanki gibi yapmaları gerektiğine karar verdi.

Saat on birde okuldan çıktığında,
iki tarafında bükülmüş elma ağaçları olan, ormana giden geniş yüksek yol boyunca, eve doğru ters yönde dörtnala yürüdü. Küçük bir reverans yaptı ve onu fark eden herkese "iyi günler" dedi; çünkü ona nazik ve arkadaş canlısı olması öğretilmişti.

Yer donmuştu ve parlak bir şekilde parlıyordu; hava yanaklarına taze
renk getiriyordu. Sıcak bir başlık, pelerin ve yün bir
atkı takmıştı - çünkü annesi altta iyi kalpliydi ve maddi konforlarına iyi bakıyordu. Hansi'nin güzel sarı bukleleri kırmızı başlığın altından dışarı
çıkıyordu, koyu kirpikli mavi gözleri heyecandan her zamankinden daha
yıldızlıydı.

Köknar ormanları beyaz tarlalara karşı mor-siyah görünüyordu ve yaklaştığında köknar ağaçlarının gümüş kırağıyla kaplı olduğunu gördü, "tıpkı rüyamdaki ağaç gibi" diye düşündü. Ciddi, her dem yeşil ağaçların gölgesine girdiğinde kalbi bir an için daha hızlı attı, ama evden kaçmaktan
rahatsız hissetmiyordu. Kendini sanki
kendisine verilen bir görevi yerine getiriyormuş gibi hissediyordu.

Bu arada annesi endişeleniyor ve küçük kızının her zamanki saatte dönmemesinin ne olabileceğini merak ediyordu.
Sonra
Hansi'nin sık sık arkadaşı Barbara Arndt ile eve gittiğini ve
sonra akşam yemeğinden önce birlikte derslerini yaptıklarını hatırladı.
Şüphesiz ki bu, onun gelmemesinin sebebiydi.

Hansi dolaşmaya devam etti ve orman ıssız görünüyordu. Köknar kozalakları, kayın fındıkları ve meşe palamutları topladı ve önlüğünü bunlarla doldurdu,
ayrıca donmuş eğrelti otu yaprakları ve kırağıyla zarifçe çizilmiş kuru otlar önlüğüne girdi.

Sonunda küçük bir köknar ağacının önünde durdu. Bu tam da istediği
güzel küçük ağaçtı.
Dallarını simetrik olarak her tarafa
yaymıştı ve tepesi ince ve düzdü.
"Bu benim için yeterli! Keşke eve götürebilseydim," diye düşündü.
Küçük elleriyle onu çekiştirdi, hazinelerinden bazılarını düşürdü,
ama tabii ki hareket etmeyecekti. Tam o sırada bir şeyin kıpırdadığını duydu ve
etrafına baktığında yakındaki büyük bir meşe ağacının arkasından ona bakan bir sincap gördü. Eğer bilseydi bu başlı başına bir mucizeydi; çünkü
sincaplar genellikle soğuk havalarda derin uykuda olurlar ve sadece
bir veya iki kez fındık stoklarından bir kısmını yemek için uyanırlar.

"Ah, Bay Sincap, bana yardım edemez misin," dedi Hansi. Uzaklaştı, gövdenin etrafında döndü ve sonra aniden, büyük bir yay ve kuyruğunu yelken gibi açarak Hansi'nin ağacına kondu. Ona dostça
baktı ve sonra sevgili küçük pençelerinden birini uzattı ve ona bir ceviz uzattı, uyurken çok uzun olan keskin dişleriyle nazikçe önce onun için kırdı. Ceviz hemen yedi, ama endişeli görünüyordu. "Ah, Bay Sincap, lütfen bu ağacı benim için kes ve
eve taşımama yardım et," dedi, "yoksa Noel ağacımız olmayacak ve bu _korkunç_ olur!"

Konuşurken gözleri yaşlarla doldu. Bay Sincap ona baktı, aniden kendi kuyruğunu yakalamaya çalışan bir kedi gibi
çevrilen parlak gözleriyle ve ona bir ceviz daha uzattı.

"O, Bay Sincap, _yap_," dedi tekrar.

Üçüncü bir ceviz teklif etti ve sonra tiz bir ıslık çaldı; bir ıslıktan çok
bir bebeğin ağlamasına benziyordu. Sonra, Hansi'nin şaşkınlığına, orman yoluna
baktığında, Almanya'daki Noel
kartlarında gördüğünüz türden, kırmızı şapkalı, yeşil ceketli ve
ayakkabıları burunları yukarı kıvrık küçük adamlardan oluşan bir grup gördü. "Gerçek Heinzelmen'ler ve hiç şüphe yok," diye düşündü Hansi neşeyle, "eğer birileri yardım edebilirse, onlar da bana yardım edebilir." Onları
saydığında, sayıları yediydi, tıpkı Kardelen'in cüceleri gibi. Sırayla yürürken oldukça gürültü yapıyorlardı, neşeli bir melodi ıslık çalıyorlardı.
Hansi'yi gördüklerinde, kırmızı şapkalarını çıkardılar ve beyaz saçları
bir sis gibi etraflarında uçuştu, ta ki Hansi onları artık neredeyse göremeyene kadar.
Sincap onlara bağırdı ve bağırdı ve ona cevap verdiler; ama
Hansi ilk başta ne olduğunu anlayamadı.
İngilizce konuşuyor olmalılar diye düşündü; yakınlarında yaşayan ve sadece İngilizce konuşabilen bir kadın tanıyordu, zavallıcık. Birdenbire yer
titredi - deprem miydi? Hansi, iğneleri ellerini acıtsa da köknar ağacına sıkıca tutundu. Gördüğü tek şey, itfaiyecilerin uykudan aniden çağrıldıklarında kullandıkları uzun bir kaydıraktan aşağı, yere
kaybolan yedi küçük adamdı,
ve yeni bir mekanik cihazla doğrudan bir kattan diğerine taşınıyorlardı. Yer tekrar kapandı
ve Hansi bunun bir rüya olduğunu düşündü; ama iki saniye sonra gümüş baltalar ve gümüş kovalarla geri döndüler. Baltalarla hemen ağacı kesmeye başladılar. Muazzam
çabalar gösterdiler ve yüzleri kıpkırmızı oldu. Son anda, nihayet kesilmeden önce sincap sıçradı ve Hansi'ye bir ceviz fırlattı, o da onu önlüğüyle ustaca yakaladı.

"Sevgili küçük adamlar," dedi, "ağacı alabilir miyim? Onu benim için eve getirir misiniz ve size tüm Noel pastamı veririm? Ama
asacak ve onu güzelleştirecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti. Cüceler
birçok kız gibi tekrar gevezelik etmeye başladılar, hepsi aynı şeyi söylemeye çalışıyordu. Sonra ağacı da yanlarında sürükleyerek yürüdüler.

"Ah, Bay Cüce, eve giden yol yanlış, eminim," dedi Hansi. Ama yine de hepsini takip etti. Küçük bir kaya grubunun üzerinden sıçrayan kristal bir dereye geldiler. Cüceler kovalarını şelalenin altına tuttular ve birkaç damla yakaladılar. Damlalar gümüş balıklara dönüştü, her birinin kuyruğunun ucunda küçük bir halka vardı, hepsi ağaca asılmaya hazırdı.

Sonra Hansi'nin çam kozalaklarını, eğrelti otlarını ve otlarını aldılar ve hatta çalılardan donmuş örümcek ağlarını topladılar ve suların sıçrattığı suyu üzerlerine
düştürdüler ve işte karşınızda en zarif mücevherler Noel ağacının
süslenmesi için hazırdı.

"7 numarada yaşıyorsun ve yedi yaşındasın," dedi cücelerin en büyüğü Hansi'ye hitap ederek. ("Bunu nasıl bilebilirdi ki?" diye düşündü.) "Belki bana yedi kere yedinin kaç ettiğini söyleyebilirsin?"

Hansi bir an düşündü. "Hayır, aritmetiğimizde o noktaya
gelmedik," diye cevapladı. "_İki_ yedi on dört eder, bunu biliyorum."

"Yedi kere yedi kırk dokuz eder ve yedinin karesidir," dedi cüce. "Bunu her zaman hatırla, çünkü bu
sihirdeki en önemli gerçektir!"

Cebini karıştırırken bir not defteri çıkardı ve ona bu diyagram ve yazının olduğu bir sayfa uzattı

Hansi'ye
. ... "Çok teşekkür ederim," dedi Hansi, kendini çok etkilenmiş hissederek ve çarpım tablosundaki bu zor gerçeği bir daha asla unutmadı,
ancak diyagramı tam olarak anlamamıştı ve hatta eve dönerken bile
kaybetmişti.

Cüceler ağacı yolun açık bir yerine kurdular ve aralarında ustaca birbirine geçmiş dallardan ve yosunlardan oluşan küçük bir stand yaptılar.
Birçok sevinçle zıplayıp zıplayarak gümüş balıkları, kozalakları ve fındıkları astılar; örümcek ağları ağacın her tarafına yayıldı.
Sonra kırmızı kutsal meyveleri aldılar ve onları dallara
taktılar ve orada kırmızı mumlara dönüştüler. Tamamen kırmızı ve gümüştü bu en güzel Noel ağacıydı!

Bittiğinde, anlık bir heyecan oldu ve hepsi hayret dolu bir tonla
"Ah!" diye bağırdılar.

Sonra Hansi asil bir geyik sürüsünün yaklaştığını fark etti; nazik
yaratıklar en derin ilgiyle bakıyorlardı.

Orman kuşları her yönden uçarak geldiler ve sanki yazmış gibi şarkı söylediler.

"Sevgili küçük adamlar, sanırım gerçekten eve gitmeliyim," dedi Hansi endişeyle.

"Hadi o zaman," dedi Kendisi. "_Sen_ geldiğin gibi ana yoldan geri dönmelisin; saklambaç oynayacağız; ama korkma,
ağacın senin olacak, bazen kaybolsa bile."

Şimdi eve doğru yürüdüler; ama ormandan çıkan yola
geldikleri anda tek bir veda sözcüğü bile söylemeden kayboldular. Ancak Hansi yolda çok ilerlememişti ki, tarlaların üzerinden kendi kendine yürüyen bir Noel ağacı gördü. Diğer insanlar da yoldan fark ettiler ve ne kadar
tuhaf göründüğünü düşündüler. "Ama _elbette_, onu arkada taşıyan biri var,"
diye kendi kendilerine söylediler ve daha fazla düşünmediler. İnsanlar
alışılmışın dışından önce alışılmışı bekler, doğal olarak, ama bazen
alışılmışın dışında olan en olası olandır, bu durumda olduğu gibi.

Hansi akşam yemeğine geç kalmıştı ve güzel bir azar işitmişti.

"Her halükarda, derslerini bitirmişsindir sanırım," dedi annesi.

"Hayır, anne, korkarım ki hayır."

"Sanırım bir daha asla oynamayacağım? Şimdi, oynamanın ne faydası
olabilir, bilmek isterim?"

Bu son derece aptalca bir soruydu; çünkü çoğu insan küçük insanların oyun olmadan zihinsel olarak gelişemeyeceğini bilir, tıpkı çiçeklerin güneş olmadan
büyüyememesi gibi. "Hep çalışıp hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar," sadece bir atasözü değil, aynı zamanda doğrudur.

* * * * *

Noel arifesiydi. Hansi heyecandan titriyordu. "Bu kadar hareketli olmanın ne faydası var, Hansi?" dedi ağabeyi Paul umutsuzca. "Bu yıl ağaç almayacağımızı gayet iyi biliyorsun. Ben
yeni bir çift çizme alacağım ve sana bir önlük; zaten bunlara sahip olmalıyız. Ben buna neşeli Noel demiyorum."

"Ama çanlar çalıyor, duymuyor musun? Ve kapıdan içeri
bir gümüş parıltısı göremiyor musun?" dedi Hansi.

Çocuklar baktılar - aslında, belki de orada bir ağaç vardı.

Tam o sırada babaları yorgun ama neşeli bir şekilde içeri girdi. "Her şey hazır mı?
Çok geç oldu, çok uzun süre alıkonuldum," dedi. "Hemen içeri girebilir miyiz?"

"Bu yıl ağaç alamıyorum," diye fısıldadı karısı endişeli bir sesle. "Bunu karşılayamayacağımızı düşünmüştüm. Noel ağacının ne faydası var? Paramızı daha pratik bir şekilde harcayabiliriz!"

"Ne saçmalık. Noel ağacı yok! Ama tabii ki şaka yapıyorsun," dedi kocası. "İçeri süzülüp mumları yakacağım." Ve bu sözlerle
içerideki odaya doğru kayboldu, şimdi bekleyen çocuklar için çok gizemliydi.

Zavallı Bayan Herzchen neredeyse ağlamaya başlayacaktı. Keşke bu kadar
aptal olmasaydı! Bir daha asla, asla bir ağaç almayı ihmal etmezdi! Başkalarının önyargılarını ve Noel'i - Neyse,
Noel yılda bir kez gelir.

"Anneme bir sürprizim var," diye fısıldadı on yaşındaki Gretel. "Bir Noel
şiiri okuyacağım." "Ve İncil'den Noel
hikayesini anlatacağım," dedi Hansi. "Babam için bir
posta
kutusu yaptım," dedi Fritz.

"Şşşşşşşşşş! Çanlar çalıyor - karda duymuyor musun?" diye fısıldadı çocuklar birbirlerine. "Ama o diğer
çan ne, çok yumuşak, çok müzikal ve berrak!" "Bu hepimizin içeri girmesi için bir çağrı," dedi Paul.

Kapı ardına kadar açıldı ve orada şimdiye kadar gördükleri veya hayal ettikleri en güzel Noel ağacı duruyordu, hepsi gümüşle parlıyordu; gümüş kozalaklar,
gümüş balıklar, gümüş fındıklar ve meşe palamutları, kırmızı mumlar ve hepsinin üzerinde
zarifçe örülmüş bir don örümcek ağı. "Bu hepiniz için sürprizim," dedi Hansi, neşesini zorlukla saklayabiliyordu. "Ağacı buldum ve
sevgili, sevgili Heinzelmen onu benim için eve getirdi."

Bayan Herzchen şaşkınlıktan konuşamıyordu ve kocası da ondan aşağı değildi. "Ne kadar da abartılı," dediler, "ama ne kadar zarif ve güzel!
Bunu bize kim vermiş olabilir?"

Ama şimdi çocuklar her evde Noel arifesinde söylenen tatlı Alman ilahisini söylemeye başladılar: "O huzurlu gece, O kutsal gece" ve sonra, Hansi, samimi, çocuksu tarzıyla, Beytüllahim Yemliğindeki Mesih-çocuğun doğumunun hikayesini anlattı.

Gretel daha sonra okulda öğrendiği ilahiyi okumak için hevesle ayağa kalktı.

ÇOCUKLARIN KRALI.

"Sevgili çocuklar gelin
Noel gecesi,
En saf beyaz elbiselerinizi
giyin.

Tek kelime etmeyin
Ta ki
Tatlı Mesih çocuğunu
Meryem'in dizinde görene kadar.

Orada Bebek yatıyor
Zayıf bir bebek.
Bu Kral mı
Milletlerin selamladığı?

Çaresiz bir Kral!
Annesinin kolu
Onu güvende tutmalı
Tehlikeden.

Şefkatli bir Kral,
En genç ve tatlı,
Çukurlu elleriyle
Ve minik ayaklarıyla!

Bir Bebek Kral:
Yine de melekler
Parlak gözlerini
Ona bakmak için örterler.

Güçlü bir Kral!
Çünkü yukarıdaki Tanrı
Onu Rab olarak taçlandırdı
Ve Sevgi Kralı.

Diz çökün ve dua edin,
Sevgili çocuklar,
Çocukların Kralı
Burada yatıyor!"

Tüm aileyi bir sıcaklık ve mutluluk parıltısı aydınlattı ve kendilerini
her zamankinden daha yakın hissettiler. Aslında, bu yüce sevinç anını neredeyse kaçırdıklarını fark ettiğinde
annelerinin gözlerine yaşlar doldu.

Hediyelerinden biraz utandı ve bir kereliğine
kendisinin _fazla_ mantıklı olduğundan şüphelendi. "Sonuçta o kadar da
fakir değiliz," diye düşündü. "Çocukların kalbini sevindirecek ve çok da para harcamayacak birkaç oyuncak alabilirdim. Ama
şimdi çok geç!"

Ama sürprizine, hediyelerini hiç görmedi. Her çocuk için
üzerinde isminin yazılı olduğu bir zencefilli kek ve ardından
en güzel sürprizler vardı - Hansi için gerçek kirpikleri olan güzel bir bebek,
Paul için
ajur aletleri, Gretel için bir bebek mutfağı, vb. Ailenin her biri için
biraz hoş bir hediye vardı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Heinzelmen," dedi Hansi, ellerini
coşkuyla kavuşturarak.

Çok tuhaf bir el yazısıyla Bayan Herzchen'e hitaben yazılmış büyük bir kağıt paket vardı. En azından ipek bir elbise içereceğini düşünerek büyük bir heyecanla açtı. Ama işte,
çocukları için hazırladığı tüm hediyeler, kırmızı bantla birbirine bağlanmış ve
arasında şu mısranın yazılı olduğu bir
kart vardı:

"Küçük insanlar için
yararlı şeyler
Akıllıdır,
Ama şaka değil."
_KENDİSİ_ tarafından imzalandı!

Çocuklar nasıl da güldüler! ve hatta Bayan Herzchen de güldü, ama kendini aptal ve biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. "Bana oyun
oynamak çok güzel," dedi. "Sadece yan komşudaki Mueller çocuklarına bak.
Bir sürü oyuncakları var ve her zaman şeker emiyorlar; ama
üzerlerinde asla rahat, sıcak giysiler yok ve yarı tok görünüyorlar."

"Elbette, anne, haklısın," dedi çocuklar, "ve sen ağaç hakkında gerçekten şaka yapıyordun. Daha önce hiç bu kadar güzel bir _yarısı_ olmamıştı!"

Bayan Herzchen bu övgü karşısında biraz utandı. Kocasının dikkatini ağaçtaki şeylere çekti. "Çikolatadan yapılmış olamazlar," dedi, bir köknar kozalağının köşesini ısırmaya çalışarak. Oldukça
zordu. "Hepsinin katı gümüş olduğuna inanıyorum!" dedi.

Daha yakından bakınca, her birinin üzerinde küçük bir aslan izi buldular ve bu
şüphesiz gerçek gümüş olduklarını kanıtladı.

"Hemen satacağım yoksa yok olabilirler," dedi.

"Bunu yapmamanızı şiddetle tavsiye ederim," diye cevapladı kocası ve
çocuklar, "Ah Anne, lütfen onları her zaman saklayalım, çok
güzeller?" dediler.

"Ama ne işe yarıyorlar?" dedi, gördüğünüz gibi,
henüz tam olarak iyileşmemiş olan düzelmez anne.

Bu arada, Hansi'nin ormanda bir hazine bulduğu hikayesi duyuldu.

Ertesi gün, Noel Günü, kazlarını elmayla
doldururlarken, zil çaldı - içeri sert bıyıklı, çok
böbürlenen bir Prusyalı polis girdi.

"Bayan Herzchen burada mı?" diye sordu aniden.

"Ne _istiyorsunuz_?" diye sordu o kadın, Noel yemeği sırasında rahatsız edildiği için
çok öfkelenmişti.

"Hansi Herzchen adına cevap veren genç bir kişi burada mı?"

"Evet efendim. Lütfen efendim, o benim," dedi Hansi ayağa kalkıp reverans yaparak
ve iyice kızararak.

Polis memuru her türlü
muhabirin girdiği bir kağıt çıkardı.

"_Yaş ve doğum tarihi?_" diye sordu Hansi'ye.

"Yedi yaşında, _elbette_," diye cevapladı Hansi. "Doğum günüm
27 Şubat, bilmek istiyorsan. Geçen yıl bir pazar günüydü."

"Bu konu dışında." Ciddi görünüyordu.

"27 Şubat 1897," dedi Hansi, annesinin teşvikiyle.

_İkamet--geçici veya başka türlü ----._

_Vaftiz ---- ---- tarihi._

_Aşı ----._

Hansi'nin annesi tüm bu bilgileri hemen verdi. Almanya'da sürekli olarak talep ediliyorlardı ve her çocuk için yedi ayrı paket halinde bağlanmış halde her zaman elinin altında bulunduruyordu.

_Evli mi bekar mı?_

Burada Hansi kıkırdadı ve ciddiyetle "_bekar_" kelimesini girdi.

"Bu _korkunç_ bir şey mi?" diye sordu Hansi endişeyle.

"Hayır, sadece bekar anlamına geliyor," dedi Paul gülerek. "_Ne_ bir aptal!"

_Meslek?_

"Lütfen efendim, okula gidiyorum ve derslerimi alıyorum ama çok da oynuyorum."

"'Bekar' yazacağız," dedi sertçe kaşlarını çatarak.

"Şimdi beni dinle, çocuk, eğer hapse girmek istemiyorsan." Tüm aile dehşetle ürperdi.

"Ağaçtan tüm o gümüş şeyleri al. Onlar 'bulunmuş hazine'
ve Devlete ait. Bunları hemen ilan etmeliydin ve
beni bütün bu dertten kurtarırdın," dedi.

Hansi ağlamaya başladı.

Bayan Herzchen çok öfkeliydi, "Neden kendi işine bakmıyorsun?" dedi. "Bunlar bizim malımız. Bir sonraki sefer gelip
sırtlarımızdan giysilerimizi isteyeceksin."

"Bu değerli eşyaları çalmakla seni suçlamadığım için minnettar ol,"
diye cevapladı adam korkunç bir sesle.

"Ama sonuçta bunların çikolata olmadığından emin misin?" dedi. "Bunlar çikolataya
çok benziyor, gümüş kağıtla kaplı, biliyorsun."

Onları dikkatlice inceledi ve "Asla," diye haykırarak
hepsini yanında getirdiği deri bir cüzdana attı.

Bayan Herzchen öyle bir küfür fırtınası kopardı ki, onu iftira davasıyla tehdit etti; ama kadın onu kelimenin tam anlamıyla kapı dışarı etti.

Sonraki sözleri şu oldu: "Defol! Git ve istersen kendini aptal yerine koy."

Birkaç gün sonra adam hazinelerini ofise götürdü ve kendini beğenmiş bir gösterişle
onları teslim etti, sadece
acıları için alay konusu oldular. Kozalaklar sıradan, sıradan çam kozalaklarıydı ve gümüş balıklar çok kötü kokan küçük ölü alabalıklara dönüşmüştü.

Hepsini sokağa attı ve bu, onun onurlu kariyerinde hatırlatılmaktan hoşlanmadığı bir bölümdü.

* * * * *

Hansi'nin annesi her zaman sanatsal ve süsleyici olanlara göre faydalı şeyleri tercih etse de, faydalı ve süsleyici olanların sıklıkla bir araya gelebileceğini fark etti ve çocuklarını çok sevdiği ve sadece onların hesabına para biriktirdiği için, nazik küçük Heinzelmen'den özel bir yardım almadan her yıl neşeli bir Noel geçirmeleri gerektiğine karar verdi.

Ve Hansi söz verdiği gibi pastayı cüce arkadaşlarına verdi mi? Elbette verdi. Çocuklar hep birlikte Yılbaşı gecesi ormana gittiler ve ağacın durduğu yeri buldular. Eski kütüğün üzerine büyük bir parça pasta koydular. Ama Heinzelmen'i veya sincabı görmediler, onları cezbetme umuduyla
yedi kere yedi kırk dokuz eder diye tekrarlamalarına rağmen.

Şimdi yürüyüşe çıktığım sevgili küçük bir Heinzelman bana bu hikayeyi "kendisi" anlattı; ama o noktada ortadan kayboldu ve ben de öyle yapmalıyım.
Hansi'ye ve tüm kardeşlerine çok mutlu Noeller diliyorum ve eminim ki siz de öyle düşünüyorsunuz.

MÜHENDİS VE CÜCELER

Şimdiye kadar demir yolu güzergahında ciddi bir engel olarak kabul edilen
bir kayanın içinden bir tünel kazılmıştı; ışık şimdi
diğer uçtan parlıyordu. Yorgun işçilerden sevinç çığlıkları duyuldu.
Tüneldeki hava boğucuydu; iş zor ve tehlikeliydi;
dinamitlerle gevşetilen kaya parçalarını ayırırken birkaç adam ölmüştü. Geçmek büyük bir rahatlamaydı. Şimdi
duvarlar çimentoyla düzeltilmeliydi -aslında adamlar bu işe
diğer uçtan çoktan başlamışlardı- ve tünel daha fazla güvenlik için
test edildi. O zaman ekspres tren doğrudan geçebilirdi,
motora sırtlarını vererek oturmayı sevmeyen insanlar için
çok rahatsız edici bir şekilde
ileri geri manevra yapmak zorunda kalmak yerine.

Adamların çalışmalarını denetleyen genç mühendis Karl Hammerstein, kendini temiz havada bulduğu için yeterince mutluydu.
Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu, atmosferin baskısı neredeyse
onu alt etmişti.

Dağ bu tarafta uzun orman ağaçlarıyla kaplıydı; sarkık köknarlar davetkar bir gölge sunuyordu. Akşamın yedisiydi, adamlar evlerine gitmek için aletlerini topluyorlardı. Tünelden geri yürümek zorunda kalacaklardı; çünkü
en vahşi ormandan, çalılıkların ve eğrelti otlarının
karışık çalılıklarından geçmek dışında başka bir yol yoktu. Ama lambaları vardı ve tüneli umursamadılar; aylardır
içinde çalışmış olmalarına rağmen
onlar için yeterince tanıdıktı.

Bu arada, parasız olan Karl, ağaçların altına uzandı, pelerinine sarıldı ve derin bir uykuya daldı, bu da
sadece bir iki dakika dinlenmek ve sonra da eve gitmek üzere yola çıkmaktı.

Uyandığında vakit geç olmuştu; dolunay parlıyordu. Kendini
sersemlemiş hissediyordu. Nerede olabilirdi?

Seyahat ederken birçok tuhaf küçük odada uyumuştu; ama
her zaman bir pencere ve bir kapı vardı. Pencere neredeydi? Ugh--titriyordu--soğuktu. Sonra mantıksız bir dehşet onu ele geçirdi: henüz
sadece yarı uyanıktı. Odasının duvarındaki o korkunç boşluk ne olabilirdi, karanlıktan daha karanlık? Kesinlikle
dipsiz çukura inen
bir korkuluk deliğiydi? Bir sonraki dakika korkularına güldü, tıpkı kabus diyarından güvenli bir şekilde çıkıp
yeryüzünü--ya da yatağı tekrar altımızda hissettiğimizde yaptığımız gibi.

Tünel ağzı olduğunu gördü ve yukarı baktığında ay ışığında
üstünde kollarını uzatarak uyuduğu
dev köknar ağacını gördü.

"Eh--asla! Ne kadar da aptalım!" kendi kendine şöyle dedi: "Böyle
uyumayı hayal et, neden daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmedi! Akşam yemeğine gitmeyi ve Elm'deki yeni otelde geceyi geçirmeyi düşünmüştüm. Ev sahibinin kızının alışılmadık derecede güzel bir kız olduğunu duydum!"

"Heigho!" diye devam etti, kendini gerinerek, "Bunun için yapılacak bir şey yok, ancak
eve yürümek. Bir araba gelip beni buraya alana kadar uzun süre bekleyeceğim!"

Sonra aniden irkilerek, Elm'e geri dönmenin tek olası yolu olduğunu ve bunun da tünel olduğunu hatırladı. Gece yarısı karanlık, bunaltıcı tünelde tek başına yürümek pek hoş bir fikir değildi; neyse ki feneri yanındaydı.

"Nasıl bu kadar aptal olabildim!" diye kendi kendine tekrar mırıldandı. Cebinde biraz ekmek ve peynir buldu, bunları iştahla
yere
sildi. Baş ağrısı geçmişti ve uykudan sonra kendini çok daha dinlenmiş hissediyordu. Sonra pelerinini giydi, feneri yaktı ve
neşeyle tünelde yürümeye koyuldu.

Karanlığın içine çok fazla girmemişti ki, kendisinden çok uzakta olmayan
fısıldayan ve konuşan sesler duyduğunu sandı; sonra belirgin bir şekilde
bir şeyin veya birinin yanından geçtiğini hissetti.

"Merhaba, orada kim var?" diye seslendi. Tam bir sessizlik. Kolayca
korkmazdı; ama kalbi normalden daha hızlı atmaya başladı. "Eğer
hırsızlar veya serserilerse, benden çalacakları pek bir şey bulamazlar," diye düşündü;
çünkü cebinde gecelik konaklaması için sadece birkaç şilin vardı.

Muhtemelen girişte bir yarasa girmişti, diye karar verdi.
Birdenbire durdu. Tam yolun karşısında, daha fazla ilerlemesini
oldukça engelleyen
yeni düşmüş toprak ve kaya kütlesi vardı. "Burada olmak oldukça zor. Ne kadar da sinir bozucu!" dedi
kendi kendine ve bir an için tünelin duvarına yaslandı,
ne yapmanın en iyi olacağını düşündü. Duvar anında çöktü,
tökezledi,
kolunu kayanın keskin bir köşesine çarptı ve
feneri söndü. Aynı anda bir kapının çarpılmasına benzeyen bir ses duydu. "Donnerwetter!" diye haykırdı - hafif bir Alman küfürü
ki kelimenin tam anlamıyla "gök gürültülü hava!" anlamına gelir - "şimdi ne yapacağım?" Cebinde bir kutu kibrit vardı ve kısa süre sonra feneri yeniden yakmayı başardı.

"Başladığım yere geri dönmekten başka çarem yok,
ve gün doğumunu beklemekten başka," diye düşündü.

Bu sırada kafası karışmış ve yön duygusunu kaybetmişti; ama geri dönmenin tek bir yolu _olabilirdi. Bu yüzden
kazınmış tünel olduğunu düşündüğü uzun, kıvrımlı bir geçitte yürüdü. "Ne kadar
ilginç, tünelin bundan çok daha geniş ve
daha düz olduğundan emin olabilirdim. Hâlâ rüya mı görüyorum?" diye düşündü.

Birdenbire aşağıya doğru inen bir merdivenle
karşılaştığında irkildi ve şaşırdı. Tünelde kesinlikle merdiven yoktu! Ayrıca
duvarların Roma'daki bazı Yeraltı Mezarları gibi dekoratif bir şekilde
boyandığını gördü; ancak bunlar çok daha ayrıntılıydı. "Bir
macera içindeyim, dağın kalbinde kaybolmalıyım," diye düşündü.
"Belki bir haydut mağarasına rastlarım ya da bu kayalarda
çingeneler saklanıyor olabilir; bu güzel küçük adamın yanımda olması iyi bir şey," ve göğüs cebindeki tabancaya dokundu. Daha sonra önünde fenerinin ışığı dışında hafif bir ışık gördü
ve yolun bir mağaraya veya tonoza açıldığını görünce şaşkınlıkla hafifçe ıslık çaldı. Birkaç adım daha attığında kendini
kırmızı granit sütunlarla desteklenen kemerli bir tavanı olan zarif ama küçük bir salonda buldu. Duvarlar ve tavan, Venedik'teki San Marco'nun iç kısmı gibi altın ve renkli taşlarla mozaik işçiliğiyle
güzelce işlenmişti ve çok eski görünüyordu, ancak bundan emin
değildi.

Işık o kadar loştu ki, bütünün parlak etkisi olabilecek şey kaybolmuştu ve genç mühendis kendi kendine istemsizce şöyle düşündü: "Burası elektrik ışığıyla aydınlatılmalıydı - o zaman
çok farklı görünürdü!" Elektrik ışığının nasıl yakılacağını düşünürken, duvardaki bir kapı açıldı ve birkaç küçük cüce adam içeri girdi. İlk başta onu görmediler; çünkü bir sütunun arkasında duruyordu. Yarım daire şeklinde düzenlenmiş sıralara oturdular ve içlerinden biri önemli bir tavırla onlara bakan yükseltilmiş bir kürsüye çıktı. "Komite Beyefendileri" sözleriyle konuşmaya yeni başlamıştı ki, elinde fenerle salonun ortasında duran yabancıyı gördüler. Bir alarm çığlığı attılar ve tam korkmuş tavşanlar gibi kaçacaklardı ki Karl, "Merhaba--Ho orada--Komite Beyefendileri--iyi Beyefendiler--kaçmayın. Size zarar vermeyeceğim--Noel Ağacı_" diye seslendi.

Noel Ağacı cüceler arasında en ciddi yemindir--bizimle İncil'e yemin etmeye eşdeğerdir. Karl bunu nasıl biliyordu, bilmiyordu; o anda aklına geldi. Belki de büyükannesi çocukluğunda ona cüce adamlarla ilgili hikayeler anlatmıştı,
ve bu hikayeler orada gerçekleşmişti.

Cüceler üzerinde anında bir etki yaratmıştı ve hemen durdular.
"Ama sen tüneli inşa eden kötü adamlardan birisin," diye bağırdılar. "Aha--küçük oyununu mahvedebiliriz, iyi dostum,
seni ve buraya gelip bizi yemeye gelen
horlayan yaşlı ejderhanı parçalara ayırabiliriz. Hat üzerine taş atabiliriz--Aha!"

"Seni sık sık izledik--ama sen varlığımızın farkında değildin,"
dedi başkan. "Az önce bu tünel meselesi hakkında ne yapılacağına karar vermek için bir komite toplantısı düzenlemiştik."

"Şimdi ejderhayla ilgili her şeyin saçmalık olduğunu biliyorsun," dedi Karl,
ikna edici bir şekilde, sanki çocuklarla konuşuyormuş gibi. "Trenleri duymuşsunuzdur, değil mi? Siz o kadar da çağın gerisinde değilsiniz!"

"Bazılarımız ejderhayı görmüş ve hatta ona binmişizdir," dedi Bay
Başkan. "Bununla ilgili ünlü bir hikaye vardır; ancak çoğunluk hala
demiryoluna şüpheyle ve hatta güvensizlikle bakıyor. Biz sadece
yalnız bırakılmayı ve karışan ölümlüler tarafından rahatsız edilmemeyi istiyoruz," dedi
kaba bir sesle. "Sizden ne istiyoruz? Bizim medeniyetimiz ve
tarihimiz Hindistan veya Mısır'dan bile daha eskidir ve insan ırkı bizden
gelmektedir."

"Size şunu söyleyeyim," dedi Karl, "bunun için size bir iki şey söyleyebilirim. Modern Avrupa'da yaşıyoruz, biliyorsunuz, eski Mısır'da değil.
Şimdi, örneğin, bu güzel salon, kendi tarzında mükemmel bir sanat eseri, neden bu kadar kötü aydınlatılmış!"

"Kötü aydınlatılmış! Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı küçük adamlar öfkeyle. "Duvarlarda çelenkler halinde asılı duran ateş böceklerimizi görmüyor musun?"

"Ah, diyorum, _ateş böcekleri_! Yirminci yüzyılda, bu oldukça güçlü,
biliyor musun! istediğin şey elektrik ışığı."

"Bu ne?" dedi cüceler merakla.

"Duvardaki küçük bir düğmeye basman yeterli, şöyle,"
başparmağını
duvara bastırdı--"ve bütün yer neredeyse
sanki gündüzmüş gibi aydınlanıyor."

"İnanmıyoruz--inanmıyoruz," dedi küçük adamlar.

"Ama doğru, seni temin ederim, _Noel Ağacı_," dedi Karl.

"Gözlerimizi kırpmaz mı?" dedi zayıf, ufak tefek bir adam.

Karl cücelerin gözlerinin küçük ve yüzlerinin solgun olduğunu fark etti.

Çoğunun sakalları ve saçları oldukça beyazdı. "Bu, yeraltında uzun süre yaşamanın sonucu, pigment kaybı," diye düşündü Karl. "Mahzende saklanan bir sardunya gibi! Şimdi onu sizin için onarabilirim," dedi genç mühendis, her zaman bir iş için hevesle. "Tünelde döşeteceğiz."

"Ne kadara mal olur?" diye sordu cüceler.

"O, bin pound veya daha fazlası!" dedi Karl umursamazca. Cücelerin çok zengin olduğunu duymuştu ve iyi bir iş adamıydı ve çıkarlarına karşı gözleri açıktı.

"Bu çok büyük bir para, çok büyük bir para!" dedi küçük adamlar koro halinde.

"O, buna gelince, eminim ki bir anlaşmaya varabiliriz," dedi Karl. "Bu arada," diye devam etti--"burada bir telefonunuz var mı? Bir arkadaşımı arayıp nerede olduğumu söylemek istiyorum. Çok
şaka olurdu."

"Telefon nedir?" diye sordu cüceler.

"Telefonun ne olduğunu bilmiyorsunuz! Himmel! Siz _burada_ eski kafalısınız--sadece yarı medenisiniz!"

"Yarı medeni, yarı medeni!" diye tekrarladı cüceler öfkeyle, "medeniyetimizi tekrarlayalım----"

"Size telefonun ne olduğunu söyleyeyim," dedi Karl, bu belagat patlamasını yarıda keserek. "Bir tel ile bağlı küçük bir tüptür, bir kısmını kulağınıza koyarsınız ve sonra ağzınızı tüpe dayayıp:
'No. 1280,' dersiniz ve sonra dinleyin, arkadaşınız size millerce öteden
konuşacaktır ve ona cevap verebilirsiniz."

"İnanmıyoruz, inanmıyoruz!" dedi inanmayan cüceler.

"Bunların hepsi için geçerli, _Noel Ağacı_," dedi Karl. "Dış havayla bir bağlantın varsa, bunu senin için de ayarlayabilirim. Olmuş olmalı," diye devam etti, koklayarak, "çünkü buradaki hava güzel ve taze,
tüneldekinden oldukça farklı. Havalandırma bacan var mı?"

"Ah, evet," dedi küçük adamlar, "sana bunu gösterebiliriz!" Ve onu
salonumdan dışarı çıkardılar. Dışarıdaki geçitte, kayalarda İngiltere'de çine dediğimiz
büyük bir yarık veya çatlak vardı. Üstünde ay
tam ve parlak bir şekilde parlıyordu. Bir tarafta bir şelale akıyordu; eğrelti otları ve
suyun üzerine eğilmiş, kayaların çatlakları arasında büyüyen sevimli küçük bitkiler gördü. Ayrıca, peri yıldızlarına benzeyen
gruplar halinde kurnazca düzenlenmiş ateş böcekleri de vardı. Diğer tarafta, sert kayaya oyulmuş yukarı doğru çıkan kaba
basamakları sevinçle gözlemledi. Rahat bir nefes aldı,
en azından çıkış yolu buradaydı.

Bu güzel manzaraya, sanatçınınkinden ziyade profesyonel bir mühendisin gözüyle baktı. "Siz küçük adamlar için oradaki zorlu bir tırmanış olmalı," dedi. "Şimdi bir asansörünüz olsaydı!"

"Bu ne?" diye sordu cüceler hevesle.

"Bir tel halatı çektiğinizde yukarı aşağı giden küçük bir oda."

"İnanmıyoruz, inanmıyoruz," dedi şüpheci cüceler
tekrar.

"Yine de doğru; şimdi içinde bir gezinti yapmak eğlenceli olmaz mıydı?
Biliyor musun, bana zaman verip biraz kendinize yardım ederseniz,
onu da düzeltebilirim," dedi Karl.

"Gerçekten zavallılar," diye devam etti, "Bu tavşan yuvasında modern teknik ilerlemeden pek fazla şey duymamış gibi görünüyorsunuz. Özür dilerim, eminim" - yine hoşnutsuz göründüklerinde - "Şimdi gerçekten merak ediyorum - Zeppelin'i duydunuz mu?"

"Zeppelin, hayır! - Almanya Kralı mı?" dedi sandalyede oturan cüce.

"Ha! ha! - Almanya Kralı - bazı insanların gözünde neredeyse öyle,"
dedi Karl. "Bir hava gemisi inşa etti; tüm yeni icatların en harikası, havada bir teknenin suda yaptığı gibi süzülüyor."

"Yakınlardan geçiyor, yumuşak esintilerle,
Masal diyarından yeni gelmiş büyük bir vapur gibi."

coşkulu bir şekilde devam etti. "Frankfurt'ta herhangi bir gün binebilirsiniz, hava güzelse ve 15 £ ödeyebiliyorsanız!"

"Sadece onu dinleyin, sadece onu dinleyin!" dedi cüceler. "Söylediklerinizin
hiçbirine inanmıyoruz. İnancımıza meydan okuyorsun, kötü adam" ve bunun üzerine ona doğru uçup, ağırlaştırılmış sopalarıyla vurmaya ve uzun parmaklarıyla çimdiklemeye başladılar.

Bu onun için zor olabilirdi, ama Karl düşünceli bir şekilde cebinden küçük tabancayı çıkardı. Bu modern oyuncağın anlamını biliyor gibiydiler; çünkü titreyerek çömeldiler ve hareket etmeye cesaret edemediler.

"Şimdi kes şunu," dedi, "yoksa seni vurmak ve
eve götürüp doldurulmak veya Ulusal Antropoloji Müzesi'ne koymak zorunda kalacağım. Senin için bana iyi bir fiyat verirler," dedi düşünceli bir şekilde - "Seni Kayıp Halka sanırlar."

"Ah, lütfen Bay Hammerstein, bizi vurmayın--("küçük adamlar adımı nasıl öğrendiler!" diye düşündü Karl) söylediğin her şeye inanacağız,
bize en büyük saçmalık gibi görünse bile. Sonuçta kuşlar uçar, yarasalar uçar
ve periler uçar, gemiler ve trenler neden uçmasın?" dedi sözcü, size söylemeliyim ki, Taunus Dağları'nda Kral Reinhold'un akrabasıydı ve kraliyet ailesine mensup olmaktan gurur duyuyordu.

Karl ona Bay Sorgu derdi, çünkü soru sormayı çok severdi,
ama cüceler gibi yeni bir gerçeği kavramakta çok yavaştı.

"Bize _Noel Ağacı_'na zarar vermeyeceğine söz vermiştin," dedi Bay Sorgu, sitemle.

"Ben kimseye zarar vermedim, değil mi, peki ya bana olan muamelen? Sözleşmede bu da yoktu," dedi Karl.

Bu arada Karl merakla etrafına baktı. Daha önce
cüceler diyarına hiç gitmemişti ve bir daha asla ziyaret etme şansı olmayabilirdi,
ve görebildiği her şeyi görme fırsatını kaçırmak istemiyordu.

"Sizden başka var mı?" diye sordu cücelere.

"Sanırım öyle," diye cevapladılar. "Bu dağın altında yüzlerce ve binlercemiz
yaşıyoruz."

Karl her yöne uzanan geçitler ve birçoğu zengin bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş, konut gibi görünen alçak mağaralar fark etti.
Bu mağaralardan birinde bir ayna gördü ve hangi cüce adamın
sakalını onun önünde kestiğini merak etti.
Çevrede koşuşturan, aralarından geçen deve endişeli bakışlar atan bir sürü küçük adamla karşılaştı. Karl sık sık eğilmek zorundaydı; tavanlar ona
çok alçak görünse de, cüce
erkekler.

"Kadın cüceler nerede?" diye sordu aniden.

"Cücelerin kadınları yoktur," diye cevapladı Bay Query. "Onları uzun, uzun zaman önce ortadan kaldırdık!"

"Bu onlara biraz sert davrandı, değil mi?" dedi Karl.

"Asırlar önce oldu ve biz bunu tamamen unuttuk, bu yüzden de merakınızı gideremiyoruz. Belki de antikalara meraklıysanız ve duvarlardaki resimleri incelerseniz,
öğrenebilirsiniz."

"Benim tarzım değil," dedi Karl kısaca.

"Kadınlarımız olmadığı için," diye devam etti Bay Query, "asla kavga etmeyiz ve
fikir ayrılığımız olmaz."

"Sanırım hiçbir kadın bu karanlık delikte sizinle birlikte yaşamak istemez," dedi Karl düşünceli bir şekilde. "Ama ayna kime ait?"

"Bir peri ara sıra bizi ziyarete gelir; kendini faydalı kılar ve
ortamı bizim için biraz temizler," dedi cüce. "Şimdi burada--onu görmek ister misin?"

"Elbette isterim," dedi Karl, kalbi gerçek bir periyle tanışma düşüncesiyle hızla çarpıyordu--belki de o kılık değiştirmiş bir prensesti ve onu kazanmak için
seçilebilirdi.

Cüce, güzel döşenmiş bir mağaranın önünde asılı duran perdeyi geri çekti ve Karl orada, oyulmuş bir braketin üzerine güzel altın vazoları tozunu alıp
düzenlemekle meşgul olan genç bir kız gördü. Henüz söndürmediği
ışık böceklerinin ve fenerin soluk ışığında bile, onun çok
güzel olduğunu görebiliyordu. Alnının etrafında minik bukleler halinde dalgalanan bir yığın kızıl-kahverengi saçı ve koyu kirpikli ela gözleri vardı. Figürüne gelince, küçük ve zayıftı, bu yüzden o küçük dünyada Karl kadar
korkunç görünmüyordu. Üzerinde
büyük bir holland önlüğü vardı, üzerinde neşeli
işlemeli bir kenarlık vardı. Karl'ı gördüğünde
güldü. "Bu eski delikte genç bir adamla tanışmayı düşünmek ne kadar da komik," diye haykırdı.

"Sen bir peri misin?" dedi Karl, güzelliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Ben de periye benziyor muyum?" diye cevapladı bronz buklelerini savurarak.

"Tam olarak değil," dedi Karl, "ama ben hiç peri görmedim; sen bir peri için yeterince güzelsin!"

İltifatı kabul ederek küçük bir reverans yaptı. "İşimi yakında bitireceğim," dedi, "sonra birlikte eve gideceğiz."

"Bu harika olacak," dedi Karl.

Cüceler bakıyorlardı.

"Gidebilirsin," dedi Bay Query. "Bugün için yeterince çalıştın." Ona birkaç altın parçası uzattı. Paraları cebine koyarken gözleri neşeyle parladı; biraz para kazandığı için gurur duyuyordu.

"Beni takip et," dedi Karl'a, "sana evin yolunu göstereyim.
Tek başına asla bulamazsın."

"Cüceler köstebekler gibi buraya yuva yapmışlar," dedi Karl kıza,
"ve bence onlar da neredeyse onlar kadar kör ve cahil."

"Köstebeklerden saygısızca bahsetme," dedi bu sözün son kısmını duyan bir cüce. "Onlar tüm yaratıkların en zekisine aittir; köstebek gibi bir kale kim inşa edebilir?"

"Norah," dedi cüceler, "Norah, ne zaman tekrar geleceksin?"

"Çok yakında," dedi, "Yanımda biraz metal cilası getireceğim ve
vazolarını parlatacağım!"

"Norah," diye düşündü Karl, "yani adı bu. Acaba nerede yaşıyor?"

Norah, dış dünyaya çıkan
merdivenin olduğu açık alana gelene kadar karmaşık geçitlerden geçerek yolu gösterdi. "Günaydın," dedi cücelere.

Karl saatini çıkardı--evet--gece çoktan geçmişti, saat dörttü.

"Yakında tekrar uğrayacağım ve küçük işlerinizi halledeceğim," dedi cücelere. "Elektrikli ışık, telefon ve asansör istiyorsanız, oldukça büyük bir iş olacak."

"Peki ya hava gemisi?" diye sordu Bay Query.

"Onu sizin için ayarlayamam; Frankfurt'a gidip kendiniz görmelisiniz.
Günaydın," dedi ve taş merdivenden epeyce yukarı çıkmış olan Norah'ı takip etmek için döndü. Uzaktan gerçekten bir periye benziyordu. Şafak ışığı muhteşem saçlarına vuruyordu; önlüğünü çıkarmıştı ve altın işlemeli beyaz bir elbise giymişti,
basamakları çıkarken dalgalanıyordu. Tepede nefes almak için bekledi ve Karl onu kolayca yakaladı. Altlarındaki derinliklere baktılar, ancak cüce diyarına dair hiçbir iz göremiyorlardı. Hatta
ateş böcekleri bile kaybolmuştu ve kaba basamaklar kayadaki doğal oyuklar gibi görünüyordu. Dağın tepesindeydiler. Yakınlarda bir köknar korusu vardı, ağaçlar açıkta
olduğu yerden o kadar düğümlü ve bodurdu ki bir cüce ormanına benziyorlardı ve orada
büyümeleri uygun görünüyordu.

"Adın 'Norah'," dedi Karl cesurca, "ama senin hakkında bildiğim tek şey bu!"

"Ne yazık ki ben peri prensesi değilim," dedi Norah, "sadece fakir bir ev sahibinin
kızıyım. Babam ve ben Elm'deki yeni oteli kullanıyoruz!"

"O zaman sen çok şey duyduğum güzel hancının kızı olmalısın," dedi Karl. "Şimdi komik değil mi, seni görme ihtimaline karşı geceyi otelinizde kalmayı düşünmüştüm ve şimdi cüceler diyarında
yeraltında buluşuyoruz--romantik diyorum buna! Neden o küçük dilenciler için
çalışıyorsun?" diye devam etti.

"Bunu yapmayı teklif ettiğin sebepten dolayı," diye cevapladı, "para kazanmak için. Dağlarda yaban mersini topluyordum ve bir gün
tesadüfen onların topraklarına girdim. Onları bahar temizliği yaparken çalışırken buldum ve biraz yardım ettim ve cücelerle ilk tanışmam bu oldu.
Bana az iş için iyi para ödüyorlar ve bir otel açmak çok paraya mal oluyor, bunu bilmelisin. Babama yardım edebildiğim için mutluyum."

"Almanya'nın bu bölgesinden gelmiyorsun, bizimle oldukça farklı konuşuyorsun," dedi genç adam sorgulayıcı bir şekilde.

"Benim evim denizlerin ötesinde," dedi Norah. "Babam İrlandalı; ama
oraya girmemiz zordu ve Amerika'ya göç etmeyi düşündük. Sonra
babam fikrini değiştirdi ve Almanya'ya geldik. Annem birkaç yıl önce öldü," dedi üzgün bir şekilde.

"Zavallı çocuk," dedi Karl derin, sempatik bir sesle, "genç omuzlarında epeyce sorumluluk olmalı."

"Ben de öyle düşünmeliyim," dedi Norah iç çekerek, "ama otelimiz muazzam bir
başarı olacak!" Konuşurken, fundalıkların ve büyük sarı yıldızlı yakupotu kümelerinin yetiştiği bir fundalığın içinden geçen dar bir patikadan geçti. "Ah! "Sevgili altın çiçeğim," diye bağırdı, bitkiyi Karl'a işaret ederek, onu binlerce kez sıradan bir ot olarak yanından geçirmişti, ancak ona o günden sonra canlı ve anlam dolu gibi göründü. "İrlanda'da buna peri atları diyoruz," dedi yüzünde coşkulu bir ifadeyle, "elbette ve onu kopardığımda memleketimin dağlarını görebiliyorum" - ve gözleri yaşlarla doldu.

Ancak teselli istemiyordu, ruh hali yeterince çabuk değişti. "Buraya gel," diye seslendi Karl'a, "ve şimdi ne bulduğumu gör!" Ona saf beyaz fundalık bir tutam gösterdi; "çok şanslı," dedi, "ve sana da biraz olacak." Bunu söyledikten sonra, düğme deliğine bir parça beyaz fundalık sapladı - gerçek beyaz fundalık, çocukların bazen onunla karıştırdığı solmuş çiçekler değil. Karl, spreyi dikkatlice sakladı.

"Peki cüceler arasına nasıl geldin?" dedi Norah. Fakat
daha sonraki konuşmaları, patikanın üzerinden düz bir şekilde akan küçük bir dere tarafından durduruldu. Norah genelde ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
bu derenin üzerinden yürüyerek geçerdi; fakat bunu Karl'ın gözü önünde yapmak istemiyordu.
Karl onu kollarına alıp
gerçek bir aşk kahramanı gibi
taşımak isterdi; fakat bunu teklif etmekten çekiniyordu. Bu yüzden
birkaç büyük düz taş aldı, onları ustalıkla
dereye yerleştirdi ve kendisi de karşıya atladı, sonra elini Norah'a uzattı; Norah da genç bir geyik kadar
hızlı ve zarif bir şekilde karşıya geçti.

"Şimdi sana cüceler diyarında beni nasıl bulduğunu anlatacağım," dedi Karl birlikte yürürken. "Yeni tünelde çalışıyordum----"

"Bana çalışan bir adam olduğunu söylemeyeceksin, değil mi?" dedi Norah.

"Hayır, ben bir mühendisim. Görev başındaydım ve adamlara bakıyordum, sonra bir şekilde
tünel duvarına çarptım ve kolumu incittim"; o
hikâyenin kanıtı olarak yırtık ceketini ona gösterdi.

"Zavallı şey," diye sözünü kesti, "düzgün bir şekilde bağladın mı?"

"Ah, hiçbir şeydi," dedi Karl. "Şey--kendimi cücelerin merkezi salonuna doğru inen
tuhaf, dolambaçlı bir geçitte buldum." Uyuduğunu söylemek istemiyordu; bunun çok
aptalca geleceğini düşündü. "Tuhaf küçük adamlar bunlar, o cüceler," diye devam etti, "çok cahiller. Şimdi Zeppelin hava gemisini hiç duymadıklarına inanacak mısın?"

"Onlara gerçekten ders vermemiz gerekecek," dedi Norah gülerek, "ama
belki de kendilerini gösterdikleri kadar aptal değillerdir!"

Kayaların ve taşların üzerinden tırmanarak, okuldan yeni çıkmış iki çocuk gibi gülüp sohbet ederek
dağların eteğine ulaştılar
ve köyü gördüler. Henüz bir kasaba olarak adlandırılamazdı, ancak
Norah'ın babası yeni tren istasyonunun onu hızla bir kasabaya
dönüştüreceğini umuyordu.

"Otelimizin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Norah. "Köyün diğer ucunda; tarlaların arasından geçeceğiz; köy halkı öyle bakıyor; tarla işlerini yapmak için saat beşte kalkıyorlar.

"İşte orada!" diye gururla seslendi, üzerinde büyük altın harflerle "Hotel Fancy" yazan yeşil panjurlu büyük beyaz bir evi işaret ederek.

"Bir otel için ne tuhaf bir isim!" dedi Karl.

"Evet, özgün ve çekici olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Norah. "Hotel Hohenzollern' veya 'Alman İmparatoru' adında çok sayıda otel var ve bu yüzden bir değişiklik yapalım diye düşündüm."

"Harika bir fikir," dedi Karl, artık Norah'a aşık olmuştu ve yaptığı ve söylediği her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyordu. Yine de, ihtiyatlı bir Alman gibi, onun iyi bir ev hanımı olup olmayacağını merak ediyordu. Temizlikte iyi olması gerektiğini biliyordu, yoksa
cüceler onu pek işe almazdı, ama onun narin küçük elleri
yemek pişirmeye benzemiyordu.

"Akşam yemeği bazen yansa ne fark ederdi ki," diye düşündü,
"eğer benimle evlenecek böyle güzel, büyüleyici bir kız çocuğum olsaydı?"

"İçeri gelip biraz kahvaltı yapar mısın?" dedi Norah, Hotel Fancy'e
yaklaşırken.

"Aslında," dedi, "aç olduğumu itiraf etmeliyim. Akşam yemeğinde sadece kuru bir parça ekmek ve peynir vardı ve bu da uzun zaman önceydi."

Daha erkendi, Norah'ın babası henüz kalkmamıştı; bu yüzden işe koyuldu
ve ateşi yaktı ve kısa süre sonra kahve için suyu kaynattı. Önüne güzel bir kahvaltı koydu, jambon, yumurta, sosis ve rulo. Kesin bir doğrulukla, sevginin onun büyük miktarda
tüketmesine engel olmadığını söylemek zorundayım. Onun yemek pişirmesi hakkındaki fikrini değiştirdi ve her şeyi iyi yapabildiğini ve mükemmelliğin bir örneği olduğunu düşündü.

"Sen de biraz ye," dedi ve Norah kısa süre sonra ona
doyurucu bir iştahla katıldı.

Bay O'Brian, çünkü Norah'ın babasının adı buydu, rahat döşenmiş
salonuna girdiğinde onları kahvaltıda görünce şaşırdı.

"Erken bir misafir, baba," dedi Norah. "Şimdilik burada kalacak; tünelde çalışan bir mühendis; bizim için iyi bir şey"; son cümleyi fısıldadı. "Odanı
hazırlamaya çalışacağım," dedi ve Karl'a döndü.

"Lütfen zahmet etmeyin," dedi. "Sabah 7'de tekrar tünelde olmam gerekiyor
ve şu an saat 6. Bu gece saat 8 civarı dönmeyi umuyorum; o zaman
bir oda için mutlu olurum," dedi, esnemesini zor bastırarak. "Lütfen beni mazur görün, oldukça kötü bir gece geçirdim," diye ekledi gözlerinde sadece Norah'ın algıladığı bir ışıltıyla.

O gider gitmez, Norah babasına birkaç altın parçası uzattı.

"Ve bu parayı senden almakla doğru mu yapıyorum, Norah?" diye sordu.

"Elbette baba! Sana bunun peri altını olduğunu ve bize şans getireceğini söylüyorum," diye cevapladı.

İrlandalılar şansa ve alametlere büyük saygı duyarlar; birçoğu hala iyi insanlara inanır ve çok rahat bir yapıya sahip olan Bay O'Brian bu açıklamadan oldukça memnundu.

* * * * *

Birkaç hafta geçti. Karl ve Norah her geçen gün daha iyi arkadaş oldular.
Karl'ın evrene dair tüm eski fikirleri, cüceler diyarına yaptığı ziyaretle yerle bir olmuştu. Neredeyse bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünmüştü, ama şimdi her zaman
sürprizlere karşı tetikteydi. Dahası, Norah'a olan aşkı gözlerini açmıştı. Her çalı
ateşle yanıyor gibiydi ve bahçelerdeki güller ve karanfiller daha önce hiç kokmadıkları
gibi kokuyordu.

Norah bir peri prensesi gibiydi; onu kazanmak kolay değildi, özgürlüğünü seviyordu ve hiçbir erkeğe efendi ve efendi demek istemiyordu. O kadar
vahşi bir kuş ve şiirsel ve hayalperest bir mizaca sahip olduğu için Karl'ın pratik
zihni ona çekici geliyordu. Karl, kendisinin ve babasının sahip olmadığı şeye sahipti.
Babasının vaatlerinden ve genellikle acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanan
havadaki şatolarından bıkmıştı. Hotel Fancy açıldığından beri kaç tane
misafirleri olmuştu? Neredeyse parmaklarıyla sayabilirdi. Köylüler köyde alışkın oldukları eski hanı sık sık ziyaret ediyorlardı ve çok az yabancı onlara geliyordu.

"Pazar günü garsonluk yapacağım ve sana yardım edeceğim," dedi Karl bir cumartesi akşamı işinden döndüğünde.

"Gerçekten de, buna gerek kalmayacak," dedi Norah sesinde hoş bir İrlanda aksanıyla, "çok fazla insan gelmeyecek! Elbette yeni istasyon inşa edildiğinde farklı olacak; o zaman gelişeceğiz," diye devam etti.

* * * * *

Güzel bir pazar öğleden sonrasıydı. Karl ve Norah bahçede, yerde gölgede kareli bir desen oluşturan çınar ağaçlarının altında oturuyorlardı
ve Alman usulü elma şarabı veya elma şarabı yudumluyorlardı.

"İkimizin küçük insanların ülkesinde buluşması tuhaf bir şeydi. Sanki birlikte hareket etmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor, değil mi?" dedi Karl bir çabayla.

Norah hemen ayağa fırladı ve kahve için suyun
kaynayıp kaynamadığını görmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır, hayır," dedi Karl onu elinden tutarak; "böyle
kaçamayacaksın; sadece beni dinlemelisin, Norah; çünkü artık
içimde tutamıyorum. Sen benim peri prensesimsin--seni tüm kalbimle seviyorum ve bana küçük karım olmanı istiyorum--söz vermeni istiyorum--öyle mi?"

"Beni henüz tanımıyorsun," dedi Norah bir gül gibi kızararak. "Çok
berbat bir
huyum var!"

"Riske gireceğim," dedi Karl gülerek ve bahçedeki ağaçların altında, sadece boş sandalyeler ve masalar, henüz gelmemiş misafirleri beklerken
bakarken yemin ettiler.

Böylece Karl ve Norah nişanlandılar ve bu dünyada
olabilecek en mutlu insanlardı! Olayı her zamanki törensel Alman tarzında kutlamadılar; çünkü Norah'ın arkadaşları ve akrabaları
İrlanda'daydı ve Almanya'da henüz sadece birkaç tanıdığı vardı.
Karl'ın annesi duldu ve evli kızıyla
Pomeranya'da yaşıyordu; bu yüzden bir düğün veya cenaze.

Şimdi Karl sorunun maddi tarafını düşünmeye başladı. "Zengin olduğumuz aşk, mutfaktaki ateşi yakacak mı ve küçük aşk
tanrısı tükürüğü O'ya mı çevirecek!" Geçinmek için neleri vardı? Genç bir adamdı ve geliri çok azdı; Almanya'da mühendis olarak kariyer yapmak için yıllar gerekir, tabii ki çok şanslıysanız ve nüfuzlu arkadaşlarınız yoksa.

Hotel Fancy ismine oldukça benziyordu ve henüz hiç para kazandırmıyordu. Şimdi
Karl cüceleri unutmamıştı ve Norah son birkaç haftada yeterince hızlı kaybolan altın paraları özlemeye başladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi, "birlikte cüceler diyarına gideceğiz. Sen elektrik ışığını ayarlayabilirsin ve ben biraz metal parlatma yapacağım; sonra
buluşup tekrar birlikte eve döneceğiz, harika
eğlenceli olacak!"

"Oraya nasıl gidebiliriz?" diye sordu Karl biraz kuşkuyla.

"Neden, çıktığımız gibi - kayalık geçitten; yolu
her şey kadar iyi biliyorum, sık sık oraya gittim," dedi Norah.

Erken sonbahardı; akşamlar çökmeye başlamıştı. Karl her zamankinden daha erken yola çıkmayı başarmıştı; yine de ikisi cüceler diyarına gitmek için yola çıktıklarında neredeyse alacakaranlıktı. Güneş batıyordu ve genç aşıkların kalplerine yansıyan
harika bir altın parıltısı yayıyordu dünyaya.

"Taşlarım hala orada olmalı," dedi Karl küçük dereye geldiklerinde, "çünkü onları kim alabilirdi ki?" Yine de şaşkınlığına
orada hiç taş yoktu; civarda da hiç yoktu.
Yapacak bir şey yoktu, Norah'ı taşımak dışında. Bu sefer o kadar utangaç ve mahcup hissetmedi, küçük sevgilisini kucağına aldı, gülüyor ve kollarında mücadele ediyordu.

"Tüy kadar hafifsin," dedi onu tekrar yere bırakırken.

"Tüy yatak mı demek istiyorsun," dedi, "ve oldukça da iyi bir ağırlıktalar.
Alman tüyü yataklara asla alışamayacağım," diye devam etti. "Onları
yaptığımda ve salladığımda bile düzgün görünmelerini sağlayamıyorum!"

"Onları takdir etmek için doğup büyümen gerekiyor," diye cevapladı, "ama boş ver, ne önemi var, bir tüy yatak bizim aşkımızla
karşılaştırıldığında nedir ki?" Yürürken saf neşe ve neşeyle güldüler; ah, insan bu kadar mutlu olduğunda zaman ne kadar da çabuk geçiyor!
Güneş ışığı önlerindeki kayaları yaldızladı, ta ki
altın cevheri çizgileri içeriyormuş gibi görünene kadar. Küçük bataklığı geçtiler ve
bodur köknar korusuna ulaşana kadar kayaların üzerinden tırmandılar.

Geriye baktıklarında gökyüzünün, ışık sönmeden hemen önce sıklıkla olduğu gibi, parıldayan kırmızıya döndüğünü gördüler; karanlık, bükülmüş
ağaçların arasından bakıldığında orman yanıyormuş gibi görünüyordu. Aşıklar oturdular ve gökyüzündeki ihtişam kaybolana kadar birkaç dakika sessizce baktılar. "Hadi bakalım, Norah," dedi Karl ayağa kalkıp elini uzatarak, "cüceler diyarına inen yol buraya oldukça yakın olmalı!"

"Elbette biliyorum, hemen bulabilirim," diye cevapladı.

Kayalardaki büyük çatlağı dikkatlice aradılar, ama
ona benzeyen hiçbir şey bulamadılar.

"Ne kadar saçma; kesinlikle bir veya iki metreden daha uzakta değilken nasıl _göremeyiz_," dedi Norah.

"Doğru hatırlıyorsam, basamaklar o kadar kolay tanınmıyordu," dedi Karl, "ama bir dakika içinde bulacağımızdan eminiz."

Gittikçe daha da karanlıklaştı; dağ taştan kayalarla, ardıç çalılarıyla ve bodur ağaçlarla kaplıydı; ama dağın yamacındaki büyük
yarığın hiçbir izini bulamadılar.

"Hepsini rüyamızda mı gördük?" dedi Karl.

"İmkansız, neden oraya defalarca gittim," dedi Norah
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya başlayarak.

"Diyelim ki birkaç adamımı buraya getirip kayaları dinamitle havaya uçurursam; o zaman içeri girebilmeliyiz, çünkü dağ bir kovandaki arılar kadar cücelerle dolu," dedi Karl, sinirlenmeye başlamıştı.

"Ve sizce hizmetleriniz için sizi cömertçe ödüllendirirler mi," dedi Norah alaycı bir şekilde, "ve zavallı küçük adamlar, bana her zaman en büyük nezaket ve nezaketle davrandılar ve pazarlık ettiğimden çok daha fazla para verdiler!"

"Neredeyse beni morartacaklardı, ta ki onları tabancamla korkutana kadar," dedi Karl.

"Alçaklar!" dedi Norah, "ama neden?"

"Çünkü onlara hava gemisinden bahsedecek kadar aptaldım ve
onları kandırdığımı düşündüler."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Norah. "Ama şimdi ne yapacağız, Karl?" diye devam etti hüzünlü bir sesle. "Biraz param olmalı; mobilyalarımızın büyük kısmı için hala borcumuz var; ve ev ağır bir şekilde
ipotekli."

"Keşke iyi bir görev alabilseydim!" dedi Karl derin bir iç çekerek. "O cücelere
hesaplamıştım!"

"Asla evlenemeyeceğiz," dedi Norah, artık umutsuzluğun derinliklerinde; "evimiz terk edilmek zorunda kalacak ve eşyalarımız
açık artırmayla satılacak ve ben, ah ben korkunç, zengin yaşlı bir köylüyle evlenmek zorunda kalacağım ve o bana hizmetçi gibi davranacak ve babam tarlalarda çalışmak zorunda kalacak." Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu.

Artık gökyüzünde soluk hilal şeklinde parlayan yeni ay dışında hava oldukça karanlıktı. Norah gözyaşlarına rağmen onu gözlemledi.

"Yeni ay!" diye haykırdı. "Cebimizde olan tüm parayı çevirelim. Karl'ın ne kadarı var?"

"Yaklaşık 10 şilin," diye cevapladı.

"Sen benden daha zenginsin; kesemde sadece 8 peni var; yine de
elimizde olanı çevirelim, bize kesinlikle bir servet kazandıracaktır."

Karl güldü. "Sen küçük peri," dedi ve ona hayranlıkla baktı; sonra istemsizce gözleri köknar korusuna doğru kaydı. Orada hareket eden bir şey gördüğünü düşündü. Norah da baktı. "Karl," dedi heyecanla, "Bence cüce adamlar; başka kim olabilir?"

Aynı anda, yukarı kalkık burnu ve sivri şapkasıyla gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirginleşen tuhaf bir şekil gördüler ve Bay Sorgu'yu tanıdılar.

"Merhaba!" dedi Karl.

"[Orijinalinde metin eksik] sana," dedi komik bir şekilde.

"Şimdi, Bay Cüce," dedi Karl, işe koyulmak için can atarak, "ya elektrik ışığı vb. konulardaki küçük anlaşmamız ne olacak?"

"Komite buna karşı karar verdi," dedi Bay Query kesin bir şekilde.
"Yeni icatlarınızla ne istiyoruz; işçilerinizi yanınızda getireceksiniz; hazinelerimizi keşfedecekler ve tüm yeri bir madene çevirecekler ve tabii ki kampımızı terk etmek zorunda kalacağız."

"Söylediklerinizde bir şeyler var," dedi Karl'a bu fikir çoktan gelmişti, "ama bu felaketi önleyebiliriz!"

"Size gelince," diye devam etti cüce Norah'a dönerek, "sizin de bir insan olduğunuzu ve peri olmadığınızı keşfettik; bu nedenle artık hizmetlerinize ihtiyaç duymayacağız."

"Bana haber vermenin ne kadar korkunç bir yolu, sanki peri olmamaktan başka bir şey yapamazmışım gibi!" dedi zavallı Norah acı acı ağlayarak. Küçük adam çok üzgündü; onda ne olduğunu anlayamamıştı.

"Ağlama, küçük Fraeuleinchen," dedi, "eminim ki senin bize bu kadar düşkün olduğunu hiç düşünmemiştik; çok sevindirici, ama kararımızı değiştirmek için artık çok geç; krallığımıza giden yol sonsuza dek mühürlendi!"

"Yakında tekrar açabilirim," dedi Karl öfkeyle.

"Buna gelince, düşündüğün kadar kolay bir mesele olmayacak," dedi Bay Query alaycı bir şekilde. "Ancak," diye devam etti, "eğer bizi yalnız bırakır ve sırlarımızı korursan, sana şartlar sunmaya hazırız."

"Hangi şartlar?" dedi Karl ve Norah hevesle.

"Göreceksin," dedi cüce, "beni köknar ağaçlarına kadar takip et." Böyle diyerek
oturduğu taştan aşağı atladı ve yukarı
çıktı ve onlarla el sıkıştı.

"Evleneceğiz! Buna ne diyorsun?" diye bilgilendirdiler.

"Hıh! Senin zevkin, benim değil," dedi Bay Query. "Ancak Norah altın ve gümüş tabaklarını
mükemmel bir şekilde temizleyebilir; bu senin için
bir teselli."

"Ne yazık ki temizleyecek altın ve gümüş tabaklarımız yok!" dedi Norah.

"Zavallılar," dedi Bay Query, "göreceğiz." Komite Beyefendilerinin tekrar toplandığı, ciddi bir yarım daire şeklinde
durdukları köknar ağaçlarına doğru ilerledi. "Bu sözleşmeyi imzalarsan, sana bir
ödül vermeye hazırız. Komite Beyefendileri adına konuşuyorum," dedi Bay Query ve küçük adamlar başlarını onaylarcasına salladılar. Yanında taşıdığı bir çantadan bir parşömen rulosu çıkardı
ve Karl'a uzattı. Norah omzunun üzerinden baktı.

Parşömende şunlar yazıyordu:

BİZ,
KARL HAMMERSTEIN,
NORAH O'BRIAN,

ciddi yeminimizi ediyoruz _Noel Ağacı_, bir daha cüceler diyarını ziyaret etmeye veya cücelere hiçbir şekilde
rahatsız etmeye, onlara hiçbir işe yaramayan
modern icatlar sunarak, vb.,
vb., veya gizli odalarını gün ışığına
çıkararak
çaba harcamayacağız.

_İmzalandı_..................................
..............................

"İmzalamaya hazırız," dedi Karl, "ama senin şartların neler, ihtiyar; önce bunu öğrenmek istiyoruz. Bize rüşvet teklif ettin, biliyorsun."

"Her şey yolunda," dedi Bay Query. "Komitedeki beyler, hazineyi
gösterin!" Cüce adamlar bir halka oluşturdular, Norah ve Karl'ın ortasında katı altına benzeyen
bir sürü şey görebildiği. "Bundan istediğiniz kadar alabilirsiniz," dediler, "ve size _Noel Ağacı_ olarak ciddi şeref sözümüze dayanarak bunun
saf, katıksız altın olduğunu garanti ediyoruz."

"İstediğiniz her şeyi imzalarız, sevgili küçük adamlar," dedi Norah neşeyle,
"ve hepinizi düğünüme davet ediyorum!"

"Bugünden itibaren üç hafta," dedi Karl.

Ama Norah onun ne söylediğini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Her zaman yeni aya inanacağım," diye tekrarladı tekrar tekrar.
"Nasıl taşıyacağız?" diye haykırdı aniden. "Yanımda bir
sepet bile yok."

"Adamlarım onu ​​sizin için el arabalarıyla taşıyacaklar," dedi Bay Query.
"Hayır lütfen, 'teşekkür ederim' demeyin. Teşekkür edilmeye
çok itirazım var."

Karl ve Norah şimdi belgeyi neşeli kalplerle imzaladılar. Norah
cüce arkadaşlarını bir daha göremediği için çok üzgün olduğunu söyledi.
Komik küçük adamlara karşı gerçek bir sevgisi vardı.

"Bir gün tekrar bizimle karşılaşabilirsin, kim bilir," dedi Bay Query. "Zaman zaman senin dünyana geziler yapıyoruz. Tekrar karşılaşmamız pek olası değil ama
imkansız değil. Elveda!" Yerin altından
şimşek gibi parlak bir şimşek çaktı; yer titredi ve sarsıldı.
Norah dehşet içinde Karl'a sarıldı; çünkü yerin onları da yutacağını düşünüyordu. Sonra Bay Query ve cüceler
yeraltına kayboldular ve bunu yaparken seslendiler: "Görüyorsunuz ya, asansörümüz ve elektrik ışığımız da var, Bay Mühendis--ha! ha!--biz sizin düşündüğünüz kadar
zamanın gerisinde değiliz--ha! ha!"

Norah ve Karl, konuşamayan bir şaşkınlıkla kıpırdamadan durdular; sonra
endişeyle altınlarına baktılar, cücelerin onlara bir oyun
oynamış olabileceğinden korkuyorlardı. Ama hayır, el arabalarıyla iki tane neşeli, güçlü görünümlü küçük adam vardı. "Altınımız var," dediler.
"Korkmayın. Tepeye biraz kirli eski patates koyduk,"
yüzlerinde kurnaz bir ifadeyle devam ettiler, "yolda biriyle
karşılaşırsak diye--hoplayıp zıplamak zorunda kalacağız--bir, iki, üç ve inmek, ve bu sizin için garip görünebilir."

"Çok nazik bir davranış olduğundan eminim," dedi Norah, "ve sana asla yeterince teşekkür
edemeyiz," ve hepsi dağdan aşağı indiler. Ağır el arabasını derenin üzerinden geçirmek zahmetli bir işti. Norah
sonradan altının bir kısmının orada kaybolduğunu söyledi; ama eğer öyleyse
bir daha hiçbir izine rastlamadılar. Hotel Fancy'nin kapısına ulaşana kadar kendilerini güvende hissetmediler.

"Arka bahçeye mi yoksa ahıra mı koyalım?" dedi küçük adamlar kısık bir fısıltıyla.

"Ahırın köşesine koy," dedi Norah, "atımız olmadığı için kimse oraya girmiyor. Gerisini biz hallederiz, _çok_ teşekkür ederim."

"_Lütfen_ bize teşekkür etmeyin," dedi küçük adamlar, "cüceler buna
alışık değil ve bu onların duygularını incitiyor."

"İşte emekleriniz için bir şey," dedi Karl ve küçük adamlara bir avuç gümüş verdi. Onu çevirip çevirdiler ve büyük bir merak olarak gördüler. Sonra evde bir hareket duydular ve Karl ile Norah vedalaşamadan şimşek gibi
gittiler.

Bay O'Brian büyük bir tedirginlikle aşağı yukarı yürüyordu; neredeyse gece yarısıydı ve bir kazayla karşılaşabileceklerinden korkuyordu.
"Perilere güvenilemez," dedi kendi kendine, "ve cücelerin
hain olduğu söylenir," yani Norah'ın ne yaptığını az çok biliyordu.

Norah ve Karl içeri dalıp onu ahırlara sürükleyip altın yığınını gösterdiğinde sevinci daha da arttı. "Hemen bankaya götürmek istiyorum," dedi, "erir gider,
ya da bir yaprak yığınına dönüşür, bunun gibi hikayeler okudum."

"Düğünümüz gelecek hafta olacak," dedi Karl neşeyle.

"Ve çeyizimi almam için bana zaman vermeyecek misin?" dedi Norah, gözlerinde onu her zamankinden daha büyüleyici gösteren dans eden bir ışıkla. "Elbette ve bir prensesin sahip olabileceği
en iyi çeyizi isteyeceğim."

"Hotel Fancy'i bir saraya çevireceğiz," dedi Bay O'Brian.

Düğün, anlaştıkları gibi bu tarihten itibaren üç hafta sonra kutlandı. Norah, gerçek altınla işlenmiş, son derece yumuşak krem ​​rengi ipek bir elbise giydi; işlemenin cücelerden bir hediye olduğu söylendi. Ayrıca, daha önce hiç görülmemiş
harika bir işçilikle yapılmış eski bir inci kolye taktığı da kesin.

Hikayede, küçük, deforme olmuş bir adamın kolyeyi içeren bir paketi posta kutusuna
attığına dair bir fısıltı dolaşıyordu.

Norah'ın akrabaları düğünde bulunmak üzere İrlanda'dan geldiler ve Karl'ın annesinin de kutlamaları ve pastayı paylaşmak için Pomeranya'dan geldiğinden emin olabilirsiniz. Hotel Fancy konuklarla
dolup taşmıştı; müsait olan her oda doluydu; evi
genişletmekten
bahsediliyordu bile.

Gelinin kocasından aldığı hediyelerden biri, değerli taşlarla süslenmiş bir
aynaydı. İnsanlar bunun ilginç bir düğün hediyesi olduğunu düşündüler ve Norah'ın son derece kibirli olup olmadığını merak ettiler.

Fakat Karl, bir ayna olmasaydı karısını asla
tanıyamayacağını söyledi; bu her zamankinden daha gizemli bir
sözdü.

Bununla ilgili birçok varsayım yapıldı, fakat hiçbiri gerçek kadar
garip değildi. Bir diğer hediye ise hilal şeklinde elmaslarla işlenmiş bir broştu.

Artık zengin oldukları için Karl, mekanik icatlara olan tutkusunu tatmin edebildi ve Hotel Fancy en hoş
sürprizlerle doluydu: beklenmedik yerlerde, küçük topların yukarı aşağı dans ettiği çeşmeler, en yumuşak ve hoş müzikleri çalan nadir bir gramofon, her çeşit elektrik ışığı vb.

Norah, cüce arkadaşlarının düğüne gelmemesinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ancak kayınvalidesi, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri de davet edilirse ne bekleyebilirdi ki! Saygın Bay Query'nin genel bir merak konusu olmayı kabul edeceğini bekleyebilir miydi? Küçük adamların düğünden birkaç gün sonra, Norah ve Karl balayındayken gelip
kartlarını bıraktıklarını ve Bay O'Brian'ın onlara kraliyet ziyaretçileri gibi davrandığını ve onların da onun misafirperverliğinden büyülenerek ve Hotel Fancy'de
görülebilecek birçok eğlenceli ve harikulade şey karşısında hayrete düşerek ayrıldıklarını duydum.

KAeTHCHEN VE KOBOLD

Soden'den Koenigstein'a giden uzun dik tepenin yarısında,
birdenbire bir vadiye dalan ve Altenhain adlı küçük bir köyden geçen
engebeli bir yol sola doğru ayrılıyor. Bu dik kayalık eğimden aşağı doğru yürürken, Taunus Dağları sürekli değişen bir
panoramik manzarada görkemli ve yüksek bir şekilde yükseliyor.

Tepenin dibinde, ana yolda duran güzel tapınak dışında, sıradan bir Taunus
köyü olan Altenhain yer alıyor.

Orada, dünyanın en güzel doğal sunaklarından biri olan iki devasa kavak ağacının arasında bir Haç asılı duruyor. Ağaçlar kilise kuleleri gibi uzun ve sivri, gövdeleri yaşlılıktan saygıdeğer. Şimşekler bu görkemli yaşlı ağaçları korusun ve rüzgarlar dallarında hafifçe oynasın!

Bu köyde karısı ve on iki yaşında bir kızı ve bir erkek bebekten oluşan ailesiyle bir okul müdürü yaşıyordu. Aslında
fakir değillerdi; çünkü gelirlerinin yanı sıra patates ve sebze yetiştirmek için bir parça arazileri vardı; ayrıca Dachberg'de bir üzüm bağı ve güzel çilek tarlaları vardı ve ürünlerini Frankfurt'ta iyi bir fiyata satıyorlardı. Ayrıca domuz, tavuk ve kaz besliyorlardı ve onlara süt veren iki sevimli keçileri vardı.

Güzel bir Eylül günü Kaethchen (kızının adı buydu) Dachberg'deydi ve ailesinin kış için patates toplamasına yardım ediyordu. Uzaktan komik yaşlı köylüler gibi görünen iki çuval çoktan doluydu. Kaethe, kuru sonbahar havasında
için için yanan ve çıtırdayan bitkilerin artıklarını
yakmak için yakılan patates ateşlerini ve dumanın berrak gökyüzünde kıvrılmasını izlemeyi severdi.

Artık saat beş civarıydı ve bütün gün çalıştığı için
yorgundu ve homurdanmaya ve homurdanmaya başladı. Bu yüzden annesi şöyle dedi: "Hadi acele et ve
şimdi eve git, çocuğum, hava kararmadan. Bebeği al (komşular
o gün için ona bakmışlardı), ateşi yak, su ısıtıcısını
aç ve akşam yemeği için patatesleri soyup haşla."

Kaethe, serbest bırakıldığı için çok mutluydu; yorgunluğu, her dakika kayarak ve
düşerek Dachberg'in dik, çimenli yamacından aşağı uçarken kısa sürede kayboldu. Güneş alçalmıştı ve burada bir arada duran çam ve karaçamların arasından parlıyordu, harika bir kontrast oluşturuyorlardı.

Kaethe, binlerce sonbahar çiğdeminin
orada yetişen,
küstah, küçük turuncu dillerini sarkıtarak,
zümrüt yeşili yamalarla renklendirilmiş ıslak zümrüt tarlasında yolunu buldu.
Sevinçten şarkı söyledi ve bağırdı ve alacakaranlıkta sıklıkla
gelen yarı hüzün, yarı coşku hissi onu ele geçirdi. Küçük kırmızı bir etek ve
bol pamuklu bir bluz giydi ve eve giderken kirli elbisesini
kapatmak için giydiği düzgün bir önlük vardı. Saçları kül sarısıydı ve başının etrafında iki örgüyle
örülmüştü. Gözleri koyu ve derindi ve saçlarıyla
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Derenin tarlayı geçtiği küçük köprüden geçti ve bir demet yabani çiçek,
sarıçalı ve çan çiçeği, su unutma beni ve perişan kızılgerdan topladı ve
güzel bir buket yaptı. Ayrıca yaprakları hafifçe kırmızıya çalan zarif bir şerbetçiotu püskülü topladı ve saçlarına doladı.
Bebeği, akşam yemeğini ve sorumlu olduğu
her şeyi unutmuştu ve kendi büyülü ülkesinde yaşayan küçük bir kızdı.

Şimdi yol çam ormanlarının yanından kıvrılıyordu ve hava daha soğuk ve daha ciddi görünüyordu. Üzerindeki Dachberg'in üzerinde duran büyük beyaz bulutları gördü. Çok uzakta, bu vadide ve çok
yalnız görünüyordu. Ama babasının ve annesinin yakında olduğunu biliyordu, muhtemelen
onu tepeden izliyorlardı; korkmak aptalcaydı,
yolu çok iyi biliyordu.

Aniden çalılıklardan bir şey fırladı önündeki yola. Kadın büyük bir sıçrayış yaptı, ama sonra adam da aynısını yaptı ve bunun sadece yaşlı yeşil bir kurbağa olduğunu gördü. Adam onu ​​hemen neşelendirdi ve kadın bir sopayla onu dürtmeye ve şarkı söylemeye başladı:

"Kurbağa sazlıklarda oturuyor,
Şakacı şişman yaşlı adam,
Ve akşam şarkılarını söylüyor
Olabildiğince tatlı bir şekilde,
Quark--Quark--Quark."

Ama sahneye çıktığı kadar aniden, kurbağa yine kayboldu
bir sıçrayışla ve bir sıçramayla yolun kenarından akan küçük derenin karanlık sularına
girdi.

Sonra çalılıkların hışırtısını duydu ve küçük bir kırmızı sincabın ona parlak, meraklı gözleriyle baktığını gördü.
Ağaç gövdesinin etrafında dönüp durdu, kendini çok eğlendirdi ve Kaethchen ile dalga geçerek bir bebek gibi
peep-bo oynadı.

Güneş ağaç gövdelerinin arasından parlıyordu. Saat altı civarı olmalı. "Acele etmeliyim yoksa annem ve babam eve geldiğinde akşam yemeği hazır olmayacak," diye düşündü.

Ardından patika boyunca kendisine doğru gelen ayak seslerinin farkına vardı.

"Muhtemelen Altenhain'den bir köylü," diye düşündü ve bir arkadaşıyla
karşılaşmayı düşündüğü için memnun oldu. Ama ayak sesleri garip ve hafifti,
daha çok yapraklarda yağmur damlalarının çıkardığı sese benziyordu ve sonra bir an için başı döndü; sanki ağaçlar gerçekten yanından
hızla geçiyormuş gibi geldi, tıpkı bir tren vagonundan
baktığımızda yaptıkları gibi. Genç meşe ağaçlarından biri patikadan aşağı ona doğru koşuyor gibiydi; ama daha yakından baktığında ve başı
daha dik hale geldiğinde, kendisine doğru koşan kişinin kendisinden biraz daha büyük bir çocuk olduğunu gördü ve çok tuhaf görünüyordu.

Başının etrafından dökülen büyük bir kahverengi kıvırcık saç kütlesi vardı; yeşil
kulaklar--ona öyle geldi ki, _mümkün olabilir miydi_? Hayır, kıvırcık saçlarına süs olarak meşe yaprakları
takmış olmalıydı, yumuşak kırmızıyla renklendirilmiş güzel meşe yaprakları. Dahası, gördüğü en mavi ve en tuhaf
gözlere sahipti. Bir an harika mücevherler gibi parladılar,
sonra donuk ve opak oldular ve neredeyse ölü gibi göründüler. Kaba
yeşil
pantolon ve sarı işlemeli askılı beyaz bir gömlek giymişti; ayakları çıplak ve çok kahverengiydi. Kaethe'yi görünce vahşi bir
Hint çığlığı attı ve zavallı çocuğun dehşetine
çok
dayanarak onun etrafında dans etti, gözleri her türden renkle parlıyordu. Kızın kalbi hızlı atıyordu, ama
ağzından tek bir kelime veya ses bile çıkmıyordu.

Sonra çocuk derin bir reverans yaptı ve onu elinden tuttu. Kısa süre sonra uzun kollarını beline doladı ve onu öpmeye çalıştı.

Kaethe korku ve öfkeyle ağlamaya başladı, "Sen kaba, yaramaz çocuk," dedi, "Anneme senden bahsedeceğim."

Cin çok şaşırmış görünüyordu, gözyaşlarından birini parmağına aldı,
ışığa tuttu ve sonra emdi, sürekli komik suratlar yaptı. Kaethe gülmeden edemedi ve sonra gözyaşlarını önlüğünün bir köşesiyle sildi. Bir an bir ağaç gövdesine oturdu ve düşünmeye çalıştı.

Çocuk hemen yanına oturdu ve ona bir öpücük vermesini yalvardı. O an için oldukça hoş ve güzel görünüyordu ve Kaethe onun
istediğini yapması gerektiğini düşündü, yoksa yine çılgınlıklarına başlayabilirdi. Bu yüzden ona, tıpkı küçük kardeşine
vereceği gibi, yanağına bir anne öpücüğü kondurdu, şap!
. Hemen gözlerindeki tuhaf ifade kayboldu ve yerini daha
insani bir ifade aldı.

"Kaethe," dedi, "Kaethe, ben ormanın yalnız küçük bir iblisiyim,
ama seni seviyorum, Kaethe, ve seninle evlenmeni, benimle yaşamanı
her zaman, ve benim küçük karım olmanı istiyorum. Yapacak mısın, yapacak mısın? Yap, yap, yap," dedi, çılgın bir heyecanla yukarı aşağı dans ederek.

"Aman Tanrım, kesinlikle çok çılgınsın," dedi Kaethe, "Seni anneme
anlatacağım!" Tekrar ağlamaya başladı ve ona
yaklaşmaya çalıştığında onu tokatladı.

Sonra onu elinden yakaladı ve onu vahşi ormana doğru sürükledi, ta ki ormanda kaybolana kadar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne _yapacağım_? Annem Kaethe'yi, akşam yemeğini ve bebeği
bulmayınca ne diyecek. Ühü-ü-ü-ü!"

"Önemli değil," dedi iblisimiz teselli edercesine, "şimdi buna engel olamazsın,
görüyorsun ya benimle kaçtın."

"Ben yapmadım, gerçekten yapmadım," diye öfkeyle sözünü kesti Kaethe.

"Gece senin yerini alması için kaçak içki Kaethchen göndereceğim. Sen
_rüya görmeye_ düşkünsün, değil mi?"

"Ah evet, annem bana sık sık 'Traeum Lies' (Rüya Gören Yalan) der."

"Peki o zaman, sorun değil, hiçbir şey fark etmeyecek ve sen ve ben
birlikte güzel zamanlar geçireceğiz. Eğer benimle evlenmezsen, en azından
nişanlanabiliriz, bilirsin, bu iyi eğlence olur."

"Hımm----" dedi Kaethe, "bu _eğlenceli_ olurdu. Nişanlanmış gibi _oynayabiliriz_! bunun bir önemi olmaz."

"Benim için altın bir yüzüğün var mı?"

"Ah, gidip çiçekçiden bir tane alalım," dedi.

"Çiçekçide, yüzük almak için komik bir yer," dedi Kaethe.

"Sarı bir ısıya dönüşen düğünçiçekleri ve karahindibalar muhteşem peri
altını yapar," diye cevapladı.

"Ah, o zaman sen gerçekten _bir perisin_!" dedi küçük kız.

"Elbette, benim de senin gibi bir insan çocuğu olduğumu mu sandın? Sana okulda ne _öğrettiler_?"

"Okuma, yazma ve aritmetik, tarih ve coğrafya ve kutsal yazı
ve dikiş," dedi Kaethe.

"Ama bir periyi gördüğünüzde nasıl tanıyacağınızı bilmiyorsunuz, ey yıldızlarım!" dedi kahramanımız.

"Okumayı, yazmayı ve dikiş dikmeyi,
Sayı saymayı ve toplamayı
öğrenmenin ne faydası var?
Eğer perileri tanımıyorsanız?

Bir periyi nasıl tanırsınız?
O, parlayan gözünden,
Ve hafif, hafif adımlarından
Geçtiğinde anlarsınız.

O, okul ve dersler nedir,
Küçük kızım, yalvarırım,
Eğer periler diyarına
Yol göstermiyorlarsa?"

Böylece şarkı söyledi ve Kaethchen kendi kendine şöyle düşündü: "Okulda
her şeyi
öğrenmediğimizden hep şüphelenmişimdir."

Bu sırada küçük başı tamamen dönmüştü; artık
akşam yemeğini,
anneyi veya bebeği düşünmüyordu, sadece
sonra ne olacağını
yuvarlak gözlerle merak ediyordu.

Ay dalların arasından parlak bir şekilde parlıyordu ve ağaçların hareket etmeye başladığını ve bazılarının hızla yer değiştirdiğini fark etti.

"Ağaçların dans ettiğini hiç gördün mü?" dedi kahramanımız. Ona Yeşil Kulaklar diyeceğiz; çünkü bir ağaç cininin kulaklarının meşe yapraklarına benzediğini ve pembe kırmızıyla yeşile döndüğünü söylemeyi unutmuştum. Elbette tuhaftı ama kalın kıvırcık saçları nedeniyle pek de fark edilmiyordu. Bir şey onu ürküttüğünde onları hareket ettirebiliyordu, kulaklarını gerçekten dikebiliyordu; o zaman gerçekten ona ait olduklarını
_anlıyordunuz.

Ağaçlar Kaethe'nin cevap vermesini beklemedi; uzun caddelerde toplandılar ve kadril gibi görkemli bir dansa başladılar.

Görünmez bir grup yumuşak bir peri müziği çalıyordu. Sincaplar bir ağaçtan diğerine aralıklarla
sıçrıyor, gür kuyruklarını açıyor ve yeni doğmuş bebekler gibi garip çığlıklar atıyorlardı.

Kuşlar içeri girip çıkıyor, şarkı söylüyor ve dansın müziğine ve ritmine ayak uyduruyorlardı. Garip bir görüntüydü, grotesk ama güzeldi; ağaçlar
yarı insan şekilleri ve yüzleri almıştı; dans ederken zaman zaman
ellerini (ya da dallarını) nasıl birleştirdiklerini görmek komikti. Bir süre
izledikten ve spor monotonlaştıktan sonra, Yeşil Kulaklar
Kaethe'yi tepenin zirvesine götürdü ve orada ay ışığında yıkanmış Rossert adlı güzel zirveli dağ gördüler.

"Çocuklar, umarım bu güzel gecede eğleniyorsunuzdur?" dedi uzun boylu ve otoriter bir kadın. "Eve gelip
benimle akşam yemeği yer misiniz? Eminim Yeşil Kulaklar size yiyecek bir şey
vermeyi unutmuştur."

Burada onu sivri çenesinin altına fırlattı.

İki çocuk, peri ve insan, dönüp onu takip ettiler, onun otorite sahibi bir kişi olduğunu ve itaat edilmesi gerektiğini
hissettiler. Açık renk saçları dalgalanan yığınlar halinde neredeyse ayaklarına kadar iniyordu, yumuşak tüylerle kaplıydı, sanki yakın zamanda tüy yatakları doldurmuş gibiydi.

Çocuklar önlerinde, Taunus'taki birçok kulübe gibi kırmızı çatılı ve siyah kirişli duvarlı aydınlık bir kulübe gördüler. Onlara doğru güçlü bir
hanımeli kokusu
geldi.

"Bu benim orman kulübem, gördüğünüz gibi Rossert'e oldukça yakın.
Bazı insanlar bana ormancı kadın der, diğerleri ise Frau Holle," dedi. "Yaşlı Kral (Altkoenig adlı dağ) benim kardeşim; Olle (Almanca'da _yaşlı_ anlamına gelen argo) veya Holle, hepsi aynı, hepimiz Taunus'ta akrabayız, bunu bilmelisiniz!"

Evin önünde sevimli küçük bir bahçe vardı. Ay ışığı çiçek tarhlarına
parlak bir şekilde vuruyordu. Periler uyanıktı ve çocuklar içeri girerken
en büyük ilgiyle dışarı bakıyorlardı.

Kapının üzerinde, Londra şehrini geceleyin süsleyen o güzel
bira ve çikolata reklamları gibi, ışıktan yapılmış harflerle yazılmıştı:

BU YOLDAN PERİ ÜLKESİNE.

Kaethe, sınırlarında yaşadığımız o garip rüya dünyasından, daha önce hayatında öğrendiğinden daha fazlasını bir gecede öğrendiğini hissetti.

Ev o kadar temiz ve düzenliydi ki, sanki yeni bahar temizliği yapılmış gibi görünüyordu; pencereler ardına kadar açıktı, ay ışığı içeri doluyordu.

Akşam yemeği için küçük bir masa hazırlanmıştı.

Frau Holle onları oturmaya davet etti ve hemen oturdular.

Green Ears, Kaethe'nin karşısına oturdu ve gözlerinde hüzünlü bir hayranlık ve sevgi ifadesiyle ona baktı.

Masanın üzerinde krema ve şekerle çikolatalı puding ve yaban mersini jölesi vardı, ayrıca kalın bir şekilde tereyağı sürülmüş ve tamamen vejetaryen karakterli çeşitli peri sosisleriyle
sürülen çörekler vardı. Her çocuk için
lezzetli görünen
süt kupaları hazırdı.

Ama akşam yemeği Kaethe'ye evini hatırlattı ve biraz huzursuz hissetti.

Ancak _her şeyin temelinde_ her şeyin yolunda olduğuna dair rahat bir his vardı. Bu, hem büyük insanların hem de küçük insanların kendimize dayattığımız birçok sorun için geçerli bir yoldur. İnler, homurdanırız ve her şeyin çok yanlış olduğu ve dünyanın yakında
kötüye gideceği yönündeki görüşlerimizi ifade ederiz, ama _her şeyin temelinde_ her şeyin yolunda olduğunu ve
her şeyin iyiye doğru işlediğini biliriz.

Yeşil Kulaklar kıpırdanmaya başladı; tanıdığım küçük bir kız gibiydi ve
bir dakikadan fazla hareketsiz oturamadı.

"Frau Holle," dedi, "Frau Holle, Zarif Hanımefendi, nişanlanmak istiyoruz."

Frau Holle kahkahalarla güldü: "Ölümlü bir çocuk ve ormanın bir Kobold'u! saçmalık, imkansız!"

Kaethchen kahverengi gözlerini kaldırdı. "Bununla oynayabiliriz," dedi. "Harika bir oyun olurdu."

Frau Holle buna o kadar çok güldü ki neredeyse süt sürahisini devirecekti.

"İnsanlar nasıl nişanlanır?" dedi Kaethe. "Bunu sık sık düşündüm ama nasıl yaptıklarını hiç hayal edemedim?"

"Bunu sana okulda da öğretmediler mi?" dedi Yeşil Kulaklar. "Yıldızlarım! Sana okulda ne _öğrettiler_?"

"Çocuklar," dedi oduncu kadın, "çocuklar, bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette," dedi Yeşil Kulaklar.

"Sanırım öyle," dedi Kaethe.

"Yüzük almak ister misin?"

"Evet," dedi her iki çocuktan da kararlı bir şekilde. "Şimdi dinleyin; evimden dükkânlara giden bir geçit var, size temin ederim ki çok
uygun," dedi Frau Holle. "Her şey satın aldıktan sonra bir dakika içinde
tam zamanında teslim edildi. Asansör veya motorlu araç gerekmiyor. Görüyorsunuz ya, dünyanın yollarını biliyorum." Bunu söyledikten sonra arka kapıyı açtı ve birçok lamba direğinin aydınlattığı bir yola girdiler. Bu lamba direkleri çok parlak bir ışık veriyordu ve aydaki adam gibi tuhaf
yüzleri vardı. Yeşil Kulaklar ve Kaethchen geçerken sırıtıp göz kırpıyorlardı.

Çok güzel bir panayırdı; masal diyarındaki bir panayır, ne kadar muhteşem olduğunu hayal edebilirsiniz!

Üzerinde her türlü baştan çıkarıcı şeyin, keklerin,
tatlıların ve oyuncakların bulunduğu tezgahlar vardı. Kaethe parası olmadığı için üzüldü.

Çiçek tezgahında durdular; çiçekler mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve her birinden küçük bir Fee çıktı.

Büyük altın harflerle şunlar yazılmıştı:

SATILIK YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ÇİÇEKLER.

Yeşil Kulaklar cesurca nişan yüzükleri isterken, tezgâhın arkasında duran bir peri ona her parmağa uyacak şekilde yapılmış iki küçük altın yüzük uzattı; perinin söylediğine göre bunlar yeni bir patentti ve kendi kendine uyum sağlıyordu.

Yeşil Kulaklar o kadar memnundu ki tekrar tekrar baş aşağı döndü
sevinçten, olası bir koca için komik bir işlemdi.

"Nasıl nişanlanacağını biliyor musun?" dedi periye.

"Hayır, tam olarak değil ama çok basit olduğunu duydum." dedi peri.
"Anne Holle (burada derin bir reverans yaptı), Anne Holle her şeyi
biliyor."

Kaethe göz ucuyla sevgilisine baktı ve onun daha onurlu davranmasını diledi. Şimdi ağzını
şekerlerle dolduruyordu.

"Bana _hiç_ vermeyecek misin?" dedi peri.

"Ah yıldızlarım!" dedi tekrar, şaşırarak; hiç aklına gelmemişti. Cinler
genellikle egoisttir; yani _önce_ kendilerini düşünürler.
İstisnalar vardır, ancak kural budur.

Hızla tezgahtan tezgaha gitti ve kolları pembe kağıtlarla
dolmuş paketlerle dolu olarak geri döndü ve bunları alçak bir reveransla Kaethchen'e sundu. Kaethchen onları büyük bir zevkle kabul etti ve birlikte
çikolata yemeye başladılar; bu gerçek bir birlik bağıydı ve bunu keşfeden
ilk sevgililer onlar değildi.

Sokağın sonuna ulaştılar ve aniden kendilerini
bir kez daha Altenhainer Thal veya Vadisi'nin yamaçlarında yalnız buldular.

Yeşil Kulaklar Kaethchen'in yanına oturdu ve ona sıkıca sarıldı.

"Güzel küçük elini bana ver," dedi. "_Sağ parmak hangisidir_ biliyor musun?"

"Ah evet!" Kaethchen bunu gayet iyi biliyordu, ancak bunun Almanya'da
tartışmalı bir konu olduğunu duydum.

Küçük, çalışkan parmaklarını uzattı ve o altın yüzüğü
sol elinin üçüncü parmağına taktı. Tam oturdu ve bir sevinç çığlığıyla
Kaethchen diğerini uzun kahverengi parmağına taktı.

Sonra iki çocuk da güldü, ellerini çırptı ve neşeyle
dans ettiler. "Şimdi nişanlandık," diye bağırdılar, "gerçekten evlenmek üzere nişanlandık!"

Öyle bir gürültü yaptılar ki sincaplar sinirlendi ve sabahın erken saatlerindeki uykularını böldükleri için
onlara sopalar fırlattılar.

Sonra, Tanrı bilir neden--tepki diyelim--Kaethe tekrar ağlamaya başladı, büyük, büyük damlalar.

Yeşil Kulaklar çok şaşırmıştı.

"Sen _zeki_sin, şimdi bunu yapamam," dedi. "Her zaman
benimle kalmalı, benimle ormanda yaşamalı ve benim küçük
sevgilim olmalısın."

"Ah hayır," dedi Kaethe, "Bunu yapmama asla izin verilmemeli; her gün
okula gitmeliyim ve sonra egzersizlerimi yapmam ve anneme ev işlerinde yardım etmem gerekiyor; bebeğe bakmam gerekiyor; ve--Ah, her zaman çok meşgulüm."

"Gelip sana yardım edeceğim," dedi Yeşil Kulaklar.

"Ama sen _yapamazsın_, sen _gerçek_ değilsin, biliyorsun," dedi Kaethe ve tekrar
ağlamaya başladı.

"Kaethchen," dedi Yeşil Kulaklar ve bir anda hem ciddi hem de düşünceli göründü. "Beni dinle. Yaşlı Kral'a gideceğim; o buradaki
tüm perilerin hükümdarı ve ondan bana nasıl
insan olacağımı öğretmesini rica edeceğim. Tekrar görüşmemiz yıllar alabilir, çünkü senin dünyana giden yolu
bulmam çok zor. Evet, senin dünyamıza girmenin bizim senin dünyasına girmemizden daha kolay olduğunu göreceksin; ama neşelen, buna cesaret edeceğim
ve senin hatırına yapacağım! ama ey sevgilim beni bekle; ey sevgilim beni bekle!"

"Beni bekle, küçük sevgilim,
Tekrar sana gelene kadar,
Senin için dünyayı kazan, sevgilim,
Sevinciyle ve acısıyla.

Beni bekle, küçük sevgilim,
Çünkü yere düştüğümde
O tuhaf çiy damlalarını gördüm
Kalbime bağlıydı kalbim.

Tüm peri hayatım hiçbir şey,
Tüm peri neşemi veriyorum,
Sadece ellerini tutmak için, sevgilim,
Senin dünyanda seninle yaşamak için.

Bekle beni, küçük sevgilim:
Sana giden yolu bulacağım,
Yetişkin bir adam olarak seni arayacağım,
Seni sonsuza dek gerçek arayıp bulacağım."

Böylece şarkı söyleyerek kol kola uzun, kıvrımlı vadide yürüdüler, ta ki
şafak altın bir kuş gibi uçmak için büyük kanatlarını açana kadar.

Kaethchen kulübesinin kapısına ulaştı. İçeride her şey sessizdi. "Elveda,"
dedi ve gözleri son bir veda için buluştu.

"Auf Wiedersehen!" dedi Yeşil Kulaklar (elvedadan çok daha fazlasını ifade eden o güzel Alman veda selamı) ve sonra taşlı sokaktan geri gizlice yürüdü, ellerini tekrar tekrar küçük kıza öptü.

Garip bir şekilde Kaethchen küçük kulübesinin kapısından geçti; o an için cisimsizleşmişti; bir perinin dokunuşuyla bedeni ve ruhu _gevşemişti_, yani, eve bir insan kadar sessizce girebilmişti rüya. Mutfağa girip dik ahşap merdivenlerden yukarı çıktı. Ayakları yere değmiyormuş gibi geldi, yürümektense
yüzüyordu.
Kendi küçük tavan arasına ulaştı ve odayı
bir resimmiş gibi gördü, kare pencere çerçevesi, dışarıdaki ağaçların dalları,
duvarlardaki çok sevdiği eski resimler.

Ama _kendini_ büyük ahşap yatağında kıvrılmış uyurken görünce ne kadar şaşırdı!

Bu dehşet onu bayılttı ve
kendisini kendi büyük tüy kesesinin altında kendi yatağında bulana kadar hiçbir şey hatırlamadı.
Gecenin maceralarını unutmamak veya bunların hepsinin
sadece bir rüya olduğunu düşünmemek için,
üçüncü parmağına sıkıca sarılmış sarı bir çimen halkası buldu. O andan itibaren, yüzük parçalanmış olsa da,
izi parmağında açıkça görülebiliyordu. Bu _bir_ peri yüzüğüydü, anlıyor musun.

Annesi onu özlememiş gibi görünüyordu ve bebek her zamanki gibi neşeliydi.

"Dün gece sana ne oldu, Kaethe?" dedi annesi.
"Her zamankinden daha hayalperesttin; senden tek kelime alamadık. Çok yorgun olmalısın, zavallı çocuk!"

"Ama her şey yolundaydı, değil mi anne, patatesler
haşlandı ve akşam yemeği hazırdı?"

"Elbette çok iyi idare ettin. Hadi acele et ve kahvaltımızı
yapalım."

Şimdi bu hikayeyi okuyan tüm çocukların Kaethchen ve Yeşil Kulaklar'a daha sonra ne olduğunu bilmek isteyeceğinden eminim.

Gerçekten yetişkin bir adam olarak onu ziyarete mi geldi?

Evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar mı?

Ölümlüyken yeşil kulakları var mıydı?

Ama ne yazık ki bana bu hikayeyi anlatan periler bu soruları
en azından şimdilik cevapsız bıraktılar, bu yüzden sadece sonucu tahmin edebiliyorum.

Bence Yeşil Kulaklar arayışında başarılı olacağından oldukça emindi,
çünkü bir şeyi yeterince yoğun bir şekilde isterseniz, genellikle onu elde edebilirsiniz.

Oldukça komik bir evli çift olurlardı, bu doğru ve Yeşil Kulaklar'ın
evlilik gününde baştan aşağı değişmediğini umacağız.

Ancak periler bana ölümlü olmak için geçmesi gereken zorlukların karakter üzerinde çok ayıklatıcı bir etkisi olduğunu söylüyorlar,
ve bu yüzden Yeşil Kulaklar'ı oldukça farklı, ama yine de
büyüleyici ve çekici olarak düşünebiliriz. Düğünlerinde bulunmak isterdim, siz de hazır bulunmaz mıydınız?

"Bu katı dünyada perilerin neşesinin sesi duyulduğunda ne büyük bir sevinç!
Ah, dünyevi şeylerin altında perilerin kanatlarının sesi duyulduğunda ne büyük bir sevinç,
İmkansız gerçek olduğunda,
Geri dönüp seninle evlendiğimde!"

YAŞLI KRAL

Walter bahçede uçurtmasıyla oynuyordu. Bir şekilde
asla düzgün bir şekilde uçmuyordu, ta ki babası ona yardım etmek için orada olmadıkça.
Biraz yukarı uçup sonra bir çalıya veya çite düşüp
orada büyük bir kuş gibi tüneyip, Walter ve arkadaşları onu zorlukla kurtarana kadar. Ama rüzgarlı bir günde babası onu açık alanlara götürdüğünde uçurtma yelken açardı, ta ki Walter bulutların arasında tamamen kaybolmasından endişelenene kadar.

Güzel bir öğleden sonraydı, saat üç civarıydı, günün tembel, uykulu bir zamanıydı. Çocuğun bildiği tüm peri masallarının tuhaf bir karışımı,
çimenlikte oturmuş, hayal kurarken, uçurtması
yanındaki yerde kanatlarını çırparken, kafasından geçti.

Şimdi, yaz ortası arifesi olduğunu, perilerin yaz şenliği
günü olduğunu bilmelisiniz. Walter, yeşil ovanın ötesinden, büyük mor başlarını
görebildiği dağlara baktı.
Bulutlar üzerlerine gölgelerini düşürdükçe,
güneş tekrar parlayıp gölgeleri kovana kadar, an be an nasıl değiştiklerini.
Walter, en sevdiği zirveye, Eski Kral adlı bir dağa dikkatle bakarken,
gökyüzüne karşı zirvede daha önce hiç fark etmediği parlayan bir bulut gördü. Baktıkça, bulut muhteşem bir
şatoya dönüşmüş gibiydi. Her kule ve kule,
gün batımındaki bulutlar gibi enfes bir renk tonundaydı. Gri sisler etrafını sardı
ve yumuşak, gizemli bir arka plan oluşturdu: kale daha canlı hale geldi ve
altın gibi parladı.

Walter bu peri sarayına nasıl ulaşacaktı? Çünkü ona ulaşması gerektiğini
hissediyordu! Uçurtmasının cevabı hazırdı. Yerden sıçradı ve
ona tuhaf bir insan ifadesiyle baktı ve sanki şöyle dedi: "Yelken
aç beni!"

Walter ipi çözmek için sadece bir dokunuş yaptı ve ipi yukarı, yukarı, Parzival hava gemisi gibi
yükseldi, küçük çocuğu da beraberinde taşıdı, çocuk ipin ucunu sıkıca tutuyordu. İlk başta biraz sersemlemiş ve korkmuş hissetti,
ama kısa süre sonra ipi elinde tutarak kendine güvenmesini sağlayarak ve havada yüzmeye benzer hareketler yaparak
kolayca uçabileceğini keşfetti.

Çoğumuz bu hoş hissi rüyalarımızda deneyimledik ve
çocukların küçükken
tırabzanlara bile dokunmadan aşağı uçtuklarını söylediklerini duydum. Belki uçmak unutulmuş bir sanat olabilir: ya da belki de henüz keşfetmeyi ve
kanatlarımızı kullanmayı öğrenmedik.

Walter için bu oldukça doğaldı; ağaçların,
evlerin, Nidda'nın kıvrımlarının üzerinden uçmaya devam ettiler. Walter aşağıda koyun çanlarının şıngırtısını duyabiliyordu, yoksa
peri diyarının çanlarının çaldığını duyması mümkün müydü? Küçük bir köyün kilise kulesinin üzerinden uçtular ve tüm çocuklar bağırdılar: "Zeppelin!
Zeppelin!" çünkü tüm bunların modern zamanlarda, çocukların bile artık doğaüstüne inanmadığı zamanlarda gerçekleştiğini görüyorsunuz.

Uçurtma dağlara yaklaşırken Walter, Feldberg'in meşhur
kulesini ve Fırtına ve Canavar adlı toprak sahiplerinin işlettiği hanları görebiliyordu; Cronberg kalesini ve ilginç
Falkenstein köyünü görebiliyordu.

Peki Altkoenig'deki güzel saray neredeydi? Burada ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar dışında hiçbir şey yoktu. Havada yaptığı harika uçuş olmasa,
her şeyin bir rüya olduğunu düşünürdü. Uçurtma şimdi
yavaşça alçaldı ve Walter'ı yere bıraktı. Sonra kararsızca çırpınmaya
ve bir patika arayan bir köpek gibi garip davranmaya başladı.
Sonunda tekrar yeşil ormana doğru giden dar bir patikaya doğru yola koyuldu.

Walter onu takip etti, hala kuyruğunu sıkıca tutuyordu, artık yükselmiyordu ama
yerde kayıyordu. Zavallı uçurtma bir veya iki kez dallara dolandı, Walter onu serbest bıraktı ve dağ yamacına doğru güzel bir hızla tekrar yola koyuldu. Walter acıkmaya başladı; çünkü uçmak gibi bir şey iştahınızı açamaz, Bay Euler size kesinlikle bunu söylerdi, ancak uçurtma ona yolda birkaç ahududu toplaması için bile zaman tanımadı. Sonunda birkaç yolun kesiştiği bir yere geldiler. Burada orman başka bir karaktere büründü: kayın ve meşelerin yerinde koyu köknarlar büyüdü. Bu köknarlar kırağıya benzeyen gümüş bir likenle kaplıydı. Bu kavşakta kaba odun kütüklerinden yapılmış küçük bir kulübe duruyordu. Kapıda ufak tefek yaşlı bir kadın duruyordu. Ne kırmızı gözleri ne de kancalı bir burnu vardı; bu yüzden Walter kendi kendine şöyle düşündü: "Haensel ve Gretel'i yakalayan gibi kötü bir yaşlı cadı olamaz." Dost canlısı, büyükanne gibi bir yüzü vardı ve Walter'ı kulübesine davet etti.

"Çok aç olmalısın, zavallı küçük adam," dedi. "İçeri gir, içeri gir, kahve sıcak ve seni bekliyor!" Sonra baş aşağı dönen ve yerde yüz buruşturan
uçurtmaya döndü. "Defol git," dedi, "bir daha sana ihtiyacımız olmayacak!"

"Elveda, elveda, sevgili uçurtma," dedi Walter, "beni buraya getirdiğin için çok teşekkür ederim."

Uçurtma sırıttı ve komik bir reverans yaptı; sonra kendiliğinden bindi ve ağaç tepelerinin üzerinden evine doğru yelken açtı.

Kaba bir tahta masanın üzerine lezzetli bir yemek serildi. Çörekler ve tereyağı,
kahve ve süt, Alman çocuklarının sevdiği Streuselkuchen ve Butterkuchen ve ayrıca Bubenschenkel denilen kekler -veya küçük oğlan bacakları. Walter
bu keklerin adını pek beğenmedi; aklına yine cadıları getirdi; ama oldukça zararsız bir tadı vardı.

Kekini yerken kulübenin kapısı çalındı ​​ve
içeri yeşil tüylü kırmızı bir şapka ve neşeli bir
ceket ve yelek giymiş zeki bir tilki girdi.

"Heigho! Ne kadar da iyisin, Bay Tilki," dedi yaşlı kadın, "Sanırım bu gece baloya gideceksin?"

"Ah, evet, elbette, erken geleceğim. Bayan Bushy Tail, Polonez'de
benim partnerim olmaya söz verdi," dedi. "Umarım
benim için bir fincan kahve hazırlamışsındır." Sonra oturdu ve Walter'a parlak, meraklı gözleriyle baktı. Artık herkes tilkilerin 1 Mayıs'ta Feldberg'de dans ettiğini biliyor. En büyük köknar ağaçlarından birinde
iki tilkinin dans ettiği bir resim asılıdır ve bu kavşaklar
adlarını o zamandan beri Fuchstanz'dan almıştır. Ancak sadece 1 Mayıs'ta değil,
şimdiki gibi birçok başka vesileyle de dans ederler. Walter sık ​​sık
onları spor yaparken görmeyi dilemişti.

O sırada pencerede bir tırmalama sesi duyuldu ve
omzuna bir kese fındık asmış büyük bir telaşla bir sincap içeri girdi.
Pencere pervazında uyuyan büyük kara kediyi rahatsız etti ve kedi
öfkeyle
kıpırdadı ve ona küfür etti; ancak o buna aldırmadı ve
masada kendisi için hazır duran minik bir bardak sütü içtikten sonra hemen oradan uzaklaştı. Sincaplar çok meşguldü; çünkü
ziyafet için çok fazla fındık gerekiyordu ve
depolarını boşaltıyorlardı.

Küçük bir tavşan kapıdan utangaç bir şekilde içeri baktı. "Merhaba!" dedi. "Bu gece şatoda güzel işler var. Bir sepet kadar Paskalya Yumurtası taşıyorum. Yaşlı Kral'ı kesinlikle memnun edeceklerdir," ve gitti.

"Gerçekten Paskalya Tavşanı mı?" diye sordu Walter; ama kimse sorusuna cevap vermedi.

Yaşlı kadın gizemli bir şekilde gülümsedi. Walter kahvesini bitirdiğinde,
"Şimdi küçük canım, sen de gitmelisin, yoksa şatoya geç kalırsın. Davet edilmen büyük bir ayrıcalık; Yaşlı Kral'ın ölümlü bir çocuk
için uzun zaman önce bir şey göndermesinin üzerinden çok geçti." dedi.

"Ama beni çağırdı mı?" dedi Walter şaşkınlıkla.

"Elbette, ya da buraya tek başına nasıl geldin," dedi peri.
"Ama çok nazik ol ve konuşulduğunda güzelce cevap ver, yoksa Yaşlı Kral
öfkelenebilir ve öfkelendiğinde bütün dağ sallanır ve ben
küçük kulübemde çömelir ve titrerim. Ama şimdi bakalım
senin için güzel bir şeyim var mı," diye konuşurken karanlık bir köşede duran bir oyuncak çuvalını çıkardı ve Walter'a bir araba ve at verdi. İlk başta
oldukça küçüktü; ama yere koyduğunda büyüdü ve büyüdü
yedi yaşında bir çocuğun binebileceği kadar büyük oldu. Ve
Aman Tanrım, tahta at sanki canlıymış gibi dörtnala koşmaya başladı!

Walter arabaya atladı; kulübenin kapısı ardına kadar açıktı ve
dışarı çıktı.

"Elveda, elveda," dedi Fuchstanz perisi. Ona bir torba zencefilli kurabiye verdi, Odenwald'daki köylülerin nasıl yapıldığını bildikleri gibi güzelce süslenmişti. Birinin üzerinde şunlar yazıyordu:

"İyi bir çocuk için."

Yaşlı Kral'dan bir davetti ve şu şekilde ifade edilmişti:

MAJESTELERİYLE GÖRÜŞME, 10-11.
EĞLENCELER ÇEŞİTLİ.
AKŞAM YEMEĞİ VE DANS, 12.
AĞLAMAK YASAKTIR.
YAŞLI KRAL

"Elveda, çok yakında tekrar seni görmeye geleceğim," dedi Walter ve
dağdan yukarı doğru güzel bir şekilde sürdü.

Artık hava iyice kararıyordu; çünkü küçük kulübede farkında olduğundan daha uzun süre kalmıştı; köknarlar her iki tarafta siyah ve derin duruyordu; belki korkmuş olabilirdi ama yorgundu; gözlerini
kapadı ve evdeki küçük yatağında uyuyormuş gibi oynadı. Gözlerini
tekrar açtığında, karanlık köknar ağaçlarının arasında bir sürü ışıklı kelebek gibi uçuşan parlak ışıklar gördü. Biri ona doğru uçtu ve
arabasının yanına kondu ve bunun başında altın bir taç olan
sevimli bir elf olduğunu gördü. "Kral Oberon'un kendisi," diye düşündü Walter,
ve elf, tüm perilerin yaptığı gibi, onun _düşüncesine_ şöyle cevap verdi:

"Evet, ben Oberon'um, perilerin kralı," dedi böceklerin uğultusu gibi yüksek tonda bir sesle. "Sana bakmaya geldim, ölümlü bir çocukla konuşmayalı çok uzun zaman oldu. Ölümlüler artık bizimle ilgilenmiyor;
gerçek hikayeleri seviyorlar - yani kendi aptal küçük hayatları hakkındaki hikayeleri; 'periler yok,' diyorlar, Ha, ha, ha! Onların aptal küçük ayak parmaklarını çimdikliyoruz, onlara kötü rüyalar gönderiyoruz, oyuncaklarını saklıyoruz, defterlerini lekeliyoruz ve sonra biz yok oluyoruz, Ha, ha, ha!"

"Ama çok umursuyorum," dedi Walter hevesle. "Ah, benimle eve gelip
her zaman benimle yaşamaz mısın ve yatağımda uyumaz mısın, güzel küçük
Elf-adam." Ve periyi yakalamak için elini uzattı, tıpkı bir çocuğun kelebeği yakalaması gibi. Ama--püf!--bir diken tohumu gibi
kaçtı ve kulaklarında bir peri kahkahası yankılandı. Sonra her şey
yine sessiz ve karanlıktı.

Birdenbire bir çan sesi sessizliği bozdu ling, lang, ding dong.
Bunlar yüksük otlarıydı ve balsamlar minik tabancalar gibi patladı ve
uzun yosunlardan ani patlamalar ve
aydınlanmış sporların dağılması geldi. Bütün bunlar gecenin şerefine.

Birdenbire Walter önündeki devasa kayanın farkına vardı.
Zirvesinde siyah ve yüksekte yükselen, uzaktaki ovadan gördüğü
harika kaleydi. Beyaz ve gri bulutlu duvarları, gül ve
limon ve zümrüt kuleleri ve taretleri; çatısı binlerce elmas ışınlı yıldızla
çizilmiş gökyüzüydü.

At daha fazla gidemezdi; görevi tamamlanmıştı. Çocuk
sevgili atına birçok pişmanlıkla veda etti ve
tek başına kayaya tırmanmak için cesur bir yürekle yola çıktı. Karanlık gecede zor ve tehlikeli bir
tırmanıştı; ancak, yine de çalılar ve çalılıkların yardımıyla neredeyse
tepeye ulaşmayı başardı. Ama ne yazık ki son basamak küçük çocuk için
çok dik; dik, dik bir duvardı. Kahramanımız
çaresizlik içinde etrafına baktı; gözlerinde büyük damlalar toplandı; ancak
_onların_ düşmesine izin vermedi. Kayaya tutunarak
hareketsizce durdu ve ne ileri ne de geri hareket edemedi. Kötü bir rüyanın
doruk noktası gibi görünüyordu. Aniden ona yaklaşan parlak bir bulut gördü ve
hava çok sayıda küçük elf ile doluydu. Onu ceketinden, külotundan, çizmelerinden ve hatta kıvırcık saçlarından yakaladılar ve
yukarı doğru şarkı söyleyerek taşıdılar:

"Periler arar ve periler kurtarır
Cesur ve cesur çocukları."

Böylece onu son basamağa kadar desteklediler ve geldikleri gibi
uzakta parlak ateş böceklerinden oluşan bir bulut gibi görünerek uçup gittiler.

Walter şimdi kendini karanlık, gizemli bir bahçede buldu. Çalılar ve ağaçlar garip biçimler aldı ve canlı gibi görünüyordu. Büyük siyah bir ayıya benzeyen bir çalı, yanından geçerken alçak bir homurtu çıkardı. Gerçekten
korkmuştu ve küçük kalbi, tüm perilerin cesaretini
övmelerine rağmen
hızla atıyordu. Ancak kısa süre sonra kalenin girişine kadar giden güzel, aydınlatılmış bir caddeye ulaştı. Kapılar ardına kadar açıktı. İki büyük beyaz baykuş nöbetçi olarak her iki tarafta duruyordu.
Salondan bir ışık huzmesi döküldü ve Walter'ın gözlerini kamaştırdı, böylece
ilk başta net bir şekilde göremedi. Zarif orman perileri gruplar halinde sohbet ediyorlardı. Siegfried'in ejderhayı öldürdüğü bir heykel salonun ortasındaydı. Etrafında küçük çeşmeler oynuyordu. Sanki kalede bekleniyormuş gibiydi çünkü gelişi hiç sürpriz yaratmadı. İki peri gelip onu elinden tuttu. Walter bunların gördüğü en
güzel hanımlar olduğunu düşündü. Biri açık tenliydi ve maviden yeşile ve leylak rengine, opal sular gibi değişen bulutlu bir
tül giymişti; diğeri esmerdi ve ateşin sıçrayan alevleri gibi turuncu ve kırmızıya dönüşen gül rengi bir elbise giymişti. Bunlar
suyun ve ateşin dehalarıydı. Walter o zamanlar bunu bilmiyordu;
en azından sadece tahmin ediyordu; gördüğü garip manzaraların doğası hakkında tahminde bulunamayacak kadar gençti. Kendini aniden beyaz yünlü kumaştan yapılmış, güzelce işlenmiş ve gümüşle
astarlanmış bir Mahkeme
takımının içinde buldu. "Şimdi gümüş astarlı bir bulutsun," dedi peri arkadaşları gülümseyerek. "Yaşlı Kralı memnun edeceğinden eminsin."

Harika peri yaratıkları, cinler, cüceler ve goblinler her dakika kaleye misafir olarak geliyorlardı. Tavşan, bir görevliye verdiği
bir sepetle oldukça nefes nefese içeri girdi ve şöyle dedi: "Majesteleri için Yumurtalar."

Fuchstanz'lı tilki kendini çok önemli hissediyor gibiydi;
ortalıkta dolaşıp gür kuyruğuyla insanları deviriyordu. Walter'ın yanından geçerken sallaması için küçümseyici bir şekilde bir pençesini uzattı ve ona her zamankinden daha meraklı bir şekilde baktı.

Çok temiz ve düzenli olabilecek yaşlı bir kadın, ancak saçları kar taneleriyle beyazlamıştı (hayır, kar olamazdı, yumuşak tüylerdi) kolunun altında bir
kase yaban mersini reçeliyle gülümseyerek içeri girdi. Rossert Dağı'ndan gelmişti ve reçel, Rossert'in yamaçlarındaki gizemli taş olan Holle Taşı'nda, Taunus haritasında çok düzgün bir şekilde işaretlenmiş ama meraklı bir ölümlünün bulmasının
imkansız olduğu Holle Taşı'nda her zamanki gibi pişirilmişti.

Yavaş yavaş tüm bu garip konuklar uzun bir alay oluşturmaya ve peri müziği eşliğinde salonda yürümeye başladılar.

Duvarın bir tarafı yeşil bir perdeyle örtülüydü; bu perde sallanmaya
ve kendini yana çekmeye başladı. Taze, canlandırıcı bir dağ havası yüzlerine
geldi; daha büyük ve daha yüksek bir odaya doğru yürüdüler. Tavan
gökyüzüydü; ışık binlerce yıldızın ışığıydı, bildiğimiz yıldızların aynısıydı, ama Yaz Ortası Arifesinde periler için daha büyük bir parlaklıkla parlıyorlardı. Zemin en yumuşak yosunla kaplıydı. Walter'ın
ayakları yosuna battı. Ustaca birbirine geçmiş ağaçların yaptığı yeşil kemerlerin arasından yürüdüler. Çamlar ve karaçamlar sütunlar halinde düzenlenmişti ve
birinden diğerine çelenkler oluşturan yabani güllerden oluşan çelenklerle süslenmişlerdi.

Odanın en uzak ucunda iki uzun kavak ağacı vardı ve aralarında
bulutlu bir tahtta oturan görkemli bir varlık vardı,
ve başında altın bir taç vardı. Walter tahtına yaklaşırken,
kavak yaprakları bir fırtına öncesi gibi sallandı ve titredi. Sonra büyük bir
rüzgâr çıktı, bir sis yükseldi, peri alayı
Yaşlı Kral'ın--Dağın Hükümdarı'nın önünde eğildi. Sonra gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve Yaşlı Kral konuştu. Walter ilk başta kelimeleri anlamakta biraz zorluk çekti, ancak
şirket dürtmeler, çimdiklemeler ve dürtmelerle,
onun kendisine hitap edildiğini anlamasını sağladı.

"Adın ne? ölümlü çocuk," dedi Yaşlı Kral.

"Walter, lütfen Majesteleri," dedi Walter derin bir reveransla, cesaretinin çizmelerine girdiğini hissederek.

"Walter--iyi bir eski Alman adı," dedi Yaşlı Kral. "Şüphesiz bir
şairsin?"

"Ah!" dedi kahramanımız yiğitçe, "ben bir adam olduğumda Schiller ve Uhland gibi hikaye şiirleri
yazmayı düşünüyorum."

"Bu doğru," dedi Yaşlı Kral. "Bugünlerde gerçek şairler nadirdir.
Onlara tüm ihtişamımla görünsem bile aptal insanlar sadece
'tuhaf bir bulut oluşumu' der ve her şeyi bildiklerini düşünürler.
Gençsin" diye devam etti, "burada gördüğün her şeyi unutacaksın; ama göklerin sana yakın olduğu hissi kalacak. Kim bilir, gelecekte gerçek bir şair olabilirsin, insanların gözlerini bir kez daha, çok yakınlarda yatan görünmez dünyaya
açacak bir şair. Güzel kostümünü hatırla ve şiirlerinde her zaman bulutu gümüş astarla göster."

"Hangisini daha çok seversin, çalışmayı mı yoksa oynamayı mı?" diye devam etti Majesteleri, uzaklardaki gök gürültüsüne benzer bir sesle.

"Lütfen oynayın Majesteleri," dedi Walter titrek bir şekilde.

"Çok doğru, çok doğru, bütün gün oyun oynayın - iyi insanlar der - iyi insanlar der! Çok ağlıyor musunuz? Çocuklarımın hepsi çok ağlak bebekler ve her gün onları azarlayıp ders versem de daha iyi davranmayı
öğrenmeyecekler."

Walter'ın cevap vermeye vakti olmadı; çünkü bulutlar yuvarlanarak geldi ve neredeyse onu
görüntüden gizledi.

"Bunlar benim sorunlu çocuklarım," dedi Yaşlı Kral.

Bazı bulutlar sevimli küçük sevimli bebeklerdi, diğerleri büyük beyaz pudellere, diğerleri ise kocaman siyah ayılara veya timsahlara benziyordu.
Uzanmış kolları ve kanatlı miğferleriyle garip şekiller, eski Walkuere'lere benzeyen yüzen yeleleri olan hızlı atların üzerinde geçiyordu; şimşekler
geçerken gökyüzünde oynuyordu. Gerçekten de çok orijinal
tuhaf bir aileydiler.

"Şimdi, çocuklar, gidin ve ne yaparsanız yapın, _ağlamayın_," dedi Yaşlı Kral. Ama konuşurken bile, küçük bir bulut
yağmur damlalarında dağıldı ve şirketin zarif giysilerini ıslattı.

Hemen bir itiş kakış ve bir telaş başladı. Uzun, dar masalar salona getirildi ve kısa bir süre sonra
tatlılar, kekler, jöleler,
pudingler ve meyveler gibi en harika lezzetlerle kaplandılar.

Walter aceleyle oturdu: önünde güzel bir tabak Paskalya yumurtası ve fındık vardı. Bol bol aldı ve hatta ceplerini doldurdu, ki bu pek de iyi bir davranış değildi, ama hiç dikkat çekmedi.

Saygıdeğer bir su perisi hemen ayağa kalktı ve Yaşlı Kral'ın
sağlığını önerdi. Şarap kadehleri ​​ağzına kadar altın veya kızıl şarapla dolduruldu; kadehler birbirine çarptığında, titreşimler tatlı ama
hüzünlü geliyordu, tıpkı telde sönen yüksek bir keman notası gibi. Sonra bir rüzgar
çıktı, yaz şimşekleri odanın etrafında oynaştı, o garip topluluğun
yüzlerini canlı bir şekilde aydınlattı; bir gök gürültüsü şatoyu salladı.
Brunhilde'nin ateşi aniden dış duvarların etrafında yükseldi, böylece
sahne gün ışığından daha parlaktı. Masalar temizlendi ve
en çılgın
eğlenceler başladı. Yaşlı Kral bir
dağ zirvesi gibi
uzakta kayboldu. Bir goblin Walter'ı yakaladı ve onu
en çılgın şekilde
çevirdi.

Tilkilerin kendilerine ait bir köşeleri vardı; dansları açıkça çok beğeniliyordu. Özellikle arkadaşımız ve sevgilisi Bayan Bushy Tail
kendilerini adımlarının zarafetiyle ayırt ediyorlardı.

Anne Holle belli bir düzen sağlıyor gibiydi, ancak eğlenceler
gittikçe daha da çılgınlaştı ve Walter garip bir şekilde
uykulu ve yorgun oldu; kendini
çılgınca bir rüyanın
parçası gibi hissetti. Rüyasında, büyük bulutlar
birikerek geldi ve her şey sisin içinde kayboldu. Sis dağıldığında, Walter
bir kez daha Yaşlı Kral'ın tahtının önünde durdu.

"Gel benim küçük tüylüm," Yaşlı Kral önünden yuvarlanan küçük bir kız buluta
söyledi. "Kızların en iyisi ol ve bu küçük çocuğu eve götür; yolu biliyorsun. Ama dikkat et, gözyaşı yok!"

"Elveda," dedi Walter'a. Walter elveda diye mırıldandı ve bir anda, kolunu bebek bulutun boynuna dolamış bir şekilde uçuyordu,
uçuyordu, uçuyordu, uçuyordu.

* * * * *

Kendini evindeki bahçesinde bulana kadar daha fazlasını bilmiyordu, oldukça garip ve uykulu hissediyordu. Ayağa kalktı, gerindi ve
oldukça ıslak olduğunu gördü; çünkü küçük bulut ondan ayrılırken gözyaşlarına boğulmuştu. Uçurtması yerde oldukça masum görünüyordu.

İçeri girdi ve çay vakti olduğunu ve her şeyin her zamanki gibi olduğunu gördü.

"Neden, çocuğum, çok ıslanmışsın! Neden duşta içeri girmedin?" diye annesinin sesini duydu.

Cebinde kocaman bir ceviz buldu ve onu kırdığında yeşil gövdesi altınla çizgili harika bir böcek sürünüyordu. Walter hazinesini güvenceye almak için elini uzattığında, ondan uçup gitti ve Kral Oberon'a çok benziyordu.
Walter bir peri kahkahası duyduğunu düşündü, ancak bu sadece kendi hayal gücü olabilir.

Ertesi gün doğum günüydü ve sizce ne hediye almıştı? Neden onu şatoya götüren aynı araba ve at, binilebilecek kadar büyüktü. Ancak maceralarının tüm hikayesini hiç kimseye anlatmadı -hatta annesine bile. Belki de kendisi de net bir şekilde hatırlamıyordu; çünkü periler sırlarını iyi korurlar ve
rüyalarımızda gördüğümüz birçok şeyin üzerine
unutkanlık perdesini çekerler.

Ve Walter büyük bir şair oldu mu? O benim bir arkadaşım, bu yüzden
sana söyleyebilirim. Dünya henüz onu duymadı. Bana
sık sık yanında şarkı söyleyen, şarkı söyleyen küçük bir ses duyduğunu söylüyor; bazen
sözcükleri ve melodileri ayırt edebiliyor. Bazen onu üzgün hissettiriyorlar,
diyor, bizimkinden daha güzel bir dünya özlemiyle, ama
çoğunlukla onu coşkulu ve mutlu hissettiriyorlar.

İnsanların onlara inanmasını sağlayabilseydi dünyayı daha mutlu edecek birçok gizli şey bildiğini düşünüyor. Ama bu sırlar
yüksek patlayıcılar, torpidolar, uçaklar veya Paris ile Berlin arasındaki mesafeyi en kısa sürede katedebilen
otomobillerle ilgili değil. Bunlar sadece müzik ve şiirle solunabilen sırlar.

Çocuklar, ona dikkat edin; çünkü söylediği şarkılar Kubla Han gibi
harika olacak ve melodiler
peri diyarının melodileri olacak. Perilerin Yaz Ortası şenliğine
katıldığında, Eski Kral Dağı'nda bunları kendisi duymadı mı?

EJDERHA KUYRUĞU

Acaba bu hikayeleri okuyan kızlar ve erkekler, Eisenach'ın büyüleyici ve romantik kasabasını
duymuşlar mıdır? Sanırım duymamışlardır, çünkü çok az İngiliz'in burayı ziyaret etmesi, ancak çok sayıda Amerikalının oraya gitmesi ilginç bir gerçektir. Amerikalıların, tarihi çağrışımları olan eski yerlere özel bir ilgi duydukları iyi bilinir, çünkü Amerika'da buna benzer hiçbir şeyleri yoktur; ayrıca birçoğu doğuştan Alman'dır ve
ormanlarla çevrili bir tepenin zirvesinden Eisenach kasabasına bakan güzel eski kale Wartburg'un hikayelerini
duymuşlardır.

Wartburg, sevimli küçük kuleler ve alınlıklarla, yüksek kulelerle, köylü evleri gibi koyu kirişli uzun, kıvrımlı bir duvarla ve ormana bakan pencerelerle
tuhaf bir şekilde inşa edilmiştir. Şu anda
Sachsen-Weimar-Eisenach Büyük Dükü'ne aittir.

Wartburg'un her taşı ve köşesi eski bir hikayeyle
veya efsaneyle bağlantılıdır.

Örneğin, bir ucunda yükseltilmiş kürsü ve
eski zamanların minnesinger'larının günümüzde dediğimiz gibi büyük "müzik festivallerini" düzenledikleri çatıyı destekleyen güzel sütunların bulunduğu bir salon vardır. En iyi müzik ve şarkılara ödül olarak sunulan ödüller için kıyasıya bir rekabet vardı.

Şatoda ayrıca, yoksullara karşı çok iyi olan ve kocasından ve çocuklarından ayrılırken kendisi de çok acı çeken tatlı aziz St. Elizabeth'in odaları da var.

Sonra, isterse güzel bir hikaye anlatabilen çatıdaki aslan var; büyük ziyafet salonu ve küçük şapel.

Kulenin tepesinde, geceleri elektrik ışığıyla aydınlatılan ve çevredeki kırsalda çok uzaktan görülebilen güzel bir haç var. Bu elbette modern bir ek.

Ancak şatodaki en ilginç oda, Dr. Martin
Luther'in İncil'i tercüme ederek zaman geçirdiği oda. Bu baş kafiri öldürecek olana bir ödül teklif edilmişti; bu yüzden arkadaşları onu bir şövalye kılığında Wartburg'a getirdiler ve çok az kişi onun nerede olduğunu biliyordu.

O küçük odanın kafesli pencerelerinden baktığınızda, Thueringen-Wald'ın
enfes mavi ve mor tepeleri
uzakta uzanıyor ve hiçbir insan yerleşimi görünmüyor. Orada da Luther'in mürekkep hokkasını şeytana fırlattığı duvardaki meşhur noktayı görebilirsiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, mürekkep lekesinin olduğu deliği görebilirsiniz; çünkü ziyaretçiler mürekkebin her izini ve hatta eski ahşap karyolanın parçalarını bile
kesip atmışlar. İncil'in çevirisinin bulunduğu yazı masası ve bir mamut kemiğinden yapılmış
dikkat çekici ayak dayanağı var.

Bunlar bir adamın inancı için hayatını riske attığı günlerdi; ama
aynı zamanda, unutmamalıyız ki, büyücülük ve sihir günleriydi.

Wartburg'un bir başka hikayesini daha anlatmalıyım ki,
burayı hala çevreleyen ve orada büyüyen
çocukları etkileyen ilgi hakkında biraz fikir
verebileyim. Eski İmparator Barbarossa'nın (Kızılsakal) günlerindeydi.

İmparatorun Jutta adındaki kız kardeşi, Thueringen'li Landgraf Ludwig ile evliydi ve Wartburg'da yaşıyorlardı.

Bir gün Barbarossa onları ziyarete geldiğinde, kalenin etrafında o günlerde olağan olduğu gibi
dış duvarlar olmadığını fark etti.

"Ne yazık," dedi, "böyle güzel bir kalenin duvarlar ve surlarla
korunmaması, daha güçlü bir şekilde
güçlendirilmesi gerekirdi."

"Ah," dedi Landgraf Ludwig, "eğer kalenin ihtiyacı olan tek şey buysa, yakında bunlara sahip olabilir."

"Ne kadar yakında?" dedi İmparator alaycı bir şekilde.

"Üç gün içinde," diye cevapladı kayınbiraderi.

"Bu ancak şeytanın yardımıyla mümkün olabilirdi," dedi Barbarossa, "aksi takdirde yapılamazdı."

"Bekleyin ve kendiniz görün," dedi Landgraf.

Ziyaretinin üçüncü gününde Ludwig İmparator'a şöyle dedi: "Duvarları görmek ister misiniz? Artık bittiler."

Barbarossa birkaç kez haç çıkardı ve kara büyünün korkutucu bir
tecellisi için hazırlandı; ama kalenin etrafında güçlü köylüler ve burjuvalardan oluşan canlı bir duvar görmek onu ne kadar şaşırttı, ellerinde silahlarla hazır bir şekilde; tanınmış şövalyelerin ve lordların
sancakları siperlerin olması gereken yerde rüzgarda dalgalanıyordu.

İmparator çok şaşırdı ve seslendi: "Çok teşekkürler, kayınbirader, verdiğin ders için; daha güçlü
duvarlar görmedim, ne de daha
iyi bir araya getirilmiş."

"Bazıları kaba taşlardan olabilir," dedi Landgraf, "ama
gördüğün gibi onlara güvenebilirim."

Şimdi tahmin edebileceğiniz gibi, bu kasabada büyüyen çocukların kafaları bu hikayelerle dolu olmalı ve birçok şair ve sanatçı Eisenach'ın güzelliklerinden ilham almıştır. Kasabanın doğal çevresi o kadar harikadır ki, hayal gücü için zengin bir malzeme sağlar. Helmut, Eisenach'ta yaşayan bir çocuktu. Sekiz yaşındaydı ve bir gündüz okuluna gidiyordu. Kasabanın dışında, ormanın girişinden çok uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu. O soluk benizli, sarı saçlı küçük bir çocuktu ve rüyalarında hayal ettiği gibi muazzam bir kahramana benzemiyordu; miğferini, göğüs zırhını ve kılıcını takıp sokağa çıkıp sürekli devam eden savaşta, bu mahalledeki çocuklarla şehrin başka bir yerindeki çocuklar arasında yer almak için yürüdüğünde bile. Ejderha Geçidi gerçekten muhteşem bir yer; her tarafı sık ormanlarla çevrili ve ormanda yürürken aniden karşınıza çıkıyor. Birbirine yakın, pitoresk bir şekilde yığılmış, gökyüzüne kadar yükselen uçurumlar gibi devasa yeşil kayalardan oluşan bir grup. Aralarında sadece çok dar bir patika var. Helmut sık sık babası, annesi veya diğer çocuklarla birlikte oraya gitmişti. Şiddetli yağmurdan veya eriyen kardan sonra geçilmez hale geliyordu; En iyi zamanlarda bile, bir hanımın Pazar şapkasını takmaması tavsiye edilirdi,
özellikle de büyük ve tüylüyse;
çünkü kayalar sürekli
su damlıyordu. Büyük kayalar
yeşil yosun veya minik eğrelti otlarıyla kaplıydı; ve ilkbaharda,
üzerlerinde büyük yamalar halinde kuzukulağı yetişir, yaprakların alt tarafı enfes bir
mor veya pembe renge bürünür. Ejderha Geçidi'ne giriş
bu kayalardan geçer; daralır ve neredeyse başınızın üstünde birleşerek gökyüzünü
kapatır, ta ki deniz altında yürüyormuşsunuz gibi görünene kadar. İki kişi burada
yan yana yürüyemez. Gerçekten de bazı yerlerde ancak
sıkıca geçilebilir; yol en ilginç şekilde içeri ve dışarı kıvrılır;
hiçbir şekilde giremeyeceğiniz küçük yan geçitler de vardır.

Bazı yerlerde suyun ayaklarınızın altında kükrediğini duyabilirsiniz; sonra
kayalar aniden biter ve tekrar ormana çıkarsınız ve
kuşların şarkı söylediğini duyarsınız ve küçük derenin yolun kenarında dans ettiğini görürsünüz.
Hep birlikte hayal edebileceğiniz
en büyüleyici, ıslak ve keyifli yürüyüştür.

Helmut uzun zamandır ejderhayı öldürmek için diğer erkek arkadaşlarıyla birlikte bu kayalara bir keşif gezisi planlıyordu.

Okul karnesinde "dikkat" için kötü not alana kadar gece gündüz bunu hayal etti.

Annesine bundan bahsetti; annesi güldü ve zavallı ihtiyarı yalnız bırakabileceğini söyledi; evde öldürülecek bolca ejderha vardı, inatçılık, itaatsizlik, dikkatsizlik vb.! Küçük çocuk üzerinde anlık bir izlenim bıraktı, her zaman iyi olmak istiyordu
ama bazen, gariptir ki, niyetini yerine getirmekte
zorlanıyordu.

Düşünceli bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Elbette, anne, biliyorum; ama bu sefer 'gerçekten ve hakikaten' bir ejderhayı öldürmek istiyorum, olur mu? Diğer çocuklarla gitmeme izin verir misin, çok eğlenceli olur?"

Ejderha Geçidi çok uzakta değildi ve anne Helmut'un ıslanıp kirlenmek dışında kendine zarar verebileceğini
düşünmüyordu ve
evdeki bahçede de aynı şekilde iyi olabilirdi.

"Eski takım elbiseni ve kalın çizmelerini giyersen, bence gidebilirsin.
Diğer çocuklarla birlikte ol ve kaybolmayacağına söz ver!"

"Ah, diyorum, harika eğlenceli olmaz mı! Kaçıp diğer arkadaşlara
söylerim. Yaşasın!" ve Helmut sokağa doğru koştu. Kısa süre sonra dört kafanın
birbirine yakın bir şekilde ertesi gün için planlar yaptığı görüldü.

"Saat altıda oldukça erken yola çıkacağız," dediler, "ve ikinci
kahvaltımızı da yanımıza alacağız." (Almanya'da saat on birdeki öğle yemeğine _ikinci_ kahvaltı denir.) Ancak çocuklar ilk kahvaltılarını yapmadan önce saat sabah yedi olmuştu ve evin dışında buluştular.

Anne ve baba, minyatür askerler gibi en savaşçı kostümler giymiş, silahlar ve kılıçlarla silahlanmış küçük çocukları görünce nasıl da güldüler.

Anne biraz endişeliydi ve onlara zarar gelmeyeceğini umuyordu; ancak
oğlunun bağımsız olmasını istiyordu ve çocukların tek başlarına oyunlarını oynamaya bırakıldıklarında ne kadar mutlu olduklarını biliyordu. Dördünün sokaktan aşağı doğru bir salıncak yürüyüşüyle ​​yola koyulmasını izledi. Kısa süre sonra askerleri oldu, çünkü tatildi ve etrafta bolca çocuk vardı. Helmut komuta subayıydı; çocuklar silahlarını omuzladılar veya onun talimatı doğrultusunda silahlarını uzattılar. Göleti geçip ormanın içinden geçen dereyi takip ettiler, ta ki
kayaların aniden yükselip etkileyici göründüğü Ejderha Geçidi'ne gelene kadar. Burada sadece tek sıra halinde ilerleyebiliyorlardı. Helmut grubun başındaydı,
rüyalarında olduğu kadar cesur hissediyordu; başı sevinçle dönüyordu. Üstlerinde devasa duvarlar yükseliyordu; kayalar başlarına su damlatıyordu. Henüz
ejderhayı görmemiş veya duymamışlardı. Yine de dinlemek için nefeslerini tuttuklarında
ayaklarının altında kükreyen bir şey duyabiliyorlardı.

"Bana bunun sadece su olduğunu söyleme," dedi Helmut, "Küçük bir dere böyle bir kargaşaya neden olamaz--ejderha o."

Diğer çocuklar güldüler, ejderhaya şüpheyle bakıyorlardı ve sadece
rol yapıyorlardı, oysa Helmut ciddiydi.

"Açım," dedi bir çocuk, "ya kuru bir yer bulup öğle yemeğimizi yersek!"

Yolun tekrar açık havaya doğru kıvrıldığı yere geldiler ve kuru olarak tanımlanamayacak
bazı taşların üzerine oturdular. Burada
ekmek ve sosis, portakal ve muz yediler.

"Bana portakal kabuğunu verin, çocuklar. Annem onu ​​etrafa
atmamızdan nefret ediyor; ortalığı çok düzensiz hale getiriyor." Helmut böyle söyleyerek portakal kabuğunu kayanın bir çatlağına
soktu ve eski yapraklarla örttü.
Ama diğer çocuklar ona güldüler ve kendi kabuklarını küçük dereye
attılar, bu da Helmut'u çok kızdırdı.

"Söylediklerimi yapmazsanız artık sizin subayınız olmayacağım," dedi ve
kavga etmeye başladılar.

"Yaşlı ejderhanla savaşmayacağız, futbol oynamak için tekrar eve gidiyoruz, bu çok daha eğlenceli olacak," dediler asker olarak katılan çocuklar ve sadece Helmut'un arkadaşları kalana kadar evlerine gittiler. Diğer çocuklardan kurtuldukları için yeterince mutluydular.

"O aptal adamlar olmadan ejderhayı görme şansımız daha fazla," dediler.

Öğle yemeklerini bitirdiler, silahlarını tekrar omuzladılar ve birincisinden daha da pitoresk ve dar olan ikinci geçide girdiler.

Birden Helmut önündeki yolda yuvarlak, sümüksü ve uzun süre yatan bir şey gördü, tıpkı kör bir solucan gibi, ama genelde kör solucanlardan çok daha kalındı. Korkuyla heyecanlandı, "Hadi çocuklar, acele edin," dedi, "Bence ejderhanın kuyruğu!"

Arkasından yaklaştılar ve omuzlarının üzerinden baktılar; geçit
burada o kadar dardı ki birbirlerinin yanından geçemiyorlardı.

"Aman Tanrım!" dediler, "şimdi ne yapacağız?"

Hepsi gerçek bir ejderha fikrinden korktular, ama en küçüğü Adolf hariç, erkekler gibi silahlarına sarıldılar; ama diğerleri ona izin vermedi.

"Helmut yakala onu, hemen şimdi," diye fısıldadı Werner ve Wolf, diğer iki çocuk.

Helmut elini cesurca uzattı; belki de sonuçta sadece kocaman, kör bir solucandı; ama onu yakalamaya çalışırken, şey
hızla kayıp gitti. Hepsi onu takip ettiler, dar geçitten olabildiğince hızlı koştular,
kendilerini duvarlara çarptılar,
kendilerini çizdiler ve giysilerini yırttılar, ama Helmut
asla o kuyruğu (eğer bir kuyruksa) gözünün önünden ayırmadı.

"Üzerine koyacak biraz tuzumuz olsaydı," dedi, "onu
bir kuş gibi yakalayabilirdik."

"Bir müzeye sunmak için harika bir şey olurdu," dedi Wolf.

Eh, o şey onları güzel bir dansa sürükledi. Kısa bir süre sonra,
onu yakaladıklarını düşündüklerinde, tekrar başladı, ta ki
hepsi nefes nefese kalana kadar.

"Bir şekilde yakalamalıyız," dedi Helmut, kovalamacanın iyi bir spor olduğunu düşünüyordu. O anda geçit tekrar ormana doğru açıldı ve
kuyruk onları kaçırdı; çünkü bir çocuğun onu takip edebileceği yer olmayan
bir kaya yarığında kayboldu.

"Gördüğünüz gibi, o _kör bir solucandı," dedi Werner. Ancak, hemen sonra gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydular ve patikaya baktıklarında kayaların arasından kendilerine bakan bir baş gördüler, şüphesiz bir ejderha başıydı, kocaman bir çenesi, kırmızı dili ve sıra sıra sivri dişleri vardı.

Çocuklar dehşet içinde bakakaldılar: Bu sefer bir maceraya atılacaklardı ve hiç şüphe yok. Ejderha yavaşça kayaların arasından kendini kaldırdı, böylece
büyük bir timsah gibi pullu tüm uzunluğunu gördüler. Sonra patikada onlardan uzaklaşmaya başladı. Artık oldukça yavaş hareket ediyordu, bu yüzden ona yetişmekte zorluk çekmiyorlardı; ama kuyruğu o kadar sümüksü ve kaygandı ki onu tutamadılar; üstelik onu tutmaya çalıştıklarında korkunç bir şekilde
kıvranıyordu. Ama Helmut, Wartburg şövalyelerinin soğukkanlı cesaretini miras almıştı ve zorluklar onu
yenmeyecekti.

Vahşi bir Kızılderili haykırışıyla ejderhanın sırtına atladı ve diğer tüm çocuklar onun örneğini izledi, sadece küçük Adolf hariç, o da ürkekti ve annesi için bir uluma ayarlamaya başladı, üzgünüm. Çocuklar sırtına biner binmez ejderha Ejderha Geçidi'nde aşağı yukarı güzel bir koşuyla yola koyuldu, sıkıca tutunmak ve kaya tepelerinden fırladığında veya bir köşeyi keskin bir şekilde döndüklerinde eğilmek zorunda kaldılar.

"Yaşasın," diye bağırdı Helmut bir bayrak sallayarak, "bu bir motor yolculuğundan daha iyi.
O neşeli ihtiyar bir adam değil mi?"

Bu söz üzerine neşeli ihtiyar durdu ve ateş ve duman
çıkartmaya başladı, bu da çocukların öksürmesine ve boğulmasına neden oldu.

"Şimdi bunu bırak, olur mu!" dedi Helmut buyurgan bir şekilde, "yoksa seni öldürmek zorunda kalacağız, bunun için dışarı çıktık biliyorsun." Gerçek bir kahraman gibi konuşurken
silahını ejderhanın başına doğrulttu.

Ejderha titremeye başladı ve sadece profilini görebilseler de
solduğunu düşündüler.

"Diğer küçük çocuk nerede?" diye sordu boğuk bir sesle. "Eğer
onu bana akşam yemeğim olarak verirseniz, hepinizi bağışlarım."

Helmut alaycı bir şekilde güldü, "Teşekkürler, ihtiyar," dedi - "çok naziksin, eminim Adolf sana çok minnettar olacaktır. Sanırım
uzun zaman önce annesinin yanına
kaçmıştır; biraz huysuz, bir dahaki sefere onu yanımıza
almayacağız."

"Çok tatlı, sulu ve yumuşak görünüyordu," dedi ejderha iç çekerek, "Artık
akşam yemeğine hiç çocuk getirmiyorum! Yazıklar olsun bana," diye burnunu çekti.

"Sen yaşlı bir yamyamsın," dedi oğlanlar dehşet içinde ve yamyam kelimesinin anlamını yanlış anlayarak. "Hemen şimdi acele edin ve bize bir tur daha verin,
bu birinci sınıf eğlence!"

Ejderha inledi ve kıpırdamaya isteksiz görünüyordu, ancak çocuklar onu topuklarıyla tekmelediler ve bunun için tek bir şey yoktu.

Birkaç kez yukarı aşağı gittikten ve çocukların kıyafetleri neredeyse parçalandıktan sonra, aniden kayaların arasında karanlık bir geçide inen büyük bir yarığa dönüştü ve çocuklar ilk kez gerçekten korktular. Gün ışığının sinirler üzerinde harika bir canlandırıcı etkisi vardır.

Ancak bir anda birkaç güneş ışığı siyah karanlığı deldi ve küçük bir mağarada olduklarını gördüler. Deneyimledikleri bir sonraki şey, ejderhanın kendini şiddetle sallaması ve küçük çocukların sırtından ağaçtan elmalar gibi ıslak ve çamurlu zemine düşmesiydi. Bir saniye sonra kendilerini toparladılar ve orada ejderhayı önlerinde gördüler, çabalarının ardından soluk soluğa kalmış ve mağarayı zehirli kokulu bir dumanla dolduruyordu. Helmut, Wolf ve Werner, pencere görevi gören çatlakların yanında durup tabancalarını ona doğrulttular. Neyse ki, bunların sadece oyuncak silahlar olduğunu
anlamayacak kadar aptaldı ve onları çat çat ateşlediklerinde, çok geçmeden korkunç bir korku içinde olduğunu keşfettiler.

"Size ne yaptım, genç beyler?" diye soluk soluğa söyledi. "Size ne yaptım ki beni vurmak istiyorsunuz? Yine de vurun beni! Evet, isterseniz beni yok edin ve sefil varlığımı sona erdirin!" Mağara onun çığlıklarıyla yankılanana kadar inlemeye başladı.

"Şimdi sorun ne, ihtiyar?" dedi Helmut, düşmanın zayıflığını
gözlemleyerek cesaretini yeniden kazanmıştı. "Ben bir anakronizmim," dedi ejderha, "bunun ne olduğunu bilmiyor musun? --peki, ben yaşımdan doğanlardanım. Ben en uygun olandan başka her şeyin bir kalıntısıyım. _Siz_ artık efendisiniz, zavallı, gevşek görünümlü insan ırkı. _Siz_ beni vurabilirsiniz, beni dinamitle havaya uçurabilirsiniz,
beni zehirleyebilirsiniz, beni tıkabilirsiniz--Oh, oh--beni Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir kafese
koyabilirsiniz, gökyüzünde aniden üzerime düşüp beni ezebilecek uçan ejderhalarınız var. Siz güce sahipsiniz. Biz, geçmiş çağların büyük yaratıkları, sizin üstün zekanızdan ve kurnaz entrikalarınızdan saklanmak için
sadece kayalara ve mağaralara girebildik. Siz sonsuza dek dere gibi devam ederken biz yok olmalıyız." Bunu söyleyerek büyük gözyaşları dökmeye başladı, yere düşen su gibi şıpır şıpır.

Çocuklar utandılar: Bu onların erkekçe davranış anlayışı değildi ve
genel olarak ejderhalar hakkındaki fikirlerini önemli ölçüde düşürdü.

"Bana ihanet etmeyin, genç beyler," diye devam etti ejderha zavallı ve ağlamaklı bir sesle, "Burada gizlenerek yatmayı başardım,
ama bu yoldan birçok insan geçti ve beni hiç fark etmedi."

"Size ne söyleyeyim," dedi Helmut ejderhanın belirgin dehşetinden etkilenerek,
"Hadi onunla arkadaş olalım, çocuklar; bize karşılıksız güzel bir yolculuk yaptırdı; ona ateşkes bayrağını sunacağız."

Ejderhaya dönerek şöyle dedi: "Size dostluğumuzun ve saygımızın bir göstergesi olarak bir muz ve bir rulo ekmek verelim."

"O," dedi ejderha neşelenerek, "Muzları severim. İnsanlar burada
genellikle kabuklarını atarlar. Portakal kabuğundansa kabuklarını tercih ederim. Böyle şeylerle yaşarım, bilmelisin, insanlığın
attığı çöpler," dedi,
yine trajik bir hal alarak.

Ona muzu verdiler ve kabuğuyla birlikte yedi,
iştahını açmış gibiydi. Moralini düzeltmiş gibi görünüyordu ve
çocuklar çıkış yolunu aramanın daha iyi olacağını düşündüler. Mağara
gün ışığının geldiği çatlaklar hariç oldukça pürüzsüz ve yuvarlaktı;
girdikleri geçidi keşfedemediler. Ejderhanın gözleri kana susamış görünmeye başlamıştı;
eski gücünün hatıraları donuk beyninde uçuşuyordu. Sonuçta
bu küçük çocukları ezip yiyebilirdi ve kimse daha fazla
anlayamazdı. Küçük çocuklar muzdan bile daha lezzetliydi.

Bu arada Wolf ve Werner bayraklarını kayalardaki deliklere
gömmüşlerdi, böylece dışarıdan görülebiliyorlardı.

Şimdi küçük Adolf doğruca eve gitmiş ve diğerlerinin
uğraştıkları oyunlar hakkında korkunç hikayeler anlatmıştı ve dört anneyi, oğullarını aramak için aşağı yukarı dolaştıkları Ejderha Geçidi'ne götürdü.
Adolf kayaların üzerinde duran bayrakları gördü ve
dikkati onlara çekti. Ejderha Geçidi "Helmut! Wolf!
Werner!" haykırışlarıyla yankılandı.

Ejderha da sesleri duydu; kötü niyetleri yok oldu;
kronik keşfedilme korkusu tekrar üzerine çöktü. Gittikçe solgunlaştı;
burun deliklerinden duman bulutları çıktı, ta ki görünmez olana kadar. Aynı anda Helmut gölgede kalan duvara doğru el yordamıyla yaklaşarak
geldikleri geçidin girişini buldu. Üç çocuk
bunun içinden sürünerek geçtiler, ejderhayı tekrar heyecanlandırmaktan korktukları için nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Kısa süre sonra diğer uçtaki bir ışık parıltısı
kurtuluşlarını haber verdi. Şefkatli anneleri boyunlarına kapandı ve aynı anda onları azarladı. Gerçekten, çocuklar hiç bu kadar kirli veya
bu kadar itibarsız görünmemişti.

"Seninle eve gitmekten kesinlikle utanıyoruz," dedi anneleri onlara.

"Eh, bir kereliğine de olsa geldiğin için çok mutlu oldum, anne," dedi Helmut.
"O hain yaşlı ejderha bize saldırmak istiyordu; eğer sen tam zamanında gelmeseydin, bizi
yiyip bitirebilirdi. Onun _gerçekten_ böyle bir şey yapacağına inanmıyorum, o bir korkaktı, biliyorsun ve silahlarımızı ona doğrulttuğumuzda çok
korktu. Yine de silahlarımızın düzgün doldurulmadığını _öğrenebilirdi_ ve o zaman bu tatsız olurdu. "

Anne gülümsedi, hikayeyi Helmut'un istediği kadar ciddiye almamış gibi görünüyordu.

"Sırtında harika bir yolculuk yaptık, canım annem; onu
görmek ister misin? "Sadece düz bir şekilde uzanıp mağarasına gelene kadar kayalardaki o çatlaktan geçmen gerekiyor."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi annem, "Sanırım ejderhanı görmeden de idare edebilirim."

"Ah, bayraklarımızı unuttuk!" diye bağırdı Wolf ve Werner, "Bir dakika bizi bekleyin," ve kayaların üzerinden tırmanıp bayrakları kurtardılar. "O hala orada," diye fısıldadılar Helmut'a gizemli bir fısıltıyla.

"Anne," dedi Helmut o akşam ona iyi geceler dilemek için yanına geldiğinde,
"biliyor musun, bir ejderhaya bir adam gibi karşı koyarsan ve ondan korkmazsan, onu yenmek o kadar da zor olmaz."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi annem, "'Volo cum Deo' - senin için bir Latin atasözü var; Tanrı'nın yardımıyla, irade gücünün en önemli şey olduğu anlamına gelir; bunu ejderhalar bile bilir. Böylece küçük bir çocuk
geçmiş çağların engin canavarlarından bile daha büyük ejderhaları yenebilir."

"Hımm!" dedi Helmut düşünceli bir şekilde, "anne, canım, bugün gerçek bir kahramandım, sanırım
benimle gurur duyardın; ama aramızda itiraf etmeliyim ki, yaşlı ejderha biraz aptaldı!"

PASKA TAVŞANI

Bir ülkenin küçük çocuklarının bir başka ülkenin çocuklarının hayatlarını ve ilgi alanlarını nasıl bildikleri ilginçtir. Belki de İngilizler gazetecilerini, şarkıcılarını vb. Almanya'ya göndermek yerine çocuklarını Almanya'ya gönderselerdi, uluslararası bir savaş tehlikesi azalırdı. Çocuklar kesinlikle Almanya'ya aşık olurlardı; çünkü çocuklara
her şeyden önce bu topraklar çekici gelir. Amerika'da kadınların önce geldiği söylenir, Almanya'da ise çocuklar kesinlikle ilk düşünülen şeydir.
Froebel'in "Gelin çocuklarımızla yaşayalım" sloganı hiçbir yerde daha iyi uygulanmaz.

Patsie adında küçük bir İngiliz kız, bu yıl Paskalya'dan kısa bir süre önce Alman arkadaşları Gretel ve Barbara'yı ziyarete geldi; ve tüm dükkan vitrinlerinin tavşanlarla dolu olduğunu görünce çok şaşırdı; çikolatadan yapılmış tavşanlar, oyuncak tavşanlar, güzel kırmızı kürklü tavşanlar tavşanlar
el arabalarını sürüyor veya Paskalya yumurtalarıyla dolu sepetler taşıyor. Dahası
tavşanı çeşitli kostümlerle ve Paskalya yumurtalarıyla bir şekilde bağlantılı olarak gösteren resimli kartpostalların sonu yoktu. Bu
kartpostallardan biri, tıpkı bir tavuk gibi büyük bir kırık yumurtadan çıkan bir tavşanı temsil ediyordu.

Patsie küçük arkadaşlarına tüm bunların ne anlama geldiğini hevesle sordu.

"Tavşan kim?" dedi. "Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Elbette ki Paskalya Tavşanı," diye cevapladılar.

"Onu duymamış olmanız mümkün mü? Ah, siz _zavallı_ İngiliz
çocukları! Neden, bize Paskalya Pazarı sabahı yumurtaları getiriyor!" dedi
Gretel.

"Ah, bilmiyor musun," dedi Barbara, "onları bahçede saklıyor, ta ki
yağmur yağmadığı veya çok ıslak olmadığı sürece; o zaman onu korkutma korkusuyla
yatak odalarımızda kalmak zorunda kalıyoruz ve
onları yemek odasına veya
oturma odasına bırakıyor. Ancak, bu benim doğduğumdan beri sadece bir kez oldu ve
dokuz yaşındayım; Paskalya'da her zaman hava güzel olmalı."

"Bahçemize gelmeden önce tüm perdeleri indirmemiz gerekiyor,
çok gergin," dedi Gretel. "Sonra yumurtaları
en beklenmedik yerlere saklıyor, hepsini bulmadan önce uzun süre avlanmak ve avlanmak zorunda kalıyoruz. Geçtiğimiz yıl birkaç hafta sonra bir yumurta keşfettik; şans eseri şekerlerle dolu cam bir yumurtaydı; çünkü
çikolatadan yapılmış olsaydı, salyangozların ve solucanların üzerinde sürüneceği nemli küfün üzerinde yattıktan sonra onu yiyemezdik.
Bazı yumurtalar çikolatadan veya badem ezmesinden veya şekerden yapılmış ve bazıları da
mavi, kırmızı veya kahverengi renkli gerçek yumurtalar, hatta bazen üzerlerinde resimler var."

"İçlerinde bebeklerin olduğu iki sevimli küçük sepetimiz ve zencefilli kurabiyeden yapılmış büyük bir Paskalya Tavşanı vardı, ayrıca bu yılki yumurtalar da vardı," dedi Barbara. "Bahçenin her köşesinde avlanırız ve avlanırız, sonra hazinelerimizi iki tabağa bölüştürürüz, bu da oldukça adildir."

"Şanslısınız çocuklar, Tavşan neden İngiltere'ye gelmiyor?" dedi
Patsie. "Eminim küçük İngiliz çocukları da onu takdir ederdi!"

"Şey," dedi Gretel şiirsel bir şekilde cevap vererek:

"Sevgili annem bana diyor ki,
Denizi geçmeyecek;
Yumurtalarının kırılmasından korkuyor
Ve değerli eşyalarının sallanmasından.

Onun bir peri olduğunu bilmelisin,
Küçük Barbara sana bunu söylüyor;
Kulaklarını dikip gözlerini kırpıştırdığında,
Sonra Paskalya yumurtalarını düşünüyor."

"Evet," diye sözünü kesti Barbara, "bir Paskalya Pazarı sabahı kiliseden döndüğümüzde, tam sokağımızın sonunda, bahçelerin tarlalarla birleştiği yerde onu gerçekten ve gerçekten gördük. Yanında bir arkadaşı vardı, ya da belki de Bayan Paskalya Tavşanı'ydı. İkisi de bizi gördüklerinde çok korkmuş gibi göründüler ve olabildiğince hızlı kaçıp mısır tarlalarına saklandılar. Kırmızı paltosunu giyip giymediğini hatırlamıyorum, sen hatırlayabiliyor musun, Gretel?"

"Hayır, giydiğini sanmıyorum, kahverengi kürk takımını sessizce giymişti, paltoya beyaz bir kuyruk takmıştı," dedi Gretel.

Şimdi annem bir süredir Paskalya Günü ile Tavşan arasında ne tür bir bağlantı olabileceğini düşünmek için şaşkındı ve bulamadı. Ama geçen gün nazik bir arkadaşı ona şunu söyledi: Bunu kendisi asla düşünemezdi, çok garip bir sebep. Efsaneye göre, Tavşan her zaman gözleri açık uyuduğundan, Kutsal Rabbimiz'in Dirilişine tanıklık eden tek canlı yaratık oydu ve bu nedenle sonsuza dek Paskalya ile ilişkilendirildi.

Paskalya yumurtası daha kolay açıklanabilir; buradaki fikir, küçük tavuk sert kabuğu kırıp yeni bir hayata uyandığında, Mesih'in ilk görkemli Paskalya sabahında ölümün parmaklıklarını kırdığıdır. Bu nedenle, basit yumurta büyük bir göksel gerçeğin sembolü veya işareti haline gelmiştir.
Küçük çocuklar bile bunu düşünürlerse anlayabilirler ve aynı şekilde sembol olan başka şeyler de bulabilirler.

"Bir yıl," dedi Barbara Patsie'ye, "Paskalya Pazarını kırsaldaki bir çiftlikte geçirdik. Paskalya Tavşanı için hazır, güzel yosun yuvaları yaptık. Ve tam da babam bizi dışarı çıkıp yumurtaları aramaya çağırdığında, iğrenç bir şekilde, pis eski burunlarıyla büyük domuzların onları avladığını gördük, bu yüzden aşağı koştuk ve önce onları uzaklaştırmak zorunda kaldık. Kazlar da oyuna katılmak istiyor gibiydi; size
çok eğlenceliydi, söyleyebilirim. Önlüklerimizi yumurtalarla doldurduk."

"Eve döndüğümüzde, Paskalya Tavşanı'nın da orada olduğunu gördük; bu yüzden o yıl çok şımartılmıştık," dedi Gretel.

* * * * *

Bu yıl Paskalya'dan birkaç hafta önce, Patsie onlarla kalmaya gelmeden önce, Gretel ve Barbara babaları ve anneleriyle birlikte tarlalarda bir öğleden sonra yürüyüşüne çıktılar. Geri döndüklerinde vakit geç oluyordu; Beyaz sisler Nidda Nehri'nin üzerinde yükseliyordu, ta ki uzaktaki ağaçlar hayalet gibi görünene kadar. Havada garip bir his vardı, sanki bir şey olacakmış gibi; çocuklar nedenini bilmeden heyecanlandılar. Sonra aniden nehrin kenarındaki patika boyunca, onlardan çok da uzakta olmayan parlak bir ışık gördüler. Dönüyormuş gibi, sonra pozisyonunu değiştiriyormuş gibi, sonra da tamamen söndü. Işığın yanında çömelmiş bir adam gördüklerini düşündüler; aslında baba bunun muhtemelen piposunu yakan bir işçi olduğunu söyledi; ama tekrar baktıklarında, bunun alacakaranlıkta insan şekline bürünmüş bir çalı olduğu açıkça belliydi. Çocuklar içgüdüsel olarak yetişkinlere doğru geri çekildiler. O çalıda ürpertici bir şey vardı. Aniden, tiz ve delici, garip bir çığlık sessizliği bozdu. Sanki tam önlerinden geliyordu ve korkunç bir ses çıkarıyordu; sanki bir bebek öldürülüyordu. Çocuklar babalarının elini sıkıca tuttular. "Anne ve baba orada olduğu sürece her şey yolundaydı," diye düşündüler çocukların dokunaklı özgüveniyle. Kimse ne olduğunu hayal edemiyordu. Bir tarafta uzanan, sürülmüş tarlalar hiçbir şeyi gizleyemiyordu, nehir kıyısındaki küçük patika açıkça görülebiliyordu. Ağlamanın başladığı yere yaklaştıklarında, her şey tekrar sessizleşti. Gretel, köklerinden söküldüğünde çığlık atan sihirli Moly çiçeğini duymuştu; çığlık atan çalılar da olabilir miydi? Ama çığlıklar sürülmüş tarladan geliyor gibiydi, nehirden değil. Güneş batmıştı, hava daha karanlık ve daha soğuktu. Aniden ağlama tekrar başladı; bu sefer sürülmüş tarlada yanlarında duran, kırılmış ve ters dönmüş boş bir tenekeden geliyor gibiydi. Çocuklar kocaman açılmış gözlerle bu gizemli eski tenekeye bakıyorlardı: ne bir şey anlayamıyorlardı, tenekeden bahsediyorum. Sonra anne eğildi ve yolda duran güzel kırmızı bir yumurta kabuğu parçasını aldı ve zafer kazanmış gibi havaya kaldırdı. "Buna ne diyorsunuz?" diye sordu çocuklara.

"Neden, bu kırık bir Paskalya yumurtasının parçası, ne kadar tuhaf," dedi çocuklar, "Paskalya'dan çok önce."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi anne, neredeyse fısıldayarak. "Bence
Paskalya Tavşanı buralardaydı, belki de burada yaşıyordur ve o teneke
evinin girişini gizliyordur."

"Gidip bakalım," dedi çocuklar. Ama o anda çığlıklar
tekrar başladı, sanki ayaklarının dibinden geliyor gibiydi. O kadar
tuhaf geliyorlardı ki çocuklar hareket etmeye veya tenekeyi incelemeye cesaret edemediler.

"Onu şimdi rahatsız ederseniz, bu yıl kesinlikle Paskalya yumurtası alamazsınız," dedi anne. "Şu anda onları boyamakla çok meşgul olmalı, sanırım
sizi evinden korkutmak için böyle ağlıyor."

"Sanmıyorum," dedi baba, "isterse saklanıp dilini tutabilir; o sesi çıkaranlar küçük tavşan yavrularıdır; ama tam yanlarından geçerken, anne tavşan onları birkaç dakika sessiz tutmayı başarıyor
ve küçük ağızlarına koyacakları bir şey veriyor, sanırım."

"Onları görmek _isterdim_," dedi Barbara.

"Hayır, gel Barbara," dedi Gretel, "onları rahat bırak, Paskalya yumurtası alamamak korkunç olurdu, değil mi?"

* * * * *

Barbara birçok gece Paskalya Tavşanı'nı rüyasında gördü ve sonunda onun hakkında aşağıdaki hikayeyi uydurdu ve bunu akıcı Almanca el yazısıyla bir egzersiz defterine güzelce yazdı. Küçük İngiliz kızlarının ve erkek çocuklarının dokuz yaşında küçük bir Alman kızının yazdığı bir hikayeyi duymak isteyeceğini düşündüm. Bu yüzden bunu onlar için buraya çevirdim. Onlara da Alman çocuklarının Paskalya Tavşanı'na nasıl baktığına dair iyi bir fikir verecektir.

PASKALYA TAVŞANI AİLESİ

_Hikaye_ BARBARA ARNDT

Paskalya Günü'nde Paulchen ve Luischen adında iki çocuk kırsalda dolaşırken, birbirlerine hüzünle şöyle dediler. "Paskalya Tavşanı bu yıl bizi tamamen unuttu mu?" Üç saat boyunca dolaştılar ve büyük ormanın yakınındaki tarlaların her köşesinde yumurta aradılar.
Paulchen aniden kocaman bir yumurta buldu; Luischen'e hemen gelip yumurtayı görmesini söyledi ve Luischen elinde Paskalya yumurtalarıyla dolu güzel bir yuva taşıyarak ona doğru koştu, onu da bulmuştu.

Çocuklar çok mutluydu; çok güzel ve güneşli bir gündü ve hazineleriyle çok mutluydular. Ancak avlanmaktan vazgeçmediler ve kısa süre sonra her biri en lezzetli çikolatadan yapılmış bir Paskalya Tavşanı buldu. Sonra Luischen bir 1 Nisan şakası yumurtası dediği bir yumurta buldu; çünkü tadının nasıl olduğunu görmek için yalamaya çalıştığında, bunun sabundan yapıldığını gördü.

"Ah, gel de ne kadar çok yumurtam olduğunu gör," dedi Paulchen, coşkulu bir şekilde.

Sonra küçük Luischen ayağa fırladı ve bağırdı: "Bak, bak--Ah, gel buraya, çabuk, çabuk ve şu iki güzel büyük yuvayı, Paskalya yumurtalarıyla dolu, ve yanlarındaki iki güzel gümüş sepeti gör! Ah, ne kadar da zarif!
Paskalya Tavşanı çok iyi, çok tatlı, bize verdiği
güzel şeyleri hiç gördün mü? Benimkini zor tutuyorum!"

"Ben de tutamıyorum," dedi Paul, "ama şuraya bak, Luischen, iki tane
büyük sepet var. Sanırım bunlar bizim için, ne kadar da kullanışlı!
Tüm eşyalarımızı içine koyabiliriz."

"Hemen gidip onları alalım," dedi Luischen. "Şu
gümüş palmiye tomurcukları olan güzel çalıyı görüyor musun?" diye devam etti, "gidip birkaç dal koparıp onları biraz otla birlikte sepetlerimize bağlayacağız; o zaman daha 'Doğulu' görünecekler."

"Keşke Paskalya Tavşanı'nın nerede yaşadığını bilseydik," dediler biraz üzgün bir şekilde,
"hemen gidip onu ziyaret eder ve bize gösterdiği tüm nezaket için
teşekkür ederdik."

"Ama bak, Paulchen," dedi Luischen heyecanla, "oradaki kayaların üzerinde bir şeyler yazıyor; belki de Paskalya Tavşanı orada yaşıyor. Paulchen, biraz okuyabiliyorsun,
yazılanları anlayabilir misin?"

Paulchen okudu:

"Ben Usta Paskalya Tavşanıyım
Yumurtaları bol bol bırakıyorum, her yerde."

"Hadi, koş, kapıyı çalacağız," dedi Luischen neşeyle. Böylece
kayaya gidip kapıyı çaldılar.

"Gir," dedi berrak bir ses.

İçeri girip sesin geldiği sağdaki kapıya döndüler. Rahat bir odaya girdiler ve orada rahat bir
koltukta, Paskalya Tavşanı baba oturuyordu, yaklaşık yedi yaşında olan oğlunun boyadığı yumurtaları incelemek için
gözlüğünü yeni takmıştı.

"Günaydın, sevgili Bay Paskalya Tavşanı, sana güzel yumurtalar için
teşekkür etmeye geldik," dedi çocuklar.

"_Sevgili, sevgili_," dedi Bay Paskalya Tavşanı, "bunları tabii ki
bahçende mi buldun, yoksa----?"

"Ne yazık ki hayır, evimiz yok, yetimhanedeki insanlar
bize nazik davranmadı, bu yüzden kaçtık ve servetimizi
geniş dünyada aramaya karar verdik," dedi çocuklar. "Sonra çok şanslıydık ki
şu tarlalarda bu güzel yumurtaları bulduk!"

"Aman Tanrım, siz de yetimsiniz!--peki o zaman belki de bizimle
burada kalıp resim ve ev işleri öğrenmek istersiniz," dedi Bay Easter Hare.

"Ah evet, kesinlikle, bunu çok isteriz!" diye cevapladı çocuklar, "ama
karınız nerede? Belki de bize evde biraz
yararlı olmayı öğretebilir."

"Eh, eh, karım mutfakta lahana ve havuç pişiriyor ve
ünlü bir salata yapıyor."

"Ah!" dedi iki çocuk da, "salatayı süslemesine yardım edebilir miyiz?"

"Elbette, karım sizin bu kadar
yararlı olabildiğinizi görünce çok memnun olacaktır; orada, koridorun tam karşısında,
karımın meşgul olduğu
mutfağa açılan bir kapı var."

Çocuklar onun talimatlarını takip edip mutfağa girdiler ve
orada Bayan Paskalya Tavşanı oturuyordu.

"Günaydın Bayan Paskalya Tavşanı," dedi çocuklar nazikçe, reverans yaparak
ve eğilerek, "ev işlerinde sana yardım etmeye ve büyüyene kadar
seninle kalmaya geldik; ama şimdi lütfen salatayı yapalım."

"Bana yardım etmek istemeniz çok nazik bir davranış, eminim," dedi Bayan
Paskalya Tavşanı ve çocuklar hemen işe koyuldular.

Bundan sonra çocuklar her gün sabahları mutfakta ona yardım ettiler ve öğleden sonraları baba Paskalya Tavşanı'ndan yumurtaları düzgün ve güzel bir şekilde
boyama ve okuma-yazma öğrendiler; çünkü
Paskalya Tavşanı eğitimlidir, bunu bilmelisiniz ve
sıradan tavşanlardan çok daha zekidir. Büyüdüklerinde ve tekrar dünyaya çıktıklarında,
Paulchen ünlü bir sanatçı oldu ve Cronberg'deki sanatçı kolonisinde
yaşadı ve küçük Luischen evlendi ve örnek bir
ev hanımı oldu; ama hayatları boyunca en iyi arkadaşları her zaman

BAY VE BAYAN PASKALYA TAVŞANI oldu.

GECE GÖLÜ

Almanya'nın en vahşi ve en romantik yerlerinden birinde,
tuhaf hikayeleriyle ünlü yüksek bir dağ vardır hakkında
birçok doğal özelliğinden bahsediliyor. Tepesi düz,
her taraftan hızla düşüyor. Son zamanlarda kayanın tam kenarına
yüksek bir kule inşa edildi. İlginçtir ki, bu dağın zirvesindeki zemin bir bataklık veya bataklıktır; cesur turistlerin kuleye ulaşmasını sağlamak için üzerine düz taş levhalar yerleştirilmiştir. Kuleyi çevreleyen bir balkonda, farklı yönlere bakan oklarla, örneğin Londra, Paris ve St. Petersburg'un nerede olduğunu gösteren bronz bir halka vardır. Bu kasabaların görünmediğini söylememe gerek yok, ancak bu noktadan düz bir çizgi çekilebilseydi, onlara ulaşırdı. Zirvenin çok da aşağısında, bu kadar yüksek bir seviyede bulunması gerçekten garip olan gizemli görünümlü bir göl var. Gölün bir tarafında kaya parçalarından oluşan devasa bir uçurum yükseliyor; büyük bir duvar gibi doğrudan suya düşüyor; sadece cesur küçük eğrelti otları ve bitkiler üzerinde bir dayanak noktası var; göle bu yönden erişilemiyor. Diğer tarafta, içeri ve dışarı doğru kıvrılan, su kamışlarıyla çevrili dar bir patika vardır. Bu gölün o kadar derin olduğu söylenir ki, anlaşılmazdır; koyu kahverengidir, tadı acı ve tuzludur. Hiçbir balık yaşayamaz. Yer kabuğunu inceleyen, jeolog denen bilgili kişiler, bu bölgenin ilk bakışta göründüğü gibi volkanik kökenli olmadığına, ancak gölün bataklıktan gelen suyla beslendiğine karar vermişlerdir. Bu dağ, aniden ortaya çıkan şiddetli atmosferik rahatsızlıklar, büyük rüzgarlar ve şiddetli fırtınalarla sürekli olarak ziyaret edilir ve bunlar bir anda ortaya çıkar ve bunlara yakalanan herhangi bir yolcunun kalbine korku salar. Şimdi birkaç yüzyıl önce, demiryolları ve buharlı gemilerin zamanından önce, su perilerinin güçlü bir kralı, gölün ünlü nixie'leri olan üç güzel kızıyla birlikte bu gölde yaşardı. Kral, uzun beyaz sakallı ve saçlı, görkemli yaşlı bir adamdı; gözleri
siyah ve uğursuzdu ve kaşlarını gözlerinin üzerinde düz bir çizgi halinde birleştirdiğinde, somurtması korkunç görünüyordu. Ülkeyi harap eden
fırtınalar ona atfedildi. Köy halkı, öfke nöbetlerinde, neyi veya kimi yok edeceğine aldırmadan
dağdan aşağı taşlar ve yıldırımlar fırlattığını
söyledi.

Gün güzel olurdu, gökyüzü mavi olurdu ve bir anda bir fırtına
rüzgarı
çıkardı, bulutlar gökyüzünü kaplardı ve şimşekler
fışkırırdı; bu doğal bir etkenle nasıl
açıklanabilirdi?

Gerçek biliniyorsa, periler çok acınacak haldeydi, çünkü babaları sert, yaşlı bir zorbaydı ve sürekli olarak zararsız eğlencelerine müdahale ederdi, ayrıca gece yarısı orman ruhlarıyla
oynamak için gölden ayrılmalarını yasaklardı, onları rütbe olarak
kendilerinden aşağıda görüyordu.

Haziran ayının güzel bir gününde (bu, su perilerinin
yılın en sevdiği ayıdır, çünkü o zaman beyaz ve sarı
nilüferler çiçek açar ve sarı süsenler su kamışlarının arasında parlar) üç kız kardeş tembel tembel ileri geri yüzüyorlardı,
suyun altına foklar gibi dalıp,
bir şeyler olmasını bekleyen foklar gibi tekrar ortaya çıkmak için. Ama hiçbir şey olmadı, sadece babalarının öfkelerinden biri ve bunlardan da tahmin edebileceğiniz gibi yeterince yorgunlardı. Kuzenleri deniz kızları gibi balık kuyrukları yoktu,
göz kamaştırıcı beyazlıkta incecik uzuvları vardı.
Suyun altına daldıklarında veya yüzeyde bir yelpaze gibi yayıldıklarında saçları güzel bir deniz yosununa benziyordu.

En büyüğü, Clothilde, esmerdi; güzeldi, ama kibirliydi ve
sanki babasının öfkesini miras almış gibi görünüyordu.

En küçüğü çok sarışındı; bir perinin altın saçları vardı, gözleri
maviydi ama anlamsızdı; derinliklerinde pek bir anlam yoktu.
Adı Elfrida'ydı.

İkinci kız kardeş Lenore farklı bir tipti ve
ölümlü bir kızla karıştırılmış olabilirdi. Saçları ne koyu ne de açıktı,
ne kırmızı ne de kahverengiydi, soluk ela rengindeydi ve
ayaklarına kadar düz yığınlar halinde düşüyordu. Gözleri koyu kirpiklerle çevrili koyu griydi; gizemli ve acıklı bir bakışları vardı - belirsiz ama arzulanan bir şeye duyulan özlemden veya belki de yaklaşan bir felaketin önsezisinden kaynaklanan bir bakış.

Lenore suyun yüzeyine çıktı. "Kız kardeşlerim," diye seslendi, "kız kardeşlerim, beni dinleyin," ve kayanın gölgesine doğru yüzdü ve
kendini yarı yarıya suyun dışında taş bir koltuğa oturdu. "Artık
varlığımızın monotonluğuna dayanamıyorum. Bu durmaksızın dans etme, yüzme, sürüklenme hayatından bıktım. Aşağıdaki dağın eteğinde bulunan köyde yaşayan insanların evlerini ziyaret etmek,
dışarıda olduğumuz dünyanın hikayelerini dinlemek, ölümlülerin basit ve sade eğlencelerinde mümkün olduğunca paylaşmak istiyorum."

"Seninle gelmeye hazırım," dedi Clothilde memnuniyetsizce kaşlarını çatarak. "Ben de bu melankolik gölden bıktım; hayatımızın sonsuz hiçliği beni de eziyor." Konuşurken bir nilüferi parçaladı.

"Ah, bunu yapma!" dedi Lenore, neredeyse acı çekiyormuş gibi, "çiçekler de hissedebilir!"

"Ya hissedebilirlerse!" dedi Clothilde alaycı bir şekilde; çünkü
perilerin
vahşiliği damarlarında dolaşıyordu.

"Ve sen Elfrida," dedi Lenore, daha güzel kız kardeşine dönerek, "bizimle
gelir misin?"

"Ah!" dedi Elfrida, "Ben burada nilüferlerin arasında kalmayı tercih ederim. Hiçbir özlemim yok, kış aylarında uyuyarak, yaz aylarında ise hayal kurarak burada sonsuza kadar yaşayabilirim, yine de sen gidersen, ben de
giderim; çünkü üçümüz hiç ayrılmadık ve babamla
yalnız kalırsam korkarım." Konuşurken altın saçlarına bir nilüfer yerleştirdi; Güneş ışınları gölün yanındaki köknar ağaçlarının arasından vurup
üzerine düştü, ta ki gerçek olamayacak kadar zarif bir peri
prenses gibi görünene kadar.

Tam bu sırada genç bir adam gölün yanından geçiyordu;
büyüleyici resmi sanki Cennet'ten bir görüntüymüş gibi yakaladı;
beyni sarsıldı, nefesi kesildi, baygınlık geçirecekti;
ama sonra Lenore'un ciddi, sakin ve arayış dolu gözleriyle karşılaştı. Vahşi bir
özlem ve derin bir melankoli onu ele geçirdi. Göle doğru koştu
ve genç bir söğüdün dallarını kavradı, tam o anda
kendisini o tehlikeli derinliklere düşmekten kurtaracak kadar.

Garip bir çığlık atarak ve beyaz kollarını başlarının üzerine kaldırarak,
periler gölde kayboldular. Genç adam büyülenmiş gibi baktı;
korkuyla haç çıkardı; ve tekrar baktı. Her yer sessizdi: hiçbir canlı
yaratık kıpırdamadı; sadece güneş ışınları gölün karşısına düşüyordu ve küçük su şelaleleri kayanın yüzeyinden aşağı düşüyordu.

"Havuzun nixie'lerini gördüm," diye düşündü köydeki zengin bir çiftçinin oğlu olan genç adam. "Elbette bu, çok geçmeden öleceğim anlamına geliyor. Şerefli ve açık bir çatışmada savaşta ölürsem ölümden korkmam," diye devam etti, "ama genç yaşta, korkunç ve açıklanamayan bir kaderle vurulmuş olarak ölmek korkunç olurdu."

Eve doğru dönerken, onu neredeyse göle fırlatacak bir rüzgar çıktı; rüzgar o kadar şiddetliydi ki, daha önce hiç deneyimlemediği bir fırtına
çıktı. Ağaçlardan dallar koptu ve yoluna fırladı; şimşek sürekliydi ve neredeyse onu kör etti. Göle korkuyla bakarken, sular büyük dalgalar halinde yükselmiş gibiydi ve nixy Kralı'nın kendisini vahşi bir yaratık gibi
öfkelenip kükrediğini, fırtına rüzgarlarını
kayalardaki kalelerinden dışarı attığını, şimşekleri havai fişekler gibi
uzun parmaklarında tuttuğunu ve onları karaya fırlattığını gördü. Dehşete düşmüş,
gök gürültüsünden yarı sersemlemiş ve dolu ve yağmurdan sersemlemiş bir şekilde,
sonunda annesinin onu büyük bir endişeyle beklediği eve ulaştı.
Ancak kısa süre sonra ıslak, yırtık giysilerini çıkardı ve kendini
yatağına atarak derin bir uykuya daldı. Neredeyse bir gece ve bir
gün boyunca uyudu ve uyandığında maceraları ona vahşi bir rüya gibi geldi ve
bir rüya gibi yarı unutulmuşlardı, uyanıkkenki düşünceleri üzerinde farkında olmadığı ince bir
etkileri olmasına rağmen.

Bu arada nixieler ve özellikle Lenore, onun kaderi konusunda endişeliydi. Cüce habercilerini köye gönderip onun refahını sorana kadar rahat edemedi. İnsanların evlerini ziyaret etme isteği bir tutkuya, söndürülemeyen yakıcı bir arzuya dönüştü. Korkunç babasını çağırdı; üç kez ona seslendi ve kız kardeşleri de bu çağrıyı tekrarladı. Sonra derinliklerden yükseldi,
görkemli ve öyle korkunçtu ki Lenore ona hitap etme cesaretini neredeyse
kaybetti. Ama onun isteğini sessizce dinledi, düşüncelere daldı,
bu sırada büyük kuzgunlar başlarının üzerindeki gökyüzünde dönüp uçtular. Sonra konuştu:

"Hiç kimse kaderin yolunu değiştiremez veya yıldızlara yazılmış olan
kıyametten kaçamaz. Saat geldi: Bu günü önceden gördüm; gidin kızlarım, gidin. Ama kesinlikle uymanız gereken bir koşul olduğunu unutmayın. Haftada bir gece gölden
uzaklaşabilirsiniz; ancak saat on ikiyi vurduğunda, tekrar bu
sulara dönmelisiniz. Sizi, cüce Hunold'u almaya bir haberci göndereceğim, onu
bekletmeyin! Eğer itaat etmezseniz, yıkım sizi yakalayacak ve eviniz sizi
bir daha tanımayacak." Kasvetli bir şekilde göle
battı; gün bunaltıcıydı; yağmur yağmadı ve akşam da rahatlama
getirmedi. O gece küçük köyde birçok kişinin gördüğü rüyalar garip ve rahatsız ediciydi.

Sosyal bir toplantıdan geç dönen bazı gençler,
gece yarısı uğursuz dağın üzerinde, bir ateşe veya altın bir ele benzeyen parlak, ürkütücü bir ışık gördüklerini bildirdiler.

Bir yerden bir yere seyahat etmenin çok zor olduğu o günlerde,
köylüler eğlence ve oyalanma için kendilerine güvenmek zorundaydı. Dağın etrafındaki köylerde, gençlerin cumartesi akşamları birbirlerinin evlerinde bir araya gelmeleri
gelenekti. Yeterince büyük odaları olanlar, sırayla diğerlerini davet ediyorlardı; kızlar eğirme çarklarını getiriyorlardı ve
bir araya geldikleri odaya eğirme odası deniyordu. Kızlar aynı anda hem meşguldüler hem de neşeliydiler. Hikayeler anlatılıyor ve şarkılar söyleniyordu,
gençler sigara içiyor ve şarap içiyorlardı ve sık sık
eğirme çarkları kaldırılıyor ve dans ediliyordu. Yabancılar hoş karşılanıyordu; çünkü köylüler misafirperverlikleriyle ünlüydüler; ama
seyyahların oradan geçmesi nadiren olurdu; belki de bir yıl kadar dolaşan ve sonra Alman geleneğine göre hayatının işine yerleşen
genç bir adam uğrayabilirdi; ama
yollar kötü ve para kıt olduğunda turist sayısı azdı.

Haziran ayının sonunda güzel bir yaz akşamı dolunay gökyüzünde parlıyordu, gençlerin toplandığı köylünün evinin kafesli pencereleri ardına kadar açıktı; hava, kulübenin arkasındaki bahçede yetişen
beyaz zambakların ve güllerin kokusuyla doluydu. Salonda henüz aydan başka ışık yoktu;
eğirme çarkları da sessizdi; çünkü hikayeler anlatılıyordu; biri diğerinden daha muhteşemdi, hayaletler ve cinler, cüceler ve
dağ ruhları ve doğal olarak komşu nixy Kralı ve büyülü gölde yaşayan üç kızıyla ilgili korkunç hikayeler.

Fırtınaya yakalanan genç adam Hermann bu akşam oradaydı; sessiz ve asık suratlıydı, ancak en çekici
köy kızları onu kızdırıyor ve büyülemeye çalışıyordu ve Almanya'nın bu bölgesindeki köylü
kızları güzellikleri ve zarafetleriyle ünlüdür. Doğal mizacının bir parçası olmaktan çok o akşamki maceralardan kaynaklanan melankoli, beynini
bastıran karanlık bir bulut gibi tekrar üzerine çöktü. Hikayeleri dinleyen kızlar, bu sırada, ancak ürpertici veya ürkütücü sözcükleriyle tarif edilebilecek bir duygu durumuna gelmişlerdi. Çoğu, Almanların Gaensehaut (kaz eti) dediği o açıklanamayan hissi deneyimlemişti. Kapıya aniden vurulunca korkuyla çığlık
atıp sevgililerine sarıldılar. Kapıyı açmak için cesaret toplayabilene kadar kapı üç kez tekrarlandı. Sonra, üç güzel genç kız odaya girince, toplanmış olan topluluk şaşkınlıkla geriye düştü. Her biri kolunun altında bir eğirme çarkı tutuyordu. Prensesler gibi dik yürüyorlardı, herkes yüksek rütbeli olduklarından emindi. Köy halkının daha önce hiç görmediği türden, ışıldayan kumaştan yapılmış elbiseler ve inci kolyeler, ipek çoraplar ve gümüş ayakkabılar giyiyorlardı. Hermann onları görünce kalbi patlayacak gibi atıyordu: Daha önce
nerede görmüştü onları? Kesinlikle sihirli havuzun cinleriydiler ve onun sonu
üzerine gelmişti. Lenore'un gözlerini asla, asla unutamamıştı. Onların hüzünlü güzelliği rüyalarını rahatsız ediyordu. Şimdi onlarla karşılaştı, nefesi büyük soluklarla gelip giderken; ve aralarında bir
tanıma anı belirdi. "Ne kadar da cennet gibi bir güzelliği, ne kadar da asil bir havası var," diye düşündü, kesinlikle çok daha güzel olan kız kardeşlerine pek aldırmadan.

Üç cin, çünkü elbette onlar, orada toplanan gençlerin gözüne girmek için tüm büyüleyici sanatlarını
sürdüler.

"Bizi gördüğünüze memnunsunuz, değil mi?" dediler. "Eğirme akşamlarınızın
ününü duyduk ve onlara katılmak için
uzak bir ülkeden geldik. Nasıl eğirebileceğimizi göreceksiniz."

"Bizim için çok sevindirici, eminim," diye mırıldandı kulübün görevli başkanı.

"Şimdi sizi rahatsız etmeyelim, içeri girdiğimizde hikayeler anlatıyordunuz sanırım," dedi Lenore, en insani olan, sohbete öncülük etti.

Ama kimse ağzını açmaya cesaret edemedi, daha önce vahşi hikayeler anlatmaya en hevesli olanlar bile şimdi dilsizliğe kapılmış gibiydi.

"Bize bir hikaye anlatabilirsin sanırım," dedi, Hermann'a dönerek, sadece başını sallayabildi. "O zaman ben de bir hikaye anlatmalıyım," dedi, hafifçe iç çekerek. Köylülerin ağızları açık dinlediği, sadakatsiz bir âşığın başına gelen korkunç bir felaketin hikayesini anlattı.

"Ölümlü bir adam," dedi, "güzel bir nixy ile sevişmiş ve karşılığında onun sevgisini kazanmıştı. Ama insan olmadığı için onunla evlenmeyi düşünmedi, ama nixy kadar güzel olmasa da iyi ve tatlı bir köy kızıyla nişanlandı. Ama nixy intikamını aldı. Küçük nehrin tarlalardan geçtiği köprünün altından yüzdü,
ve bir gün ikisi çiyli çayırlarda yürürken, suların aniden büyük bir sel gibi yükselmesine neden oldu ve sevgilisini insan gelininden ayırıp derede aşağı sürükledi, onu suyun altında boğarak öldürdü, ta ki ölene kadar. Sonra başını kucağına koyup oturdu ve güzel koyu buklelerini okşadı ve gözyaşlarına boğulana kadar ağladı ve o günden beri biraz tuzlu olan suyun bir parçası oldu. Köy kızı çok geçmeden zengin yaşlı bir köylüyle evlendi; insan sadakati için bu kadarı yeter," dedi Lenore, düzelterek Hermann'a hüzünlü bakışları.

"Kaderini fazlasıyla hak etti," dedi Hermann, "daha büyük bir aşka sahip olabilecekken daha azını seçen."

"Bence nixy kötü, şeytani bir şeydi," dedi Brigitte adında, yumuşak, koyu gözleri ve yüzünde tatlı bir ifade olan genç bir kız, neredeyse bir çocuk. "Sevgilisine gerçekten değer vermiyor olabilirdi, yoksa onun köy kızıyla mutlu olmasını isterdi, çünkü kendisi onunla evlenemeyeceğini biliyordu."

"Asla," dedi Hermann, heyecanla, damarlarında ateş gibi akan kanıyla, "sevgilinin kollarında ölmek, daha düşük hedeflerle dolu mutlu bir hayattan daha iyidir!"

Adamlar güldü.

"Şimdi, Hermann'ın bu kadar romantik olduğunu kim bilebilirdi!" dediler. "Ve köyün en şişman domuzları ve en büyük şarap fıçıları onda!"

Şarkılar önerildi; herkes katıldı; nixie'lerin sesleri
her şeyden önce duyuldu, bir çan kadar berrak ve güzeldi. Her zaman özellikle neşeli durumlarda söylenen, Almanca'daki en bilinen şarkılardan biriyle başladılar:

"Nedenini veya niçinini söyleyemem

Eski zamanların bir efsanesi

Yüreğimin derinliklerinde şarkı söylüyor,
Hüzünlü ritmik kafiyelerle."

Birkaç şarkı hep bir ağızdan söylendikten sonra, Hermann o akşam ev sahibi olan genç adamdan, güzel yabancılardan tek başlarına ve kendi seçtikleri bir şarkı söylemelerini istemesini rica etti,
başkalarının sesleriyle bozulmamış seslerini duymayı özlemişti.

Nixie kızları hemen kabul ettiler: Şarkı söylemek onların en doğal
ifade etme biçimleri değil miydi? Bu dizeleri garip, ürkütücü bir melodi eşliğinde söylediler:

"Vahşi kuşlar çağırıyor: göle geri dönün!
Ey periler geri dönün, yoksa gururlu kalpleriniz kırılacak;
Ay ışıkları parlıyor, periler dans ediyor,
Geri dönün.

Gri sisler yükseliyor! Dikkat edin, ey dikkat edin!
Çünkü incecik ve güzel olsanız da,
Hain sularınız, ey peri kralının kızları,
Öldürebilir.

Kralın öfkesine dikkat edin--Kaderinizi denemeyin,
Beyaz nilüferler gelişinizi bekliyor;
Her çiçek on ikinci saate kadar açık--Dikkat edin!"

Duvardaki eski sarkaçlı saat on bire vurdu. Zaman ne kadar da çabuk uçup gitmişti! Üç güzel kız aceleyle ayağa kalktı ve
şirete nazik bir şekilde "iyi geceler" ve "size iyi şanslar" dileyerek ayrıldı.

Hermann kapıyı onlara açtığında, kapının dışında onları bekleyen, elinde yanan bir fenerle küçük bir cüce gördü ve onlara eve kadar eşlik etmek istese de, buna cesaret edemedi.

Odadan çıktıklarında, bir varsayım fırtınası koptu; sonunda
herkes onların gölün cinleri olması gerektiği konusunda hemfikir oldu.

"Gözlerinin bakışını beğenmedik; çok soğuk ve
hainlerdi," dedi kızlardan bazıları, asla ulaşamayacaklarını düşündükleri bir güzelliği kıskanarak.

"Siz kötü huylu yaratıklarsınız, böylesine
zarif yaratıklar için yeri süpürmeye layık değilsiniz," dedi Hermann öfkeyle; ve tüm topluluk onunla alay etmeye ve gülmeye başladı ve şöyle dediler:

"Hermann cinlere aşık oldu. Onlardan çok ıslak öpücükler alacak - ha--ha! - ama soğuk su onun gelin yatağı olacak ve
ölüm sağdıç olacak - ha, ha!"

"Bu kadar zalim olma," dedi hikayedeki nixy'yi
suçlayan nazik küçük Brigitte. "Hermann'ın ne kadar solgun göründüğüne bak, bir dakika sonra bayılacak; o korkunç fırtınada dışarıda olduğundan beri hiç güçlü olmamıştı."

Hermann sohbete daha fazla dayanamadı; aceleyle iyi geceler dileyerek
kafasında çılgın düşüncelerle ve ne yazık ki kalbinde çılgın,
kontrol edilemeyen bir aşkla eve gitti.

Sonraki birkaç hafta boyunca cumartesi akşamları aynı şey oldu.
Her zamanki sosyal toplantı vardı, kimse yoktu; küçük oda
kalabalık misafirleri zor ağırlıyordu. Sonra kapıda merakla
beklenen vuruş sesi duyuldu ve üç güzel kız içeri girip
olayları o kadar doğal bir şekilde paylaştılar ki gençler yavaş yavaş onlara olan hayranlıklarını
kaybettiler. Üç yabancı kadar hızlı ve incelikle kim dönebilirdi; kim böyle büyüleyici şarkılar söyleyebilirdi; kim daha
harika hikayeler anlatabilirdi!

Hermann genellikle Lenore'un yanında oturmayı ve elini tutmayı başarıyordu ve
aşkının geri döndüğünü biliyordu.

Doğal olarak zarif Elfrida ve görkemli Clothilde'nin de hayranları vardı.

"Yakında tüm sevgililerimizi bizden alacaklar, iğrenç
yaratıklar," diye fısıldadı köy kızlarından bazıları kendi kendilerine, "ve
ülkedeki tüm oğlanlarla evlenemeyecekler. Erkekler
büyülenmiş, bu kesin--bundan iyi bir şey çıkamaz. Ancak erkeklerin çoğu
bunu fark ediyor ve zamanla bize geri dönecekler; Hermann hariç hepsi. O kadar kötü durumda ki onu etkilemeye çalışmak
ta tamamen umutsuz. "

"Lenore için üzgünüm," dedi küçük Brigitte, "Ona yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapardım;
9 Eylül gecesi, eğirme akşamı, kendi tarzında muhteşem bir bina olan, büyük bir ahşap şato gibi olan
Hermann'ın evinde olacaktı. Heyecandan ateşler içindeydi. Bir araya getirebildiği
tüm çiçekleri satın alıp topladı ve evi bir düğün ziyafeti için süsledi. Annesi zevkine uygun
yeterince güzel kekler pişiremiyordu; mobilyalar ona beceriksiz ve eski moda geliyordu.
Hayranının üzerine basması için
yere, sazlar yerine, gül yaprakları
sermeyi çok isterdi. Her zaman bir ses ona vazgeçmesini söylüyordu: böyle bir aşk asla kutsallaştırılamazdı; gelini sadece bir
mitti, kaybolup gidecek bir rüyaydı. Annesi onun için çok endişeliydi ve çocuğun fırtınada aklını kaçırdığından korkuyordu.

"Bu gece gelinimi göreceksin, "Anne," dedi. "Ah, onun gibisi yok!"

Ama yaşlı kadın titredi, sarsıldı ve haç çıkardı, nedenini bilmiyordu. Kötülüğün geleceğine dair bir önsezi hissetti.

"Bu gece benden bu kadar çabuk kaçamayacak," diye düşündü Hermann kendi kendine. "Ne yapacağımı biliyorum: Saati bir saat geri alacağım, böylece
saat gerçekten on iki olduğunda, sadece on bir olduğunu düşünecekler. Kaderin meydan okumasıyla
kaçırılan onun yanında bir saat, bir mübarek saat daha!"

Hermann, bu gece olduğundan daha çekici bir ev sahibi olmamıştı.
Misafirlerine içtenlikle hoş geldin dedi ve sıcak bir şekilde el sıkıştı.
Doğrusu, biraz dalgındı ve kendisine sorulan sorulara
garip cevaplar verdi. Gözleri sürekli kapıdaydı. Kapı sonunda açıldı ve üçü içeri girdi; her zamankinden daha güzel görünüyorlardı;
altın ayakkabılar ve altın kuşaklar giymişlerdi. Elbiseleri beyazdı
yeşil bir kaliksle
nilüferler gibi soluk yeşille. Bu gece
eğirme olmayacaktı. Hermann müzik ve dans için hazırlık yapmıştı; neredeyse
sevgili Lenore ile
dans etme düşüncesiyle başı dönüyordu ve duyuları onu yarı yolda bırakıyordu.

Ah, ne hafif küçük ayaklar! Uçarken neredeyse yere değmiyor gibiydiler; ama zaman da büyük, hızlı kanatlarla
geçiyordu, Hermann baş döndürücü seyrini
kontrol etmeye çalışsa da. Cüceye ve kapıya sürekli vurarak uyarmasına hiç aldırış etmediler; üç kız kardeş dansın zevklerine fazla dalmışlardı. Ama aniden
Lenore saate baktı; saat on biri gösteriyordu.

"Birkaç dakika daha, sevgilim," dedi, "sonra ayrılmalıyız. Ama
neden bu kadar solgunsun?" diye sordu Hermann'a, kalbi onu
boğmaya yetecek kadar hızlı atıyordu; çünkü şimdi yaptığının sonuçlarından korkuyordu.

"Lenore," dedi boğuk bir sesle, "gece yarısı; umarım yanlış yapmamışımdır. Saati geri aldım. Hepinizi evimde daha uzun süre tutmak istiyordum."

Lenore ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra kız kardeşlerine Hermann'ın onlara oynadığı ölümcül oyunu anlattı ve onlar da duvarlardaki tebeşir kadar beyaz oldular; babalarını ve intikamının ne olabileceğini iyi biliyorlardı!

Lenore hüzünlü bir veda mırıldanarak son kez Hermann'ın gözlerine baktı ve sonra karanlık gece onu sonsuza dek yuttu.

Cücenin feneri orman ağaçlarının arasında zaman zaman bir sümbül gibi görülebiliyordu; sonra o da kayboldu.

Dans ve ziyafet bir süre devam etti; ama Hermann'ın kalbi içinde hastaydı; eğlence için hiç ruhu kalmamıştı. Tarif edilemez bir korku ve endişe hissi onu ele geçirdi. Saat on ikiyi vurdu;
konuklar dağıldı. Evden yeni çıkmışlardı ki korkunç bir fırtına
çıktı, korkunç şiddetiyle dehşet vericiydi; ev sallandı,
ağaçlar kökünden söküldü, şimşekler sürekli çaktı. Ancak fırtına, Hermann'ın göğsündeki fırtınayla kıyaslanamazdı; dinlenemiyor veya uyuyamıyor; korkutucu görüntüler onu ele geçiriyordu: sevgili Lenore'un onu çağırdığını veya zalim babasından merhamet dilediğini duyuyor gibiydi. Sabaha doğru fırtına biraz dinmişti ama henüz bitmemişti. Hermann evden dışarı fırladı, vahşi doğayla savaşmaktan çılgınca bir zevk aldı. Belli bir adımla yukarı ve yukarı, tüm acısının başladığı ve yine de tüm umutlarının ve arzularının
merkezlendiği o göle doğru yürüdü. Köknar ormanından göle yaklaşırken, büyük uçurumun üzerindeki gökyüzü erken şafak vakti pembeydi, kuşlar
şakıyordu, çançiçekleri çiyden ıslanmış başlarını kaldırıp ona
baktılar. Hiçbir hareket yoktu - hiçbir ses yoktu - göl ona acısına karşı kayıtsızlığıyla acımasız görünüyordu. "Lenore," diye haykırdı, "Lenore!"

Sonra gölün suları hareketlendi ve üç dalga yükseldi, her biri bir öncekinden daha büyüktü ve üçüncüsünde yüzünde zalim bir ifade olan nixy kralı vardı.

"Ah, Lenore'u çağır," dedi alaycı bir şekilde, "ama onu bir daha asla
göremeyeceksin!--İşte, itaatsiz kızların kaderi gerçekleşti." Konuşurken göl tekrar hareketlendi, sular döndü, gölün derinliklerinden üç
zarif gül yaprağı yükseldi ve suyun
yüzeyinde yüzdü. "Sen veya herhangi bir ölümlü bir daha asla
havuzun nixie'lerini görmeyeceksin; onlar gül yapraklarına dönüştüler; bu onların
cezasıydı," dedi, "şiirsel bir ceza--ha, ha!" ve muazzam bir gök gürültüsüyle
kayboldu.

Yarı delirmiş olan Hermann sendeleyerek eve geldi; haftalarca
yaşamla ölüm arasında oyalandı.

Kibar küçük Brigitte ona bakmak isterdi ve
onu iyi bir eş yapardı; ama Lenore'a olan
tüketici aşkı yüzünden yavaş yavaş bitkin düştü, ta ki bir gün ölümcül gölün
kenarında ölü yatana kadar.

KRAL REINHOLD

Taunus Dağları'nın kalbinde bu ilerici çağdan pek etkilenmemiş köyler var; hiçbir demir yolu, hatta posta arabası bile
oralara ulaşamıyor ve motorlu arabalar sadece arada sırada ana yolda vızıldayarak geçerken görülebiliyor.

Böyle bir köy Elhalten'dir; birçok çiçekle zengin yeşil bir vadide yer alır;
içinden geçen güzel küçük bir dere, aniden evlerin
altından kaybolup yolun aşağısında tekrar muzaffer bir şekilde belirir. Bu dereye, suyunun berraklığı nedeniyle Silber Bach veya Gümüş Dere denir. Vadinin her iki tarafında, yabani ormanlar ve engebeli patikalarla
dik dağ yamaçları yükselir. İyi bir yol
köyü Vockenhausen'e ve aynı şekilde iyi bilinen Eppstein kasabasına bağlar.

Kueppel'in (Elhalten'in arkasında yükselen dik tepe) diğer tarafında, ormanın ortasında yalnız ve ıssız görünen bir ormancı kulübesi vardır. Bir zamanlar orada, bir yabancıyı gördüğünde o kadar sevinen kocaman, arkadaş canlısı bir kediye bakmıştım ki, bana şefkatle
saldırdı.

Kueppel'in tepesinde havadar bir kule vardır; uçmanın nasıl bir şey olduğunu denemek isteyen ve Zeppelin hava gemisine binmeyi göze alamayan herkes burada bunun hakkında bir fikir edinebilir. Taunus Sıradağları'nın engin bir manzarası vardır ve ayakların altında çok az şey vardır.

Ormancının kulübesinde Hugo adında küçük bir çocuk yaşardı. Yaklaşık altı yaşında olan ormancının oğluydu. Hugo'nun çok az hikaye kitabı vardı; ama onlara ihtiyacı yoktu; çünkü ormanda yaşıyordu ve orman orada yaşayan çocuklara kendi hikayelerini anlatırdı. Kuşlar
ona gevezelik eder ve ona aile geçmişlerini anlatırdı; sessiz, tatlı gözlü geyikler soğuk kışta beslenmek için ormana gelirdi ve
böylece onların yollarını öğrenmeyi öğrendi. Küçük çiçekler,
gece için taç yapraklarını kapatmayı unuttuklarında ormanda gördükleri garip manzaraların hikayelerini fısıldarlardı.

Hugo beş yaşında bir çocuk için çok şey görmüştü; ama daha fazlasını görmeyi özlüyordu.
Orman cinleri, periler ve cinler ve
yeraltında yaşayan meşgul cüceler hakkında hikayeler duymuştu. Maceraya susamıştı.

Şimdi size tam bu sıralarda Elhalten'den bir çocuğun, dört yaşında sevimli bir kız çocuğunun kaybolduğu haberinin geldiğini söylemeliyim. Kueppel ormanlarında tek başına dolaşmıştı ve ailesi ve Hugo'nun babası, hatta tüm köylüler onu aramış olsa da, küçük mavi önlüğünün şeritleri ve eski bir taş ocağının yakınındaki uzak bir noktadaki dikenli çalıların üzerinde bir saç kurdelesi dışında hiçbir iz bulamamışlardı. Bunun mahallenin sakin yaşamında ne kadar karışıklığa yol açtığını hayal edebilirsiniz.

Bazı insanlar çingenelerden, bazıları ormandaki derin çukurlardan veya göletlerden bahsediyordu;
diğerleri pek bir şey söylemiyordu ama orman ruhlarını ve perileri düşünüyor ve başlarını sallıyorlardı. Hugo, sevimli bebek Elsa ile çok zaman oynamıştı; babası ve ormancı arkadaştı ve bazen Kueppel'deki ormanda günlerini geçirmişti. Çocukların her zamankinden daha sıkı bir şekilde gözetlendiğini hayal edebilirsiniz. Hugo'nun annesi onu dikkatle izliyordu; çünkü küçük kafasının her türlü tuhaf düşünceyle dolu olduğunu biliyordu.

Olaylardan yaklaşık iki hafta sonra, Hugo'nun babası
bir gece avlanmaya çıktı. Annesi bütün öğleden sonra meşguldü; hava sıcak ve boğucuydu. Sonunda uyuşukluk onu ele geçirdi ve başı mutfak masasının üstünde uyuyakaldı. Şimdi kesinlikle öğleden sonraları uykuya dalmaya meyilli değildi, genelde bunun için çok meşguldü; bu yüzden gerçekten büyülenmiş olduğunu düşünüyorum. Periler bazen insanların kahvelerine uyku ilacı
koyarlar; sonra her şey biter.

İşte Hugo'nun fırsatı. Akşam yemeği için hazır bekleyen kahverengi (ya da Almanya'da denildiği gibi gri) çavdar ekmeğini ve sosisini aceleyle aldı, üzerine iki Mayıs böceği çizilmiş güzel yeşil bir kutuya koydu, kazalara karşı oyuncak silahını kaptı ve küçük Elsa'yı aramaya
cesur bir yürekle yola koyuldu.

Sana söylemeliyim ki, kaybolduğundan beri onu defalarca rüyasında görmüştü. Hüzünlü mavi gözleriyle ona bakıyor ve yardımını istiyor gibiydi. Kafasında sürekli olarak ona atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir tekerleme yankılanıyordu; ama ne anlama geldiğini tam olarak çıkaramıyordu:

"Kral Reinhold ormanın açıklığında tek başına küçük bir hizmetçi buldu;
Ağladı ve büyük bir sıkıntı içinde ağladı,
Elbiseleri yırtık pırtıktı;
Onu altın bir tahtın üzerine oturttu,
Ona kendi oyuncaklarını verdi.
Ama yine de gün boyu ağladı,
Gülmedi ve oynamadı.
'Bunu seyretmek çok yorucu;
Ne yapacağım?' dedi Kral Reinhold."

Küçük hizmetçi muhtemelen Elsa'ydı; ama neredeydi? Kral Reinhold kimdi? Hugo onu nasıl kurtarabilirdi? Bu
sorulara cevap veremezdi. "Şansa güvenmeliyim ve perilerin bana yardım
edeceğini ummalıyım. Maceralar için Heyho!"

Alacakaranlık saatiydi; gökyüzü narin bir gri-yeşil tondaydı, kuşlar
gezgin eşlerine eve gelip yatağa gelmeleri için sesleniyordu, gökyüzünde birkaç soluk
yıldız belirdi; havada gizem asılıydı.

Hugo yoluna devam etti--ağaçlarda işaretlenmiş ve ona yolu gösteriyormuş gibi görünen yeşil ve altın bir çemberi takip ederek.
Moralini yüksek tutmak için neşeyle şarkı söyledi ve bağırdı; akşam yemeği vaktiydi ve gece havası onu
aç bırakmıştı; bu yüzden ekmeğini ve sosisini çıkarıp güzel bir yemek yaptı.
Ay
yükselmişti ve ağaçların arasından bir ışık huzmesi yansıtıyordu; alacakaranlığın
kalıcı gölgeleri kaybolmuştu. Küçük patikanın bir tarafında
karanlığında geçilmez koyu köknar ormanı, diğer tarafında ise
kayınlar ve meşeler vardı. Küçük çançiçekleri ve pembe kantaronlar patikanın kenarını süslüyordu.
Geç yaz gecesinde hoş bir odunsu koku vardı, nemli
toprak, mantar ve çiçek kokusu, ya da daha
ince ve tarif edilemez bir koku.

Durgunluk ve yalnızlık kahramanımızı ilk kez biraz daha bunaltmaya başladı. Eğer bir kasaba çocuğu olsaydı bundan çok daha
önce çok korkardı; ama o ormanın sessizliğine, sizin sokağın gürültüsüne ve telaşına alışkın olduğunuz kadar alışkındı.

Birdenbire boğuk bir ses sessizliği bozdu: tık, tık, tık, işçiler biraz uzakta meşgulken çekiç darbeleri gibi. Hugo'nun
cesur küçük kalbi çarpmaya başladı; çünkü sesin, derin yeraltında örslerinde çalışan Koboldlar tarafından çıkarıldığını biliyordu.

Sonra arkasındaki ayak seslerini fark etti: tramp, tramp, tramp. Acaba
babası onu eve almaya mı gelmişti? Aslında öyle olmasını umuyordu;
ama arkasını dönmek için cesaretini topladığında, orada kimse yoktu! Bir
baykuş çığlık attı; yakınında bir çalı hışırdadı; aniden döndü ve
orada elinde kocaman bir anahtarla kesilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturan küçük yaşlı bir adam gördü. Parlak mavi gözleri ay ışığında garip bir şekilde parlıyordu ve dağınık gri saçları kırmızı tepeli şapkasının iki yanında dikiliyordu. Kırmızı astarlı yeşil bir ceket giyiyordu ve
Almanya'nın bazı bölgelerinde köylülerin giydiği türden
ağır tahta ayakkabılar giyiyordu. Yolda büyüyen bir karahindiba saatini kopardı ve onu aya doğru tuttu.

"Bir, iki, üç," küçük adam dokuza kadar saydı.

"Dokuz! Hadi, acele et," dedi ve Hugo'yu elinden tuttu.

Çocuk, ormanda daha önce görmediği birçok şeyi anında görebildi; garip peri formları yüzerek gelip ona hüzünlü, tatlı gözlerle baktılar; sonra bir grup gülen elf vahşi bir şekilde yanından geçti.
Evet, bir keresinde ağaçların arasından Yaşlı Kral'ın devasa formunu gördüğünü düşündü,
dağında tahttaydı.

Aşağı, aşağı dar bir patikadan, taşların üzerinden ve dikenli çalıların ve iç içe geçmiş dalların arasından tırmandılar. Sonra ay ışığında gümüş gibi parlayan bir alabalık deresini geçtiler. Alabalıklar uyuyordu; ama cüce küçük taş köprüden eğilip birkaç kelime fısıldadığında - şimşek çaktı ve
uzaklara, derenin aşağısına doğru gittiler; sazlıkların ve kıyılardaki ağaç köklerinin altına saklandılar ve korkudan titrediler. Cücelerden korkuyorlardı ve
haklıydılar.

"İnce bir tereyağlı sosla haşlanmış alabalık, bu benim en sevdiğim yemektir," dedi küçük adam Hugo'ya ve açgözlülükle dudaklarını şapırdattı.

Alabalık deresinin yanındaki güzelce gölgelenmiş patikada yürüdüler, dalgalanan suda ay ışığını izleyerek, dereyi geride bırakıp ortasında hala yeşil yapraklar taşıyan, gövdesi tamamen boş olmasına rağmen saygıdeğer bir meşe ağacının bulunduğu yeşil bir çayıra geldiler.

Ağaç içeriden parlak bir pembe ışık parıltısıyla aydınlatılmıştı. Cüce ayak ucunda yaklaşarak beceriksiz ayakkabılarını çıkardı ve Hugo'ya sessizce onu takip etmesi için işaret etti. Ağacın gövdesindeki deliklerden baktılar ve ne manzara gördüler!

En küçük yirmi veya daha fazla çocuk, parmağımdan biraz daha büyük, ağaç odanın yeşil yosunlu halısında oturuyor, dans ediyor veya yuvarlanıyordu.
Bunlar peri bebekleriydi ve burası perilerin çocuk odasıydı. Her küçük kızın en güzel çiçeklerden yapılmış bir bebeği ve çimen bıçaklarıyla dikilmiş yeşil meşe yapraklarından bir beşiği vardı.

Küçük Fee bebekleri sırt üstü yatıp sevinçten tekmeliyor ve ötüyordu.

Ve orada bulunan tüm perilerin en büyüğü onlara, bebeklerin
geliştiği kaçak içki ve bal özüyle dolu şişelerini verdi.

Çocuk elfler en çok gürültüyü çıkardı; bir tarla faresi yakalamışlardı, onlarla karşılaştırıldığında devasa bir yaratıktı ve hepsi birden
sırtına binmeye çalışıyordu.

Hugo bu güzel görüntüden o kadar memnundu ki, coşkulu bir şekilde "Oh!" diye bağırmaktan kendini alamadı. Bir anda, puf! ışık
söndü; soğuk bir sis yükseldi; Hugo cüce arkadaşının
bakması korkunç büyük bir kara ayıya dönüştüğünü gördü. Kahramanımız onun
yeneceğini düşündüğü anda, Kobold doğal formuna döndü.

"Akıllı olmak istiyorsan sessiz ol," dedi ve hepsi bu kadardı.

Çayır boyunca küçük patikayı takip ettiler ve
tekrar ormana girdiler, ta ki birdenbire Taunus Dağları'nda çok yaygın olan
ağaçların arasında pitoresk bir şekilde yığılmış büyük bir kaya yığınına gelene kadar. Cüce elinde anahtarla kayaya çıktı ve
gizli bir kapı bulana kadar etrafı aradı. Sonra anahtarı kilide yerleştirdi ve çevirdi, sonra kapıyı açmak için çekiştirip durdu. Aniden gıcırdayarak açıldı ve cüce sırtüstü yattı.
Ayağa kalkıp homurdandı ve azarladı. "Menteşeleri yağlamaları gerekirdi, tembel ahmaklar," dedi.

Kapı açıldığında Hugo önünde uzun bir koridor gördü, ışık yıldızlarıyla aydınlatılmıştı ve sayısız ayna her yöne yıldızları yansıtıyordu.
Karanlık geceden sonra bu etki oldukça göz kamaştırıcıydı ve Hugo'nun gözleri
kırpıldı. Aşağı, aşağı, aşağı, koridor yavaş yavaş alçaldı ve
hiç bitmeyecekmiş gibi göründü. "Nasıl tekrar dışarı çıkacağım?" diye düşündü Hugo endişeyle.
Sihirli diyardan birçok çıkış yolu olduğunu bilmiyordu.

Sonunda kristal camdan yapılmış başka bir kapıya geldiler ve
parıldayan kaya kristali çatısı olan büyük bir salona girdiler. Ortada bir çeşme vardı, peri diyarında bundan daha harika bir
yaratım yoktur. Hugo
tekrar "Oh!" demekten korkarak nefesini tuttu. Garip cüceler ve periler içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu ve içerdiği element su değil, ateşti. Şimdiye kadar gördüğünüz en muhteşem havai fişek gösterisi bununla kıyaslanamazdı.

Bazen iyi bilinen masalları resmediyordu: Cam tabutundaki Kardelen, ayakkabısını giymeye çalışan Sindirella vb. Hugo bunu uzun süre izleyebilirdi ve isteksizce oradan ayrılabilirdi, sürekli geriye bakardı. Sonra kemerli bir kapıdan geçtiler ve yeni bir sahneyle karşılaştılar.

Saray kıyafetleri giymiş çok sayıda cüce adam odanın etrafında duruyordu. Karşılarında, altın bir tahtta, başında parlak gözlü elmaslarla yıldızlanmış minik bir altın taçla, kollarında eski püskü bir bebekle gerçek bir küçük insan kızı oturuyordu. Çok güzel bir küçük kızdı, beyaz papatyalarla işlenmiş mavi ipek bir elbise, küçük mavi çoraplar ve elmas tokalı ayakkabılar giymişti. Ama yüzü
üzgün ve solgundu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve açık renk saçları
omzuna kadar karışık bukleler halinde sarkıyordu. Bebeğini sıkıca
kollarında tutuyordu ve tekrar tekrar şunu söylüyordu: "Annemi istiyorum,
annemin yanına
gitmek istiyorum."

Cüce, ardından Hugo odaya girdiğinde cüceler veya Koboldlar,
diğer adıyla
başlarını yere eğerek eğildiler ve
sert bir koro halinde şarkı söylediler:

"Selam, üç kez selam, Kral Reinhold'a,
Biz onun gerçek ve cesur tebaası,
Kralımıza saygıyla eğiliyoruz,
Her birimiz şapkasını havaya fırlatmalıyız!"

Bunun üzerine her Kobold sivri şapkasını çatıya fırlattı ve
tekrar başına, ayağına veya durumuna göre burnuna çarptı.
Sonra hepsi "Yaşasın!" diye bağırdı ve sanki kudretli bir
karga sürüsü hep birlikte vıraklayacakmış gibi oldu. Küçük kız ellerini kulaklarına koydu ve Hugo'yu gördüğünde tekrar ağlamak üzereydi. Sonra sevinçle
bir çığlık atarak hevesle ayağa fırladı ve altın basamaklardan aşağı atladı.

"Ah, sevgili, iyi Hugo," dedi, "beni eve almaya mı geldin? Geleceğini biliyordum," diye devam etti, "çünkü seni çok sık
rüyamda gördüm."

Hugo önündeki tatlı küçük yüze baktı ve güzel giysilerine ve elmas tacına rağmen, kayıp oyun arkadaşı olan küçük Elsa'yı tanıdı. Rüyalarını hatırladı ve her şey netleşti. Kendini bir anda çok büyük, güçlü ve önemli hissetti. Kollarını küçük kızı korurcasına sararak, tüm topluluğa dönerek şöyle dedi: "Bu küçük kızı, Bayan Elsa'yı, annesine götürmeye geldim."

Kral Reinhold (çünkü Hugo'ya eşlik eden cücelerin kralının kendisiydi) yanındaki bir yastığın üzerinde duran ağır bir tacı aldı, taktı ve sonra tekrar çıkardı, çok ağır olduğunu ve kendisine tam olarak uymadığını homurdandı.

Sonra boğazını temizledi ve saray mensuplarına şu sözlerle hitap etti:
"Hım! Hım! Hım! Saygıdeğer tebaam! Bu küçük kızı birkaç hafta önce ormanda, bölgemin büyülü çemberi içinde buldum. Acı acı ağlıyordu ve çok korkmuş görünüyordu. Onu elimden geldiğince teselli ettim. Ona güzel boncuklardan oluşan ipler ve mavi alakarga tüylerinden oluşan minik bir yelpaze verdim. Onu yanıma alıp ona altın bir taç vereceğime,
onu altın bir taht üzerine oturtacağıma ve onu tüm cücelerin kraliçesi yapacağıma söz verdim.
Hatta ona bir öpücük bile teklif ettim; ama üzgünüm ki
nankör çocuk yüzüme tokat attı (utanç çığlıkları).
İşte
oturuyor, ona bakın! Bana tüm nezaketim ve ona verdiğim tüm onurlar için nasıl karşılık verdi?" (Burada Elsa tekrar ağlamaya ve
Hugo'nun elini sıkıca tutmaya başladı.) "Bütün gün sadece ağlıyor, bebeğini
kucaklıyor ve annesinin yanına gitmek istediğini söylüyor!
Size sesleniyorum, Koboldlarım, böyle bir bebek bizim krallığımızın, dağlardan daha eski, hatta insanlıktan daha eski bir halkın Kraliçesi olmaya layık; çünkü biz dünyanın ilk sakinleriydik, biz
İlkel İnsanız!"

Bu konuşma alkışlarla karşılandı ve "O layık değil, tahttan indirilsin," haykırışları duyuldu. "Gerçekten çok genç, daha
bir bebek," dedi nazik görünümlü yaşlı büyükbaba Kobold.

Kral Reinhold sessizliği emretmek için elini kaldırdı ve yüksek, sert bir sesle devam etti: "Daha büyüdüğünde, bizim için çok büyük olacak;
ölümlülerin büyüme gibi garip bir alışkanlığı var. Hayır, konuyu
düşündüm. Sonuçta genç kuşlar yuvada en güvendedir. Ama bu bebek
asla eve giden yolu bulamaz, kendi sokağından bile. Bu yüzden
onu eve götürmesi için bu cesur genç adamı seçtim." Burada Hugo'ya sırtına neredeyse onu yere serecek bir tokat attı, çünkü cüceler küçüklüklerine rağmen çok
güçlüdürler, biliyorsunuz.

Elsa'nın yüzü gülmeye başladı ve sevinçten dans edecekti; ancak
Kral'ın iltifatsız sözleri onu biraz incitmişti. _O_ evinin yolunu
bulabileceğinden oldukça emindi, dört yaşında büyük bir kız kesinlikle
kendi evini bilmeliydi. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu.
Akan gümüş derenin
yakınında, alçak, kırmızı çatılı bir ev ve siyah kirişli bir ahır, ayrıca küçük bahçede dolaşan horozlar, tavuklar ve kazlar.
Su değirmenine oldukça yakındı; büyük tüy torbasının altındaki küçük yatağında yatarken suyun
şırıltısını duyabiliyordu, sadece küçük burnu ve
kulakları dışarı bakıyordu. Çok uzun bir gövdesi olan bir köknar ağacı
ve kalın çalı gibi kafa evin arkasında duruyordu.

Evet, onu bulabileceğinden emindi.

Bu arada cücelerden bazıları arabayı çocuklar için
hazırlamak üzere yola koyuldu. Sonra Hugo, Kral'a

konuşmak için cesaretini topladı.

"Ey Kral!" dedi, "Krallığınızın harikalarını ve sizin
işçilerinizin harikulade becerilerini duydum"--burada biraz kekeledi ve
konuşma yeteneği tükendi--"Bir kısmını görmeyi çok isterdim," dedi utangaç bir şekilde.

"Elbette, kesinlikle, en büyük zevkle," dedi Kral Reinhold ve
çok memnun görünüyordu. "Zeki çocuk," diye mırıldandı. "Ho,
Dickkopf, bana bir meşale getir ve atölyeye giden yolu göster," dedi.

O görkemli adımlarla yürüdü ve Hugo, Elsa'yı takip etti, onun küçük sıcak eli sıkıca kendi elinin içindeydi; karanlık geçitlerden ve soluk ışıkla aydınlatılmış mağaralardan; minerallerin yığınlar halinde yığıldığı, harika renklerle parıldayan depo odalarından; altın, gümüş ve büyük miktarlarda değerli taşlar içeren hazine evlerinden.

Çocukların gözleri, tüm bu zenginliği gördüklerinde kafalarında büyüdü; ancak bu hazinelerin değerini pek anlamadılar; oyuncaklar veya şekerlemeler daha çok zevklerine uygun olurdu.

Sonunda, binlerce küçük adamın deri önlükler giymiş, iş başında oturduğu uzun ve dar bir salona ulaştılar. Her biri süslemekle ve bir sanat eserini tamamlamakla meşguldü: pahalı kadehler, güzel zincir halkaları ve kolyeler vardı, bunlar Paris, Berlin veya Londra'nın en iyi mağazalarında asla görülmemiştir.

"Yapmanın sevinci" her yüze yazılmıştı; sanatçı
iş başındayken her zaman mutludur.

Bir cüce bir kitabı aydınlatıyordu ve onun akıllı parmaklarının altında güzel bir ot ve
kelebek deseni büyüdü.

"Kitabı al," dedi Kral Reinhold Hugo'ya. "Bu, ne başlangıcı ne de sonu olan büyük Doğa kitabından sadece küçük bir bölüm. Ama eğer onu dikkatlice ve ciddiyetle incelerseniz, bilginleriniz aksini söylerse söylesin, size her zaman umut ve mutluluk getirecektir. Sayfaları ışığa tutun ve şeffaf olduklarını göreceksiniz."

Hugo bunu en derin ilgiyle yaparken, bakın! resimler canlandı; kelebekler perilere dönüştü ve güldüler ve ona dostça başlarını salladılar.

"Doğa kitabını _aradan_ bak, ta ki şeylerin ruhunu bulana kadar,"
dedi Kral Reinhold.

Bu çok derin ve gizemli görünse de, Hugo anlamış gibi görünüyordu. Acaba siz, küçük çocuklar, bu hikayeyi okuyor musunuz? Yoksa
anaokulunda bir peri hikayesi anlattığım ve beni küçümseyerek "Periler
yoktur!" diye sözümü kesen çocuk gibi misiniz?

"Ah, yok mu küçük adamım!" dedim. "Peki _sen_ öyle düşünüyorsun."

Şu anda büyüyen bir top hakkında okuduk ve o yine büyük bir enerjiyle konuştu: "Toplar büyümez."

"Oh, Oh!" dedim, "Hiç küçük yeşil elma gördün mü?" Sonra ona bu dünyamızda her zaman ne kadar harika şeyler olduğunu göstermeye çalıştım, yeter ki onları görebilecek gözlerimiz olsun. Sanırım onu ​​ikna edemedim; çünkü çok inatçıydı ve kendine dair büyük bir fikri vardı; ve büyük ya da küçük insanlarla tartışmak çok zordur.

Reinhold, Elsa'ya bir avuç enfes gül verdi. "Peri diyarında güller
aşk ve mutluluk anlamına gelir," dedi. "Küçük kızlar gün boyu mutlu olmalı ve dünyayı gözyaşlarıyla ıslatmamalı. Zaten yeterince gözyaşı var" dedi düşünceli bir şekilde, "dünyanın merkezinde gözyaşları."

Salonun her iki tarafında da kocaman fırınlar açılıyordu. Burada
Koboldlar cevheri eritmekle ve daha yetenekli işçiler için malzemeleri
hazırlamakla meşguldüler. Burada da rafları olan küçük dolaplar vardı
içine pahalı vazolar konulmuştu, böylece çini gibi sertçe yakılabilirlerdi.

Sıcaklık o kadar yoğundu ki Hugo ve Elsa ancak içeriye bakabiliyorlardı.
Onlara
küçük adamların diri diri kızartılması gerektiği gibi geliyordu; ama
Koboldlar buna alışkındı ve oldukça serin ve hoş buluyorlardı.
Çekiçlerini sallıyor ve aynı anda gevezelik ediyorlardı, ne kadar meşgulse o kadar
keyifliydi; asla boş durmaz veya işlerinden yorulmazlardı.

Genç bir cüce uşağı salona girdi ve arabanın
hazır olduğunu duyurdu. Bir anda Hugo ve Elsa kendilerini ay ışığında ormanda buldular. Altı geyiğin çektiği bir araba onları bekliyordu. Kral Reinhold vedalaşma töreninden vazgeçmişti;
telaştan nefret ediyordu ve
piposunu huzur içinde içmek istiyordu.

Hugo geyikleri tanıdı; onları kışın ormanın pencerelerinden beslemişti; onlar da onu tanıyorlardı ve nazik başlarını salladılar.

Ah, sıcak eylül gecesinde eve dönüş yolculuğu ne bir yolculuktu! Ne bir
ruh ne de bir cin gördüler; onlara hiçbir peri harikası gösterilmedi; sadece
köknarların güçlü, tatlı kokusu, ağaçların karanlık, tuhaf şekli ve dalların arasından parlayan yıldızlar!

Birbirlerinin elini sımsıkı tuttular ve yumuşak yastıklara yaslandılar; hiçbir şey söylemediler, sanki bir rüyadaymış gibi hissettiler.

Şu anda karanlık ağaçların arasında saklı küçük bir derenin sesini duydular ve kısa bir süre sonra bir köşeyi döndüler ve önlerinde, sabahın erken saatlerinde huzurlu ve sakin olan küçük Elhalten köyünü gördüler.

Elsa sonunda evini tanıdı ve geyiklere durmaları için seslendi. Sonra Hugo'yu öptü ve küçük yanağını onun yanağına koydu ve şöyle dedi:
"Elveda, canım," ve sonra evine girdi ve her şey
oldukça doğal görünüyordu. Elsa'nın annesinin, kızını tekrar kollarında görmekten
ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz. Daha önce hiç olmadığı kadar bir öpüşme ve sarılma oldu!

Bu arada Hugo, sabahın erken saatlerindeki pembe ışıkta Kueppel'in dik yamacından yukarı doğru sürdü; neyse ki o yalnız yolda kimseyle karşılaşmadı. Bir keresinde, yolun sonunda duran beyaz bir şekil gördüğünü sandı, kollarını sallayan ve el işareti yapan uzun boylu bir kadın gibi. Ama daha yakından baktığında, ağaçların arasından gelen gün ışığıydı, hayal ettiği gibi Anne Holle veya Ormancı Kadın değildi. Geyikler engebeli yola rağmen hızla dörtnala koştular ve kısa süre sonra ormanlık alanın kapısının önünde durdular. Orada herkes hâlâ uyuyor gibiydi; tek bir ses duyulmuyordu. Hugo, geyiklerin nazik başlarını okşadı ve onlara veda etti ve aniden Kueppel'in çalılığında kayboldular.

Güneşin ilk ışıklarıyla Hugo'nun annesi uyandı ve bütün gece mutfakta uyuduğunu görünce çok şaşırdı.

"Kocası uzaktayken böyle olur," dedi, gerinerek ve giysilerini silkeleyerek. "Hugo'ya ne oldu?" diye düşündü aniden ve endişelendi. Hızla yukarı yatak odasına çıktı,
ama Hugo orada yatakta kıvrılmış, pembe yanakları ve dalgalı bukleleriyle yatıyordu, burnu yastığına gömülüydü.

O içeri girdiğinde, kendine geldi ve şöyle dedi: "Anne, küçük Elsa'yı almaya gittim. Tekrar eve geldi" - sonra arkasını döndü ve derin bir uykuya daldı.

Ertesi gün, küçük Elsa'nın gerçekten
bulunduğu haberi onlara ulaştı.

"Ne kadar da ilginç, oğlum dün gece rüyasında görmüş," dedi Bayan Forester.

"Sabah dört civarında ailesinin evine bırakılmış, öyle duydum," dedi yeni eve gelen kocası.

Elsa'nın ailesi her zaman onun çingeneler tarafından çalındığına inanırdı;
onu bir ödül talep etmeden bu kadar erken geri göndermeleri garipti. Üstelik çocuk zengin giyimliydi; bu da
tuhaf bir şeydi; Giysileri tüm köyün hayranlığını ve hayranlığını çekiyordu. Mavi ipek bir elbise ve parlak tokalı ayakkabılar; Elhalten'de daha önce hiç bu kadar güzel giyinmiş bir çocuk görülmemişti.

Basit insanlar tokaların gerçek elmaslar olduğunu ve büyük bir miktar paraya değer olduğunu hiç hayal etmemişti.

Hugo ve Elsa ertesi pazar tekrar buluştuklarında, en azından yetişkinler tarafından rahatsız edilmeden yalnız bırakıldıklarında konuşacak çok şeyleri olduğundan emin olabilirsiniz!

Peri hediyeleri çocuklar dışında herkes için görünmez olsa da, büyüdüklerinde üzerlerinde bir etkisi olduğu anlaşılıyor.

Elsa tatlı, sevgi dolu küçük bir insan oldu, evinin güneşiydi--ona böyle denirdi--ve çok, çok nadiren ağladığını gören oldu.

Hugo sessiz, utangaç bir çocuktu; ama her şeyi gözlemliyor gibiydi ve
insanlar onun hakkında şöyle diyordu: "Hugo'nun gözleri açık; bir gün dünyada iz bırakacak." Böylece çocuklar mutlu ve iyi büyüdüler ve
onlar hakkında bundan daha fazla ne bilmek isteyebilirsiniz ki?

CADI'NIN TORUNU

BÖLÜM I

İki dağ yamacı arasındaki yeşil bir vadide, dağın yamacında duran, çıkıntılı kaya levhaları üzerine inşa edilmiş Eppenhain Kalesi ile taçlandırılmış küçük bir köy vardı.

Kırmızı, eğimli çatıları ve siyah kirişli duvarları olan köyün şirin eski evleri, Kont
Eppenhain'li Karl'ın kırmızı saçaklarla süslenmiş beyaz atına binip taş döşeli otoyolda ilerlerken Mayıs güneşinde güzel bir resim oluşturuyordu. Leylak çalıları çiçek açmıştı, hava onların kokusuyla tatlıydı, laburnumlar evlerin arasında "altın yağmurlarını" salıyordu, küçük bahçelerdeki kiraz ağaçları
kar gibi çiçeklerini döküyordu.

Köyün en uzak ucunda, köylülerin evlerinden biraz daha büyük, birçok alınlığı ve köşesi olan bir ev vardı. Bu ev, her tarafı kalın bir dikenli çalıyla çevriliydi. Kont, evin, cadı olduğu söylenen yaşlı bir kadına ait olduğunu biliyordu. Orada, yedi kedisi, yedi kuzgunu, yumurtalarının dikkat çekici büyüklüğüyle ünlü kümes hayvanları ve küçük torunu Babette dışında, tek başına yaşamıştı. Kont Karl, yaşlı kadının öldüğünü duymuştu; çünkü cenaze töreni hakkında büyük bir yaygara kopmuştu. Köylüler, onun kötü şöhretli bir cadı olduğunu ve kutsal toprağa gömülmemesi gerektiğini söylemişlerdi; ancak
yaşlı kadın kiliseye para bıraktığı için, mezar taşı
sonuçta küçük kilise bahçesine dikilmişti. Köy çocukları, onu kilise kulesinin üzerinde bir süpürgeyle gezerken gördüklerini söylediler; ancak Kont
bu tür hikayelere inanmadı. Çocuğun başına ne geldiğini merak etti;
o, köyün en güzel, aynı zamanda en yaramaz ve en terbiyesiz çocuğuydu.

Kont eve yaklaşırken, bağıran ve azarlayan sesler duydu. Sonra garip bir av sahnesi gördü. Avcılar erkek değildi,
sopa ve süpürge taşıyan kadınlardı ve takip edilen yaratık ne bir tavşandı ne de bir tilki, sadece küçük bir kızdı.

Evet, cadının torunu olan küçük Babette'ti. Şişman köylü kadınlarına güzel bir
dans yaptırıyordu. Koşmaya pek alışkın değillerdi ve her birkaç dakikada bir soluklanmak için durmak zorundaydılar; sonra Babette tam önlerinde dans etti, yaramaz suratlar yaptı ve (ah, aman!) küçük kırmızı dilini çıkardı. Saçları taze esintide başının üzerinden uçuyordu, ta ki kıvrılan yaprakları olan uzun bir çiçek gibi görünene kadar. Bazen durup takipçilerine küçük yumruğunu sallıyordu; sonra tekrar uçup gitti. Bahçenin her köşesini ve bu onun avantajınaydı.

Kont durakladı, güldü, sonra boynuzundan bir ses çıkardı.

Herkes anında sanki canlı resimlermiş gibi hareketsiz kaldı.

"Merhaba! Ho! Buraya gelin, iyi insanlar!" diye bağırdı.

Kadınlar hemen geldiler, sıcak yüzlerini önlüklerinin köşesiyle silerek, şişko foklar gibi nefes nefese kaldılar. Babette güvenli bir
uzakta duruyordu, ama olup biten her şeyi duyabilecek kadar yakındı.

"Lütfen efendim," dedi kadınlardan biri reverans yaparak, "Lordunuzun bildiği gibi, çocuğun büyükannesi öldü ve gömüldü. Çocuk dört gündür burada tek başına yaşıyor, hiç lokma veya yemek yemedi; açlıktan ölecek. (Burada Babette güldü.) Vahşi bir kedi gibi çalılıklarda saklanıyor!"

"Babette, küçük Babette, buraya gel, çocuk," diye seslendi yaşlı kadının anlatımını bölerek.

Kadın, onun nazik emrine itaat ederek hemen geldi. Ona koyu kahverengi gözleriyle bir bakış attı, uzun siyah kirpiklerini kaldırdı ve
kalbi hemen tutuldu. Çocukları çok severdi, ama kendisinin hiç çocuğu yoktu. İşte onun için hazır gibi görünen güzel bir çocuk. Önündeki kadınların hiçbiri onu gerçekten yanında tutmak istemiyordu; çünkü ondan ve ölmüş büyükannesinin sözde gücünden korkuyorlardı.

Bu arada çocuk Kont'un yanında durdu ve onun ince
işlemeli kolunu okşamaya başladı; sonunda küçük elini onun elinin içine soktu. Bu meseleyi halletti.

"Pekala, peki, çocuk için ne yapılması gerektiğine bakmalıyız. Bu arada onu
ben de Şato'ya götüreceğim. Hepinizi
biraz ateşlendirmiş gibi görünüyor," diye muzipçe söyledi kadınların en kırmızı ve en şişmanına.

"Ona şeytanın veledi diyorum!" diye karşılık verdi, dişlerinin arasından.

"Şşş," dedi Lordum öfkeyle, "daha çok küçük bir meleğe benziyor,"
ve gerçekten de onun nazik sözlerine küçük yüzü çok tatlı olmuştu.

Tekrar atına binip Babette'i önüne koymak için kaldırdığında, acı acı ağlamaya başladı.

"Neden, küçüğüm, neyin var senin?" dedi. "Korkuyor musun?"

"Hayııııır-ı-ı-ı-ı-ı," dedi Babette, "ama
_güzel_-evimden ayrılmak istemiyorum!"

"Çok daha güzel bir evin olacak ve isteyebileceğin her şey senin olacak," dedi. "Yalnız başına orada açlıktan ölürdün, zavallıcık!"

"Ah hayır!" dedi Babette, "çünkü Lucky -o benim evcil tavuğum biliyorsun- benim için her zaman
en büyük yumurtaları yumurtlardı; sonra ben de küçük bir delik açıp onları
emerim. (Kıvırcık başını geriye attı.) O zaman asla aç veya susuz kalmam.
Ah, Lucky'yi ve tüm civcivleri kim besleyecek; ve kedilerimi?" diye devam etti ve tekrar ağlamaya başladı.

"Hepsini Şato'ya götüreceğiz," dedi Lord Hazretleri teselli edici bir şekilde. Yol yukarı ve yukarı doğru kıvrılarak sonunda Kale'nin kapısına ulaştılar. Ağır kapılar onları karşılamak için açıktı. Ön tarafta, tavus kuşlarının yukarı aşağı yürüdüğü, Babette'i tanıyormuş gibi başlarını salladığı güzel bir teraslı bahçe vardı.

Bir köpek havlayarak efendisini karşılamak için dışarı fırladı. Kont Karl başını okşadı;
sonra Babette'i atından indirdi ve elinden tutarak Kale'ye
yönetti. "Eppenhain'a hoş geldin, küçük hizmetçim," dedi resmi ama
nazik bir şekilde.

Küçük kalbi hızlı atıyordu; çünkü tüm vahşi, evcilleştirilmemiş yaratıklar gibi çekingendi ve başına daha sonra ne geleceğini bilmiyordu. Kont
bir odanın girişinin önünde asılı duran ağır perdeyi geri çekti; ve
orada derin bir pencere nişinde kabarık kollu zengin yeşil kadife bir elbise giymiş, boynunda altın bir zincir olan bir kadın oturuyordu. Bir
çerçeve üzerinde nakış işliyordu. Kocası (çünkü Kontes'in kendisiydi) odaya girdiğinde hemen ayağa fırladı ve çocuğu görünce şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Neden, hangi pis küçük şeyi aldın? Hemen tekrar gönder onu," dedi buyurgan bir şekilde. "Bana dokunma, çocuk," Babette görkemli elbisesini okşamaya çalışırken.

Şimdi Kont, Babette'in çok kirli olduğunu, kırmızı önlüğünün paçavralar içinde asılı olduğunu ve saçlarının uzun süredir taranmadığını fark etmemişti.

Biraz şaşırdı ve aceleci davrandığını gördü.

"Yıkanacak ve düzgünce giydirilecek ve _o zaman_ göreceksin," dedi. Ona planlarını hemen söylemeye cesaret edemedi. Onu bir çocukken yetiştiren yaşlı dadısını çağırdı ve çocuğu onun bakımına verdi.

Zavallı kadın çok geçmeden elleri dolup taştı, söyleyebilirim! Bir tavşanı Babette gibi giydirmeye çalışsaydın daha iyi olurdu! Bir saniye bile kıpırdamadan durmazdı ve banyoya gelince, bundan oldukça korkuyor gibiydi. Ancak, birkaç hizmetçi çağrıldı ve Babette tekmelere ve çığlıklara rağmen yıkandı. Suya girer girmez bir bebek gibi
sıçramaya ve kendini çok iyi hissetmeye başladı. Onu çıkarmak neredeyse
içine koymak kadar zordu! Kont'un kız kardeşine ait olan birkaç eski
giysi çıkarıldı. Babette onları çok
güzel buldu ve oldukça memnun görünüyordu, yaşlı hemşirenin yanağını okşadı,
çenesinin altına vurdu ve hemşirenin daha sonra anlattığına göre
"neredeyse yaşlı kemiklerimi kırıyordu", dizinin üzerinde aşağı yukarı zıpladı. En büyük sorun bukleleriydi; onları düzene sokmak için bir günden fazla fırçalamak gerekecekti.

Bu arada Kont Karl, karısına Babette'i evlat edinip kendi kızı olarak yetiştirmeyi düşündüğünü anlatıyordu.

"Aile geçmişi olmayan bir cadının çocuğu," diye haykırdı karısı, "bir cadının veledinin annesi mi olmalıyım?"

Tam o sırada "cadının veledi" odaya girdi ve dadısının ona öğrettiği gibi, kapının hemen dışında komik bir şekilde reverans yaptı. Düşük yakalı, beyaz işlemeli elbisesi ve kiraz rengi kuşağıyla çok
güzel görünüyordu, banyodan sonra yüzü kızarmıştı. Hatta Leydi Hazretleri bile onun oldukça sevimli bir çocuk olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Adın ne, çocuğum?" dedi küçümseyerek.

"Seni sevmiyorum," dedi Babette ve dilini çıkardı.

"Babette," dedi Kont sertçe, "eğer sen _iyi_ bir kızsan ve
sana söyleneni yaparsan, bizimle burada kalabilirsin ve bu hanım senin
annen, ben de senin baban olurum. O zaman sen küçük bir putperest ve ormanın vahşi bir kızı olmak yerine bir hanımefendi olarak yetiştirilirsin."

Babette sanki konuyu düşünüyormuş gibi bir an durdu;
sonra Lord'un elini ciddiyetle öptü. Kontes zambak beyazı parmaklarını uzattı ve Babette de onları öptü, ama çekinerek; çünkü
bir ters tepkiden korkuyordu.

Tam bu sırada pencereden bir tırmalama ve miyavlama sesi duyuldu.

Babette pencereyi açmak için uçtu ve içeri girdi--ne düşünüyorsun?--yedi kedi
kuyruklarını havaya kaldırmış, rahatça pencere camına sürtünüyorlardı. "Ah sevgili Fotchen, sevgili Silverpaws, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Babette ve hepsini öptü.

"_Sırada ne var?_" dedi zavallı Kontes, dehşet içinde ellerini kaldırarak!

Birkaç dakika içinde pencereye yedi kez vuruldu.
Bunlar kuzgunlardı. Ancak odaya girmediler;
köşede duran büyük silahtan korkuyorlardı. Doğrudan
uzun bir köknar ağacına uçtular ve orada her zamanki gibi, karanlık dalların arkasına saklanarak gevezelik ettiler.

En komik görüntü ise kümes hayvanlarının gelişiydi. Horozlar önce önemli ve otoriter bir tavırla yürüdüler; yavru cüceler
annelerinin sırtlarına oturdular; tüm alay tepeye doğru Kale'ye doğru ilerledi ve avlu kapısından içeri girdi. Hizmetçiler onları hayretle
izlediler; onlar da şöyle dediler: "Sırada ne var?" Ancak, hiç kimse homurdanmadı, Kontes bile bunu duyduğunda; çünkü böyle misafirler hoş karşılanırdı. Yaşlı cadının tavukları yumurtalarının büyüklüğüyle ünlüydü;
sık sık Şato'da kullanılmak üzere satın alınmışlardı.

Şimdi saat yediyi vurdu.

"Küçük kızların akşam yemeğini yiyip yatağa girmelerinin vakti geldi," dedi Leydi Hazretleri, dadı çağrıldı ve Babette'i tekrar götürdü.

Babette'in uyuyacağı odada beyaz ve altın rengine boyanmış güzel bir ahşap karyola duruyordu. Hala kreş olarak adlandırılıyordu; çünkü Kont ve kız kardeşi çocukken orada uyumuşlardı.

Dadı, beş kedinin ahırda dışarıda uyumasına izin vermesi için onu ikna etti;
ama Fotchen ve Silverpaws'ı o kadar çok yalvardı ki dadı bir demet saman
gönderdi ve iki kedi de evinin bir köşesinde uyudu, böylece evini özlemesini engelledi.

Babette ertesi sabah saat altıda yatağından gizlice çıktı. O
aceleyle giyindi; yeni çevresini görmek için çok istekliydi. Ona harika bir rüya gibi ya da yaşlı büyükannesinin ona sık sık anlattığı
peri masallarından biri gibi geldi.

Dün, hiç kimsenin umursamadığı ve herkesin hor gördüğü küçük, vahşi Babette; bugün, Kont'un kendi kızı. _Çok_
iyi olmaya çalışacaktı, bir daha asla yaramazlık yapmayacaktı. Parmaklarıyla saçlarını biraz düzeltti; yıkamayı gerekli görmedi. Sonra büyük meşe merdivenden aşağı indi ve ardından iki amını takip etti. Genç hizmetçiler onu görünce, acımasızca onunla
uğraşmaya ve kedilerin kuyruklarını çekmeye başladılar.

Sonra Babette çok sinirlendi. "Kedilerimi rahat bırak, olur mu?" dedi.
Küçük ayağını yere vurdu, çirkin suratlar yaptı ve kötü sözler kullandı.
Sonunda zulmedenlerden kaçıp bahçeye girdi. Burada
yalnızdı. Oturdu ve öfke ve üzüntüyle ağladı. Çok iyi olmayı amaçlamıştı; ama insanlar bu kadar korkunçken bu çok zordu!

Ancak kümesten bir horoz sesi duydu ve dertlerini unutarak
oraya koştu. Melodik seslerden oluşan bir koro tarafından karşılandı. Öyle bir gürültü yaptılar ki Leydimizi rahat sabah uykusundan uyandırdılar. Lucky kocaman bir yumurta
yumurtlamıştı. Onu gururla genç hanımının ayaklarına yuvarladı, hanımı da hemen
içindekileri emmeye başladı. Kuzgunlar onu selamlamak için aşağı uçtular ve o da
onların parlak tüylerini okşadı.

Beş kedi hala kapalıydı ve acı acı miyavladı. Babette şans eseri
ahırın kapısını açan ve tutsakları serbest bırakan bahçıvanlardan biriyle karşılaştı. Onu, parlak bakır tavalarla büyük mutfağa kadar takip ettiler, mırıldandılar ve bacaklarına sürtündüler. Babette aşçıyı yedi tabak süt verene kadar kandırdı; sonra büyük bir
dudak şapırtısı duyuldu.

Dadı her zamanki gibi saat yedide uyandığında, küçük çocuğunun
ortadan kaybolduğunu görünce korktu. "Yaşlılığımda bakılacak ne çocuk!" diye inledi. "Ve yine de çok alıyor! Eski karyolada kıvrılmış
olduğunda ne kadar da tatlı görünüyordu." Hizmetçilerden Babette'in ne yaptığını kısa sürede öğrendi; bu yüzden çocuk yakalandı, yıkandı ve fırçalandı
ve beyaz fırfırlı sert bir elbise giydirildi. Küçük vahşi kızımız kahvaltıdan sonra yemek odasında Lord ve Leydi'mi görmek için aşağı indiğinde oldukça ayık ve saygın görünüyordu.

Yüksek, dik arkalıklı kanepeye oturdu ve oyulmuş aslan başlarıyla oynadı ve Kont eski hazinelerin arasından
karıştırdığı bir bebeği çıkarana kadar kendi adına tek bir kelime bile söyleyemedi.
Yaşından dolayı sarıydı; ama elbisesi satendi ve küçük altın ayakkabıları vardı. Hiç kendine ait bir bebeği olmamış olan Babette'e
gerçekten çok hoş göründü. "Gerçekten benim için mi?" diye sordu coşkulu bir tonla.

Sabah boyunca gayet iyiydi, onunla oynuyor,
yüzünü yıkıyor, giydirip çıkarıyor ve küçük kızların yapmayı sevdiği gibi
yatağa yatırıyordu.

Akşam yemeğinde yemeğini parmaklarıyla ağzına götürerek nazik misafirleri şaşırttı; çatal ve kaşıkları nasıl kullanacağını bilmiyordu. Böylece hizmetçilerle akşam yemeğine gönderildi ve onlar da onunla tekrar güzelce alay ettiler, ta ki öfkeye kapılana ve gözyaşlarıyla kaçacağını söyleyene kadar. Sonra Lordumun sesi duymasından korktular ve tekrar sessizleşene kadar onu sakinleştirdiler ve okşadılar. Kötü davranmak istemiyorlardı; sadece aptaldılar ve onun öfkesini eğlenceli buluyorlardı.

Günler geçti ve Babette daha nazik ve uysal oldu ve
birçok vahşi tavrından vazgeçti. Kontes'i pek az gördü, ancak
ciddi, sessiz hanıma hayran olmaya ve sevgisine bir karşılık
istemeye başladı. Lordum, Babette'in tüm çocukça sıkıntılarında en iyi arkadaşı ve koruyucusuydu. Herkes onun çocuğa aşık olduğunu
söyledi. Karısının da belirttiği gibi, "şövalyelik onuruna bakılmaksızın" bahçede onunla top oynardı.

Babette, Şato'daki tüm hayvanları bilirdi ve onları küçük bir
kraliçe gibi yönetirdi.

Gururlu tavus kuşlarının yanına gidip buyurgan bir şekilde şöyle derdi: "Kuyruklarınızı açın, yoksa aptal kafalarınıza vururum!" ve onlar da hemen itaat ederlerdi.

Gölette evcil bir kurbağası vardı ve bir keresinde bahçıvan güzel zambaklarından bazılarını kırdığı için onu azarladığında, onu boynundan aşağı
soktu, dehşet ve iğrenme içinde! Bunun için kırbaçlandı ve yatağa yatırıldı. Bence bunu fazlasıyla hak etti--sizce de öyle değil mi?

Kalenin arkasındaki bahçe, dağların
kaplandığı yoğun ormana açılıyordu. Babette taş duvara oturup
gölgelere bakardı, sanki orada başkalarının göremediği şeyleri
görebiliyormuş gibi. Geyiği nasıl çağıracağını biliyordu. Bir gün bahçeye güzel bir geyiği
çekti. Peygamber çiçekleri ve öküz gözü papatyalarından bir çelenk yaptı ve boynuzlarının üzerine attı; sonra sırtına atladı, elinde kırbaç olarak kırmızı bir yüksükotu tuttu ve bahçede dörtnala koştu, şarkı söyledi ve bağırdı: "Bana bak, bana bak! Ben perilerin
Kraliçesiyim!"

Kontes, daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görmediğini itiraf etti; ama
sonra derin bir iç çekti ve kocasına çocuğun her şeyin yolunda olmadığından korktuğunu söyledi.

Kont, korkularını bir dereceye kadar paylaştı ve dadı, onu asla
gözünün önünden ayırmaması için emir almıştı.

Dadı, Babette bahçede tek başına oynarken duvarın üzerinden onu izleyen garip bir adam birkaç kez görmüştü. O da küçük sorumluluğu için gergin ve
endişeli hissediyordu.

BÖLÜM II

Yıllar geçti, Babette uzun boylu ve çekici bir kız oldu.
Okumayı, yazmayı ve arp çalmayı öğrendi. Hatta o günlerde Saray'ın moda dili olan
biraz Fransızca bile konuşabiliyordu. Böylece bu başarılarıyla, daha önce onu hor gören köy çocuklarının çok üstünde, iyi bir
hanımefendi olarak kabul edildi.

Güzel bir akşam vakti (o zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydı)
yaşlı dadısıyla birlikte, Kale'ye çok uzak olmayan ormanda yürüyordu,
yaban mersini topluyor ve kendi bestelediği şarkıları kendi kendine söylüyordu.
Orman çok sessizdi; tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Batmakta olan güneş, bir
kayın ağacının arkasından parlıyor, gözlerini kamaştıran
ışıltılı renklerden oluşan parlak bir yıldız oluşturuyordu. Aniden bir öksürük sesi duydu:
Yakınlarındaki çalılar hışırdadı. Korktuğunu hissetti ve titrek bir sesle, "Hemşire, hemşire," diye seslendi.

Konuşurken, bir adam ormandan fırladı ve onu kolundan yakaladı.
Hemşire çığlık atmaya başladı; ama adam elindeki sopayı kaldırdı ve
hemşire sanki taşa dönmüş gibi durdu.

Babette'in cesareti her zaman acil durumlarda yükselirdi. Adamı baştan ayağa süzdü. Yeşil giyinmişti, şapkasında kırmızı bir tüy vardı.
Saçları koyu ve kıvırcıktı; gözleri iriydi ve güzel olabilirdi,
ama Babette'in hoşlanmadığı vahşi ve uğursuz bir görünüme sahipti ve hafifçe kıstı. Yüzünü hatırlıyor gibiydi;
ama onu daha önce nerede veya ne zaman gördüğünü bilmiyordu. İlk
düşüncesi, büyükannesinin ona anlattığı hikayelerden biri gibi bir büyücü olması gerektiğiydi.

"Sen kimsin?" dedi, onu hafifçe sallayarak.

"Ben Babette, Eppenhain Kontu Karl'ın kızıyım," dedi Babette
gururla.

"Bir Kont'un kızıyım -güzel bir hikaye--cadının torunundan bahsediyorsun,"
vurgulayarak söyledi ve Babette ürperdi. "Benimle gel,
çocuk!" diye devam etti, "şimdi beni takip etmelisin, bana iyi hizmet etmelisin ve
akşam yemeklerimi pişirmelisin. Yaşlı büyükanneni tanıyordum ve seni sık sık
çocukken gördüm; sen küçük bir iblistin," dedi. "Şimdi
yararlı olmayı öğrenmenin tam zamanı; onlar sadece başını döndürecek ve sana
Şato'da saçma sapan şeyler öğretecekler; şimdi benimle gelmelisin." Sonra
zavallı dadıya döndü ve "Yarım saat içinde
Şato'ya dönmekte özgür olacaksın. Elveda!" Garip gözlerini dadıya dikti,
dadı bayıldı ve böylece tam yarım saat sonra
hizmetçi tarafından bulundu, akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için onu takip etmişti.

Kaledeki şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Babette'e karşı bu kadar soğuk davranan zavallı Kontes, bunu en çok hisseden kişi gibi görünüyordu. Oturup haykırdı:
"Ah Babette, geri dön, geri dön canım, ve sana gerçek bir anne
olacağım, gerçekten de öyle."

Kont onu kurtarmak için hemen adımlar attı. Ormanlar adamları tarafından
araştırıldı; ancak en ufak bir
iz bile bulamadılar.

Yedi kuzgun "Gak, gak," dedi ve hemen onu aramaya koyuldular.

Ertesi gün Fotchen, Silverpaws ve diğer kediler ortadan kayboldu.
Lucky ve yaşlı cadının tavuklarından birkaçı da kaybolmuştu.

Hepsinin Babette'i takip ettiği ve bir yerlerde hayatta olması gerektiği açıktı; ancak nerede, işte soru buydu. Büyünün
iş başında olduğu her yerde, bu her zaman zor bir konudur.

Zeki bir genç, evcil hayvanlarını bulabilen birinin, neden, o zaman Babette'i de bulabileceğini söyledi.

Fakat bu parlak fikir pek işe yaramadı, çünkü _hepsi_ kaybolmuştu.

Bu arada Babette garip rehberini birçok kuşku ve
hüzünlü kalp çöküntüleriyle takip etti. Ormanda, büyükannesinin bahçesi gibi bir dikenli çitle çevrili bir kulübeye geldiklerinde çok uzağa gitmemişlerdi.

Şimdi size Babette'in saygın bir büyücünün
gücüne düştüğünü ve bu dikenli çitin içindeki her şeyi dışarıdakiler için görünmez ve elle tutulamaz hale getirme gücüne sahip olduğunu söylemeliyim. Böylece zavallı Babette
demir parmaklıklı bir kaleden daha güvenli bir şekilde orada hapsedilmiş olacaktı.

İlk başta bunu fark etmedi; daha sonra büyücüyü (veya Babette'in ona dediği gibi Bay Şaşı Gözlü'yü) ve onun yollarını daha iyi tanıdıkça bunu anladı. Çit o kadar kalın ve yüksekti ve dikenler o kadar büyüktü ki, Babette'in içinden
sıyrılıp kaçmayı düşünmesi imkansızdı.

Büyücü bu çiti asasıyla ayırdı; içeri girdiklerinde arkalarında kalın ve sıkı bir şekilde
kapandı.

Kulübe bahçesi sebze tarlalarıyla kaplıydı. İçinde tek bir çiçek
görünmüyordu; ancak olgun elmalar,
armutlar, erikler ve muşmulalarla dolu meyve ağaçları vardı; çünkü sonbaharın başıydı. Babette'e karanlık ve kasvetli görünen küçük salona girdiler. Bay
Şaşı gözlü, masanın üzerinde duran bir kupa birayı fırlattı ve
ona yatağa gitmesini söyledi. Zavallı kız açtı; çünkü yaban mersinleri pek doyurucu değildi ve akşam yemeği vaktiydi; ama dar
merdivenlerden yukarı gizlice çıktı, tek kelime
edemeyecek kadar korkmuştu. İçinde beyaz bir yatak, çok loş, eski ve ürkütücü görünümlü bir ayna,
her iki tarafında şamdanlar ve ayrıca ilkel bir yıkama sehpası olan
küçük bir oda buldu.

Soyunmaya başladığında, bir korku ve yalnızlık hissi onu ele geçirdi.
Eppenhain'deki mutlu evini ve Kont'u düşündü ve sıcak
gözyaşları düşmeye başladı. Ancak, olayların neşeli tarafına bakmaya alışmıştı. "Yarın beni mutlaka bulacaklardır," dedi kendi kendine; çok uzakta olamayacağını biliyordu.

Ertesi sabah kapının sertçe çalınmasıyla uyandı. Onu çalan
korkunç adam başını içeri uzattı, "Kalk, kalk, tembel kemikler," dedi, "ve kahvaltıma bak."

Babette aceleyle aşağı indi ve bahçeye açılan bir kapısı olan küçük bir mutfak buldu. Kapının hemen dışında bir yığın kuru odun vardı ve birçok denemeden sonra ateşi yakmayı başardı.

Bahçedeki pompadan ağır demir kazanı doldurdu ve güzel elbisesini oldukça siyah yaptı.

"Doğru, kadınlar böyle çalışmalı," dedi büyücü soğukkanlılıkla.

Babette öfkelendi ve ona yardım etmeyi teklif edebileceğini düşündü, ama
hiçbir şekilde değil. Orada, kapıya yaslanmış, uzun piposunu içiyordu, tembelliğin resmi.

"Lütfen kahve nerede?" dedi Babette.

"Gözlerini kullan ve bulacaksın," dedi nazik ev sahibi.

Sonra rafta "Kahve" yazan bir kavanoz ve yanında kahve değirmeni gördü.

Babette yüzü kızarana kadar çekirdekleri öğüttü. Sonra suyun
kaynamasını bekledi. Kahveyle ilgilenirken, masada ekmek ve
tereyağı ve mavi-beyaz bir porselen kahve takımı belirdi.
Masa kendi kendine kurulmuş gibiydi; çünkü Babette adamın kapıdan hiç ayrılmadığından emindi. Artık kahvaltı hazırdı. Birlikte oturdular, büyücü tek bir kelime bile etmedi, ama ara sıra Babette'i çok rahatsız eden tuhaf bir şekilde kaşlarından birini kaldırdı.

Kahvaltıdan sonra evden çıkıp şöyle dedi: "Evi temizle,
yatakları yap, yemeği pişir."

"Ama pişirilecek yemek yok," dedi zavallı Babette.

"Bul onu," dedi ondan alabildiği tek cevap.

Babette itaat ve uysallık konusunda dikkat çekici biri değildi ve eğer
biri onunla evde böyle konuşsaydı, hemen isyan ederdi; ama içgüdüsel olarak burada güvenliğinin tam olarak kendisine söyleneni yapmakta yattığını hissetti. Adamın yarı deli olduğundan ve eğer
öfkesini
çekerse, ona bedensel zarar verebileceğinden korkuyordu.

Gözlerine yaşlar doldu; kendini tamamen umutsuz hissetti; ama o cesur bir kızdı ve her şeyin en iyisini yapmaya kararlıydı.

Bahçedeki sebzeler aklına geldi. Biraz
havuç pişirecekti; bu kolaydı. Haşlanmış erikler puding için yeterli olurdu; ama
çorba ve eklem ne olacak?

Düşüncelerinin bu noktasında çitin üzerinden bir tavşan atıldı.
Bu soruyu çözdü. Açıkça adam açlıktan ölmek istemiyordu.

"Ama tüylerini nasıl yolacağım?" diye düşündü Babette. "Pöh! Bu yaratığın derisini asla
yüzemeyeceğim!"

Tam o sırada sevinçle yedi kez tekrarlanan bir "gak gak" sesi duydu ve
orada sevgili kuzgunlarının bahçenin hemen dışındaki bir ağaçta oturduğunu gördü.

Artık cadının gözdeleri için görünmezlik sınırı yoktu.
Hemen Babette'e uçtular; Babette onlara dertlerini anlattı ve
tavşanı gösterdi.

"Bu kolay bir mesele," dedi kuzgunlar, "tavşanın yedi derisi var; biz
yedi kuzgunuz, her birimiz bir deriyi çıkaracağız ve
topladıklarımızı alabilir miyiz?" dedi açgözlü adamlar.

"Herhangi bir şey, istediğiniz herhangi bir şey! Lütfen götürün ve
tekrar tencereye koymaya
hazır bir şekilde getirin!" dedi Babette.

"Tencerede veya sürahide tavşan meşhurdur!" dedi kuzgunlar ve
boğuk bir sesle güldüler. "Sessiz ol, sessiz ol yoksa büyücü seni yakalayacak!" dedi 
uyaran bir tonla.

Şimdi akşam yemeği ocağın üzerinde hazırdı. Bahçeden
çıkardığı patatesler. "Tavşan, havuç ve haşlanmış erik, daha ne isteyebilir ki?" diye düşündü ve çok gururlandı. Ama aniden çorba
aklına geldi. Nasıl çorba yapabilirdi? Çorbanın kemiklerden
ve sudan yapıldığını duymuştu; ama kemiği yoktu ve o günlerde çorbayı yoktan yapmak için kullanılan o güzel küçük yarım penilik paketler icat edilmemişti.

İçine birkaç havuç ve biraz kıyılmış maydanoz ve bolca karabiber ve tuz koymuş, sıcak su koymuş. İyi bir aşçının yapması gerektiği gibi tadına bakmış ve kendi kendine şöyle demiş: "Fena değil, daha kötüsünü tatmıştım."

Masayı hazırlamış ve tam saat birde adam içeri girmiş.
Babette titriyordu. Hemen işe koyulmuş; yani
yemeğe oturmuş.

Çorba önce geldi, ki bu talihsiz bir şeydi. "Bah!" dedi, korkunç derecede asık bir surat ifadesiyle, "Ne tür şeyler istiyorsun, çocuğum, beni hasta etmek istiyorsun?"

"Ha-ı-ı," dedi zavallı Babette.

"Bir daha asla böyle bir çorba yapma, yoksa kız kardeşimi çağırırım ve o da seni
pişirir," dedi korkunç bir bakışla.

Ancak tavşan yumuşacıktı ve bir tencere kırmızı frenk üzümü jölesi
kendi kendine, sanki hiçbir yerden
çıkmış gibi, oldukça güzel bir akşam yemeği oldu.

Havuçlar sertti ve büyücünün sertçe söylediği gibi "kazınmamıştı."
"Erikler çok şekerli."

Ancak tüm bu homurdanmalara rağmen sabahki işinden
çok gurur duyuyordu. Ev temizlenmemişti; yataklar da yapılmamıştı;
ama bunu fark etmemiş gibiydi. Pencerenin yanındaki kanepeye uzandı,
kendini bir ayı postuyla örttü ve ağzı açık bir şekilde yüksek sesle horladı.

Babette ateşi yaktı ve çaydanlığı kaynatmak için ocağa koydu. Sonra
bahçeye doğru yürüdü. Bir armut ağacına tırmandı.
Ağacın dallarındaki tünediği yerden ormanın derinliklerini görebiliyordu. Arkadaşlarının
ne zaman gelip onu kurtaracağını merak etti.

Sonra, Lucky'nin ve en sevdiği horoz ve tavuklardan bazılarının onu aramak için etrafta dolaştığını görünce çok sevindi. Hemen
hızla geldiler.
Sessizliği emretmek için bir parmağını kaldırdı.
Kapıcısının onları
görmesi halinde kızarmış tavuk istemesinden korkuyordu. Bu yüzden
çalıntının altına saklandılar.

"Artık akşam yemeği için çırpılmış yumurta yapabilirim," diye düşündü Babette neşeyle.

Fotchen ve Silverpaws da hanımları gittikten sonra hiç dinlenmediler ve onlar da onu aramaya koyuldular.
Çalı çalılığına ulaştıklarında, Babette içeride çay yapıyordu. Miyavlamaya başladılar ve büyük bir
gürültü çıkardılar.

"Yaşlı kadının kedileri, Thor adına!" dedi büyücü. "Bir iki şey biliyorlar. Gidip onları içeri alacağım." Böyle söyleyerek asasıyla çalıyı tekrar araladı ve onları içeri aldı. Babette onları gördüğüne çok memnun olsa da, onların refahı konusunda biraz endişeliydi.

Ancak büyücü başlarını kaşıdı ve onlara karşı oldukça şefkatliydi. Görünüşe göre kedilere karşı bir zaafı vardı.

Babette, evcil hayvanları yanında olduğu için şimdi biraz daha mutlu hissediyordu; ancak
yüreği yaralı. Güzel evini, nazik, iyi üvey babasını ve tüm arkadaşlarını düşündü ve gözlerinde yaşlar birikti.

Birkaç hafta geçti ve Babette her gün korku ve titreme içinde yemek pişirdi ve fırçaladı, tıpkı küçük bir Sindirella gibi. Alman olduğu için
ev işlerine yardım etmeye alışkındı ve birçok İngiliz kızı kadar
deneyimsiz değildi. Ama tuhaf arkadaşından hiçbir zaman övgü dolu bir söz duymadı; ama bir şey ters giderse, o zaman ağzını
açtı ve zavallı kızı sertçe azarladı.

BÖLÜM III

Genç bir adam bir günlük avdan sonra evine dönüyordu. Komşu bir kalenin şövalyesinin
oğluydu ve adı Sir Rudolf of Ruppertshain'di. Sıcak bir öğleden sonraydı; güneş ışığı orman ağaçlarının arasından kareli bir desen oluşturuyordu. Çantası avla ağırlaşmıştı ve meşe ağaçları ile eğrelti otları arasında yürürken neşeyle ıslık çalıyordu. Hafif bir kalbi ve rahat bir vicdanı, az düşmanı ve çok dostu vardı,
ve bu avantajlara gençliğin ve mükemmel sağlığın verdiği heyecan verici his de eklenmişti.

Birdenbire durdu ve etrafına baktı, ürkmüştü. Tatlı bir
sesin şarkı söylediğini duydu. Notalar bir kuşunkiler gibi net ve belirgindi, ve
yine de o bir kuş değildi. Bu yalnız noktada kim olabilirdi? Nefesini tutup dinlerken şarkının sözlerini ayırt edebiliyordu:

"Yalnız bir bakire, ben,
Burada oturup hıçkırarak iç çekiyorum;
Yüzümdeki hiçbir adamı göremiyorum,
Ah, beni kim kurtaracak?
Ey papatyam-yok!

Boşa harcanan hayatım!
Burada hüzünle özlüyorum;
Genç hayatım saklanmalı
Tüm insanlıktan.
Ey papatyam-yok!

Ah, çok cesur bir şövalye olsaydım,
Eskiden olduğu gibi,
Şövalyelik günlerinde,
Beni kurtarırdı!
Ey papatyam-yok!"

Rudolf'un gözleri avcılıkla eğitilmişti. Ormanı dikkatlice aradı
O yerin etrafında ve her çalının ve ağacın arkasına baktı; ama hiçbir şey
görünmüyordu. Kalbi hızlı atıyordu, bu gerçek bir maceraydı. Elbette, bu yalnız ormanda bir
orman perisi veya peri ona görünse,
bu pek de garip gelmezdi.

Böylece cesaretini topladı ve düşündüğü gibi orman ruhuna seslendi. "Sen kimsin? Neredesin?" dedi. "Orman perisi veya perisi ol, senden korkmuyorum. Emrini yerine getirmeye hazırım; çünkü tatlı sesin ve sıkıntın kalbime dokundu: gel, ah gel!"

Babette (elbette oydu) heyecandan titriyordu. Bu gerçekten bir kaçış şansıydı. Genç avcıyı armut ağacındaki tünediği yerden görmüştü ve doğaçlama bir şarkı
yapmıştı. Bunun yemeklerinden bile daha özgün olduğunu düşünüyordu. Şimdi hevesle cevap verdi:

"Ne yazık ki sana görünmem imkansız; çünkü sanki Siegfried'in karanlık başlığını takmış gibi görünmezim. Dadımla ormanda yürürken korkunç bir büyücü tarafından çalındım. Kesinlikle
beni duymuşsundur?"

Elbette Sir Rudolf Babette'i duymuştu, kaçırılma hikayesi ülkenin her yerinde anlatılmıştı ve her anlatılışıyla daha da harikalaşmıştı. Bazıları şeytanın onu kaçırdığını söyledi; bu gerçekten acımasızcaydı; çünkü Babette, canlı olmasına rağmen, bildiğimiz gibi kötü bir kız değildi.

"Sen Babette misin, cadının torunu?" dedi genç adam tereddütle.

"Ah, bunu söyleme, bunu unutmak istiyorum!" dedi Babette ve hafif bir hıçkırık duydu. "Ben Eppenhain Kontu Karl'ın evlatlık kızıyım ve ah, kötü bir büyücü beni burada güçlü bir büyüyle görünmez tutuyor. Bir düşün," dedi Babette tekrar ağlayarak, "Onun için bütün gün köle gibi çalışıyorum, yemek pişiriyorum ve tüm ev işlerini yapıyorum ve karşılığında ondan tek bir güzel söz veya bakış alamıyorum. Bu utanç verici. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Lütfen ağlama, seni rahatlatmak için bile göremediğimde buna gerçekten dayanamıyorum," dedi Rudolf şefkatle. "Ne yapmam gerektiğini söyle! Büyücüyü vurayım mı?"

"Hayır, elbette hayır; ayrıca o da görünmez. Hepimizin
içinden geçsen bile hiçbir fark göremezsin, büyü o kadar ince ki," dedi Babette.

Rudolf, görülmeyen şeylerin duyusunun görme ve duyma duyuları kadar
açıkça geliştiği özel yetenekli ölümlülerden biriydi. Babette'in gerçekliğinden asla şüphe etmedi, ancak bence daha
güncel bir genç kesinlikle bunu yapardı ve hayal gücünün onunla oyun oynadığını düşünürdü. Çok sıkıntılı ve şaşkın hissediyordu, ancak bu garip ikilemden çıkış yolu düşünemiyordu.

Ancak Babette'e bir ilham geldi.

"Anne Holle'a git," dedi, "eğer gerçekten bana yardım etmek istiyorsan. O, büyükannemin yakın bir arkadaşıydı ve güçlü bir peridir ve
belki bize yardım edebilir. Senin adın ne, cesur genç?" diye devam etti.
"Ruppertshain'li Sir Rudolf," diye cevapladı. "Öyleyse, anneni
çok iyi tanıyorum; ama ben şatonu ziyaret ettiğimde sen babanla seyahat ediyordun. Ama çabuk ol,
konuşarak meseleleri geciktirmemeliyiz, gerçi gerçek bir insanla tekrar konuşmak _korkunç_ derecede güzel. "Sesi hem yakın hem de uzak geliyordu; "tuhaf bir
sohbet," diye düşündü Rudolf.

"Anne Holle'u nerede bulabilirim?" dedi Rudolf. "Ve kafama zift
atmayacak mı? Tüy yatakları sallamakta iyi değilim, anlıyor musun!"

"Saçmalık, senden böyle bir şey yapmanı beklemez. Çok
nazik ve arkadaş canlısıdır; Rossert Dağı'nda, senin Şatona oldukça yakın bir yerde yaşıyor. Sus, sus, hemen git! Zorbam uyanıyor; eğer bizden
şüphelenirse! Hadi!--hadi!"

Tam ve biraz da doğal olmayan bir sessizlik izledi, ilk kez katı davetlileri ağırladığımızda
konuşmadaki o garip duraklamalardan biri gibi.

Sonra Rudolf ormanın o bölümündeki ağaçların konumunu işaretleme önlemini aldı.

Üç uzun köknar ağacı, kayın ve meşelerin arasında başlarını kaldırdı. Ağaçlar çok aldatıcı olduğu için her birinin üzerine bir haç [resim: saat yönünün tersine gamalı haç] kesti.
Bu işaret Mithras kültünün eski sembolüdür, ateşin
çarpılmasını simgeleyen yanlara yerleştirilmiş iki balta.
Periler tarafından bilinen ve saygı duyulan eski bir işarettir; bu yüzden iyi insanların bunu görüp arayışını ilerletmelerini umuyordu.

Köknarlardan birinde kuzgunlar toplandı. Rudolf'a yardım etmeye istekli olduklarını belirtmek için
yedi kez gakladılar.

Büyücü o akşam Babette'e yakından baktı. Yeni doğan umut,
belki de, yakışıklı yabancının görüntüsü yanaklarına
fazladan bir renk vermişti. "Onunla başım belaya girebilir!" dedi kendi kendine ve
gürültülü bir sesle boğazını temizledi.

Sana horozların ve tavukların kendilerine ihanet ettiğini söylemeliyim.
Bütün gece sessiz kaldılar, ama şafak söktüğünde,
bir horoz-a-doodle-doo'ya karşı koyamadılar! Sonra büyücü kıkırdadı ve onları içeri
getirdi; ama henüz onlara hiçbir şey olmamıştı.

Babette sonraki günlerde bastırılmış bir heyecan halinde yaşadı.
İyi ya da kötü bir şey _olması_ gerektiğini hissediyordu; ama ne olduğunu
bilmiyordu. Sabırlı bekleyiş! Hepimiz için öğrenmesi zor bir ders, ama
on yedi yaşında, o sıkıcı delikte uzun süre tutulmuş bir kız için daha da zordu. Doğum gününü o korkunç yerde geçirmişti!
bir düşünün, tek bir doğum günü hediyesi bile almamıştı. Daha sonra iki doğum gününü aynı anda kutlayarak bunu telafi etti; ama bu pek de
_güzel_ değildi.

Bu arada Sir Rudolf garip macerasını düşünerek eve dönmüştü ve Mother Holle'un yardımını aramaya tamamen kararlıydı. Önce Eppenhain Şatosu'na gidip Babette'in koruyucu ailesine Babette'in nerede hapsedildiğini
öğrendiğini söylemeli miydi? O günlerde
her ne kadar saf olsalar da, ona sadece güleceklerini ve
bu hikayeyi olasılık dışı olarak değerlendireceklerini hissediyordu. Hatta bir fıçı Ren şarabının zekasını bulandırdığını bile ileri sürebilirlerdi; hayır,
Ruppertshain Şatosu'na gidip akşam yemeği yiyecek ve bunu düşünecekti.
Bu yüzden eve döndüğünde çok sessiz ve hayalperestti ve genellikle kahramanca boyutlarda olan iştahı o kadar azdı ki
annesi onun için oldukça endişeliydi.

"Büyülenmiş değilsin, canım Rudie?" endişeyle sordu, tıpkı biraz
üzgün olup olmadığını sorabileceğimiz gibi.

"Emin değilim anne, belki de öyleyim!" diye cevapladı iyi hanımın dehşetine.

Ona çeşitli otlar serptikten sonra, yatağa girdiğinde
biraz iğrenç aromatik çay içmesinde ısrar etti. İçine biraz
örümcek bacağı ve o türden birkaç seçkin şey koyduğu için, Rudolf
çanları yanına
almasına izin verilmesini istedi. Sonra üzülerek söylüyorum ki,
iyi hanımı pencereden dökerek kandırdı. Bence
sen veya ben de aynı şeyi yapardık,
ama şüphesiz ki yanlıştı.

Talebin üçgen çatısındaki küçük pencereden dolunay parlıyordu.
Gece avının getirdiği çok doğal uykululuk ve yorgunluğu üzerinden attı, kirli giysilerini çıkardı ve yakasında güzel dantel olan
ince kadifeden saray takım elbisesini giydi. Küçük pencereyi açtı, demir parmaklıkların arasından kendini sıkıştırdı (bir Alman şövalyesi için zayıf olması şanslıydı) ve biraz zorlukla, hatta tehlikeyle
çatıya tırmandı. Sonra, gece turlarında Kale muhafızı tarafından meydan okunacağından korkarak, Kale duvarları boyunca sessizce süründü. Ancak muhafız sadece yedinci bardak birasının tadını çıkarıyordu ve gözetlemeyle pek ilgilenmiyordu.

Duvarların dışına inerken, en sevdiği köpek havlamaya ve onunla gitmek için yalvarmaya başladı; ancak Rudolf, bir rahatsızlık yaratma korkusuyla onu dışarı çıkarmaya cesaret edemedi.

Kısa süre sonra Eppenhain'den geçen ve sonra da tarlalardan geçerek Rossert'i kaplayan ormana giden küçük patikaya ulaştı. Büyük bulutlar ayı
kapatmıştı; ancak korkmuyordu; ormana o kadar alışmıştı ki
ve bir yaratığı diğerinden sadece hareketlerinden ayırt edebiliyordu.

Elinde koyu renkli bir fener taşıyordu. Kayalarla ve taşlarla kaplı engebeli bir yol
dağ zirvesine çıkıyordu. Dikkatlice
yürürken, bir yarasa sendeleyerek ilerlerken yüzüne çarptı. "Merhaba, ho, sakin ol, ihtiyar!" dedi Rudolf. Şimdi ormanın, kayın ve meşelerin o kadar yakın bir şekilde büyüdüğü kısmına girdi ki öğle vakti gökyüzü maviden ziyade yeşil görünüyordu. Ay aniden parladı ve ışığıyla, çalılıkların arasından ona sırıtıyormuş gibi görünen, gövdesi olmayan korkunç görünümlü bir kafa gördü.
Bir an kalbi durdu ve sonra korkularına güldü; çünkü bunun sadece ormanda sıklıkla görülen türden
grotesk, eski bir ağaç kütüğü olduğunu gördü.

Birden ağaçların arasından parlak bir ışık gördü, sanki çalılardan biri yanıyordu, yoksa sadece ıslak bir açıklığa parlayan parlak ay ışınları mıydı?

Bir an her şey hareketsiz kaldı; sonra şimşek yolunu kesti,
yolunda sopasını havaya kaldırmış, sanki beynini dağıtacakmış gibi duran
büyük, beceriksiz görünümlü bir devi ortaya çıkardı. Rudolf
ne kadar cesur olsa da, tehlikeyi davet etmek istemiyordu; bu yüzden ormana doğru
yöneldi ve çok geçmeden böyle barikatlı olmayan başka bir yol bulmayı umdu.
Sonra sesler onunla alay ediyor ve ona gülüyor gibiydi ve hareket ettikçe hareket eden karanlık gölgelerin
hoş olmayan hissini yaşadı, gölgeler
bir maddeye eşlik etmiyordu.

Yağmur yağdı, sağanak halinde, ormanların sevdiği gibi, sırılsıklam.
Birkaç dakika içinde tenine kadar ıslandı, sanki giysileriyle
nehre atlamış gibi ıslanmıştı. Doğal olarak bunun suçlusu kibriydi; kalın av kıyafetleri ve kalın deri çizmeleri
içinde bir sel bile onu ıslatamazdı. Buna ek olarak, hava
sıkıcı ve boğucuydu ve yolunu kaybetmişti. Bütün bunlar
görünmeyen bir kız uğruna. Ya Heinrich von Kleist'ın yazdığı Fraeulein Kunigunde kadar yaşlı ve çirkin olsaydı? Bir şekilde bunun
imkansız olduğunu hissetti; ama öyle olsaydı bile, doğal yiğitliği onu terk etmezdi ve umarız ki onu
kurtarmaya çalışırdı.

Bir Hristiyan şövalye, genç veya yaşlı,
zengin veya fakir, sade veya güzel olsun, tüm kadınlara yardım etmeye hazırdır.

Yağmur dinmişti; ama atmosferde bir baskı hissi vardı.
Bir meşe ağacının dalından gözleri canlı kömürlere benzeyen bir baykuş ona dik dik bakıyordu, yaklaştığında kayboldu. Bir tilki mi?
Hayır, bir tilki için fazla büyüktü; bir kurttu (o günlerde Taunus ormanlarında gerçekten kurtlar vardı!) hırlayarak yanına geldi. Rudolf
silahını hazırlamıştı, ama yaratık en karanlık gölgelere doğru uzaklaştı,
giderken hırlayıp homurdandı.

Hepsi bir arada, keyifli bir yürüyüş olduğunu söyleyemem. Hiçbirimizin
gecenin karanlığında tek başına bundan zevk alacağını sanmıyorum, ya siz?

Bu anda, Rudolf'un gözlerinin önünde bir ağaca çarpan bir şimşek çaktı.
İstemeden haç çıkardı ve bir
paternoster mırıldandı.

Fırtınayı bir durgunluk izledi; gökyüzü tekrar berraktı. Rudolf, fenerinin ışığında, üç patika yolunun kesiştiği üçgen bir noktayı
seçti. Bitki örtüsünden eser yoktu; ortada, sanki çingeneler yakın zamanda orada bir ateş yakmış gibi kara küller yığılmıştı.

Karşı konulamaz bir dürtü onu bu üçgene girmeye zorladı, ancak
sanki uzun hayalet kollar onu geri tutmaya çalışıyormuş gibi hissetti.

Bu noktaya adımını atar atmaz derin bir uykuya daldı
ya da bayıldı. Uyandığında, yakınında harika bir ışık gördü ve onun varlığından yayılıyormuş gibi görünen ışığın ortasında, uzun dalgalı sarı saçlı güzel bir kadın vardı.

"Artık krallığımda güvendesin," dedi. "İyi ve kötü güçler arasındaki sınırı geçtin ve gecenin tehlikelerini
arkanda bıraktın."

"Bana Mother Holle'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin, güzel peri?" dedi.

"Kolayca, çünkü ben Mother Holle'um!" diye cevapladı. "Buraya neden geldiğini biliyorum ve sana yardım etmeye hazırım." Kadın onu elinden tuttu
ve ayağa fırladı, güzel hanıma alçak bir reverans yaptı. Onu
şaşırtan tüm kötü rüyalar, günün öncesindeki gece gibi uçup gitti,
ve sevinç ve neşe için hurra! diye bağırabilirdi.

Bu dünyada, kareli ışıklarıyla herhangi bir başarı ölçüsüne ulaşmamıza yardımcı olmak için çok gerekli olan, iyinin kötülüğe karşı nihai zaferine dair sarsılmaz bir güveni vardı.

Anne Holle ile biraz yürüdü, ta ki akşam çuha çiçeği kümeleriyle çevrili, etrafında ışıklı güvelerin uçuştuğu, hanımeli ve yabani güllerden yapılmış bir çardağa gelene kadar. İçeri girdiler ve kadın oturdu ve ona baktı, ta ki kadın onun güzelliğine tamamen
şaşana kadar. Yaşlı bir cadının bir sopayla topallayarak yürümesini ve
yapması gereken tüy yataklar görmeyi bekliyordu! Gerçekten de, çardakta tüy yastıklar vardı, çok rahat ve yumuşak. Böyle bir yerde böyle bir kadınla sohbet etmek çok keyifliydi, dünyada Babette olmasa bile.

Anne Holle konuşmaya başladı, sesi köknar ağaçlarının
mırıltısı gibiydi.

"Güzel küçük Babette'in kötü bir adamın
gücüne kapıldığını duydum. Yaşlı kadın hasta ve güçsüzken, ölümünden kısa bir süre önce büyükannesinin evinden büyü kitabını çalmış. Sadece birkaç büyüyü anlayabilmiş --örneğin, şeyleri
görünmez kılmak için. O gerçek bir büyücü değil, bu yüzden kitabı
elde edersen, güç senin olacak. Ama sana şiddetle tavsiye ediyorum ki büyüyle hiçbir işin olmasın; çok tehlikelidir; ama kitabı
bana geri ver, ki aslında kitap bana aittir."

"Bundan korkma," diye güldü Rudolf. "İstemiyorum,
eğer elimden gelse ona maşayla dokunmam."

"Şimdi talimatlarımı dikkatlice dinle!
Köknar ağaçlarından birinin dibinde, beyaz benekli kırmızı bir mantar yetişiyor. Üzerinde çirkin
yaşlı bir kurbağa oturuyor. Bu mendili al (ona güzel bir gazlı bez verdi),
kurbağayı içine sar ve yere at. Mantarı çek.
O zaman bütün yer görünür olacak ve Babette'e, onun dediği gibi, yaşlı Şaşı gözleri nasıl yeneceğin konusunda danışabileceksin.

"Bu mumu elinde yak"--ona genç sivri uçlu bir köknar ağacının tepesini verdi--"kötü büyüleri uzak tutacak. Adamı yendiğinde, onu bu otla bağla." Bunu söyledikten sonra, ona bir demet gümüş orman otu verdi. "Sonra onu üç köknar ağacının en uzununa bağla ve bize bırak. Ona hak ettiği cezayı vereceğiz ve gelecekte daha iyi davranmasını öğreteceğiz."

"Bana bu güzel genç hanım hakkında bir şey söyleyebilir misin? Gerçekten bir cadının torunu mu? Buna inanabilirim; çünkü
gerçekten beni büyüledi; ama ailesi kimdi? Kendi iyiliği için bilmek istiyorum," diye sordu Rudolf endişeyle.

"Yaşlı kadın aslında onun dadısıydı," dedi Anne Holle. "Kadının damarlarında peri kanı olduğu ve büyü konusunda bilgili olduğu doğru,
ama güçlerini hiçbir zaman kötü amaçlar için kullanmadı ve süpürgeye binmeye gelince, bu tür uygulamalardan nefret etti. Babette, Siebenbergen'in büyük Baronunun
torunudur. Baron, çocuklarını rütbelerine uygun şekilde yetiştirdi; ancak en küçük oğlu evden kaçtı ve rütbesi kendisinden çok daha düşük olan bir köy kızıyla evlendi.

"Babası aşırı derecede öfkeliydi ve onu tanımayı reddetti. Babette doğduğunda genç karısı öldü. Baba umutsuzluk içinde savaşlara gitti. Küçük bebeği daha önce kendisinin bakıcısı olan yaşlı bir kadının bakımına emanet etti. Daha sonra Babette'in büyükannesi olarak anılan bu yaşlı kadın, uzun yıllar Siebenbergen Kalesi'ndeki çocuklara bakıcılık yapmıştı; ancak yaşlılığında aniden işten çıkarılmıştı, çünkü kötü diller onu bir cadı olarak
kınamıştı. Baron suçlamaya
inanmamıştı, ancak yine de onu
uzaklaştırmak zorundaydı. Ülkede düşünmesi gereken kendi itibarı vardı ve o günlerde cadılık suçlaması hafife alınacak bir şey değildi ve çürütülmesi de o kadar kolay değildi. Ona güzel bir maaş ve rahat bir ev verdi ve artık onunla ilgilenmedi.

"Babette'in babası, çok sevdiği köylü karısının ölümüyle hayata olan ilgisini kaybetti. Savaşın ön saflarında pervasızca savaştı
ve birçok yarayla kaplı bir şekilde düştü. Cesedi defnedilmek üzere eve getirildi
ve Siebenbergen'de görkemli bir cenaze töreni yapıldı. Herkes onun
kahramanlığını övdü ve erken ölümüne ağıt yaktı, ancak hiç kimse köylü karısını
sormadı veya küçük kızının varlığından haberdar değildi.

"Evlilik ilanı ve Babette'in doğum belgesi
Eppenhain kilisesinde bulunabilir, hepsi usulüne uygun olarak kayıtlı ve
eksiksizdir.

"Yaşlı dadı çok zayıfladı ve Babette gibi
çılgın, yüksek ruhlu bir çocuğu yetiştirmeye pek uygun değildi. Size söyleyebileceğim tek şey bu; "Kağıtları bulmalısın ve hikayenin doğruluğunu kendin test etmelisin."

Rudolf çok ilgiliydi; kalbi hızlı atıyordu. Babette giderek daha da ilginçleşiyordu, bir aşk
örgüsüyle sarılmıştı. Anne Holle'a daha fazla soru sormak istiyordu; ama o yavaşça
yok oluyordu. O kaybolurken, bir ses şöyle dedi: "Elveda, ışık yolunu takip et ve hiçbir şey seni
rahatsız edemez."

Durduğu yerden uzun bir ışık huzmesi parladı ve ormanın içinden geçen yolu
aydınlattı. Denizin üzerinde parlayan ay gibi, tek bir büyük parlak yolda durmadan parladı. Rudolf, kafası garip ve harikulade hayallerle dolu, bir rüyanın içindeymiş gibi yürüyerek
eve ulaştı.

BÖLÜM IV

Rudolf her zamankinden biraz daha geç uyandı; çünkü iyice yorgundu.
Annesi, tükettiği kahvaltı miktarını
gördüğünde onun için o kadar endişeli hissetmedi; ama o hala sessiz ve dalgındı. Maceraları ona
çılgınca bir rüya gibi geldi. Üç köknarı aramak neredeyse saçma görünüyordu; ama yine de karşı konulamaz bir özlem onu ​​oraya götürdü. Öğle vakti saat on ikiyi vurduğunda onların altında durdu ve kendi
işaretini tanıdı ve Ah sevinç! Üzerinde kurbağa oturan mantarı gördü.

Bir an bile tereddüt etmeden mendili aldı ("ki bu başlı başına hikayenin gerçekliğinin bir kanıtıydı," dedi kendi kendine) ve
korkunç parlak kurbağayı yakaladı (kötü bir şey gibi nasıl da kıvrılıp bükülüyordu!) ve yere fırlattı ve binlerce parçaya
ayrıldı. Bu parçalar tabiri caizse toprağa kök saldı ve
bir sürü harika mantar olarak tekrar ortaya çıktı. Belki de
Taunus Dağları'na yaptığınız gezilerde bu noktaya denk gelirseniz onları
görebilirsiniz.

Sonra Rudolf kurbağanın
oturduğu kırmızı ve beyaz mantarı tuttu. Kesinlikle daha önce hiç bir mantar
toprağa bu kadar sıkı bir şekilde ekilmemişti! Tüm toprak, onu çekiştirirken sallanıyor ve titriyor gibiydi;
ormandaki ağaçlar kökünden sökülmüştü; toprak denizin
dalgaları gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Sonunda dışarı çıktı ve Rudolf yere düştü.
Büyük köknar ağaçlarından biri de şans eseri başka bir yöne devrildi, yoksa
altında ezilebilirdi.

Tekrar ayağa kalktığında sevinçle küçük kırmızı çatılı bir ev ve
bir armut ağacında oturan güzel bir kız gördü. Babette onu her zaman izliyordu; ama ne yaptığını anlayamıyordu. Adam mantarı çekerken neredeyse ağaçtan düşüyordu. Şimdi dikkatlice aşağı indi ve çite geldi ve
gözleri buluştu. Aşık olduklarını söylememe gerek var mı, ya da en azından, Rudolf ilk görüşte aşık oldu. Çit, onun geçmesine izin vermek için açıldı. Belki de
bu peri mumundan kaynaklanıyordu ya da belki de Anne Holle'nin işiydi - kim bilir?

"Şşş, uyuyor, tam zamanında geldin," dedi
Babette.

"Öncelikle büyü kitabını güvenceye almalıyız," dedi Rudolf, köknar dalını sıkıca elinde tutarak, "ve lütfen bu mumu
benim için yakar mısın?"

Babette güldü. "Komik bir mum," dedi.

"Kötü büyüleri uzak tutmak için bir _peri_ mumu," diye fısıldadı, "Anne Holle bunu
önerdi."

Babette sevinçten dans etmeye meyilli hissetti. "Gerçekten beni _görebiliyor musun?" diye fısıldadı. "Ah, ne kadar da dağınık ve perişanım, beni mükemmel bir
korku olarak düşünmelisin!"

"Sanırım gördüğüm en güzel kadınsın," dedi Rudolf içtenlikle ve Babette iltifat karşısında kızardı ve kendini çok
yetişkin ve önemli
hissetti.

"Mutfak ateşinde senin için mum yakacağım. Gel, birlikte
yumuşakça gidip sihirli kitabı almaya çalışalım. Nerede olduğunu biliyorum.
Yaşlı Şaşı'nın uyuduğu
kanepenin altında. Beni takip et. Şu otları
at," dedi eski buyurgan tavrıyla.

"Sana tutman için vereyim," dedi Rudolf. "Ayrıca
Anne Holle'den bir hediye ve işine yarayabilir."

Birlikte eve doğru yürüdüler, Babette gümüşi ot demetini tutuyordu ve mutfağa girdiler. Babette burada köknar dalını
yaktı.

"Tıpkı Noel gibi kokuyor; zavallı küçük benim için iyi zamanlar geliyor olmalı," dedi.

Sonra salona göz attılar ve Bay Büyücü depreme rağmen
derin uykudaydı. Rudolf gülmeden edemedi; ağzı kocaman açık, burnu kıpkırmızı ve saçı yüzüne düşmüş halde çok komik görünüyordu.

Babette ayı postundan halıyı kaldırdı ve ağır kitabı çıkardı; ama,
kitaba dokunur dokunmaz büyücü uyandı ve onu kolundan
yakaladı ve bir sürü küfürle ayağa fırladı.

Rudolf'u görünce, Babette'in kolunu bıraktı ve genç adamı yakalamaya çalıştı. Rudolf tamamen hazırlıklıydı ve onu tüm gücüyle
attı. Bir güreş maçı başladı ve Rudolf için kötü bitebilirdi; çünkü rakibi inanılmaz derecede güçlü ve çevikti, ama
beklenmedik bir yardıma sahipti. Kargalar pencereye uçtular ve Rudolf'un rakibine
karşı
dövüştüler, onu neredeyse kör ettiler. Kediler
dolabın üzerinde, sırtları yukarıda ve tüyleri diken diken bir şekilde, gerekirse
sıçramaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Horozlar ve tavuklar savaşa benzer tavırlarla pencere pervazına doluştular.

Bu arada Babette'in yaktığı köknar mumunun dumanları odayı
doldurdu ve Bay Şaşı-gözler yanan köknar kokusuna dayanamadı.
Giderek zayıfladı ve giderek daha da kafası karıştı ve sonunda Rudolf
onu öyle bir güçle yere fırlattı ki kısmen sersemledi.

Rudolf daha sonra Babette'ten orman otunu aldı ve ona dokunduğunda,
ot elinde güçlü bir ipe
dolandı. Adamı Babette'in yardımıyla bağladı ve
Anne Holle'nin mendiliyle ağzını tıkadı.

İkisi onu ormana sürüklediler ve Anne Holle'nin talimat verdiği gibi
en büyük köknar ağacına bağladılar. Sonra
sihirli kitabı alıp
sökülmüş köknar ağacının altına koydular, ağaç
sanki hiçbir şey olmamış gibi anında ayağa kalktı ve kitabı
köklerinin altına gömdü.

Bağladıkları adama baktılar, bir şehit gibi ağaca bağlanmıştı. Ağzı tıkalı olduğu için küfür edemiyor ve küfür edemiyordu; ama
gözlerini devirdi ve öyle şiddetli bir şekilde kıstı ki, ona bakmak korkunçtu.

Sonra Rudolf ve Babette birlikte kaçtılar. Nefes nefese koştular ve koştular.
Babette, Yaşlı Şaşı'nın sonunda kıpırdamasından korkuyordu; o kadar zayıf ve çelimsizdi ki, ona daha fazla hizmet etmek istemiyordu. Eppenhain Kalesi'ne giden ormanın içinden geçen ana yola gelene kadar birbirlerine bakmak için duraklamadılar.

Sonra aceleci Babette (hala yarı çocuktu, hatırlamalısın) Sir Rudolf'a uçtu ve ona bir öpücük verdi. Ne yaptığını
anladığında kızardı ve bembeyaz oldu. "Kendimi tutamadım," dedi. "Sen
çok _sevgili_sin. Bana, bilinmeyen ve hatta görünmeyen bir kıza
yaptığın her şey için sana çok, çok minnettarım."

"Lütfen özür dileme, sevgili hanım," dedi. "Çok, çok
beğendim. Bana bir tane daha vermez misin?"

"_Asla_," dedi Babette kararlı bir şekilde. Ancak sonraki olaylar onun bu kararını
geri almasına neden oldu.

Rudolf cevap vermedi, ama ona kolunu uzattı, o da utangaç bir şekilde tuttu,
uzun saçaklı kirpikleriyle geyik gibi gözlerinden ara sıra ona baktı. Dağınık ve dağınık olmasına rağmen, bir
prenses gibi görünüyordu; ve o, kirli ve yırtık olmasına rağmen,
gerçek bir masal prensi gibi görünüyordu!

Onu doğruca Eppenhain Şatosu'na götürdü ve oradaki
heyecanı tahmin edebilirsiniz! Kont, Babette'i kollarının arasına aldı ve duygudan neredeyse
konuşamadı. Sonra Rudolf'a dönerek: "Seni asla yeterince ödüllendiremeyeceğiz." dedi.

"Sadece bir ödül isteyeceğim ve o da küçük kızın kendisi,"
dedi Rudolf.

Kontes, sevgili çocuğu için ağladı ve gözyaşı döktü ve onu bir daha asla azarlamayacağını söyledi.

Hemşire şöyle dedi: "Bayan Babette, gerçekten de çok güzel görünüyorsunuz - ve böylesine güzel bir genç adamla eve gelmek! Benimle yukarı çık, seni temizleyip düzene koyayım." Ve Babette bunu yapmaktan çok memnundu.

Kont, sözde büyücüyü yakalamak için büyük bir hizmetçi grubu gönderdi; ancak ne üzerlerinde işaret olan köknar ağaçlarını, ne adamı, ne de ahşap kulübeyi bulamadılar. O günden sonra ne Babette ne de
Rudolf onları görmedi. Tamamen üzgün olduklarını söyleyemem.

Babette'in soyunu kanıtlayan belgelerin usulüne uygun olduğu görüldü ve
babasının adı ve serveti onun oldu, böylece fakir değildi,
Babette'i hor görüyordu - cadının torunu - ama kendi harçlığı olan iyi rütbeli ve doğuştan bir kızdı.

Kısa bir süre sonra Eppenhain'da görkemli bir düğün yapıldı ve o gün Rudolf ve Babette'den daha mutlu iki ölümlü hiç yaşamadı ve umalım ki sonsuza dek!

TATİL MACERALARI

BÖLÜM I

Ah, çok sıcaktı, çok sıcaktı; toprak neredeyse kavrulmuştu ve
ayrıca çocukların yaşadığı kasabada su kullanımı kısıtlanmıştı. Küçük bahçedeki çiçekler nem eksikliğinden
solmuştu ve ağaçlar sanki Temmuz yerine
sonbahar gelmiş gibi yapraklarını dökmeye başlamıştı. Okullar erken kapanmak zorundaydı;
çocuklar eve saat birde değil de on birde geldiler ve
sıcak tatilleri olduğunu duyurdular. Çünkü Almanya'da bir düzenleme var,
eğer termometre gölgede belirli bir derecenin üzerindeyse, okul günün geri kalanında kapalıdır. Liselerde öğleden sonra ders yoktur; Çocukların sabah altı saatlik dersleri var, tabii ki
dinlenme ve alıştırma için aralar var. Bazı müdürler okul binasının duvarlarını soğuk suyla yıkıyor ve sonra
termometreyi inceliyorlar; ancak çocuklar ve öğretmenler bunun çok
kötü bir şey olduğunu düşünüyorlar.

Okul tatilleri İngiltere'de olduğu gibi Ağustos'ta değil, Temmuz başında başlıyor. Bu yıl iki küçük kız, Trudel ve
Lottchen ve anneleri, en güzel ormanların ortasında
yüksek bir yerde bulunan bir çiftlikte kalacaklardı. Trudel, söylemeliyim ki, on yaşındaydı ve Lottchen sekiz; ikisi de aynı okula gidiyordu. Bu çiftlik aynı zamanda bir han; ancak hafta içinde çok az kişi ziyaret ediyordu ve saat dokuzda ev misafirsiz kalıyordu; çünkü orman yolları geceleri pek güvenli değildi. Bir yolun diğerine çok benzediği o uçsuz bucaksız ormanlarda kaybolmak kolaydı. İstasyondan yukarı tırmanmak uzun sürdü; çocuklar yorulmaya başlamıştı ve
annesi yorgundu. Babaları onları yerleştirmek için onlarla gelmişti; ama
ilk bir iki günden daha uzun kalamazdı; çünkü
tatilleri Ağustos'a kadar
başlamıyordu. Daha hızlı geçinmek için her türlü oyunu icat etti;
yol kenarındaki taşlara veya ağaç kütüklerine çikolata koydu,
çocuklar bunu sevinç çığlıklarıyla keşfettiler. Sonra
Lottchen'in bacakları fena halde ağrımaya başlamıştı ve neredeyse ağlayacaktı,
Julius Sezar'ın suikastının hikayesini anlatarak onlara yardım etti. Trudel bunu okulda tarih kitabında okumuştu; ama
o kadar korkunç bir tarihsel dille yazılmıştı ki
hikayeyi anlamamıştı; babasının anlattığı gibi heyecan verici derecede ilginç bulmuştu. Lottchen küçük arkadaşı Hansi'ye asla bu kadar zalimce davranamayacağını ve Brutus'tan nefret ettiğini söyledi.

Sonunda orman yolunun sonuna ulaştılar ve orada
Waldheim--çiftlik böyle adlandırılıyordu--önlerinde uzanıyordu. Büyük bir köpek onları karşılamak için
dışarı fırladı. Anne ve Lottchen onun sert karşılamasından geri çekildiler;
ama Trudel kısa süre sonra ona emirler yağdırmaya başladı ve ona itaat ettiğinde hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. Adı Bruno'ydu. Çiftlik
bir grup binadan oluşuyordu; iki ev, biri çiftlik işçileri ve hizmetçiler için, diğeri misafirler için. Ayrıca yeni inşa edilmiş büyük ahırlar ve bir gölet vardı.

Evlerin etrafında çiftliğe ait tarlalar vardı ve sonra her yerde
ormanlar, ormanlar, ormanlar. Ormanın üstünde ve ötesinde mavi dağ sırtları görülebiliyordu.

Çocuklar kutuları kısmen kendileri açtılar; çünkü anneleri hala çok
yorgundu. Hatta botlarını çıkarıp ayakkabılarını giydiler, tıpkı nazik küçük kızlar gibi ve Trudel giysilerini düzgünce
dolaba yerleştirdi. Sonra hepsi neşeyle aşağıya, sıcak bir çay içmeye indiler,
söylememe gerek yok, uzun yürüyüşlerinden ve yolculuklarından sonra çok keyif aldılar.

Çaydan sonra tüm yorgunluklar kayboldu ve çocuklar
kendileri için binayı incelemek üzere dışarı uçtular. Çiftçinin Trudel ve Lottchen ile aynı yaşlarda iki oğlu vardı.
Adları Hermann ve Fritz'di. Hermann
çok utangaçtı; ilk başta saklandı ve garip kızlara
bahçenin veya ahırların köşelerinden baktı,
onu gördüklerinde
aceleyle uzaklaştı. Ancak Trudel kısa süre sonra onu dışarı çıkardı ve hepsi birlikte top oynamaya
başladılar.

Sonra Hermann ve Fritz kızları çiftliğin etrafında gezdirdiler. Önce
inek ahırına girdiler; on dört inek, yedi buzağı ve bir boğa vardı.
İnek çobanı, kocaman kızıl saçları ve çok kırmızı bir yüzü olan garip, ürkütücü görünümlü bir adamdı. Çocuklara korkunç
boğuk bir sesle bağırdı; ilk başta ondan korktular ve deli olduğunu düşündüler; ancak kısa süre sonra zavallı adamın sadece sağır ve dilsiz olduğunu öğrendiler. İnekler onun yakın arkadaşlarıydı. Her birini doğduklarında vaftiz etmişti: Sophie, Emma, ​​vb. Çocuklar tekrar eve döndükten sonra gururla iki yeni buzağıya onların adını verdiğini öğrendiler, Trudel ve Lotty.

Sürmek ve sürmek için kullanılan dört at vardı.
Lottchen özellikle atlara düşkündü. Onların tarladan kendi başlarına eve gelip, kalesine dönen bir lord gibi asil bir tavırla doğrudan ahıra yürümelerini görmekten hoşlanıyordu. En sevdiği at
Hector'du. Lotty bir gün diğer atlar tarlada sürerken onun ahırda tek başına bırakıldığını fark etti. Ahır kapısı açıktı ve bir süre sonra Lottchen'ın şaşkınlığına rağmen dışarı çıktı. "Ne yapacak? Umarım kaçıp kaybolmaz," diye düşündü Lotty endişeyle. Ama hayır, sadece diğer atların
çok çalıştığı ve baktığı tarlaya doğru ağır ağır yürüdü! Ahırda
belli ki sıkıcıydı ve biraz dikkat dağıtmak istiyordu. Arkadaşlarını izlemekten
yorulduğunda, ahıra geri döndü ve orada
sanki hiçbir şey olmamış gibi masumca saman yerken bulundu. Elbette domuzlar da bol miktarda vardı; her yerde koşturuyorlardı, homurdanıyor ve homurdanıyorlardı; ayrıca kazlar ve tavuklar da vardı. Trudel
kazları suya sürmeyi severdi; küçük kız kardeşinin bazen pahasına bildiği gibi, komuta etmeyi severdi.

Hizmetçiler, çok kısa kabarık etekler ve çok sayıda etek giyen iki köylü kızıydı. Giysileri, harika Hessen köylü kostümünün bir modifikasyonuydu. Bu kızlar çocuklar için her şeyi yapmaya hazırdı. Aynı zamanda baş garson ve oda hizmetçisi olan Gustel, hayatında daha önce hiç bu kadar güzel "kindersche" (küçük çocuklar) görmediğini söyledi!

Bu sırada evdeki tek diğer misafir bir Herr Baron'du; Güney Amerika'daki maceralarından
harika hikayeler anlattı.

"Kuraklık," dedi, "evet, bu çok kötü, ama seller daha da kötü olabilir. Yıllarca süren emeğin bir gecede bir sel tarafından yok edildiğini biliyorum. Tek servetimiz olan tüm güzel tahıl tarlaları. O zamanlar evli kız kardeşim ve ailesiyle yaşıyordum ve kendimizi ve çocuklarımızı kurtarmak için ancak zamanımız vardı. Bir daha asla göremeyeceğimiz evden çıkan son kişi bendim. Hangi eşyalarımı yanıma alacağıma karar veremedim, bu yüzden başka bir unutulmaz olayda vurduğum bir puma'nın derisini aldım ve Jason'ın altın postu taşıması gibi omzuma aldım ve kişisel eşyalarımdan geriye kalan tek şey buydu. Ah! Doğa olaylarını yenmek için sabır gerekiyor," dedi.

Herr Baron genel olarak harika bir karakterdi; sanki gerçek değilmiş gibi, bir aşk kitabından fırlamış gibiydi. İngilizce hikayeler okumaktan zevk alırdı; özellikle "She" ve "King
Solomon's Mines"a düşkündü. Çocuklar onun gece gündüz sigara içtiğine inanıyorlardı;
çünkü onu yemek vakitleri dışında hiç sigarasız görmemişlerdi.

Anne ve babasına, yıllardır yanında taşıdığı bir merminin nasıl çıkarıldığının hikayesini anlattı.
Güney Amerika'da sıklıkla gerçekleşen devrimlerden biri sırasında aklına gelmişti. Mermi yakın zamanda iltihap oluşturmuştu ve onu çıkarmak için
tehlikeli bir operasyon gerekiyordu. "Kloroform!
Biliyorsam hayır," dedi doktorlara. "Sadece puromu içmeme izin verin, o zaman
iyi olacağım. 'Oh!' demeyeceğim."

Doktorlar doğal olarak bu yeni tedavi yöntemine çok şaşırdılar ve itiraz ettiler; ancak o kararlılığında ısrar etti ve
acı verici iş başarıyla bitene kadar puro ağzından hiç çıkmadı!

Herr Baron gizemli bir kişiydi; aylarca
o ıssız yerde birlikte yaşamasının sebebini kimse bilmiyordu. Doğrusu, avlanmayı severdi
ve geceleri ev sahibiyle birlikte geyiği avlamak için dışarı çıkardı.

Hanın yakınındaki ormanda farklı konumlara yerleştirilmiş, üzerlerine çıkan basamakları olan, kütüklerden yapılmış av kutuları vardı.

Çocuklar bunlara tırmanmayı severdi. Bir av kutusu çok hoş
havadar bir odaydı, dediler; ama annem tekrar aşağı indiklerinde
kırık uzuvları olmadan mutlu oldu.

Annem, hanın salonuna girdiğinde Herr Baron'u Trudel, Lottchen ve Fritz ile
bir dörtlü oyunu oynarken bulduğunda şaşırdı. Gerçekten de o kadar sosyal, nazik ve çocukları çok seviyordu ki
kendisinin hiç çocuğu olmamasının üzücü olduğunu düşündü.

Evin yakınındaki gölette iki tane çok dikkat çekici görünümlü tekne vardı. Bunları
Hermann ve Fritz, sanırım Herr Baron'un yardımıyla
kendilerine yapmışlardı. Uzun bir sopaları vardı ve suda onlarla dolaşıyorlardı
ve bunu oldukça ustaca başardılar. Trudel ve Lottchen'a Robinson Crusoe ve her türlü güzel macerayı çağrıştırıyor gibiydiler.

Bir gün anne dikkatini çeken bir kitap okurken
ve bu yüzden onlara karışmamanın güvenli olduğunu düşündüklerinde, çocuklar gölete doğru gizlice
gittiler. Hermann ve Fritz onları bekliyordu. Önceden tasarlanmış bir
plandı. "Hadi gelin ve içeri girin," diye bağırdılar kızlara.

"Cesaret edemem," dedi Lottchen. "Anne çok kızardı;
suya yaklaşmamızı yasakladı. "

"Eğlenceyi kesinlikle bozamazsın," dedi Trudel. "Hadi gel;
Önce ben gireceğim. Yüzme biliyorum, biliyorsun!"

"Ama çamurda ve su yosunlarında değil," dedi Lottchen bilgece.

Çocuklar onlara gülmeye başladı.

"Neden, bence siz çılgınsınız; gölet hiçbir yerde gerçekten derin değil," dediler.

Böylece çocuklar kalpleri çarparak teknelere bindiler, Trudel Fritz'le, grubun en büyüğü olan Hermann ise Lottchen'la. Harika, gerçek bir maceraydı.

"Teknenin ortasında kıpırdamadan otur," dedi Fritz; "Sanırım kıyıya yakın
kalsak iyi olur."

"Benim tarafımdan batıyor; Aman Tanrım, ne yapacağım?" dedi Trudel. "Bunu
sevmiyorum! "Çıkmak istiyorum."

"Biraz fazla ağırsın ve dengeyi bozuyorsun," dedi Fritz. "Pekala,
çık o zaman!"

Trudel bunu yapmaya çalıştı; ancak tekne çok sallanıyordu. O kadar kolay değildi;
ayağı kaydı ve tek ayağıyla derin çamura bastı.
Kıyıda yetişen bir söğüt çalısına şiddetle tutundu.

Bu arada, içinde bulundukları zor durumu gören Hermann, teknesinden atladı ve zavallı Lottchen'ı
yalnız bıraktı. Tüm gücüyle
çığlık atmaya başladı ve istediği zaman güzel bir ses çıkarabiliyordu.

Anne, biraz uzakta olmasına rağmen çığlıkları duydu ve gölete uçtu.

Çayırda çamaşırları ağartmakta olan hizmetçiler de bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kurtarmaya koştular.

Lotty kısa süre sonra tekneden çıkarıldı. Trudel, Hermann'ın yardımıyla kendini
kurtarmıştı ve çok kızarmış ve kendinden utanıyordu.

Bu türden bir Robinson Crusoe macerası daha istemediğini söyledi.
Anne doğal olarak çocuklara güzel bir konuşma yaptı; ama
bu sefer itaatsizlikleri yüzünden yeterince cezalandırıldıklarını
düşündü, yaşadıkları korkuyla.

BÖLÜM II

AĞAÇ ADAM

Bahçede tırmanmak için ideal bir ağaç vardı ve anne
çocukların tırmanmasına izin verdi, çünkü kendisi de çocukken
kendisi tırmanmayı çok severdi.

Bozulamayacakları eski serge etekler ve kazaklar giyerlerdi.

Bu ağaç muhteşem bir çardak veya bir oda takımı olan bir evdi.
Lottchen dalların arasında küçük bir kuş gibi oturdu ve küçük bir kuş gibi bildiği tüm şarkıları söyledi. Bu ağaçtan Stellerskuppe adlı dağ ve zirvedeki ağaç gövdelerinin arasından mavi gökyüzünü görebiliyordunuz. Gün batımında, ağaçların arkasındaki gökyüzü
altın rengine döndü, ta ki bir masal diyarının resmi gibi görünene kadar.

Güzel bir manzaraydı, ama yine de buradan küçük yeşil ağaç adamın yaşadığı meşhur meşe ağacını göremiyordunuz. Bu çiftlikten on dakika yürüme mesafesindeydi.

Trudel ve Lottchen onu ilk kez yağmurlu bir günde, yağmura rağmen yürüyüşe çıktıklarında gördüler, başlarında başlıklar ve yeşil su geçirmez pelerinleriyle, orman cinleri gibi görünüyorlardı. Dar yeşil bir patikada yürüyorlardı ve anne biraz gerideydi.

"Sadece bak, Trudel," dedi Lottchen. "Sanırım o ağaçta küçük bir adam var!"

"Öyleyse var, gülümsüyor ve bize eğiliyor, gidip onu ziyaret edelim," dedi Trudel, her zaman girişimci.

Lottchen biraz korkmuş hissederek geride kaldı; o her zaman beklenmedik şeylere karşı tetikteydi ve yine de gerçekten bir şey olduğunda şaşırırdı.

"Hadi canım," dedi Trudel, küçük kız kardeşinin elini tutarak.

İkisi de küçük adamı açıkça gördüler; daha sonra onu çizebileceklerini söylediler ve gerçekten de ellerinden geldiğince bunu yapmaya çalıştılar.
Ancak saygıdeğer meşeye yaklaştıklarında, küçük adam
kayboldu ve gördükleri tek şey ağacın iç tarafında, sivri bir başlığı olan bir cüceye benzeyen garip yeşil bir lekeydi.

"Şu Gotik pencereye bir bakın," dedi Lottchen, "Gotik" kelimesini bildiği için
gurur duyarak. "Bu ağaç oda ne kadar güzel oyulmuş. Eminim
_o_ burada yaşıyor; küçük sandalyeleri ve masaları nerede? Onları
görmeyi çok isterdim."

Yaşlı ağaçtaki bir pencereden veya delikten baktılar ve annelerinin yaklaştığını gördüler. "Anne, anne, burada gerçek bir ağaç adam yaşıyor; onu gördük--siz de görmediniz mi?"

Anne gülümsedi--çocukların gizemli gülümsemesi dediği şey.

"Siz de iki küçük oduncuya benziyorsunuz," dedi. "Lottchen,
çukurda dik dur ve bana bak."

Lottchen arkasındaki ağaçtaki yeşil lekeye tam olarak sığacak şekilde ayağa kalktı. Uzun kirpikli, gülen kahverengi gözleri, pembe yanakları ve başlığının altından rüzgarda savrulan saçları ile güzel bir resim çizdi.

"Aa bak, Lottchen, işte katedralde gördüğümüz gibi küçük bir kutsal su leğeni," dedi Trudel.

"Odun suyu,
Güzel ve kahverengi,
Küçük bir fincanda.
Odun suyu,
Odun şarabı,
İçmez misin?"

dedi odun kuşunun sesine benzeyen minik bir ses.

"Anne! _sen_ bir şey duydun mu, anne?"

"Evet, canlarım, kuşlar yağmur bittiğine göre şimdi çok tatlı bir şekilde şakıyor. Kamp taburemi getirdim. Burada oturup ağacı çizeceğim," dedi anne.

"Onu çizin," dedi Trudel, mavi gözleri her zamankinden daha fazla açılmıştı.

"Onu! Kimi kastediyorsun?" dedi anne.

"Elbette ağaç adamı."

"Hımm," dedi anne gizemli bir şekilde, "göreceğiz," ve çizim yapmak için
oturdu.

Çocuklar kocaman meşe palamutları topladılar ve onları oyuk ağaçtaki bir yaprağa koydular. Sonra acımsı "kutsal" suyu karıştırdılar ve parmaklarını içine
koydular.

"Lavanta ve gül gibi kokuyor," dedi Lottchen.

"Eh, senin de komik bir burnun var; bana böğürtlen ve elmalı turta gibi kokuyor," dedi Trudel.

"Ha--ha--he!" dedi küçük bir ses yine. Birisi gülüyordu. Nerede
olabilirdi? Çocuklar hızla etrafa bakınca, yaklaşık üç fit boyunda, yeşil giyinmiş, etrafında minik meşe yapraklarından bir çelenk olan uzun sivri bir şapka takmış küçük bir adam gördüler. Küçük olmasına rağmen çok güçlü görünüyordu ve kollarını meşe ağacının dalları gibi tuhaf bir şekilde köşeli bir şekilde uzatmıştı.

"Ağaçların canlı olduğunu nasıl anladınız?" diye sordu çocuklara.

Bu soru karşısında utandılar.

"Elbette, kesilmedikleri sürece ölmediklerini biliyoruz," dediler.

Küçük adam ürperdi; sonra kollarını çılgınca sallamaya başladı.

"_Bırakın_ beni kesmeye çalışsınlar, onları devireceğim. Üzerlerine düşeceğim
ve kemiklerini kıracağım. Onları bu taş gibi parçalayacağım!" Burada, yakınlarda duran bir taşa öyle büyük bir darbe indirdi ki, içinden kıvılcımlar
çıktı.

"Lütfen bizi parçalamayın, Bay Ağaç Adam," dedi Lottchen titreyerek.

"Korkmayın, küçük Bayan Lottchen, korkmayın, siz iyi bir şeysiniz, siz; size bakınca bunu görebiliyorsunuz. Beni asla kesmezsiniz, değil mi?"

"Elbette," dedi Lotty.

"Ben de böyle bir şeyi hayal etmemeliyim," dedi Trudel. "Ama kim olduğunuzu sorabilir miyiz?" Trudel devam etti, "Kesinlikle bir ağaç değilsiniz?"

"Şey, durum böyle," dedi küçük adam; "Ben bir ağacım ve ağaç da benim!"

"_Ben_," dedi Trudel onu düzelterek, "daha doğru olurdu."

"Çöp," dedi küçük adam, "Aptalca çürüme!--Ağacın _ben_'i, tekrar ediyorum. Her ağacın bir gnome'u veya elfi vardır; eskiden bize orman perileri derlerdi; ama günümüzde insanlar her şeyi bildiklerinden o kadar eminler ki, burunlarının dibinde neler olup bittiğini göremiyorlar. Ağaçlar asla hareketsiz değildir," diye devam etti; "her zaman hareket ederler.

"'Hareket olan yerde hayat vardır,
Hayat olan yerde düşünce vardır,
Düşünce olan yerde bireysellik vardır.'

"Beni anlıyor musun? Mantıksal olarak ifade edilmiş."

"Bizim sadece çocuk olduğumuzu unutuyorsun, Bay Ağaç Adam; bizim için fazla
yetişkin konuşuyorsun. Baba bazen böyle konuşur; ama sonra biz dinlemiyoruz," diye cevapladılar.

"Eh," diye devam etti cüce, "her ağaçta ya benim gibi neşeli bir adam ya da güzel bir peri kızı yaşar. Evet," dedi duygusal bir tonda, "ben de, yaşlı ve sert olsam da, ben de aşkı tanıdım."

"O kim?" diye sordu Trudel hevesle.

"Ne yazık ki! Ona asla ulaşamıyorum; yaşlı kemiklerim çok sert ve bükülmez.
O, gençliğinin tüm ihtişamıyla zarif bir karaçam ağacı. Onu
orada görebilirsiniz!" Oturdu ve derin bir iç çekti.

Çocuklar cücenin işaret ettiği yöne baktılar ve
orada güneş ışığının yeni düştüğü bir karaçam ağacı gördüler.
Zarif yeşil bir cübbe giymişti ve -sadece
fantezi miydi?- çocuklar bir an için
güneş ışığında altın gibi parlayan dalgalı saçları ve büyük
yıldız gibi gözleri olan güzel bir hanım gördüklerini düşündüler. Bakarken, orman ağaçlarının arasında her zaman parıldayan
mavi sisin içinde eridi.

"Şimdi eve gitmeliyiz, çocuklar," diye seslendi anne, "tekrar
yağmur yağmaya başlamadan önce."

Çocuklar etrafa baktılar; küçük dostları kaybolmuştu ve karaçam ağacı hanımından hiçbir iz yoktu. Bu yüzden
çok yakında tekrar bu büyülü noktaya gelmeye kararlı bir şekilde
isteksizce ağaç evden döndüler.

"Anne, senin taslak?"

"Şimdi değil," dedi anne, "sürpriz olacak."

"Annem de gördü mü?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Lottchen. "Annem de bir peri."

"Bence," dedi Trudel, "her türlü tuhaf şeyi görüyor; ama
gördüğü her şeyi bize anlatmıyor."

"Onlar hakkında anlatmak bazı şeyleri mahvediyor," dedi Lottchen. "Hermann ve Fritz'e ağaç adamdan bahsetmeyeceğim."

Ancak eve döndüğünde kendini tutamadı. "Perilere ve ağaç adamlara
inanıyor musunuz?" diye sordu çocuklara.

"Elbette hayır, bunların hepsi saçmalık," dedi Hermann. "Noel Baba ve
böyle şeyler gibi, bizi kandırmak için icat edilmiş!"

"Böyle konuşursan Noel Baba bir daha asla sana gelmeyecek; _o_
çok doğru_, biliyorum. Trudel geçen yıl yataktayken onu içeri girerken gördü ve çoraplarımızı doldurduğunu duydu. Elbette dönüp ona bakmaya cesaret edemedi," dedi Lottchen.

"Böyle şeylere inanmanın hoş olmadığını söylemiyorum," dedi Hermann vicdanlı bir şekilde, "ama doğru değil; batıl inanç. Noel Baba'nın gerçekte kim olduğunu sen de çok iyi biliyorsun, Trudel."

Trudel sessizdi; on yaşındaydı ve şüpheleri vardı.

"Ama bugün bir ağaç adam gördüm," dedi Lotty.

Çocuklar güldüler.

"Bizi böyle saçmalıklarla kandırmaya çalışma; "Biz senin ağaç adamın kadar yeşil değiliz," dediler.

Gustel, hizmetçi, içeri girdi ve sohbete katıldı. Çocukların görüşünü destekledi.

"Umurumda değil," dedi Lottchen, artık çok heyecanlıydı. "Annem bir adam tanıyor -çok zeki bir İrlandalı- bir şair ve ressam da, ayrıca perileri sık sık görmüştür."

"Evet," dedi Trudel, "doğru, onları gördüğü gibi çiziyor, gökkuşağı renginde kanatlarıyla."

"Asla, böyle şeylere inanmamı beklemiyorsun, değil mi?" dedi
Gustel. "Ama, bunların hepsi yalan ve yalan söylemek çok kötü!"

Lotty tam bir öfke nöbetine girdi. "Nasıl olur da yalan söylediğimizi söylersin; Anneme senden bahsedeceğim," diye bağırdı ve
şiddetli bir şekilde ağlayarak kendini
yere attı.

Anne ne olduğunu bilmeden içeri koştu. "Lotty, hemen kalk;
sorunun ne olduğunu söyle bana, canım!"

"Booh!--booh--booh!--Gustel senin perileri görmüş bir adamı tanıdığına inanmayacak--booh, booh, booh!"

Anne gülmeden edemedi. "Bu kadar saçmalama, Lotty. Elbette
Gustel ne demek istediğini anlamıyor. Gustel," dedi, "sen bir
Katoliksin ve azizlere inanıyorsun; onlar da bazen çok garip şeyler
gördüler, değil mi?"

"Ah, evet, haklısın; Elbette, hanımefendi," dedi Gustel, utanarak; çünkü perilere olan inançsızlığını destekleyecek hiçbir gerekçesi yoktu.

"Bazı insanlar diğerlerinden daha fazlasını görebilir," diye devam etti anne. "Şimdi, size bu evde yaşayan eski kaçak avcıyı veya vahşi avcıyı ay ışığında bir gecede bahçede at sürerken gördüğümü söylesem,
ne derdiniz?"

"Lor, hanımefendi, onu görseydim, korkudan ölürdüm," dedi Gustel, solgunlaşarak.

"Ama hayalet ve peri diye bir şey olmadığını biliyorsunuz!"

"Evet, hanımefendi, çok doğru, hanımefendi, söyledikleriniz biraz kafa karıştırıcı," dedi zavallı Gustel, başının döndüğünü hissederek. * * * * *

Harika bir ay ışığı gecesiydi. Baba hala uzaktayken, anne büyük yatak odasında tek başına oturuyordu, çocuklar ise bitişikteki küçük odada uyuyorlardı. Çok şiddetli bir rüzgar vardı; pencere camları takırdıyordu;
tahta panjurlar ileri geri savruluyordu; ağaçların dalları yerde garip desenler oluşturuyordu. Ay ışığı o kadar beyazdı ki tarlalar ve patikalar neredeyse karla kaplıymış gibi görünüyordu.
Stellerskuppe gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duruyordu. Anne bakarken, sanki o gece garip yaratıklar etrafta dolaşıyormuş gibi geldi, o yorulmak bilmez avcı, rüzgar tarafından ileri geri sürükleniyorlardı. Vahşi yaratıklar yanından geçip ona ölümsüz gözlerle bakıyorlardı; bir süre orada hareketsiz kaldı, sanki büyülenmiş gibiydi. Sonra aniden bu çiftlik evinde daha önce yaşamış olan kötü şöhretli eski avcıyla ilgili şakasını hatırladı. Hayaleti hala orada mıydı? Anne ürperdi; dağlarda geceler
soğuktu, oysa çok sıcak bir yaz
dı. Çocuk odasının kapısını açtı ve içeri göz attı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
biraz ürperdi ve insan arkadaşlığına hasret kaldı. Orada
sevdikleri vardı, derin derin uyuyorlardı; ama odaya girdiğinde Trudel
döndü ve kendini yatağın diğer tarafına attı ve şöyle dedi: "Git
uzaklaş, git, bana yaklaşma!"

"Kimden bahsediyorsun, canım?" dedi annesi endişeyle.

Sonra Trudel inledi ve uykusunda tekrar konuştu. Şu derin ve gizemli kelimeleri söyledi: "Gustel, köpekbalığını içeri getir lütfen;
anne yüksüğü yiyemez."

Şimdi, bu küçük bir kızın uykusunda söyleyebileceği komik bir şey değil miydi.
Anne o kadar eğlenmişti ki, unutmamak için
kelimeleri anında yazdı ve
bir daha vahşi avcıyla ilgili düşüncelerle kafasını meşgul etmedi; Gerçekten de gecenin hayaletleri her zaman şakalarda olduğu gibi
kayboldu!

Çocuklar meşe ağacını tekrar ziyaret etmeden önce birkaç gün geçti.
Bunu yaptıklarında, kocaman bir dalın kırıldığını ve
yeşil patikanın üzerine düştüğünü gördüler.

"Aman Tanrım," dedi Lottchen, "zavallı küçük adamımız. Umarım
ona zarar vermemiştir!"

"O rüzgarlı gecede olmuş olmalı," dedi Trudel.

"Benim hatamdı, tamamen benim hatamdı," dedi tuhaf küçük bir ses ve meşe ağacı adamı evinde oturmuş, kamıştan pipo içiyordu. Kolu yeşil eğrelti otu yapraklarıyla bağlıydı. "Evet, benim hatamdı; rüzgar beni heyecanlandırdı ve özsuyumu harekete geçirdi (bu benim kanım biliyorsun) - kollarımı ona doğru uzattım - bir kucaklama - onu benim olarak adlandırabileceğim tek bir mübarek an - ve işte beni sonsuza dek sakat
görüyorsun!"

"Ah _zavallı_ şey, senin için çok üzgünüz," dedi çocuklar.

"Önemli değil, kolayca iyileşiyor," dedi meşe adam, "ama ne yazık ki, güzelliğim
ve simetrim sonsuza dek gitti!"

"Yaprakların çok güzel ve taze; ve evin çok güzel; neden,
içinde mobilya var," dedi çocuklar şaşkınlıkla.

"Çok güzel bir meşe masa ve güzelce oyulmuş sandalyeler; bunları nereden aldın?" diye sordu Lottchen.

"Onları kendi odunumdan kendim yaptım; beni biraz neşelendirdi," dedi küçük adam. "Bir şey yapmak lazım, biliyorsun; rahat görünüyor, değil mi? Ah, peki--aşkı tanıdım, gurur duyulacak bir şey bu; insan duygularının en hoşunu deneyimledim. Hiç aşık oldun mu?" dedi merakla, gözlerinde yeterince büyük görünen Trudel'e bakarak.

"Hayır, tam olarak değil, biz sadece çocuğuz; ama yine de birçok insanı seviyoruz, elbette," dedi.

"Günün gelecek, günün gelecek. Ulaşılmaz olanı arzulama,
ama ulaşılabilir olanla yetin," dedi; "ve yine de 'Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir,' sevgili eski şiirde söylendiği gibi."

"Dilinde yine görkemli olmaya başladı; o _komik_ küçük bir adam," dedi Trudel Lottchen'a fısıldayarak.

"Kal," dedi ağaç adam, "İyi bir fikrim var; sana _ona_, sevgili Leydi Karaçam ağacıma
bir tanıtım kartı vereceğim. "

Onlara üzerinde "Edle Eiche" yazan bir meşe yaprağı verdi,
bu İngilizce Noble Oak ile yazılmıştır.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok; benden geldiğini anlayacaktır," dedi,
duygusal bir şekilde iç çekerek.

Çocuklar merakla, yeşil patikadan sadece birkaç adım ötede olan
karaçam ağacına doğru döndüler. Ateşli âşık
çocukları küçük evinin penceresinden izliyordu.
Karaçam ağacının kabuğuna
üç kez vurdular; ve ağaçta bir kapı açılıp onlara
çok hoş bir kadın gösterildiğinde çok mutlu oldular.
Elbisesi yeşildi, ilkbaharda karaçamlarda yetişen minik pembe çiçeklerle
dolmuştu; saçları yumuşak bir örtü gibi aşağı doğru uzanıyordu.
Çocuklar kartlarını sunduklarında, ilk başta onları pek görmemiş gibiydi. Meşe yaprağı kartlarını aldı ve
kalbine bastırdı.

"Meşe kalbi! Ormanın kralı! Sonsuza dek benim," diye mırıldandı ve
sözleri karanlık orman ağaçlarının altından
akan küçük bir derenin çıkardığı sese benziyordu.

"Size sevgilerini gönderiyor," dedi çocuklar nazikçe.

"Sizler sevgili küçük şeyler," dedi Leydi Larch; "gelip beni ziyaret etmeniz çok nazik bir davranıştı. Ağaçları ve dillerini anlıyorsunuz, canım, canım, çok genç ve çok zeki! Biraz odun şarabı ister misiniz?"

"İçinde tırtıllar olan kirli suysa hayır," dedi Trudel.

"Aman canım hayır, arıtılmış ve rafine edilmiş; çok lezzetli." Böyle
söyledikten sonra her birine büyük bir meşe palamudu kupası uzattı; ve içindekileri
içtiler.

"Gerçekten güzel bir tadı var, sevgili peri," dedi çocuklar, "tıpkı bir bebek ziyafetinde kendimiz
yaptığımız gibi. Sizden biraz daha isteyebilir miyiz?"

"Hayır, hayır, çok güçlü ve kafanıza girebilir ve her şeyi
öğrenirsiniz.... Hayır, üzgünüm... ama----"

"Çocuklar," dedi annenin sesi, "neredesiniz? Sizi
arıyordum."

"Sadece Leydi Larch'ı ziyarete gittik, anne; kapısını tekrar
sıkıca kapattı, yoksa sizi onunla tanıştırırdık," dedi Lotty.

III. BÖLÜM

O akşam eve oldukça geç geldiler ve çiftliği büyük bir karmaşa içinde buldular. Kızıl saçlı inek çobanı anlaşılmaz bir şekilde bağırıyor ve ağlıyordu; ev boş gibiydi. Aceleyle yola çıkmaya hazırlanan
Herr Baron'la karşılaştılar.

"Ne oldu? Herkes nerede?" dedi anne.

"Aptal yaşlı inek çobanı en iyi ineklerinden birini kaybetti; çalıların arasında kaybolmuştur ve bütün gece açıkta kalırsa ölebilir. Kim bilir
bu zavallı yaratık bu uçsuz bucaksız ormanda nereye gitti?"

Arama gece geç saatlere kadar sürdü; Herr
Baron da dahil olmak üzere adamlar fenerleriyle millerce yürüdüler, ama nafile. Sağır dilsiz korkunç bir ruh halindeydi ve sert,
hoş olmayan sesiyle bağırıp duruyordu: "Benim suçum değil--_Schimmel'in_ suçu." (Schimmel inekti.)

O gece uyumak yeterince zordu; ama anne sonunda
hafif bir uykuya daldığında, saat sabahın dördü civarı olmalıydı, o ve çocuklar evdeki büyük bir bağırış ve karışıklıkla uyandılar. Pencereden dışarı baktılar ve - ne düşünüyorsunuz? - kendi isteğiyle geri dönen kayıp inek oradaydı. Ve onunla birlikte, sanki dünyada olmanın güzel bir eğlence olduğunu düşünüyormuş gibi zıplayan ve sıçrayan sevimli küçük siyah beyaz bir buzağı bu güzel
sabahta. Şimdi bu tuhaf bir şey değil miydi çocuklar, okuduğunuz tüm
masallardan daha tuhaf? çünkü bu hikaye oldukça gerçek,
bilmelisiniz!

* * * * *

Olağanüstü güzel bir Pazar günüydü ve baba hafta sonunu geçirmek için
aşağıya indiğinde, anne ve çocuklar yedinci cennetteydiler
sevinç içindeydiler. Kiliseye gitmek mümkün değildi; çünkü en yakın kasaba iki saat yürüme mesafesindeydi ve kısmen öğlen güneşinin sıcağına maruz kalan
tarlaların üzerinde olacaktı. Bu yüzden baba, anne ve iki küçük
kızları büyük ormanlık
katedral'e gittiler.

Ayin Stellerskuppe'deydi; hiç kimse bundan
daha güzel bir ibadet yeri isteyemezdi. Uzaklarda dağlar sıralanıyordu, bazıları yuvarlak veya tepecikli başlı, diğerleri zirveye ulaşıyordu. Lottchen en sivri olanına Mesuvius adını verdi, çünkü "V"yi her zaman unutuyordu. Çocuklar beyaz Pazar elbiseleriyle orada oturup ilahiler söylerken, anne ormanın derinliklerinden onlara bakan gözler olduğunu hayal etti. Bunlar sadece nazik geyiğin gözleri miydi yoksa daha
yabancı yaratıklar hala büyülenmiş gibi onları izliyor muydu, bilmiyordu:
izleyenler olduğunu hissediyordu. Tanrı Pan'ın
o kadar ilahi bir şekilde çaldığı ve tüm canlıların onu dinlemeye geldiği eski bir hikaye vardır.
Belki de ormandaki gizemli sakinlerin ruhlarında zaman zaman onları ölümsüzlüğe özlem duymaya ve onlara daha
tam bir varoluş duygusu veren bir kıpırtı olabilir. Böylece tüm ormanlık alan da o Pazar ayininde şarkı söyledi.

Pazar öğleden sonra, anne ve baba her zamankinden daha uzun bir yürüyüşe çıkmak istediler; ancak tembel çocuklar geride kalmak için yalvardılar.

"Gölete yaklaşmayacağına söz vereceksin," dedi anne. "Unutma, bugün Pazar ve en iyi elbiselerini giymişsin; ağaçlara
çıkmayacaksın veya tırmanmayacaksın."

"Hayır, anne, elbette hayır," dedi Trudel. "Bahçede kalacağız ve çok iyi olmaya söz vereceğiz."

Anne ve baba yürüyüşten döndüklerinde, gördükleri ilk şey, boş bira şişeleriyle sendeleyerek yürüyen Lottchen'dı.

"Ne yapıyorsun, Lottchen?"

"Ah, anne, bu öğleden sonra burada çok fazla insan var ve onlara hizmet edecek yeterli garson yok; bu yüzden Trudel ve ben yardım ediyoruz. Trudel'in çoktan çok fazla bahşişi var; parayla
çikolata aldı. Lütfen ona bunu benimle adil bir şekilde paylaşmasını söyle!"

Anne etrafına baktı. Her yer masalar ve banklarla kaplıydı; komşu kasabadan gelen neşeli giyimli birkaç kişi kahve içiyor ve kek veya waffeln yiyordu, bu hanın övüldüğü bir tür krepti.

"Anne, benimle konuşma, çok meşgulüm," dedi Trudel. "Ben o beyefendileri bekliyordum; hizmetçiler onlardan utanıyordu, bu yüzden gidip ne istediklerini soracağımı söyledim." Askeri okuldan gelen subay üniforması giymiş birkaç genç adamı işaret etti. "6 peni bahşişim var ve onu çikolataya harcadım."

"Asla!" dedi anne, kızının becerisine şaşırarak--"Sen bir garson oldun, hem de pazar öğleden sonra. Teyzelerin ne der?"

"Sanırım genç adamların bana ne dediğini sana söylesem iyi olacak," dedi Trudel ciddi bir şekilde. "Benim tatlı bir şey olduğumu ve daha büyük olsaydım bana aşık olacaklarını söylediler. Elbette güldüm; onların sadece aptal, yaşlı, aptal kafalar olduğunu görebiliyordum. Onlara pek zevkleri olmadığını söyledim; çünkü askeri okulları tüm kasabanın en çirkin binasıydı. Ancak bu konuda benimle aynı fikirdeydiler ve sonra bana babamın kim olduğunu sordular ve profesör olduğunu söylediğimde, patlayacaklarını sanana kadar güldüler. Ama şimdi beni mazur görmelisin, gerçekten, canım annem. Mutfağa gidip
fincanları ve tabakları yıkamaya söz verdim!"

Ev sahibi Trudel'i yeterince övemedi. Çok faydalı bir kız, her şeyi çok düzenli bir şekilde yapıyor ve bitirdiğinde masayı siliyor! "Eğer onun ev işlerini öğrenmesini istiyorsan, lütfen onu bana gönder, ona öğretmekten mutluluk duyarım," dedi.

"Evet," diye düşündü annem, "ve onu pazarlığa
sevgili bir köle yap. Hayır, hayır, Trudel'imiz bir hizmetçiye dönüşmeyecek!"

Trudel birkaç yıl daha büyük olsaydı, anne ve baba bu deneyimlere
itiraz edebilirlerdi; ama, olduğu gibi, sadece güldüler.

BÖLÜM IV

Dünya gerçekler ve hayallerle dolu olduğu için, bu hikaye de öyle.
Çoğunlukla gerçeklere mi yoksa hayallere mi dayandığına karar vermek için Alman filozoflarına bırakacağız, ama bu noktada, yani dünyayla ilgili olarak, şüpheci olduklarını duydum.

Büyülü bir akşamdı. Trudel, çocuklarla kağıt oynamaya o kadar dalmıştı ki dışarı çıkmaya ikna edilemedi; ayrıca hafif bir soğuk algınlığı vardı ve akşamlar serindi. Anne ve Lottchen asla unutulmayacak yürüyüşlerine çıkarken muhteşem bir gün batımı gökyüzünü aydınlatıyordu.

"Yukarı çıkıp fundalıktaki ateşi göreceğiz; kuru çam odunlarının kokusunu seviyorum," dedi anne.

"Ateşin dans edip çıtırdamasını izlemeyi seviyorum," dedi Lottchen. "Her şey ne kadar da sessiz."

"Alacakaranlığın sakinliği. Rüzgar genellikle akşamları diner," dedi anne.

"Bak, bak, şu karanlık ormanın yanında hareket eden bir şey var," dedi Lotty. "Sanırım beyaz bir kedi."

"Beyaz bir kedi! Bu kadar uzağa gitmesi ne kadar da tuhaf; çiftliğe ait değil, biliyorum."

"Şşş! Belki de o bir kedi değildir - o zaman kaybolur." Ve işte, tekrar baktıklarında, orada bir kedi yoktu, gerçi bir dakika önce ormanın kenarındaki tarlada açıkça görmüşlerdi.

"Gerçekten bir cadı olduğuna inanıyorum," dedi anne, Lotty'nin çok iyi tanıdığı o meraklı ifadeyle.

Tepeye doğru daha da tırmandıklarında, harika bir manzara gördüler. Yirmi veya daha fazla köylü kızı, yüzleri harika gün batımı parıltısıyla
aydınlanmış bir şekilde, toprağı biçerek çalışmakla meşguldü. Parlak renkli kurdelelerle kenarlı kısa, kabarık köylü etekleri giyiyorlardı ve her birinin boynuna ve göğüs kısmına parlak renkli bir atkı takmışlardı.

Daha sonra, bir açıklığa genç köknar ağaçları dikmek için toprağı hazırladıklarını öğrendik. Almanlar ormanlarına o kadar dikkat ediyorlar ki,
kesilenleri tekrar dikiyorlar, böylece İngiltere'de övünemeyeceğimiz kadar büyük bir orman zenginliğine sahipler. Ormanı oldukça düzenli hale getirmek için tüm ölü dalları kesmek _istediklerine_ inanıyorum! Ama
bu Alman ulusunun bile başaramayacağı kadar büyük bir iş olurdu!

Şapkasında bir tüy ve omzunda bir silah olan yeşil giysili bir adam, kızları çalışırken izliyordu.

Bir ormancıydı ve gözetmen gibi davranıyordu. Yabancılar (anne ve Lotty) yaklaşırken işi durdurma işaretini verdi. Kadınlar ertesi güne kadar aletlerini kuru fundaların altına sakladılar ve sonra sırtlarında taşıdıkları büyük sepetlere bağladılar, onlar olmadan kendilerini pek de iyi giyinmiş hissetmiyorlardı. Sonra birlikte yürüdüler ve hep birlikte melodik bir şarkı söylediler. Kavşağa geldiklerinde ayrıldılar; bazıları bu tarafa, bazıları şu tarafa gitti; hepsi melodiyi sürdürdü, melodi uzaklarda giderek daha da uzaklara, giderek daha da zayıf bir şekilde yankılanıyordu.

Çok geçmeden Lottchen ve annesi yalnız kaldılar; ama
üzerinde durdukları
zeminin büyülü olduğunu hissettiler. Annem bunun operadan bir sahne
gibi olduğunu söyledi. Ateşi izlediler; alevlerin nasıl sıçradığını ve
çıtırdadığını; ama yine de sönmekte olduklarını. Ateş, resmin arka planını oluşturan
koyu köknar ormanlarıyla parlak bir tezat oluşturuyordu. Gökyüzündeki ihtişam
öldü; ama yine de garip bir şekilde aydınlıktı; ateşin yakınındaki ormanlar
daha da koyulaştı. Lotty aniden ağaçların arasında parlak kıvılcımlar gördü.

"Sanırım odunu ateşe verdiler," dedi annem.

"Ah hayır, annem, görmüyor musun; çömelelim ve saklanalım; periler: ateşe geliyorlar."

Hava aniden parlak varlıklarla doldu.

"Tepede bir odun ateşi var;
Fundalıkta hala parıldıyor.
Havada kim bu varlıklar
Tüllü cüppeler ve uçuşan saçlarla?
Gördüğüm
Bu tuhaf bir şekilde oluşan
çınlayan duman mı?

Hayır, onlar yanıyor: bir halka oluşturuyorlar,
Titreyen ateş kaynağının etrafında,
Ve o alçakta yanan közlerden
Asalarını yakıyorlar, parlıyorlar, parlıyorlar,
Gökkuşağı renklerinde havai fişek yıldızları gibi,
Yeşil, sarı, turuncu, leylak, mavi!

Ah ne sahne, ne vahşi, ne garip!
Yıldızlar her an kırılıyor ve değişiyor
Binlerce renkte; yukarı bak:
Her ince asa gökyüzünü işaret ediyor,
Sonra dalgalanıyor ve titriyor: çok uzakta
Yalnız ormanlara birçok yıldız düşüyor!"

Ve Trudel bunların hepsini kaçırmıştı. Bu aptalca eski kart oyunuyla çok büyük bir yazık gibi görünüyordu.

Büyülenmiş anne ve Lotty, perilerin eğlencelerini izliyorlardı, ta ki
Lottchen titremeye başlayana kadar.

"Gerçekten eve gitmeliyiz," diye fısıldadı anne. "Trudel endişelenecek."

"Ah, ama anne, perilerle ateşin etrafında dans etmek istiyorum ve
yıldızlı bir peri asası istiyorum," dedi Lotty neredeyse yüksek sesle.

Birdenbire periler görüldüklerinin farkına varmış gibi göründü.
Kayboldular ve her yer karardı. Lottchen,
küçük ayakların ateşi söndürme sesini duyduğunu söyledi.

"Periler, sevgili periler, tekrar gelin," dedi Lotty.

Cevap yok, mükemmel bir sessizlik, tek bir yaprak bile kıpırdamadı.

"Sen bizim ağaç adamımız kadar nazik değilsin, yarı yarıya bile," dedi Lotty,
"ama çok güzelsin. İyi geceler," diye bağırdı.

Bastırılmış bir kahkaha sesi duyuldu; sonra tepeden ve vadiden "iyi geceler"
kelimesi her tarafta yankılandı. Büyülenmiş bir şekilde, sanki bir transtaymış gibi
çiftliğe doğru ilerlediler. Trudel,
ne kaçırdığını duyduğunda çılgına döndü.

"_Yarın_," dedi, ama yarın bazen çok, çok uzaktadır ve periler bu tatillerde bir daha kendilerini göstermediler.

Lottchen'in en sevdiği yürüyüşlerden biri yankı yürüyüşüydü, ama o genellikle
bu yoldan geçtikten sonra oldukça kısık sesle eve dönerdi. Yol, tepenin yamacındaki peri fundalığının altından kıvrılıyordu; daha aşağıda ise ışığın
parladığı köknar ormanları vardı.

"Melek-evcil!" "Kiraz-olgun!" "Yaramaz herif!" "Sen de bir başkasın!" Lotty bütün bu zaman boyunca böyle bağırdı ve yankılar o kadar şaşırtıcı bir şekilde
belirgin geldi ki Lotty gerçekten de perilerin ona cevap verdiğinden emin oldu. Tepenin köşesini döndüğünüzde yankılar kesildi. Çok
tuhaftı.

Ertesi gün Trudel kendini tekrar gösterdi. Kışın sığırlar için yem olarak saklanacak iki büyük araba dolusu İsveç ördeği geldi.
Şimdi keyif, bunları duvardaki bir delikten
mahzene atmaktı. Hermann arabada duruyordu ve Trudel İsveç ördeği
duvarcıların tuğlaları birbirlerine attıkları gibi ona fırlattı. Fritz ve Lottchen de
yardım etti; sıra kendilerine geldiğinde çok hızlı olmaları gerekiyordu, çünkü delik
küçüktü. Saatlerce bu böyle devam etti, ta ki çocuklar baca temizleyicileri kadar
siyah olana kadar, ama Trudel'in enerjisi tükenmedi. Sonunda arabalar boşaldı ve ancak o zaman küçük işçiler ölü gibi
gittiler.

Hermann İsveç ördeğinden gözleri, burnu ve ağzı olan
tuhaf kafalar çıkarabiliyordu. İçine eski bir mum ucu koyarsanız, korkunç görünüyorlardı,
bir Çin tanrısı gibi. Lotty, geceleri bahçede yuvarlandıklarını ve ona sırıttıklarını ve "insansız kafalardan" hoşlanmadığını söyledi.

"Ama onlar çok komik, Lottchen," dedi annesi ve sonra onlara güldü ve artık korkmadı.

Tarlalarda güzel küçük düğmeli mantarlar yetişiyordu. Bunların nerede bulunacağını ve nasıl hazırlanacağını
Herr Baron'dan daha iyi kimse bilmiyordu.
Görünüşe göre Güney Amerika'nın vahşi doğasında mantarla beslenmişti. Çocukların sepetlerini doldurup eve götürmelerine yardım etmekte çok nazikti; çünkü ne yazık ki en güzel tatillerin bile bir sonu gelir; ve geriye sadece bir gün kalmıştı. Tarlada bir hazine, çok eski ve paslı küçük bir sedef bıçak buldu ve Trudel'e sundu. Temizlemek için onu petrole batırmasını söyledi. Geri dönüş yolunda o bıçak, diğer tüm bagajlardan daha fazla sorun çıkardı, çünkü Trudel bunun için çok yaygara kopardı ve onu kaybettiğini düşündüğünde birkaç kez gözyaşlarına boğuldu. Güzel, serin ormanları, perileri, ağaç adamı ve sevgilisini, inekleri ve kazları ve ülkenin tüm harikalarını terk etmek, evet, zordu; ama ev evdir ve uzun bir aradan sonra bize her zaman gülümseyen bir yüz döner. Oyuncaklarını ve bebeklerini yeniden keşfetmek ne güzel. Trudel'in ilk düşüncesi her zaman bebekleri olurdu ve yukarı
koşup her birini şefkatle kucaklardı. Çocuklar çiftlikten istasyona doğru giderken, ünlü meşe ağacının yanından geçtiler, ama ortalıkta küçük bir adam yoktu.

"Elbette arabacıdan çekiniyor," dedi çocuklar.

Geriye dönüp baktıklarında, onu uzaktan gördüler ve bağırdılar ve mendillerini salladılar.

Hermann ve Fritz, küçük arkadaşlarına "elveda" demekten çok üzgündüler; ama ertesi gün okul başlıyordu ve o zaman oyun oynamaya pek vakitleri olmayacaktı.

Ev sahibi, ayrılmadan önce çocuklara büyük bir sır verdi. "Herr Baron gelecek hafta evlenecek," dedi.

"Çok sevindim," dedi anne. "Umarım çok iyi biridir," ve çocuklar da bu dileği sıcak bir şekilde dile getirdiler.

"Çok parası var ve sanırım bir kontes," diye devam etti ev sahibi.

"Umarım sigara içmeye itiraz etmez," dedi Trudel ve hepsi güldü.

* * * * *

"Anne, bize çizimini hiç göstermedin," dedi Trudel paketleri açarken.

Anne güldü. "Lottchen nerede? Sanırım o da görmek istiyor?"

"İşte buradayım," dedi Lotty. "Ah, hadi çabuk göster bize!"

Anne çizimi kaldırdı. Orada içi boş meşe ağacı ve içinde duran küçük ağaç adam, tıpkı çocukların ilk gördüğü gibi, yeşil sivri başlığıyla.

"Demek ki anne gerçekten de onu görmüş!" dedi çocuklar.

Şimdi bu hikaye, sadece çocukların perileri ve orman halkını görebileceği şeklindeki yaygın yanılgıyı çürütüyor; çünkü anne ağaç cücesini görmeden nasıl çizebilirdi?

EVERETT AND CO. LTD., 42 ESSEX STREET, STRAND, LONDRA

Yazıcının notu

"Mühendis ve Cüceler" masalında, orijinal metinde bir satır eksiktir; bu baskı görünüşe göre var olan tek baskı olduğundan, eksik bölümün ne olduğunu bulmak ne yazık ki mümkün olmamıştır. Ancak, bağlamdan, belki de cüceler Komitesi'nden bir selamlama olmalı.

Aksi takdirde, eksik noktalama işaretleri sessizce eklenmiş ve bazı isimlerin yazımı düzenlenmiştir. Şu cümlede centuary kelimesi centaury olarak değiştirilmiştir:

"Küçük çançiçekleri ve pembe _centaury_ patikanın kenarındaydı."

Margaret Arndt'ın
Project Gutenberg Alman Ormanlarından Masallar E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES ***

***** This file should be named 30834.txt or 30834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/3/30834/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
