*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eyes Have It
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 2, 2010 [EBook #30833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eyes Have It, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eyes Have It

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: January 2, 2010 [EBook #30833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES HAVE IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Ocak 1964'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

GÖZLERDE

Bir bakıma, bu bir burada ve şimdi hikayesidir. Bu Dünya,
bu yıl... ama bir tarih çizgisinde hafifçe
yanlara doğru kaymıştır. Büyük bir adamın farklı davrandığı,
ve fizik bilimi yerine Büyünün geliştirildiği bir tarih....

RANDALL GARRETT

John Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

* * * * *

Angevin İmparatorluğu Şövalyesi, Altın Leopar Şövalyesi ve lordum Kont D'Evreux'un özel sekreteri Sir Pierre Morlaix, kol saatine bakmak için manşetindeki danteli geriye itti -- yediye üç kala. Angelus her zamanki gibi saat altıda çalmıştı
ve lordum D'Evreux her zamanki gibi saatle uyanmıştı. En azından, Sir Pierre son on yedi yılda lordumun Angelus'ta uyanmadığı hiçbir zamanı hatırlamıyordu. Bir keresinde, sakristanın
zili çalmayı
unuttuğunu ve Kont'un bir haftadır öfkeli olduğunu hatırladı. Sadece Peder Bright'ın, Piskopos'un da desteğiyle yaptığı şefaat, sakristanı Castle D'Evreux'un zindanlarında bir tur atmaktan kurtarmıştı. Sir Pierre koridora çıktı, halı kaplı kaldırım taşlarında yürüdü ve yürürken etrafına dikkatlice baktı. Bu eski kaleleri temiz tutmak zordu ve Lord Kont, duvarların taşları arasındaki dikişlerde biriken nitrat konusunda titizdi. Her şey yolunda görünüyordu, ki bu iyi bir şeydi. Lord Kont dün geceyi orada geçirmişti ve bu onu sabahları her zaman daha huysuz hale getiriyordu. Her zaman Angelus'ta uyanmasına rağmen, her zaman ayık uyanmıyordu. Sir Pierre ağır, cilalı, oymalı bir meşe kapının önünde durdu, kemerindeki birçok anahtardan birini seçti ve kilide soktu. Sonra asansöre bindi ve kapı arkasından otomatik olarak kilitlendi. Anahtara bastı ve Kont'un kişisel süitine dört kat yukarı kaldırılırken sabırlı bir sessizlik içinde bekledi.

Bu sırada, efendim Kont yıkanmış, tıraş olmuş ve giyinmiş olurdu. Ayrıca yarım su bardağı kaliteli Şampanya brendisinden oluşan göz açıcı bir içecek
hazırlamış olurdu. Sabah sekize kadar kahvaltı
yapmazdı. Kont'un kelimenin tam anlamıyla bir uşağı yoktu. Sir
Reginald Beauvay bu ünvana sahipti, ancak ofisinin daha kişisel işlevlerini
uygulaması için asla çağrılmazdı. Kont, tamamen
görünür hale gelene kadar görülmekten hoşlanmazdı.

Asansör durdu. Sir Pierre koridora çıktı ve
en uçtaki kapıya doğru yürüdü. Tam saat yedide, D'Evreux Hanesi'nin yaldızlı ve çok renkli
armalarını taşıyan büyük kapıyı hızla tıklattı.

On yedi yıldır ilk kez, cevap gelmedi.

Sir Pierre, kulaklarına inanamayarak, homurdanarak gelen içeri girme emrini bir dakika boyunca bekledi. Sonra, neredeyse çekinerek, tekrar vurdu.

Hâlâ cevap yoktu.

Sonra, eğer hata yapmış olsaydı gelecek sözlü saldırıya karşı kendini hazırlayan Sir Pierre, kolu çevirdi ve kapıyı açtı, sanki Kont'un ona içeri girmesini söyleyen sesini duymuş gibi.

"Günaydın, efendim," dedi, on yedi yıldır her zaman yaptığı gibi.

Ama oda boştu ve cevap yoktu.

Büyük odanın etrafına baktı. Sabah güneşi, yüksek, dikmeli pencerelerden içeri
doluyor ve uzak duvardaki goblenin üzerine elmas kareli bir desen
yayıyordu, parlak av sahnesini bir renk cümbüşüyle ​​aydınlatıyordu.

"Lordum?"

Hiçbir şey. Hiçbir ses yoktu.

Yatak odası kapısı açıktı. Sir Pierre kapıya doğru yürüdü ve içeri
baktı. Lordum Kont'un neden cevap vermediğini ve aslında bir daha asla cevap vermeyeceğini hemen anladı.

Lordum Kont sırtüstü uzanmış, kolları iki yana açılmış, gözleri tavana bakıyordu. Hala altın ve kırmızı gece kıyafetleri içindeydi. Ancak ceketinin önündeki büyük leke, kumaşın geri kalanıyla aynı kırmızı tonda değildi ve lekenin ortasında bir kurşun deliği vardı.

Sir Pierre uzun bir süre kıpırdamadan ona baktı. Sonra
yanına gitti, diz çöktü ve Kont'un ellerinden birine kendi elinin arkasıyla dokundu. Oldukça serindi. Saatlerdir ölüydü.

"Er ya da geç birinin sizi öldüreceğini biliyordum, lordum," dedi Sir
Pierre, neredeyse pişmanlıkla.

Sonra diz çöktüğü yerden kalktı ve ölü lorduna bir daha bakmadan dışarı çıktı. Suitin kapısını kilitledi,
anahtarı cebine koydu ve asansörle aşağı indi.

* * * * *

Mary, Lady Duncan pencereden sabah güneşine baktı ve
ne yapacağını merak etti. Angelus zili onu sandalyesinde huzursuz bir
uykudan uyandırmıştı ve Castle D'Evreux'da bir misafir olarak
bu sabah tekrar ayine katılmasının beklendiğini biliyordu. Ama
nasıl? Sunakta Ayin Lordu'yla nasıl yüzleşebilirdi - Kutsal Ayini almaktan bahsetmiyorum bile.

Yine de, bu ziyaretin ilk dört günü boyunca her sabah Lady Alice ile birlikte katılmayı bir noktaya getirdikten sonra
bu sabah ortaya çıkmazsa daha da dikkat çekici görünecekti.

Döndü ve yatak odasının kilitli ve sürgülenmiş kapısına baktı.
_Onun_ gelmesi beklenmiyordu. Laird Duncan tekerlekli sandalyesini bir bahane olarak kullandı, ancak kara büyüyü hobi olarak edindiğinden beri, şüphelendiği gibi,
aslında bir kiliseye yaklaşmaktan korkuyordu.

Keşke ona yalan söylemeseydi! Ama gerçeği nasıl söyleyebilirdi?
Bu daha kötü olurdu -- sonsuz derecede daha kötü. Ve şimdi, o yalan yüzünden, yatak odasına kilitlenmişti ve sadece Tanrı ve Şeytan'ın bildiği şeyi yapıyordu.

Keşke dışarı çıkabilseydi. Keşke tüm bu uzun saatler boyunca yaptığı şeyi bırakabilseydi --ya da en azından bitirebilseydi! O zaman
Evreux'dan ayrılabilirlerdi, kaçmak için bir bahane uydurabilirlerdi --herhangi bir bahane.
İçlerinden biri hastalık numarası yapabilirdi. Onları Fransa'dan çıkarmak, Kanal'ı geçip İskoçya'ya geri döndürmek için her şeyi, her şeyi yapabilirlerdi, orada güvende olacaklardı!

Pencereden dışarı, avlunun karşısından, Büyük Kale'nin yükselen taş duvarlarına ve Kont D'Evreux'nun süitine açılan
yüksek pencereye baktı.

Dün gece ondan nefret etmişti ama artık nefret etmiyordu. Şimdi kalbinde sadece
korkuya yer vardı.

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve aptal olduğu için kendine lanet okudu.

Ağlamak için gözyaşı kalmamıştı -- uzun geceden sonra.

Arkasından, kapının aniden açıldığını duydu ve
döndü.

Duncan'lı Laird Duncan kapıyı açtı ve kendini dışarı attı.

Az önce çıktığı odadan gelen kötü kokulu bir buhar esintisi onu takip etti.
Leydi Duncan ona baktı.

Dün geceden daha yaşlı, daha bitkin ve yıpranmış görünüyordu ve
gözlerinde kadının hoşlanmadığı bir şey vardı. Bir an hiçbir şey
söylemedi. Sonra dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı. Konuştuğunda sesi sersem gibiydi.

"Artık korkacak hiçbir şey yok," dedi. "Hiçbir
korkacak şey yok."

* * * * *

Saint-Esprit Şapeli'nin Rahibi Rahip James Valois Bright, cemaati olarak
Castle D'Evreux'un birkaç yüz sakinini
içeriyordu. Bu nedenle, ülkedeki en üst düzey rahipti - toplumsal olarak, hiyerarşik olarak değil.
Elbette, Katedral'deki Piskopos ve Bölüm'ü saymazsak. Ancak bu tür
bilgiler Peder'in iç huzuru için pek işe yaramıyordu. Cemaatin katılımı, özellikle hafta içi ayinleri için, boyutuna göre korkunç derecede azdı. Pazar ayinlerine katılım çoktu, tabii ki; Kont D'Evreux her Pazar saat dokuzda oradaydı ve evi sayma alışkanlığı vardı. Ama hafta içi asla gelmezdi ve gevşekliği, saflar arasında daha fazla gevşekliğin sızmasına neden olmuştu.

En büyük tesellisi Leydi Alice D'Evreux'ydu. O, sade, basit bir kızdı, kardeşi Kont'tan neredeyse yirmi yaş küçüktü ve her bakımdan onun tam tersiydi. Onun gürültülü olduğu yerde sessizdi, gösterişli olduğu yerde kendini gizleyen, sarhoş olduğu yerde ılımlı ve iffetliydi--

Peder Bright düşüncelerini bir anlığına tamamen durdurdu. Kendisine, bu tür yargılarda bulunmaya hakkı olmadığını hatırlattı. Sonuçta Kont'un itirafçısı o değildi; Piskopos'tu.

Ayrıca, şu anda aklı dualarında olmalıydı.

Durakladı ve albini, amice'ini ve kuşağını çoktan taktığını fark edince oldukça şaşırdı ve dudaklarının her birini giydiği gibi duanın kelimelerini de oluşturduğunun farkındaydı.

_Alışkanlık_, diye düşündü, _tefekkür
fakültesi için yıkıcı olabilir_.

Kutsal eşya odasına göz gezdirdi. Hizmetçisi, Saint Brieuc Kontu'nun, bir beyefendi olarak eğitimini tamamlamak için buraya gönderilen ve bir gün Bretanya'nın en önemli ilçelerinden birinin
Kral Valisi olacak genç oğlu, cüppesini başının üzerine çekiyordu. Saat 7:11'i gösteriyordu.

Peder Bright zihnini Göklere doğru zorladı ve dudaklarının anlamsızca oluşturduğu duaları sessizce tekrarladı, bu sefer tüm niyetlerini
arkalarına koydu. Sonra düşüncelerinin böyle bir şekilde
kaybolmasına izin verdiği için Tanrı'dan kendisini affetmesini dileyen kısa bir zihinsel dua ekledi.

Gözlerini açtı ve tam kutsal eşya odasının kapısı açılıp Kont'un Özel Sekreteri Sir Pierre içeri girdiğinde şasublesine uzandı.

"Sizinle konuşmalıyım, Peder," dedi alçak sesle. Ve genç De Saint-Brieuc'e
bakarak ekledi: "Yalnız."

Normalde, Peder Bright ayin için cübbesini giyerken kutsal eşya odasına girmeye kalkışan herkesi azarlardı, ancak Sir Pierre'in asla haklı bir sebep olmadan araya girmeyeceğini biliyordu. Başını salladı ve sunağa giden koridora çıktı.

"Ne oldu, Pierre?" diye sordu.

"Lordum Kont öldü. Öldürüldü."

İlk anlık şoktan sonra, Peder Bright haberin aslında tamamen beklenmedik olmadığını fark etti. Zihninin bir yerlerinde, Kont'un ahlaksızlıktan dolayı sağlığı bozulmadan çok önce şiddet yoluyla öleceğini her zaman biliyormuş gibi görünüyordu.

"Bana anlat," dedi sessizce.

Sir Pierre tam olarak ne yaptığını ve ne gördüğünü anlattı.

"Sonra kapıyı kilitledim ve doğruca buraya geldim," dedi rahibe.

"Kont'un süitinin anahtarı başka kimde var?" diye sordu Peder Bright.

"Efendimden başka kimsede yok," diye cevapladı Sir Pierre, "en azından bildiğim kadarıyla."

"Anahtarı nerede?"

"Kemerindeki halkada hala. Bunu özellikle fark ettim."

"Çok iyi. Kilitli bırakacağız. Cesedin soğuk olduğundan emin misiniz?"

"Soğuk ve mumsu, Peder."

"O zaman saatlerdir ölmüş."

"Leydi Alice'e haber verilmesi gerekecek," dedi Sir Pierre.

Peder Bright başını salladı. "Evet. Kontes D'Evreux'ye İlçe Merkezi'ne
geçtiği bildirilmeli." Sir Pierre'in yüzüne aniden gelen boş bakıştan,
Privy Sekreteri'nin Kont'un ölümünün ima ettiği şeyleri henüz tam olarak fark etmediğini anlayabiliyordu. "Ona söyleyeceğim, Pierre. Şu anda sırasına oturmuş olmalı. Sadece
kiliseye gir ve ona sessizce onunla konuşmak istediğimi söyle.
Ona başka bir şey söyleme."

"Anlıyorum, Peder," dedi Sir Pierre.

* * * * *

Sıralarda sadece yirmi beş veya otuz kişi vardı -çoğu kadındı- ama Alice, Kontes D'Evreux onlardan biri değildi. Sir Pierre
sessizce ve göze çarpmadan yan koridordan yürüyerek
nartekse çıktı. Orada, ana kapının hemen içinde, başındaki siyah dantel mantillayı düzeltiyordu, sanki dışarıdan yeni gelmiş gibi. Birdenbire, Sir Pierre haberi vermek zorunda kalmayacağı için çok mutlu oldu.

Her zamanki gibi oldukça üzgün görünüyordu, sade yüzü gülümsememişti.

Kardeşine saldırgan bir yakışıklılık
veren çıkıntılı burnu ve kare çenesi, muhteşem bir fiziğe sahip olmasına rağmen, onu sadece çok ciddi ve
oldukça cinsiyetsiz gösteriyordu.

"Hanımefendi," dedi Sir Pierre, ona doğru adım atarak, "Saygıdeğer Peder
ayin öncesinde sizinle konuşmak istiyor. Sakristi kapısında bekliyor."

Tespihini sıkıca göğsüne bastırdı ve soluk soluğa kaldı. Sonra, "Ah. Sir Pierre. Özür dilerim; beni oldukça şaşırttınız. Sizi
görmedim."

"Özür dilerim, hanımefendi."

"Her şey yolunda. Aklım başka yerdeydi. Beni iyi
Peder'e götürür müsün?"

Peder Bright, onları görmeden önce koridordan gelen ayak seslerini duydu. Ayin zaten bir dakika geciktiği için biraz huzursuzdu. Tam 7:15'te başlaması gerekiyordu.

Yeni Kontes D'Evreux haberi sakin bir şekilde karşıladı, çünkü biliyordu.
Bir duraklamadan sonra haç çıkardı ve şöyle dedi: "Ruhu huzur içinde yatsın. Her şeyi senin ellerine bırakıyorum, Peder, Sir Pierre.
Ne yapacağız?"

"Pierre hemen Rouen'e telefonla ulaşmalı ve konuyu Majestelerine bildirmeli. Kardeşinin ölümünü duyuracağım ve ruhu için dua isteyeceğim--ama sanırım ölüm şekli hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok. Gerekenden fazla spekülasyon ve yaygara koparmaya gerek yok."

"Pekala," dedi Kontes. "Gelin, Sir Pierre; Dük'le, kuzenimle, kendim konuşacağım."

"Evet, hanımım."

Peder Bright kutsal eşya odasına döndü, ayin kitabını açtı ve
kurdelelerin yerleşimini değiştirdi. Bugün sıradan bir Feria'ydı; bir Adak Ayini, rubikler tarafından yasaklanmazdı. Saat 7:17'yi gösteriyordu.
Saygılı bir şekilde bekleyen genç De Saint-Brieuc'e döndü.
"Çabuk ol oğlum--git ve ağartılmamış balmumu mumlarını al ve
sunağın üzerine koy. Beyaz olanları söndürmeden önce onları yaktığından emin ol.
Acele et; sen geri döndüğünde ben hazır olacağım.
Ah
evet--ve sunağın önlüğünü değiştir. Siyah olanı giy."

"Evet, Peder." Ve çocuk gitmişti.

Peder Bright yeşil şasubleyi katladı ve çekmeceye geri koydu,
sonra siyah olanı çıkardı. Tüm Sadık Ölülerin Ruhları İçin Bir Requiem Okuyacaktı ve Kont'un aralarında olmasını umacaktı.

* * * * *

Kraliyet Majesteleri, Normandiya Dükü, sekreterinin kendisi için az önce yazdığı
resmi mektuba baktı. Mektup
_Serenissimus Dominus Nostrus Iohannes Quartus, Dei Gratia, Angliae,
Franciae, Scotiae, Hiberniae, et Novae Angliae, Rex, Imperator, Fidei
Defensor_, ... adresine yazılmıştı. "En Huzurlu Efendimiz, John IV, Tanrı'nın Lütfuyla
İngiltere, Fransa, İskoçya, İrlanda ve Yeni İngiltere'nin Kralı ve İmparatoru, İnancın Savunucusu, ..."

Bu rutin bir meseleydi; Kardeşi Kral'a, Majestelerinin en sadık hizmetkarı Edouard, Evreux Kontu'nun
bu hayattan ayrıldığını ve Majestelerinin, Kont'un yasal halefi olarak
kayıtlı varisi Alice, Evreux Kontesi'ni onaylamasını istediği basit bir bildirim.

Majesteleri okumayı bitirdi, başını salladı ve altına imzasını
karaladı: _Richard Dux Normaniae_.

Sonra, ayrı bir kağıda şunları yazdı: "Sevgili John, Bir süre daha bu konuda beklemeni
önerebilir miyim? Edouard bir şehvet düşkünü ve bir serseriydi ve hak ettiği her şeyi aldığından şüphem yok, ancak onu kimin
öldürdüğüne dair hiçbir fikrimiz yok. Aksine bir kanıta sahip olmama rağmen, tetiği çeken Alice olabilir. Elimde olur olmaz size tüm ayrıntıları
göndereceğim. Sevgilerimle, Kardeşin ve hizmetkarın, Richard."

Her iki kağıdı da hazırlanmış bir zarfa koydu ve mühürledi.
Telefondan kralı arayabilmeyi diledi, ancak henüz
hiç kimse kabloları kanaldan nasıl geçireceğini çözememişti. Mühürlü zarfa dalgın dalgın baktı, yakışıklı sarışın yüz hatları düşünceliydi. Plantagenet Hanedanı sekiz yüzyıldır varlığını sürdürüyordu ve Anjou'lu Henry'nin kanı damarlarında incecik akıyordu, ancak Norman
soy her zamanki kadar güçlüydü, yüzyıllar boyunca Norveçli ve Danimarkalı prenseslerden gelen taze aşılarla
yenilenmişti.
Richard'ın annesi, Kraliçe Helga, merhum Majesteleri Henry X'in karısı,
çok az Anglo-Fransızca kelime ve bunları da ağır bir İskandinav aksanıyla konuşuyordu.

Yine de Normandiya Dükü Richard'ın dilinde, tavrında veya duruşunda İskandinavya'ya özgü hiçbir şey yoktu. Sadece Avrupa'nın en eski ve en güçlü hükümdar ailesinin bir üyesi değildi, aynı zamanda o ailede bile ayırt edilen bir Hristiyan ismine sahipti. İmparatorluğun
yedi Kralı bu ismi taşımıştı ve çoğu iyi Krallardı--her zaman kelimenin tam anlamıyla "iyi" adamlar olmasalar da. Hayatının ilk kırk küsur yılında oldukça çılgın olan yaşlı Richard I bile, sonraki yirmi yıl boyunca muhteşem bir krallık işi yapmak için yerleşmişti. Chaluz Kuşatması'nda aldığı yaradan uzun ve acı dolu iyileşme süreci onda daha iyiye doğru bir değişiklik yaratmıştı.

Dük Richard'ın Kral olarak o ismin onurunu korumak için çağrılma ihtimali vardı. Yasa gereği, Parlamento, mevcut Hükümdarın ölümü halinde bir Plantagenet'i Kral olarak seçmek zorundaydı ve Kral'ın iki oğlundan birinin, Galler Prensi ve Lancaster Dükü'nün seçilmesi, Richard'ın seçilmesinden daha olası olsa da, kesinlikle halefiyetten elenmedi.

[İllüstrasyon]

Bu arada, Normandiya Dükü olarak isminin onurunu koruyacaktı.

Cinayet işlenmişti; bu nedenle adalet sağlanmalıydı. Kont
D'Evreux, neredeyse sefahatiyle tanındığı kadar sert ama adil adaletiyle de tanınıyordu. Ve tıpkı zevklerinin
ölçüsüz olması gibi, adaletinin de merhametle
ölçüsüz olması gibi. Onu öldüren kişi hem adalet hem de merhamet bulacaktı -- Richard bunu
verebilecek kadar gücü olduğu sürece.

Bunu çok fazla kelimeyle, hatta zihninde bile dile getirmese de,
Richard, bir ahlaksız kadının veya aldatılmış bir adamın
ölümcül atışı
yaptığı görüşündeydi. Bu yüzden, dava hakkında hiçbir somut şey bilmeden önce merhamete doğru meylettiğini fark etti.

Richard, akşamki Kanal ötesi paketine yerleştirilecek olan özel posta kesesine elindeki mektubu bıraktı ve sonra
sandalyesinde dönüp odanın karşısındaki bir masada çalışan zayıf, orta yaşlı adama baktı.

"Lord Marquis," dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet, Majesteleri?" dedi Rouen Markisi, yukarı bakarak.

"Merhum Kont hakkında duyulan hikayeler ne kadar doğru?"

"Doğru mu, Majesteleri?" dedi Marki düşünceli bir şekilde. "Yüzdeleri tahmin etmekten çekinirim. Bir adam böyle bir
itibara kavuştuğunda, bilinen günahlarının sayısı gerçek olanların sayısını hızla
geçer. Şüphesiz duyulan hikayelerin çoğu
tamamen uydurmadır; diğerlerinin ise yalnızca hafif bir gerçekliği olabilir.
Öte yandan, hiç duymadığımız birçok hikayenin olması da oldukça olasıdır. Ancak, yedi gayri meşru oğlunu kabul ettiği ve birkaç kızını görmezden geldiği kesindir - ve bunlar, unutmayın, evli olmayan kadınlarla. Zinalarını tespit etmek biraz daha zor olurdu, ancak Majesteleri'nin bu tür kaçamakların
çok da nadir olmadığını kabul edebileceğini düşünüyorum."

Boğazını temizledi ve sonra ekledi, "Majesteleri bir sebep arıyorsa, sebep sahibi çok sayıda insan olduğundan korkuyorum."

"Anlıyorum," dedi Dük. "Pekala, Lord Darcy'nin ne tür
bilgiler vereceğini bekleyelim ve görelim." Saate baktı.
"Şimdiye kadar orada olmalılar."

Sonra, sanki konuyla ilgili daha fazla düşünceyi aklından silip atmış gibi,
işine geri döndü ve masasından yeni bir deste devlet kağıdı aldı. Marki bir an onu izledi ve kendi kendine hafifçe gülümsedi.
Genç Dük işini ciddiye alıyordu ama bu konuda dengeliydi. Biraz romantik olmaya meyilliydi ama hepimiz on dokuz yaşında değil miyiz?
Yeteneğinden ve asaletinden şüphe yoktu. İngiltere'nin Kraliyet
Kan'ı her zaman işe yarardı.

* * * * *

"Leydim," dedi Sir Pierre nazikçe, "Dük'ün Araştırmacıları geldi."

Leydim Alice, Kontes D'Evreux, Büyük Salon'un yanındaki küçük kabul odasında altın brokar döşemeli bir sandalyede oturuyordu.
Yanında çok ciddi görünen Peder Bright duruyordu.
Odanın duvarlarındaki renk parıltısının önünde ikisi de mürekkep lekeleri gibi göze çarpıyordu. Peder Bright normal din adamı siyahı giymişti,
yaka ve manşetlerindeki saf beyaz dantel dışında rahat değildi. Kontes sade siyah kadife giymişti, terzisi tarafından aceleyle değiştirtmek zorunda kaldığı bir elbise; siyahtan her zaman nefret etmişti
ve sadece annesi sekiz yıl önce öldüğünde giydiği yas elbisesini taşıyordu. Yüzlerindeki kasvetli bakışlar siyahı daha da siyahlaştırıyordu.

"Onları içeri alın, Sir Pierre," dedi Kontes sakin bir şekilde.

Sir Pierre kapıyı daha da açtı ve üç adam içeri girdi. Biri
doğmuş gibi giyinmişti; diğer ikisi Normandiya Dükü'nün üniformasını
giymişti.

Beyefendi eğildi. "Ben Lord Darcy, Majesteleri Dük ve hizmetkarınız, hanımefendi için Baş Suç Araştırmacısıyım." Otuzlu yaşlarında, uzun boylu, kahverengi saçlı, oldukça yakışıklı, zayıf bir yüze sahip bir adamdı. Kesin bir İngiliz aksanıyla Anglo-Fransızca konuşuyordu.

"Rica ederim, Lord Darcy," dedi Kontes. "Bu bizim papazımız,
Peder Bright."

"Hizmetkarınız, Rahip Beyefendi." Sonra iki adamı da yanına aldı.
İlk adam, altın çerçeveli pince-nez gözlük takan, bilgili görünümlü, grileşmiş bir adamdı, Dr. Pateley, Hekim. İkincisi, şişman, kırmızı yüzlü, gülümseyen bir adamdı, Usta Sean O Lochlainn, Büyücü.

Usta Sean kendisine sunulur sunulmaz, kemer kesesinden küçük, deri ciltli bir dosya çıkardı ve rahibe uzattı. "Ruhsatımı, Rahip Peder."

Peder Bright dosyayı aldı ve inceledi. Rouen Başpiskoposu tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş olağan bir şeydi. Bu konuda yasa oldukça katıydı; hiçbir büyücü Kilise'nin izni olmadan uygulama yapamazdı ve ruhsat ancak uygulama ortodoksluğu için dikkatli bir
incelemeden sonra verilirdi.

"Bu gayet yerinde görünüyor, Usta Sean," dedi rahip dosyayı geri verirken. Tombul küçük büyücü teşekkürlerini sundu ve
dosyayı kemerindeki keseye geri koydu.

Lord Darcy elinde bir not defteri tutuyordu. "Şimdi, ne kadar tatsız olursa olsun,
birkaç gerçeği kontrol etmemiz gerekecek." Notlarına baktı, sonra
Sir Pierre'e baktı. "Siz, sanırım cesedi buldunuz?"

"Doğru, efendim."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

Sir Pierre kol saatine baktı. Saat 9:55'ti. "Üç saat
olmadı, efendim."

"Tam olarak saat kaçta?"

"Kapıyı tam yedide çaldım ve bir iki dakika sonra içeri girdim - 7:01 veya 7:02 diyelim."

"Saati nasıl bu kadar kesin olarak biliyorsun?"

"Lord Kont," dedi Sir Pierre biraz sert bir şekilde, "tam zamanında olmak konusunda ısrar etti. Ben de saate düzenli olarak bakma alışkanlığı edindim."

"Anlıyorum. Çok iyi. Peki, o zaman ne yaptın?"

Sir Pierre yaptıklarını kısaca anlattı.

"O halde süitinin kapısı kilitli değildi?" diye sordu Lord Darcy.

"Hayır efendim."

"Kilitli olmasını beklemiyor muydunuz?"

"Hayır efendim. On yedi yıldır kilitli değil."

Lord Darcy nazik bir soruyla bir kaşını kaldırdı. "Asla?"

"Saat yedide değil, efendim. Lordum Kont her zaman saat altıda
tam zamanında kalkar ve yediden önce kapıyı açardı."

"Geceleri kilitledi mi?"

"Evet efendim."

Lord Darcy düşünceli göründü ve bir not aldı, ancak bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. "Çıktığınızda kapıyı kilitlediniz mi?"

"Doğru, efendim."

"Ve o zamandan beri kilitli mi?"

Sir Pierce tereddüt etti ve Peder Bright'a baktı. Rahip şöyle dedi:
"Saat 8:15'te Sir Pierre ve ben içeri girdik. Cesedi görmek istedim.
Hiçbir şeye dokunmadık. Saat 8:20'de ayrıldık."

* * * * *

Usta Sean O Lochlainn tedirgin görünüyordu. "Şey... özür dilerim, Rahip
Efendim. Umarım ona Kutsal Yağlama yapmadınız?"

"Hayır," dedi Peder Bright. "Bunu, yetkililer suç mahallini... şey... görene kadar
ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm. Delil toplamayı gereğinden fazla
zorlaştırmak istemem."

"Kesinlikle," diye mırıldandı Lord Darcy.

"Umarım dua yoktur, Rahip Efendim?" diye ısrar etti Usta Sean. "Şeytan çıkarma veya--"

"Hiçbir şey," diye sözünü kesti Peder Bright biraz sinirli bir şekilde. "Cesedi gördüğümde haç çıkardığımı sanıyorum, ama daha fazlası değil."

"Kendini _çizdin_, efendim. Başka bir şey yok mu?"

"Hayır."

"Peki, sorun değil o zaman. Bu kadar ısrarcı olduğum için özür dilerim, Rahip
Efendim, ama etrafta kalmış olabilecek herhangi bir kötülük
miasması çok önemli bir ipucudur ve kontrol edilene kadar
dağıtılmamalıdır, anlıyor musunuz."

"_Kötülük?_" Hanımım Kontes şok olmuş görünüyordu.

"Üzgünüm hanımım, ama--" Usta Sean pişmanlıkla başladı.

Ama Peder Bright Kontes'e konuşarak sözünü kesti. "Kendini
üzme, kızım; bu adamlar sadece görevlerini yapıyorlar."

"Elbette. Anlıyorum. Sadece çok--" Nazikçe
ürperdi.

Lord Darcy, Usta Sean'a uyarıcı bir bakış attı, sonra nazikçe sordu, "Hanımım ölen kişiyi
gördü mü?"

"Hayır," dedi. "Ancak, eğer istersen görürüm."

"Göreceğiz," dedi Lord Darcy. "Belki de gerek kalmaz. Şimdi süite
çıkabilir miyiz?"

"Elbette," dedi Kontes. "Eğer isterseniz Sir Pierre?"

"Evet, leydim."

Sir Pierre süslü kapıyı açarken Lord Darcy şöyle dedi: "Bu katta başka kim
uyuyor?"

"Başka kimse yok, efendim," dedi Sir Pierre. "Tüm kat ...
Lord Kont'a ... ayrılmıştı."

"Asansörden başka yukarı çıkan bir yol var mı?"

Sir Pierre döndü ve kısa koridorun diğer ucunu işaret etti. "Bu merdivene çıkar," dedi, devasa bir meşe kapıyı işaret ederek, "ama her zaman kilitli tutulur. Ve gördüğünüz gibi,
üzerinde ağır bir çubuk var. Mobilyaları içeri ve dışarı taşımak
veya buna benzer bir şey dışında, hiç kullanılmıyor."

"O zaman yukarı veya aşağı başka bir yol yok mu?"

Sir Pierre tereddüt etti. "Evet, efendim, var. Size
göstereceğim."

"Gizli bir merdiven mi?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Cesedi gördükten sonra ona bakarız."

Rouen'den gelen trende bir saat geçiren Lord Darcy,
en sonunda sorunun nedenini görmek için endişeliydi.

Yatak odasında, Sir Pierre ve Peder Bright'ın onu bıraktığı gibi yatıyordu.

"Lütfen, Dr. Pateley," dedi lord.

Cesedin bir tarafına diz çöktü ve Pateley diğer tarafa diz çöküp ölü adamın yüzüne bakarken dikkatlice izledi. Sonra
ellerden birine dokundu ve bir kolunu oynatmaya çalıştı. "Katılık
başladı--parmaklara kadar. Tek kurşun deliği. Oldukça küçük kalibreli--.28 veya .34 diyebilirim--kurşunu
çıkarmadan söylemek zor. Ama tam kalbin içinden geçmiş gibi görünüyor. Barut yanıklarını söylemek zor; kan giysileri ıslatmış ve kurumuş.
Yine de, bu lekeler... hm-m-m. Evet. Hm-m-m."

Lord Darcy'nin gözleri her şeyi gördü, ama vücudun kendisinde görülecek kadar
az şey vardı. Sonra gözü altın bir
parıltı yayan bir şeye takıldı. Ayağa kalktı ve büyük dört direkli yatağa doğru yürüdü, sonra tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve altına baktı. Bir
madeni para mı? Hayır.

Dikkatlice aldı ve baktı. Bir düğme. Altın,
karmaşık bir şekilde Arabesk desenle
işlenmiş ve ortasına tek bir elmas yerleştirilmiş. Ne kadar zamandır orada duruyordu? Nereden gelmişti? Kont'un giysisinden değil, çünkü düğmeleri daha küçüktü,
kollarıyla işlenmişti ve mücevherleri yoktu. Bir erkek mi yoksa bir kadın mı düşürmüştü?
Oyunun bu aşamasında bunu bilmenin bir yolu yoktu.

Darcy, Sir Pierre'e döndü. "Bu oda en son ne zaman temizlendi?"

"Dün akşam, efendim," dedi sekreter hemen. "Lordum
bu konuda her zaman titizdi. Süit her zaman akşam yemeği saatinde süpürülüp
temizlenmeliydi."

"O zaman bu, akşam yemeğinden sonra bir ara yatağın altına yuvarlanmış olmalı.
Tanıdın mı? Tasarımı kendine özgü."

Özel Sekreter, Lord Darcy'nin avucundaki düğmeye dokunmadan dikkatlice baktı. "Söylemekte tereddüt ediyorum," dedi sonunda. "Şuna benziyor... ama emin değilim--"

"Hadi, hadi, Şövalye! Nerede _görmüş_ olabileceğini düşünüyorsun?
Ya da buna benzer bir şey." Sesinde bir keskinlik vardı.

"Hiçbir şeyi gizlemeye çalışmıyorum, efendim," dedi Sir Pierre aynı keskinlikle. "Emin olmadığımı söyledim. Hala değilim ama
kolayca kontrol edilebilir. Eğer lord hazretleri bana izin verirse--"
Döndü ve hala cesedin yanında diz çökmüş olan Dr. Pateley'e konuştu.
"Lord Kont'un anahtarlarını alabilir miyim, doktor?"

Pateley, sessizce başını sallayan Lord Darcy'ye baktı. Doktor
anahtarları kemerden çıkarıp Sir Pierre'e uzattı.

Özel Sekreter bir an baktı, sonra küçük bir
altın anahtar seçti. "İşte bu," dedi, onu yüzükteki diğerlerinden ayırarak. "Benimle gelin, lord hazretleri."

* * * * *

Darcy onu odanın karşısından, on altıncı yüzyıla ait olması gereken büyük bir
goblenle kaplı geniş bir duvara kadar takip etti. Sir
Pierre arkasına uzanıp bir ip çekti. Tüm goblen bir panel gibi yana doğru kaydı ve Lord Darcy bunun zeminden yaklaşık on fit uzaklıktaki bir rayda desteklendiğini gördü. Arkasında ilk bakışta sıradan bir meşe kaplama gibi görünen bir şey vardı, ancak Sir Pierre küçük anahtarı göze çarpmayan bir deliğe
yerleştirdi ve çevirdi. Ya da daha doğrusu, çevirmeye çalıştı.

"Bu garip," dedi Sir Pierre. "Kilitli değil!"

Anahtarı çıkardı ve panele bastırdı, yana doğru itmek için elini kullandı.
Bir dolabı ortaya çıkarmak için açıldı.

Dolap her türden ve tarzda kadın kıyafetleriyle doluydu.

Lord Darcy sessizce ıslık çaldı.

"Şu mavi cübbeyi deneyin, lordum," dedi Özel Sekreter. "Şu--Evet, o."

Lord Darcy onu askısından çıkardı. Aynı düğmeler. Birbirleriyle uyumluydular. Ve
önden bir tanesi eksikti! Koparılmıştı! "Efendim Sean!" o
dönmeden seslendi.

Usta Sean yuvarlanarak geldi.
Elinde Sir Pierre'in tam olarak tanımadığı garip şekilli bronz bir şey tutuyordu.
Büyücü mırıldanıyordu. "Kötülük var! İnanç ve titreşimler her yerde. Evet, efendim?"

"Bu elbiseyi ve düğmeyi kontrol edin, sıra ona geldiğinde.
İkisinin ne zaman ayrıldığını bilmek istiyorum."

"Evet, efendim." Cübbeyi bir koluna geçirdi ve düğmeyi
kemerindeki bir keseye attı. "Size bir şey söyleyebilirim, efendim.
Kötü bir miasmadan bahsediyorsunuz, bu odada var!"
Elindeki nesneyi kaldırdı. "Altta yatan bir arka plan var--yıllardır burada olan, sadece içeri sızan bir şey. Ama bunun üstüne, bunun üzerine binmiş cehennem gibi
büyük bir patlaması var. Taze ve çok güçlü."

"Dün gece veya bu sabahın erken saatlerinde burada bir cinayet işlendiği düşünüldüğünde şaşırmamalıyım," dedi Lord Darcy.

"Hm-m-m, evet. Evet, efendim, ölüm orada -- ama başka bir şey daha var.
Yerini belirleyemediğim bir şey."

"Bunu sadece elindeki bronz haçı tutarak mı anlıyorsun?"
Sir Pierre ilgiyle sordu.

Usta Sean ona dostça bir şekilde kaşlarını çattı. "'Bu tam olarak bir haç değil, efendim.
Bu, _crux ansata_ olarak bilinen şeydir. Eski Mısırlılar buna _ankh_ derlerdi. Gerçek haçınızın sahip olduğu düz parça yerine
üstteki halkaya dikkat edin. Şimdi, gerçek haçınız--eğer uygun şekilde
enerjilendirilmiş, kutsanmış olsaydı, görüyor musunuz--gerçek haçınız kötülüğü dağıtmaya eğilimli olurdu. _Ankh_ yalnızca üstteki kapalı halka nedeniyle kötülüğe titreşir, bu da bir dönüş devresi oluşturur. Ve bu, kutsamayla
değil, başka bir... şey... büyüyle enerjilendirilir. "

"Usta Sean, araştırmamız gereken bir cinayet var," dedi Lord Darcy.

Büyücü ses tonunu yakaladı ve hemen başını salladı. "Evet, lordum." Ve yuvarlanarak uzaklaştı.

"Şimdi bahsettiğiniz o gizli merdiven nerede, Sir Pierre?" diye sordu Lord Darcy.

"Bu taraftan, lordum."

Lord Dacy'yi dış duvara dik bir duvara götürdü ve bir
gobleni daha geriye doğru kaydırdı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Darcy, "yerdeki her arrasın arkasında saklı bir şeyi mi var?" Ama bunu Gizli Sekreter'in duyabileceği kadar yüksek sesle söylemedi.

* * * * *

Bu sefer onları karşılayan şey sağlam görünen bir taş duvardı. Ama Sir Pierre küçük bir taşa bastı ve duvarın bir bölümü geriye doğru sallanarak bir merdiveni açığa çıkardı.

"Ah, evet," dedi Darcy. "Ne yaptığını anlıyorum yaptı. Bu, Kale'nin içini dolaşan eski spiral merdiven. Altta iki
kapı var. Biri avluya açılıyor, diğeri perde duvardan dışarıya açılan bir
postern kapı--ama bu on altıncı yüzyılda
kapatılmıştı, bu yüzden tek çıkış yolu
avludandı."

"O zaman lordluğunuz Castle D'Evreux'u biliyor, öyle mi?" dedi Sir Pierre. Şövalyenin kendisi neredeyse elli yaşındaydı, Darcy ise sadece otuzlu yaşlarındaydı ve Sir Pierre, Darcy'nin daha önce kalede olduğunu
hiç hatırlamıyordu.

"Sadece Kraliyet Arşivleri'ndeki planlara göre. Ama bunu bir noktaya
getirdim--" Durdu. "Aman Tanrım," diye sözünü kesti hafifçe, "bu ne?"

"Bu" Sir Pierre onu kenara
kaydırana kadar arras tarafından gizlenmiş bir şeydi ve hâlâ sadece bir kısmını gösteriyordu.
Gizli kapıdan bir ayak kadar uzakta yerde yatıyordu.

Darcy diz çöktü ve gobleni nesneden geri çekti. "Eh, eh. .28 iki atışlık cep silahı. Altın kaplamalı, güzelce oyulmuş,
sedef saplı. Sıradan bir mücevher." Onu aldı ve yakından
inceledi. "Bir el ateş edildi."

Ayağa kalktı ve Sir Pierre'e gösterdi. "Daha önce hiç gördün mü?"

Özel Sekreter silaha yakından baktı. Sonra başını iki yana salladı. "Hatırladığım kadarıyla hayır, efendim. Kesinlikle Kont'un silahlarından biri değil."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim. İsterseniz size silah koleksiyonumu göstereyim. Lordum Kont bu tür küçük silahlardan hoşlanmazdı; daha büyük kalibreli silahları tercih ederdi. Oyuncak olarak gördüğü bir şeye asla sahip olmazdı."

"Eh, bunu araştırmamız gerekecek." Tekrar Usta Sean'ı çağırdı
ve silahı ona emanet etti. "Ve ilginizi çeken başka bir şey için gözünüzü açık tutun, Usta Sean. Şimdiye kadar, merhum Kont'un kendisi dışında ilginizi çeken her şey
yatakların altında veya
çömelmelerin arkasında saklanıyordu. Her şeyi kontrol edin. Sir Pierre ve ben bu merdivenden aşağı bakmaya gidiyoruz."

Merdiven karanlıktı, ancak dış yol boyunca aralıklarla yerleştirilmiş ok yarıklarından içeriyi aydınlatmaya yetecek kadar ışık giriyordu. Büyük Kale'nin iç ve dış duvarları arasında spiral şeklinde aşağı doğru inerek zemin seviyesine ulaşmadan önce dört tur attı. Lord Darcy, Sir Pierre ile birlikte aşağı inerken basamaklara, duvarlara ve hatta baş üstündeki alçak, kemerli alana dikkatlice baktı.

İlk turdan sonra, Kont'un süitinin altındaki katta durdu. "Burada bir kapı vardı," dedi, iç duvardaki dikdörtgen bir alanı işaret ederek.

"Evet, efendim. Her katta bir açıklık vardı, ancak
hepsi kapatılmıştı. Gördüğünüz gibi oldukça sağlam."

"Açık olsalardı nereye çıkarlardı?"

"İlçe ofisleri. Kendi ofisim, katip ofisleri, birinci kattaki
polis. Aşağıda zindanlar var. Lordum
Kont, Kale'de yaşayan tek kişiydi.
Hane halkının geri kalanı Büyük Salon'un üstünde yaşıyor."

"Ya misafirler?"

"Genellikle doğu kanadında barındırılırlar. Şu anda sadece iki ev misafirimiz var. Laird ve Leydi Duncan dört gündür bizimle."

"Anlıyorum. "Lord Darcy sessizce "Söyleyin bana, Sir Pierre, Kont D'Evreux'nun tüm işlerinden haberdar mıydınız?" diye sormadan önce belki dört adım daha aşağı indiler.

Sir Pierre cevap vermeden önce dört adım daha aşağı indiler. "Lord hazretlerinin ne demek istediğini anlıyorum," dedi. İki adım daha. "Hayır, değildim. Lordum Kont'un karşı cinsten kişilerle bazı ... şey ... ilişkilere girdiğinin farkındaydım. Ancak--"

Durakladı ve karanlıkta Lord Darcy dudaklarının gerildiğini görebiliyordu.
"Ancak," diye devam etti, "Eğer bunu kastediyorsanız, lordum için bir şey satın almadım. Ben pezevenk değilim ve hiç olmadım."

"Bunu ima etmek istemedim, iyi şövalye," dedi Lord Darcy, bu düşüncenin aslında aklından hiç geçmediğini güçlü bir şekilde ima eden bir tonla. "Kesinlikle hayır. Ama kesinlikle 'yardım ve yataklık' ile neler olup bittiğine dair basit bir bilgi arasında bir fark var."

"Ah. Evet. Evet, elbette. Elbette, lordum Kont gibi bir beyefendinin
on yedi yıl boyunca özel sekreteri olup
neler olup bittiğine dair bir şeyler bilmeden olamaz, haklısın. Evet. Evet. Hm-m-m."

* * * * *

Lord Darcy kendi kendine gülümsedi. Sir Pierre, aslında ne kadar çok şey
bildiğini ancak bu anda fark etmişti. Lorduna sadakatle,
on yedi yıl boyunca gözlerini tam anlamıyla kapalı tutmuştu.

"Anlıyorum ki," dedi Lord Darcy, "bir beyefendi asla
bir hanımı suçlamaz veya başka bir beyefendinin itibarını
haklı sebep ve dikkatli bir değerlendirme olmadan lekelemez. Ancak,"--şövalye gibi, devam etmeden önce bir an durakladı--"her ne kadar onun ihtiyatlı olmadığını
bilsek de, seçici miydi?"

"Eğer bununla, dikkatini soylu
doğumlu olanlarla sınırladığını kastediyorsanız, efendim, o zaman hayır, sınırlamadığını söyleyebilirim. Eğer dikkatini daha soylu
cinsiyetle sınırladığını kastediyorsanız, o zaman sadece, bildiğim kadarıyla, sınırladığını söyleyebilirim."

"Anlıyorum. Bu, kıyafet dolu dolabı açıklıyor."

"Affedersiniz, efendim?"

"Eğer alt sınıftan bir kız veya kadın buraya gelirse, tam tersine, lüks yasalarına rağmen, onlar için uygun kıyafetler giyerdi."

"Büyük ihtimalle, efendim. Giyim konusunda çok seçiciydi. Dağınık veya kötü giyimli bir kadına tahammül edemezdi."

"Hangi şekilde?"

"Eh. Mesela, bir keresinde çok güzel bir köylü kızı gördüğünü hatırlıyorum. Elbette, sıradan tarzda giyinmişti ama temiz ve hoş giyinmişti. Lordum ona ilgi duydu. Dedi ki, 'İşte giyinmeyi bilen bir kız. Ona düzgün
giysiler giydirin, prenses gibi görünür.' Ama güzel yüzlü ve zarif bir vücuda sahip bir kız, giysilerini iyi giymediği sürece onun üzerinde hiçbir etki bırakmazdı, ne demek istediğimi anlıyor musunuz, lordum." 

"Onun hiç gelişigüzel giyinen bir kızdan hoşlandığını gördünüz mü?" diye sordu Lord Darcy. 

"Sadece soylular arasında, lordum. 'Şu Leydi'ye bakın! Eğer bana nasıl giyineceğini öğretseydi, hoş bir kızdı.' derdi. Lordum, bir kadının sıradan veya özensiz giyinebileceğini söyleyebilirsiniz, ancak ikisini birden değil."

"O dolaptaki eşyalara bakılırsa," dedi Lord Darcy, "merhum Kont'un kadın giyiminde mükemmel bir zevki olduğunu söyleyebilirim."

Sir Pierre düşündü. "Hm-m-m. Şey, şimdi, tam olarak öyle demem,
lordum. Giysilerin _nasıl_ giyilmesi gerektiğini biliyordu, evet. Ama
kendi isteğiyle bir kadının elbisesini seçemezdi. Kusursuz bir zevkle kendi giysilerini seçebilirdi, ancak bir kadının giysilerinin
nasıl olması gerektiği konusunda gerçek bir fikri yoktu, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Tek bildiği, iyi giysilerin nasıl giyilmesi gerektiğiydi. Ama kadın giysileri için
tasarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"O zaman o dolabı nasıl giysilerle doldurdu?" diye sordu Lord Darcy, şaşkın bir şekilde.

Sir Pierre kıkırdadı. "Çok basit, lordum. Lady Alice'in zevkinin iyi olduğunu biliyordu, bu yüzden Lady Alice'in sipariş ettiği her parçanın
çift olarak yapılması gerektiğini gizlice söyledi. Elbette küçük
değişimlerle. Hanımım bilse bundan hoşlanmazdı."

"Sanırım hayır," dedi Lord Darcy düşünceli bir şekilde.

"Avlunun kapısı şurada," dedi Sir Pierre. "Uzun yıllardır
gündüz vakti açılmış olduğundan şüpheliyim." Merhum Kont'un yüzüğünden bir anahtar seçip anahtar deliğine soktu. Kapı geriye doğru sallandı ve dış yüzeyine iliştirilmiş büyük bir haç ortaya çıktı. Lord Darcy haç çıkardı. "Cennetteki Tanrım," dedi yumuşak bir şekilde, "bu ne?"

Küçük bir tapınağa baktı. Avludan duvarla ayrılmıştı ve kapı girişinden yaklaşık on fit uzaklıkta tek bir küçük girişi vardı. Kapının önünde dört tane _prie-dieus_--küçük diz çökmüş sıra--sıralanmıştı.

"Açıklamama izin verirseniz, lord hazretleri--" diye başladı Sir Pierre.

"Gerek yok," dedi Lord Darcy sert bir sesle. "Bu oldukça aşikar.
Lordum Kont oldukça yaratıcıydı. Bu nispeten
yeni inşa edilmiş bir tapınak. Dört duvar ve kale duvarına yaslanmış bir haç.
Herkes, gece veya gündüz, dua etmek için buraya gelebilirdi. İçeri giren hiç kimseden şüphelenilmezdi." Küçük bölmeye çıktı ve
kapıya bakmak için döndü. "Ve o kapı kapalıyken,
haçın arkasında bir kapı olduğuna dair hiçbir işaret yok. Eğer bir kadın
buraya gelirse, dua etmek için geldiği varsayılır. Ama o kapıyı
biliyorsa--" Sesi kesildi.

"Evet, efendim," dedi Sir Pierre. "Onaylamadım, ama onaylamayacak
bir konumda da değildim."

"Anlıyorum." Lord Darcy küçük tapınağın kapısına çıktı ve etrafa hızlıca bir göz attı. "O zaman kale duvarlarının
içindeki herkes buraya girebilir," dedi.

"Evet, efendim."

"Tamam. Hadi yukarı çıkalım."

* * * * *

Lord Darcy ve ekibinin soruşturmayı yürütürken görevlendirildiği küçük ofiste, dördüncüsü odanın ortasındaki bir masada bir gösteri yaparken üç adam izliyordu.

Usta Sean O Lochlainn, ortasında bir elmas bulunan, karmaşık bir şekilde oyulmuş altın bir düğmeyi kaldırdı.

Diğer üçüne baktı. "Şimdi, efendim, Saygıdeğer ve meslektaşım Doktor, dikkatinizi bu düğmeye çekiyorum."

Dr. Pateley gülümsedi ve Peder Bright sert bir ifadeyle baktı. Lord Darcy sadece
Körfez'deki güney New England ilçelerinden ithal edilen tütünü Alman yapımı bir porselen pipoya
doldurdu. Usta Sean'a belli bir miktar gösteriş sağladı; iyi büyücüler bulmak zordu.

"Cübbeyi tutar mısınız, Dr. Pateley? Teşekkür ederim. Şimdi geri çekilin.
Bu kadar. Teşekkür ederim. Şimdi düğmeyi masanın üzerine, cübbeden yaklaşık on
ayak uzağa koyuyorum." Sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve
düğmenin üzerine biraz pudra serpti. Elleriyle düğmenin üzerinden birkaç kez geçti, durakladı ve Peder Bright'a baktı. "İzin verirseniz,
Rahip Beyefendi?"

Peder Bright sağ elini ciddiyetle kaldırdı ve Haç İşareti yaparken şöyle dedi: "Bu gösteri, Tanrım, gerçeğe tam olarak uysun ve Kötü Olan, buna tanık olan bizi
hiçbir şekilde aldatmasın. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

"Amin," diye bağırdı diğer üçü hep bir ağızdan.

Usta Sean haç çıkardı, sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

Düğme masadan fırladı, Dr. Pateley'in önünde tuttuğu cübbeye
çarptı ve sanki bir uzman tarafından dikilmiş gibi
oraya yapıştı.

"Ha!" dedi Usta Sean. "Tahmin ettiğim gibi!" Diğer üç adama geniş, ışıldayan bir
gülümseme gönderdi. "İkisi kesinlikle birbirine bağlıydı!"

Lord Darcy sıkılmış gibi görünüyordu. "Zaman?" diye sordu.

[İllüstrasyon]

"Bir dakika, efendim," dedi Usta Sean özür dilercesine. "Bir dakika." Diğer üçü izlerken büyücü düğme ve cübbeyle daha fazla büyü yaptı, ancak hiçbiri ilk gösteri kadar muhteşem değildi. Sonunda, Usta Sean şöyle dedi:
"Dün gece saat on bir buçuk civarında parçalandılar, efendim. Ama bunu on bir ile gece yarısı arasında söylemekten daha kesin bir şekilde söylemek istemiyorum. Yerine dönme hızı,
çok hızlı bir şekilde koparıldığını gösteriyor."

"Çok iyi," dedi Lord Darcy. "Şimdi, lütfen mermiyi."

"Evet, efendim. Bunun biraz farklı olması gerekecek." Büyük, sembollerle süslenmiş
halı çantasından daha fazla gereç çıkardı. "Bulaşma Yasası, nazik doğumlu efendiler, üzerinde çalışılması zor bir şeydir. Bir adam
onu nasıl kullanacağını bilmiyorsa, kendini öldürtebilir. Cork'ta loncada zamanla iyi bir büyücü olabilecek bir çırağımız vardı. Yeteneği vardı - ne yazık ki,
bu yeteneği kullanacak kadar sağduyusu yoktu. Bulaşma Yasası'na göre, birbirleriyle temas etmiş herhangi iki nesnenin birbirlerine olan yakınlığı, temasın alaka derecesinin ve temas halinde oldukları sürenin çarpımına doğru orantılı ve temas halinde olmalarının üzerinden geçen sürenin uzunluğuna ters orantılıdır." Rahibe gülümseyerek baktı. "Bu, sadece azizlerin kalıntıları için geçerli değildir, Rahip Efendim; bildiğiniz gibi, burada devreye giren başka bir faktör daha var." Büyücü konuşurken, küçük tabancayı dikkatlice yastıklı mengeneye sıkıştırıyordu, böylece namlusu masanın yüzeyine paralel oluyordu. "Neyse," diye devam etti, "bu çırak, kendi başına, evindeki hamamböceklerinden kurtulmaya karar verdi - eğer bunu nasıl yapacağını
biliyorsan, basit bir şey. Bu yüzden evin çeşitli çatlaklarından ve yarıklarından toz topladı, toz, tabii ki, zararlıların dışkılarını içeriyordu. Uygun büyüler ve malzemelerle tozu
kaynattı. İyi çalıştı. Hamam böceklerinin hepsi şiddetli bir ateşle düştü
ve öldü. Ne yazık ki, beceriksiz çocuğun laboratuvar tekniği zayıftı. Kendi terinin üç damlasının, üzerinde çalıştığı buharlı kazana düşmesine izin verdi ve ortaya çıkan ateş onu da öldürdü."

Bu sırada, Dr. Pateley'in Kont'un vücudundan çıkardığı mermiyi, tam olarak silahın namlusuyla aynı hizada olacak şekilde küçük bir kaide üzerine koymuştu. "İşte," dedi yumuşak bir sesle.

Sonra büyüyü ve düğmeye uyguladığı pudrayı tekrarladı. Dudakları son heceyi oluştururken, mermi bir _ping_ sesiyle
kayboldu! Küçük silah mengenesinde titredi.

"Ah!" dedi Usta Sean. "Hiç şüphe yok, ha? Bu ölüm silahı, tamam, efendim. Evet. Zaman, düğmenin çıkarılmasıyla hemen hemen aynı. Birkaç saniyeden fazla değil.
Bir resim oluşturuyor, değil mi, efendim? Lord Hazretleri Kont kızın elbisesinden bir düğmeyi
çekiyor, kız bir silah çıkarıp onu vuruyor."

Lord Darcy'nin yakışıklı yüzü asıldı. "Aceleci sonuçlara varmayalım, iyi Sean. Bir kadın tarafından
öldürüldüğüne dair hiçbir kanıt yok."

"Bir erkek o elbiseyi giyer miydi, lordum?"

"Olabilir," dedi Lord Darcy. "Ama düğme çıkarıldığında birinin giydiğini kim söyledi?"

"Ah." Usta Sean sessizliğe gömüldü. Küçük bir ramrod kullanarak,
kurşunu küçük tabancanın haznesinden zorla çıkardı.

"Peder Bright," dedi Lord Darcy, "Kontes bu öğleden sonra çay servisi yapacak mı?"

Rahip aniden pişman oldu. "Aman Tanrım! Hiçbiriniz
henüz bir şey
yemedi! Hemen bir şeyler göndereceğim, Lord Darcy. Kargaşada--"

Lord Darcy elini kaldırdı. "Özür dilerim, Peder; demek istediğim bu değildi. Eminim Usta Sean ve Dr. Pateley ufak bir
şeyi takdir edeceklerdir, ama ben çay saatine kadar bekleyebilirim. Düşündüğüm şey
belki Kontes'in misafirlerini çaya davet etmesiydi.
Laird ve Leydi Duncan'ı böyle bir öğleden sonra sempatik
varlıklarını isteyecek kadar iyi tanıyor mu?"

Peder Bright'ın gözleri hafifçe kısıldı. "Bunun ayarlanabileceğini
söylemeye cesaret ediyorum, Lord Darcy. Siz de orada olacak mısınız?"

"Evet--ama biraz gecikebilirim. Gayriresmi bir
çayda bunun pek önemi olmaz."

Rahip saatine baktı. "Saat dört mü?"

"Sanırım bu yeterli olur," dedi Lord Darcy. Peder Bright sessizce başını salladı ve odadan çıktı.

* * * * *

Dr. Pateley pince-nez'ini çıkardı ve mercekleri ipek bir mendille dikkatlice parlattı. "Büyünüz bedeni ne kadar süreyle bozulmamış tutacak, Efendi Sean?" diye sordu.

"Konuyla ilgili olduğu sürece. Vaka çözülür çözülmez veya vakayı çözmek için yeterli
veriye
sahip olur olmaz--vaka ne olursa olsun, heh heh--gitmeye başlayacak. Ben bir aziz değilim, biliyorsun; bir bedeni yıllarca bozulmamış tutmak için
güçlü bir motivasyon gerekir."

Sir Pierre, Pateley'nin masaya koyduğu elbiseye bakıyordu.
Düğme hala yerindeydi, sanki bir
manyetizma tarafından tutuluyormuş gibi. Dokunmadı. "Efendi Sean, büyü hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi, "ama
bu cübbeyi kimin giydiğini, düğmenin uyumlu olduğunu bulduğun kadar kolay bulamaz mısın?"

Usta Sean başını sert bir olumsuzlukla salladı. "Hayır, efendim. Bu alakalı değil efendim. Bütünleşik elbisenin alakalılığı
oldukça güçlüdür. Giysiyi yapan terzi veya terzinin ve kumaşı yapan dokumacının alakalılığı da öyle. Ancak, belirli
durumlar dışında, giysiyi giyen veya giyen kişinin giysinin kendisiyle pek az gerçek alakası vardır."

"Korkarım ki anlamıyorum," dedi Sir Pierre, şaşkın bir şekilde.

"Şöyle bakın efendim: O elbise, dokumacı kumaşı o şekilde yapmasaydı şimdiki gibi olmazdı. Terzi onu belirli bir şekilde kesmeseydi ve belirli bir şekilde dikmeseydi şimdiki gibi olmazdı. Anladınız mı efendim? Evet. Öyleyse, giysi ve dokumacı ile giysi ve terzi arasındaki bağlantılar
çok alakalı. Ama bu elbise, giyilmek yerine
dolapta kalsaydı yine de hemen hemen aynı olurdu. Hiçbir alakası yok --ya da çok az. Şimdi, eğer çok giyilmiş bir giysi olsaydı, bu farklı olurdu --yani, her zaman aynı kişi tarafından
giyilmiş olsaydı. O zaman, görüyorsunuz efendim, giysi bir bütün olarak
giyildiği için olduğu gibidir ve giyen kişi alakalı hale gelir."

Hala elinde tuttuğu küçük tabancayı işaret etti. "Şimdi silahını al, beyefendi. Şu--"

"Bu benim silahım değil," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Sir Pierre.

"Ben retorik konuşuyordum, beyefendi," dedi Usta Sean sonsuz bir sabırla. "Bu silah ya da genel olarak başka bir silah, ne demek istediğimi anlıyorsanız, beyefendi. Bir silahın mülkiyetini belirlemek daha da zordur. Bir silahtaki
aşınmanın çoğu tamamen mekaniktir. Tetiği kimin çektiği önemli değildir, görüyorsunuz, haznede üretilen gazların
aşınması ve merminin namludan geçmesiyle oluşan
aşınma aynı olacaktır. Görüyorsunuz ya, beyefendi, tetiği kimin çektiği veya nereye ateşlendiği _silah_ için önemli değildir. Mermi biraz daha
farklıdır. Mermi için, hangi silahtan ateşlendiği ve neye isabet ettiği _önemlidir. Tüm bu şeyler sadece hesaba katılmalıdır, Sir Pierre."

"Anlıyorum," dedi şövalye. "Çok ilginç, Efendim Sean." Sonra
Lord Darcy'ye döndü. "Başka bir şey var mı, efendim?
Halledilmesi gereken çok fazla ilçe işi var."

Lord Darcy elini salladı. "Şu anda değil, Sir Pierre. Hükümetin
baskılarını anlıyorum. Devam edin."

"Teşekkür ederim, efendim. Başka bir şeye ihtiyaç olursa,
ofisime geleceğim."

Sir Pierre kapıyı kapatır kapatmaz, Lord Darcy elini büyücüye doğru uzattı. "Efendim Sean; silah."

Efendim Sean silahı ona uzattı. "Daha önce buna benzer bir şey gördünüz mü?" diye sordu,
ellerinde çevirirken.

"Tam olarak buna benzemiyor, efendim."

"Hadi, hadi, Sean; bu kadar dikkatli olma. Ben büyücü değilim, ama
açıkça benzerliği
tanıyabilmek için Benzerlik Yasalarını bilmeme gerek yok."

"Edinburgh," dedi Usta Sean düz bir şekilde.

"Kesinlikle. İskoç işi. Tipik İskoç altın işi; dikkat çekici
güzellik. Ve şu kilide bak. Her yerinde 'Scots' yazıyor--ve daha fazlası. 'Edinburgh', dediğin gibi."

Dr. Dikkatlice cilalanmış gözlüklerini takan Pateley eğildi ve Lord Darcy'nin elindeki silaha baktı. "İtalyan olamaz mı efendim? Ya da Mağribi? Mağribi İspanya'da böyle çalışırlar."

"Hiçbir Mağribi silah ustası kabzaya bir av sahnesi koymaz," dedi Lord Darcy düz bir şekilde, "ve İtalyanlar avcının etrafındaki tarlaya funda ve deve dikeni koymazlardı."

"Ama namluya kazınmış _FdM_," dedi Dr. Pateley, "--"

"Milano'nun Ferrari'si," dedi Lord Darcy. "Kesinlikle. Ama namlu
diğerlerinden çok daha yeni bir işçilik. Hazneler de öyle. Bu oldukça eski bir silah--elli yaşında diyebilirim. Kilit ve dipçik hala mükemmel durumda, bu da iyi bakıldığını gösteriyor, ama
sık kullanım--ya da tek bir kaza--namluyu mahvedebilir ve
sahibinin yenisini almasını gerektirebilir. Ferrari ile değiştirildi."

"Anlıyorum," dedi Dr. Pateley biraz alçakgönüllülükle.

"Kilidi açarsak... Usta Sean, bana küçük tornavidanı ver.
Teşekkür ederim. Kilidi açarsak, yarım asır öncesinin en iyi silah ustalarından birinin adını bulacağız--adı henüz unutulmamış bir adam--Edinburgh'lu Hamish Graw. Ah! İşte! Gördün mü?" Gördüler.

Bu noktada kendini tatmin eden Lord Darcy, kilidi tekrar kapattı. "Şimdi beyler, silahı bulduk. Ayrıca bu şatodaki bir misafirin Duncan'lı Laird Duncan olduğunu da biliyoruz. Duncan'lı Duncan'ın kendisi. On beş yıl önce Majestelerinin Milan Özgür Büyük Dükalığı'na Elçi Yardımcısı olan bir İskoç lordu. Bana göre bu, Laird Duncan ile bu silah arasında bir bağlantı olmamasının gerçekten garip olacağını düşündürüyor. Ha?"

* * * * *

"Hadi, hadi, Efendi Sean," dedi Lord Darcy, biraz sabırsızca. "Dünyanın
bütün
vaktimiz yok."

"Sabırlı olun, efendim; sabırlı olun," dedi küçük büyücü sakin bir şekilde. "Bunları
aceleye
getiremeyiz, biliyorsunuz." Laird ve Leydi Duncan'ın geçici olarak işgal ettiği misafir dairesinin yatak odasındaki büyük, ağır bir seyahat sandığının önünde diz çökmüş, kilidiyle uğraşıyordu. "Kilidin bir konumu diğeriyle aynı derecede alakalıdır, bu yüzden
sürgüyle çalışamazsınız. Ama silindirdeki pim-tumblers, işte bu farklı bir konu. Bir kilit, anahtar dışarıdayken
tumblers'daki kırılmaların silindirin yüzeyiyle alakalı olmaması için yapılır,
ama anahtar _içindeyken_ bir ilişki vardır, bu yüzden
bu alakalılıktan
yararlanarak--Ah!"

Kilit tık sesiyle açıldı.

Lord Darcy kapağı nazikçe kaldırdı.

"Dikkat edin, efendim!" dedi Usta Sean uyarıcı bir sesle. "Şeyin üzerinde bir büyü var! Bırak ben yapayım." Lord Darcy'nin geri çekilmesini sağladı ve
sonra ağır sandığın kapağını kendisi kaldırdı. Duvara yaslanmış, menteşeleri kocaman açılmışken, Usta Sean
sandığa ve kapağına uzun uzun baktı ama ikisine de dokunmadı. Sandıkta ikinci bir kapak daha vardı, ince bir kapaktı, belli ki basit bir sürgüyle çalıştırılıyordu.

Usta Sean büyücü asasını, çınar ağacından veya üvez ağacından yapılmış beş fitlik ağır bir çubuk aldı ve iç kapağa dokundu. Hiçbir şey olmadı. Sürgüye dokundu. Hiçbir şey.

"Hm-m-m," diye mırıldandı Usta Sean düşünceli bir şekilde. Odanın etrafına
baktı ve gözleri ağır bir taş kapı durdurucusuna takıldı. "Bu işe
yarmalı." Yürüdü, aldı ve sandığa geri taşıdı.

Sonra onu sandığın kenarına öyle bir pozisyonda koydu ki, kapak düşse bile kapı durdurucusu tarafından durdurulacaktı.

Sonra sanki iç kapağı kaldırmak istercesine elini içeri soktu.

Ağır dış kapak kendiliğinden ileri ve aşağı doğru sallandı, bulanık bir hızla hareket etti ve kapı durdurucusuna sertçe çarptı.

Lord Darcy, iç kapağı açmaya çalışsaydı kapağın nereye çarpacağını hisseder gibi sağ bileğini nazikçe ovuşturdu. "Bir insan elini oraya
soktuğunda çarpmak için tetiklendi, ha?"

"Ya da bir kafa, efendim. Ne aradığınızı biliyorsanız pek etkili değil.
Şeyleri korumak için bundan daha iyi büyüler var. Şimdi lordunun 
ruhsatsız büyü
yapacak kadar çok neyi korumak istediğini göreceğiz." Kapağı tekrar kaldırdı ve sonra iç
kapağı açtı. "Artık güvende, lordum. _Şuna bakın!_"

Lord Darcy daha önce görmüştü. Her iki adam da sandığın ilk tepsisindeki
gereç koleksiyonuna sessizce baktı. Usta
Sean'ın meşgul parmakları, birbiri ardına nesnelerin bulunduğu kağıt mendil paketini dikkatlice açtı. "Bir insan kafatası," dedi. "Mezarlık
toprağı şişeleri. Hm-m-m--bunun üzerinde 'bakire kanı' yazıyor. Ve
bu! Bir Şan Eli!"

Bu mumyalanmış bir insan eliydi, sert, kuru ve kahverengi, parmakları kısmen kıvrılmıştı, sanki üç inç çapında görünmez bir
top tutuyorlardı. Her bir parmak ucunda kısa bir mum ucu vardı. El sırtına yerleştirildiğinde bir şamdan gibi işlev görürdü.

"Bu işi hemen hemen halletti, değil mi, Usta Sean?" dedi Lord Darcy.

"Gerçekten de, efendim. En azından, onu malzeme
sahipliği için yakalayabiliriz. Kara büyü sembolizm ve niyet meselesidir."

"Pekala. O sandığın içindekilerin tam bir listesini istiyorum. Her şeyi olduğu gibi değiştirdiğinizden ve sandığı yeniden kilitlediğinizden emin olun." Düşünceli bir şekilde bir kulak memesini çekiştirdi. "Demek Laird Duncan'ın Yeteneği var, ha?
İlginç."

"Evet. Ama şaşırtıcı değil, efendim," dedi Usta Sean işinden başını kaldırmadan. "Kanda var. Bazıları bunu, İrlanda'yı fethetmeden önce İskoçya'dan geçen Dedannans'a atfeder, ancak bu ne olursa olsun, Yetenek Gael'in Oğulları'nda güçlüdür. Kötüye kullanıldığını görmek beni çileden çıkarıyor."

Usta Sean konuşurken, Lord Darcy odanın etrafında dolanıyordu,
bir yerlerde gizlenmiş bir fare olduğundan emin olan zayıf bir erkek kediyi andırıyordu.

"Laird Duncan durdurulmazsa çileden çıkaracak," diye mırıldandı Lord Darcy dalgın bir şekilde.

"Evet, lordum," dedi Usta Sean. "Kara büyücülük için Yeteneği
kullanmak için gereken zihinsel durum, her zaman kullanıcıyı
yok eder--ama ne yaptığını biliyorsa, sonunda onunkini alana kadar
bir sürü insan daha incinir."

Lord Darcy şifonyerin üzerindeki mücevher kutusunu açtı. Her zamanki seyahat
mücevherleri--yeterli ama harika bir seçim değil.

"Bir adamın zihni, nefret ve
intikam düşünceleriyle meşgul olduğunda kendi içine döner," diye mırıldandı Usta Sean. "Ya da, eğer
_hoşlanan_ biriyse başkalarının acı çektiğini gören veya umursamayan ama
kazanç için her şeyi yapmaya istekli olan tip, o zaman zihni zaten çarpıktır ve
Yeteneğin kötüye kullanımı durumu daha da kötüleştirir."

Lord Darcy aradığını bir çekmecede, düzgünce katlanmış bir iç çamaşırının hemen altında buldu. Floransa derisinden yapılmış, yaldızlı ve işlenmiş küçük bir kılıf. Usta Sean'ın büyüsünün ona küçük tabancanın bir eldivenin içindeki el gibi uyduğunu söylemesine ihtiyacı yoktu.

* * * * *

Peder Bright sanki saatlerdir ip üstünde yürüyormuş gibi hissediyordu. Laird ve Leydi Duncan, içsel bir gerginliği ele veren alçak, kontrollü seslerle konuşuyorlardı, ancak Peder Bright, kendisinin ve Kontesin aynı şeyi yaptığını fark etti. Duncan'ın Duncan'ı, Mary, Leydi Duncan gibi, merhum Kont'un ölümü üzerine bastırılmış bir üzüntü havasıyla başsağlığı dilemişti. Kontes onları ciddiyetle ve minnettarlıkla kabul etmişti. Fakat Peder
Bright odadaki hiç kimsenin -muhtemelen, diye düşündü,
dünyadaki hiç kimsenin- Kont'un ölümünden pişmanlık duymadığının gayet farkındaydı.

Laird Duncan tekerlekli sandalyesinde oturuyordu, keskin İskoç yüz hatları, büyük bir üzüntü
üzerine çökmüş olmasına rağmen, nazik olma niyetini gösteren hüzünlü bir gülümsemeyle doluydu. Peder Bright bunu fark etti ve kendi yüzünde de aynı ifadenin olduğunu fark etti. Kimse kimseyi kandırmıyordu, rahip bundan emindi -ama herhangi birinin bunu kabul etmesi
görgü kurallarının en kaba ihlali olurdu. Fakat Laird'in yüzünde Peder Bright'ın hoşlanmadığı bir bitkinlik, yaşlılık ifadesi vardı. Rahip sezgileri ona, İskoç'un zihninde bir duygu karmaşası olduğunu açıkça söylüyordu. Yani, bunun için tek kelime _şeytani_ idi.

Leydi Duncan çoğunlukla sessizdi. Geçtiğimiz on beş dakika içinde, kocasıyla gayriresmi çaya geldiğinden beri,
bir düzine kelime bile söylememişti. Yüzü maske gibiydi, ama gözlerinde kocasının yüzündekiyle aynı bitkinlik ifadesi vardı.
Ama rahibin vurgulu hissi ona buradaki duygunun korku, basit ve doğrudan olduğunu söylüyordu. Keskin gözleri, onun biraz fazla makyaj yaptığını fark etmişti. Sağ yanağındaki hafif morluğu
kapatmayı neredeyse başarmıştı, ama tamamen değil.

Leydi Kontes D'Evreux tamamen üzüntü ve mutsuzluk içindeydi, ama
orada ne korku ne de kötülük vardı. Nazikçe gülümsedi ve sessizce konuştu. Peder Bright, dördünden hiçbirinin konuşulan tek bir kelimeyi bile hatırlamayacağına bahse girebilirdi.

Peder Bright, Büyük Kale'den içeri açılan açık kapı ve uzun koridoru gözlemleyebilmek için sandalyesini yerleştirmişti. Lord Darcy'nin acele etmesini umuyordu. Konukların hiçbirine Dük'ün Araştırmacısının burada olduğu söylenmemişti ve Peder Bright toplantı konusunda biraz endişeliydi. Duncan'lara Kont'un ölümünün cinayet olduğu bile söylenmemişti ama onların bunu bildiğinden emindi.

Peder Bright, Lord Darcy'nin salonun en uzak ucundaki kapıdan içeri girdiğini gördü. Nazik bir bahane mırıldandı ve ayağa kalktı. Diğer üçü de onun bahanelerini aynı nezaketle kabul edip konuşmalarına devam ettiler. Peder Bright, salonda Lord Darcy ile karşılaştı.

Rahip, "Aradığınızı buldunuz mu, Lord Darcy?" diye sordu.

"Evet," dedi Lord Darcy. "Korkarım Laird
Duncan'ı tutuklamak zorunda kalacağız."

"Cinayet mi?"

"Belki. Henüz bundan emin değilim. Ama suçlama kara büyü olacak. Tüm gereçler odasındaki bir sandıkta. Efendi
Sean dün gece yatak odasında bir ritüel gerçekleştirildiğini bildirdi. Elbette, bu benim yetki alanım dışında. Siz, Kilise'nin bir temsilcisi olarak, tutuklama memuru olacaksınız." Durakladı. "Şaşırmış gibi görünmüyorsunuz, Saygıdeğer."

"Şaşırmadım," diye itiraf etti Peder Bright. "Hissettim. Siz ve Efendi Sean, harekete geçmeden önce yeminli ifade vermeniz gerekecek."

"Anlıyorum. Bana bir iyilik yapabilir misiniz?"

"Eğer yapabilirsem."

"Hanımım Kontes'i bir bahaneyle odadan çıkarın. Beni misafirleriyle yalnız bırakın. Hanımımı kesinlikle gerekenden
fazla üzmek istemiyorum."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum. Birlikte içeri girelim mi?"

"Neden olmasın? Ama neden burada olduğumu söyleme. Bırakın benim sadece
bir misafir olduğumu varsaysınlar."

"Pekala."

* * * * *

Odadaki üç kişi de Peder Bright Lord Darcy ile birlikte içeri girdiğinde bakışlarını kaldırdı.
Tanıtımlar yapıldı: Lord Darcy, geç kaldığı için
ev sahibinden alçakgönüllülükle özür diledi.
Peder Bright, Lord Darcy'nin yakışıklı yüzünde diğerlerininkiyle aynı hüzünlü gülümsemeyi fark etti.

Lord Darcy büfe masasından kendine bir şeyler aldı ve
Kontes'in ona büyük bir fincan sıcak çay koymasına izin verdi.
Yakın zamanda gerçekleşen ölümden hiç bahsetmedi. Bunun yerine, konuşmayı İskoçya'nın
vahşi güzelliğine ve oradaki
tavuk avının mükemmelliğine yöneltti.

Peder Bright tekrar oturmamıştı. Bunun yerine, bir kez daha odadan çıktı. Geri döndüğünde, doğrudan Kontes'e gitti ve alçak ama açıkça duyulabilen bir sesle şöyle dedi: "Leydim, Sir Pierre Morlaix bana
hemen ilgilenmeniz gereken birkaç konu olduğunu bildirdi. Sadece birkaç dakika sürecek."

Leydim Kontes tereddüt etmedi, ama hemen mazeretlerini söyledi. "Çayınızı bitirin," diye ekledi. "Sanırım uzun süre kalmayacağım."

Lord Darcy, rahibin yalan söylemeyeceğini biliyordu ve Sir Pierre ile
ne tür bir anlaşma yapıldığını merak etti. Önemli değildi ama
Lord Darcy bunun Kontes'i en azından on dakika meşgul edecek kadar kapsamlı olmasını umuyordu.

Konuşma, ancak bir anlığına kesildiğinde, tekrar kekliğe döndü.

"Kaza geçirdiğimden beri hiç atış yapmadım," dedi Laird Duncan,
"ama eskiden çok zevk alırdım. Hala her yıl sezon için gelen arkadaşlarım oluyor."

"Keklik için ne tür bir silah tercih edersin?" diye sordu Lord Darcy.

"Değiştirilmiş bir şokla bir inçlik namlu," dedi İskoç. "Benim
tercih ettiğim bir çift var. Mükemmel silahlar."

"İskoç yapımı mı?"

"Hayır, hayır. İngiliz. Londra'daki silah ustalarınız pompalı tüfek konusunda rakipsiz."

"Ah. Belki de lord hazretlerinin tüm silahlarını İskoçya'da yaptırdığını düşünmüştüm." Konuşurken, küçük tabancayı ceketinin cebinden çıkarıp dikkatlice masanın üzerine koydu.

Aniden bir sessizlik oldu, sonra Laird Duncan öfkeli bir sesle şöyle dedi:
"Bu ne? Bunu nereden aldın?"

Lord Darcy, aniden solgunlaşan Leydi Duncan'a baktı.
"Belki," dedi soğukkanlılıkla, "Leydi Duncan bize söyleyebilir."

Başını salladı ve soluk soluğa kaldı. Bir an için
kelimeler oluşturmakta veya sesini bulmakta zorluk çekti. Sonunda: "Hayır. Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum.
Hiçbir şey."

Ama Laird Duncan ona garip bir şekilde baktı.

"Silahın sizin olduğunu inkar etmiyorsunuz, efendim?" diye sordu Lord Darcy. "Ya da
duruma göre karınızın."

[İllüstrasyon]

"_Nereden aldın?_" İskoç'un sesinde tehlikeli bir
nitelik vardı. Bir zamanlar güçlü bir adamdı ve Lord Darcy
omuz kaslarının gerildiğini görebiliyordu.

"Merhum Kont D'Evreux'nun yatak odasından."

"Orada ne yapıyordu?" İskoç'un sesinde bir hırlama vardı, ancak
Lord Darcy sorunun kendisine olduğu kadar Leydi Duncan'a da yöneltildiği hissine kapıldı.

"Orada yaptığı şeylerden biri Kont D'Evreux'ü
kalbinden vurmaktı."

Leydi Duncan baygın bir şekilde öne doğru yığıldı ve çay fincanını devirdi.
Laird Duncan karısını görmezden gelerek silaha uzandı. Lord Darcy'nin eli kıvrılarak dışarı çıktı ve İskoç ona dokunamadan silahı aldı.
"Hayır, hayır, lordum," dedi yumuşak bir sesle. "Bu bir cinayet davasının kanıtı.
Kral'ın kanıtlarına müdahale etmemeliyiz."

Daha sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Laird Duncan İskoç Galcesi'nde müstehcen bir şeyler
kükredi, ellerini tekerlekli sandalyesinin kollarına koydu ve güçlü kollarının ve
omuzlarının büyük bir hamlesiyle kendini yukarı ve öne, masanın karşısındaki Lord Darcy'ye doğru itti. Kolları Lord Darcy'nin boğazına doğru savruldu, vücudunun ivmesi onu araştırmacıya doğru taşıdı.

Başarmış olabilirdi ama bacaklarının zayıflığı ona ihanet etti.
Beli devasa meşe masanın kenarına çarptı ve ileri ivmesinin çoğunu kaybetti. Elleri hala şaşkın İngiliz'e doğru
tutarak öne doğru çöktü. Çenesi sertçe
masa üstüne indi. Sonra geri kaydı, masa örtüsünü, porseleni ve gümüş takımı da beraberinde götürdü. Yerde hareketsiz yatıyordu. Karısı
masa örtüsü başını çekiştirdiği zamanlar hariç hiç kıpırdamadı.

Lord Darcy geriye sıçramış, sandalyesini devirmişti. Ayaklarının üzerinde durup iki bilinçsiz bedene baktı.

* * * * *

"Her ikisinde de kalıcı bir hasar olduğunu sanmıyorum," dedi Dr.
Pateley bir saat sonra. "Leydi Duncan şok geçiriyordu,
elbette, ama Peder Bright onu hemen kendine getirdi. Dindar bir kadın, sanırım, günahkâr olsa bile."

"Laird Duncan ne olacak?" diye sordu Lord Darcy.

"Eh, bu farklı bir konu. Korkarım sırtındaki yaralanma daha da kötüleşti ve çenesindeki o çatlak ona hiç iyi gelmedi. Peder Bright'ın ona yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum. Şifa hastanın işbirliğini gerektirir. Onun için elimden geleni yaptım, ama ben sadece bir cerrahım, Şifa Sanatı uygulayıcısı değilim. Peder Bright'ın bu alanda oldukça iyi bir ünü var, ancak
efendisine bir iyilik yapabilir."

Usta Sean kederli bir şekilde başını salladı. "Saygıdeğerinin yeteneği var,
bunda şüphe yok, ama şimdi yeteneği olan başka bir adamla karşı karşıya -- zihni uzun vadede kendini yok etmeye meyilli bir adam."

"Eh, bu benim işim değil," dedi Dr. Pateley. "Ben sadece bir
teknisyenim. Şifayı ait olduğu yere, Kilise'ye bırakacağım."

"Usta Sean," dedi Lord Darcy, "burada hala bir gizem var. Daha fazla
kanıta ihtiyacımız var. Peki ya gözler?"

Usta Sean gözlerini kırpıştırdı. "Resim testinden mi bahsediyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"Mahkemede geçerli olmayacak, efendim," dedi büyücü.

"Bunun farkındayım," dedi Lord Darcy sinirli bir şekilde.

"Göz testi mi?" diye sordu Dr. Pateley boş boş. "Anladığımı sanmıyorum."

"Sık sık kullanılmıyor," dedi Usta Sean. "Bu, bazen ölüm anında -özellikle de şiddetli bir ölümde-
ortaya çıkan psişik bir fenomendir. Şiddetli duygusal stres, zihnin bir tür geri tepmesine neden olur, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Sonuç olarak, ölmekte olan kişinin zihnindeki görüntü retinaya geri döner. Uygun
büyü kullanılarak, bu görüntü geliştirilebilir ve ölü adamın gördüğü son şey ortaya çıkarılabilir.

"Ancak bu, en iyi koşullar altında bile zor bir süreçtir ve
genellikle koşullar doğru değildir. İlk olarak, her zaman gerçekleşmez. Örneğin, kişi saldırıyı beklerken asla gerçekleşmez. Bir düelloda öldürülen veya birkaç saniye silahla karşı karşıya kaldıktan sonra vurulan bir adamın duruma uyum sağlamak için zamanı vardır. Ayrıca, ölüm neredeyse anında gerçekleşmelidir. Birkaç dakika bile olsa
oyalanırsa, etki kaybolur. Ve doğal olarak, kişinin gözleri ölüm anında kapalıysa, hiçbir şey görünmez."

"Kont D'Evreux'nun gözleri açıktı," dedi Dr. Pateley. "Onu bulduğumuzda hala açıktı. Görüntü ölümden sonra ne kadar süre kalır?"

"Retina hücreleri ölüp kimliklerini kaybedene kadar. Nadiren
yirmi dört saatten fazla, genellikle çok daha az."

"Henüz yirmi dört saat olmadı," dedi Lord Darcy, "ve Kont'un tamamen gafil avlanmış olma ihtimali var."

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," dedi Usta Sean düşünceli bir şekilde, "koşullar uygun görünüyor. Deneyeceğim. Ama buna hiç umut bağlamayın, efendim."

"Yapmayacağım. Sadece elinizden gelenin en iyisini yapın, Usta Sean. Eğer bu işi yapabilecek bir büyücü varsa, o da sizsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim. Hemen işe koyulacağım," dedi büyücü, bastırılmış bir gurur parıltısıyla.

* * * * *

İki saat sonra, Lord Darcy Büyük Salon'un koridorunda yürüyordu, Usta Sean elinden geldiğince takip ediyordu, bir elinde
_caorthainn_-tahta bastonu ve diğer elinde büyük halı çantası vardı. Peder Bright ve Kontes D'Evreux'den kendisiyle daha küçük misafir odalarından birinde buluşmalarını istemişti.
Ama Kontes onunla buluşmaya geldi.

"Lord Darcy," dedi, sade yüzü endişeli ve mutsuz görünüyordu,
"Laird ve Leydi Duncan'dan bu cinayetten şüpheleniyor musunuz? Çünkü eğer öyleyse, ben--"

"Artık değil, hanımefendi," diye hemen sözünü kesti Lord Darcy. "Sanırım ikisinin de cinayetten suçlu olmadığını
gösterebiliriz--elbette, kara büyü suçlaması Laird Duncan'a karşı hâlâ tutulmalıdır."

"Anlıyorum," dedi, "ama--"

"Lütfen hanımefendi," diye tekrar sözünü kesti Lord Darcy, "her şeyi
açıklayayım. Gelin."

Başka bir şey söylemeden döndü ve Peder Bright'ın beklediği
odaya doğru yürüdü.

Rahip bekliyordu, yüzünde gerginlik vardı.

"Lütfen," dedi Lord Darcy. "İkiniz de oturun. Çok uzun
sürmeyecek. Hanımefendi, Efendi Sean şuradaki masayı kullanabilir mi?"

"Elbette, efendim," dedi Kontes yumuşak bir sesle, "elbette."

"Teşekkür ederim hanımefendi. Lütfen, lütfen--otur. Çok uzun sürmeyecek. Lütfen."

Görünüşte isteksiz bir şekilde, Peder Bright ve hanımım Kontes, Lord Darcy'nin karşısındaki iki sandalyeye oturdular.
Usta Sean O Lochlainn'in ne yaptığına pek dikkat etmediler; gözleri Lord Darcy'deydi.

"Bu tür bir soruşturmayı yürütmek kolay bir şey değil," diye başladı dikkatlice. "Çoğu cinayet vakası, Baş Silahşörünüz tarafından kolayca çözülebilir. İyi eğitimli ilçe polisinin, vakaların büyük çoğunluğunda, gizemi kolayca çözebildiğini görüyoruz ve çoğu vakada çok az gizem vardır. Ancak, İmparatorluk Majesteleri'nin yasasına göre, suç çözülemezse veya aristokrasiden birini içeriyorsa, Baş Silahşör bir Dük Araştırmacısını çağırmalıdır. Bu nedenle, cinayet keşfedilir keşfedilmez, Majesteleri Dük'ü çağırmanız tamamen doğruydu." Sandalyesinde geriye yaslandı. "Ve en başından beri merhum Kont'un öldürüldüğü açıktı."

Peder Bright bir şeyler söylemeye başladı, ancak Lord Darcy, konuşamadan onu kesti. "'Cinayet' derken, Rahip Peder, onun
doğal bir ölümle ölmediğini kastediyorum - hastalık, kalp rahatsızlığı, kaza veya benzeri bir şey yüzünden. Belki de 'cinayet' kelimesini kullanmalıyım.

"Şimdi cevaplamamız istenen soru basitçe şu:
Cinayetten kim sorumluydu?"

Rahip ve kontes sessiz kaldılar, Lord Darcy'ye
sanki ilahi bir şekilde ilham almış bir kahinmiş gibi bakıyorlardı.

"Bildiğiniz gibi... özür dilerim hanımım, eğer açık sözlüysem... merhum Kont
bir nevi çapkındı. Hayır. Bunu daha da vurgulayacağım. O bir
satirdi, bir şehvet düşkünüydü; cinsel saplantısı olan bir adamdı.

"Böyle bir adam için, tutkularına kapılırsa -ki merhum Kont kesinlikle bunu yaptı- genellikle tek bir son vardır. Eğer çekici bir kişiliğe sahip bir adam değilse -ki öyle değildi- onu öldürecek kadar ondan nefret edecek birileri olacaktır. Böyle bir adam kaçınılmaz olarak arkasında haksızlığa uğramış kadınlardan ve haksızlığa uğramış erkeklerden oluşan bir iz bırakır.

"Böyle bir kişi onu öldürebilir.

"Böyle bir kişi yaptı.

"Ancak bunu yapan kişiyi bulmalı ve onun suçunun derecesini
belirlemeliyiz. Benim amacım bu.

"Şimdi, gerçeklere gelince. Edouard'ın doğrudan süitine çıkan gizli bir merdiveni olduğunu biliyoruz. Aslında, sır iyi saklanmıyordu.
Bu merdivenin varlığını ve nasıl girileceğini bilen birçok kadın vardı -sıradan ve asil-. Edouard alt kapıyı açık bıraksaydı, herkes o merdivenden çıkabilirdi. Yatak odasının kapısında başka bir kilit daha vardı, bu yüzden sadece davet edilen biri girebilirdi, hatta o ... veya o ... merdivene girebilse bile. O ... korunuyordu.

"Şimdi, o gece gerçekte ne oldu, işte burada. Bu arada, kanıtlarım var ve hem Laird'in hem de Leydi Duncan'ın itirafları var. Bu itirafları nasıl elde ettiğimi birazdan açıklayacağım.

"_Primus_: Leydi Duncan dün gece Kont D'Evreux ile bir randevuya çıktı. Merdivenlerden yukarı, onun odasına çıktı. Yanında küçük bir
tabanca taşıyordu. Edouard ile bir ilişkisi olmuştu ve
reddedilmişti. Çok öfkeliydi. Ama onun odasına gitti.

"O geldiğinde sarhoştu -- ikinizin de aşina olduğu o iğrenç ruh hallerinden birindeydi. Ona tekrar metresi olarak
kabul etmesi için yalvardı. O reddetti. Leydi Duncan'a göre, şöyle dedi: 'Seni istemiyorum! _Onunla_ aynı odada olmaya uygun değilsin!'

"Vurgu Leydi Duncan'ın, benim değil.

"Öfkeyle bir silah çekti--onu öldüren o küçük tabancayı."

Kontes soluk soluğa kaldı. "Ama Mary _yapamazdı_-"

"_Lütfen!_" Lord Darcy avucunu sandalyesinin koluna patlayıcı bir sesle
vurdu. "Leydim, söyleyeceklerimi _dinleyeceksiniz_!"

Çok büyük bir risk alıyordu, biliyordu. Kontes onun
ev sahibiydi ve ayrıcalıklarını kullanma hakkına sahipti. Ama Lord
Darcy, Kont D'Evreux'nun etkisi altında o kadar uzun süre kaldığı gerçeğine
güveniyordu ki, artık ona bağıran bir adamın iradesine boyun eğmek zorunda olmadığını
anlaması biraz zaman alacaktı. Haklıydı. Kız sustu.

Peder Bright hızla ona döndü ve şöyle dedi: "Lütfen, kızım. Bekle."

"Affedersiniz hanımefendi," diye devam etti Lord Darcy yumuşak bir şekilde. "Size Leydi Duncan'ın kardeşinizi öldüremeyeceğini neden bildiğimi
açıklamak üzereydim. Elbise meselesi var. Edouard'ın dolabında bulunan
elbisenin katil tarafından giyildiğinden eminiz. _Ve
o elbise kesinlikle Leydi Duncan'a uymuş olamaz!_ O çok... şey... iri.

"Bana hikayesini anlattı ve daha sonra size açıklayacağım sebeplerden dolayı, buna
inanıyorum. Silahı kardeşinize doğrulttuğunda, onu
öldürme niyetinde değildi. Tetiği
çekme niyetinde değildi. Kardeşiniz bunu biliyordu. Saldırdı ve başının yan tarafına
tokat attı. Kadın tabancayı düşürdü ve hıçkırarak yere düştü. Adam
onu kolundan sertçe tuttu ve merdivenlerden aşağı 'eşlik etti'. Adam
onu
dışarı attı.

"Leydi Duncan histerik bir şekilde kocasına doğru koştu.

"Ve sonra, onu biraz sakinleştirmeyi başardığında,
içinde bulunduğu durumu fark etti. Laird Duncan'ın şiddet yanlısı, çarpık bir adam olduğunu biliyordu - Kont D'Evreux Edouard'a çok benziyordu. Ona gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu ama ona bir şey söylemek zorundaydı. Bu yüzden
yalan söyledi.

"Ona, Edouard'ın onu önemli bir şey söylemek için çağırdığını; o 'önemli şeyin' Laird Duncan'ın güvenliğiyle ilgili olduğunu; Kont'un ona Laird Duncan'ın kara büyüyle uğraştığını bildiğini; Laird Duncan'ın isteklerine boyun eğmediği takdirde Kilise yetkililerine bilgi vermekle tehdit ettiğini; onunla mücadele ettiğini ve kaçtığını söyledi."

Lord Darcy ellerini açtı. "Bu, elbette, bir yalanlar dizisiydi.
Ama Laird Duncan her şeye inanıyordu. Egosu o kadar büyüktü ki, beş yıldır felçli olmasına rağmen onun sadakatsizliğine inanamadı."

"Leydi Duncan'ın doğruyu söylediğinden nasıl emin olabilirsin?" diye sordu Peder Bright ihtiyatla.

"Kont D'Evreux'un sadece sıradan kadınlar için sakladığı, aristokratlar için değil, elbise meselesinin yanı sıra, Laird Duncan'ın eylemlerinin tanıklığına sahibiz. O zaman şuraya geliyoruz--

"_İkincisi_: Laird Duncan cinayeti fiziksel olarak işleyemezdi. _Tekerlekli sandalyeye mahkum bir adam o merdivenleri nasıl çıkabilirdi?_ Size bunun fiziksel olarak imkansız olduğunu ileri sürüyorum.

"Yıllarca numara yaptığı ve aslında yürüyebildiği ihtimali, üç saat önce, beni boğmaya çalışarak
kendisini yaraladığında çürütüldü. Bacakları onu
bir adım bile taşıyamaz - onu
o merdivenin tepesine taşımaktan çok daha az."

Lord Darcy ellerini gönül rahatlığıyla kavuşturdu.

"Geriye," dedi Peder Bright, "Laird
Duncan'ın Kont D'Evreux'u psişik, büyülü yollarla öldürmüş olma olasılığı kalıyor."

Lord Darcy başını salladı. "Bu gerçekten mümkün, Rahip Beyefendi, ikimizin de bildiği gibi.
Ama bu durumda değil. Üstat Sean bana temin etti ve eminim ki siz de buna katılacaksınız, büyüyle, kara büyüyle öldürülen bir adam, kalbine saplanan bir kurşunla değil, içsel bir arızadan ölür.

"Aslında, Kara Büyücü düşmanını psikosomatik yollarla kendini öldürmeye ikna eder. Teknik olarak psişik
indüksiyon olarak bilinen şeyle ölür. Usta Sean bana bunun en yaygın ve en kaba yönteminin sözde 'simalcrum
indüksiyon' yöntemi olduğunu söyledi. Yani, bir görüntü oluşturmakla -genellikle, ama ille de değil, balmumundan- ve Benzerlik Yasası'nı kullanarak ölüme neden olmak. Bulaşma Yasası da kullanılır, çünkü kurbanın tırnakları, saçları, tükürüğü vb. genellikle görüntüye dahil edilir. Haklı mıyım, Peder?"

Rahip başını salladı. "Evet. Ve bazı materyalistlerin sapkınlıklarının aksine, kurbanın operasyondan haberdar edilmesi hiç de gerekli değildir -ancak kabul edilmelidir ki, bazı durumlarda sürece yardımcı olabilir."

"Kesinlikle," dedi Lord Darcy. "Ama maddi nesnelerin yetenekli bir büyücü tarafından hareket ettirilebileceği iyi bilinir - 'siyah' veya 'beyaz'.
Kontes hanıma kardeşinin neden bu şekilde öldürülemeyeceğini açıklar mısınız?"

* * * * *

Peder Bright dilinin ucuyla dudaklarına dokundu ve sonra
yanında oturan kıza döndü. "Bir alaka eksikliği var.
Bu durumda, mermi ya kalbe ya da silaha ait olmalı. Delecek kadar büyük bir hızla hareket etmiş olması için, kalbe olan alaka, silaha olan alakadan çok daha büyük olmalı. Ancak, Usta Sean tarafından yapılan ve benim de şahit olduğum test, bunun böyle olmadığını gösteriyor. Mermi silaha geri döndü, kardeşinizin kalbine değil. Kanıtlar, canım, merminin tamamen fiziksel yollarla
fırlatıldığı ve silahtan fırladığı konusunda kesin."

"O zaman Laird Duncan ne yaptı?" diye sordu Kontes.

"_Tertius_:" dedi Lord Darcy. "Karısının kendisine söylediklerine inanan
Laird Duncan öfkeye kapıldı. Kardeşini öldürmeye karar verdi.
Bir indüksiyon büyüsü kullandı. Ancak büyü ters tepti ve neredeyse onu
öldürüyordu.

"Maddi düzlemde benzetmeler vardır. Eğer biri ateşe mineral ruhları
ve hava eklerse, ateş artar. Ancak biri kül eklerse,
ateş söner.

"Benzer şekilde, eğer biri canlı bir varlığa psişik olarak saldırırsa
ölür--ama eğer biri ölü bir şeye böyle bir şekilde saldırırsa, psişik enerji emilir ve bu da onu kullanan kişinin zararına olur.

"Teoride, Laird Duncan'ı cinayete teşebbüsle suçlayabiliriz, çünkü
kardeşinizi öldürmeye çalıştığına dair hiçbir şüphe yok, hanımım. _Ama kardeşiniz o sırada çoktan ölmüştü!_

"Bunun sonucunda ortaya çıkan psişik enerjinin dağılması Laird Duncan'ı birkaç saat boyunca bilinçsiz bıraktı, bu sırada Leydi Duncan gergin bir şekilde bekledi.

"Sonunda, Laird Duncan bilincini yeniden kazandığında ne olduğunu anladı. Kardeşinizin büyüyü denediğinde çoktan öldüğünü biliyordu. Bu nedenle Leydi Duncan'ın Kont'u öldürdüğünü düşündü.

"Öte yandan, Leydi Duncan Edouard'ı sağ salim bıraktığının gayet farkındaydı. Bu yüzden kocasının kara büyüsünün eski sevgilisini öldürdüğünü düşündü."

"Her ikisi de diğerini korumaya çalışıyordu," dedi Peder Bright. "O zaman hiçbiri tamamen kötü değil. Laird Duncan için yapabileceğimiz bir şey olabilir."

"Bunu bilemem Peder," dedi Lord Darcy. "Şifa Sanatı Kilise'nin işi, benim değil." Biraz eğlenerek Dr. Pateley'i yorumladığını fark etti. "Laird Duncan'ın bilmediği şey," diye hızla devam etti, "karısının Kont'un yatak odasına bir silah
almış olmasıydı. Bu, onun ziyaretine oldukça farklı bir ışık tutuyordu, anlıyor musun. Bana karşı bu kadar büyük bir öfkeye kapılmasının sebebi buydu - onu veya karısını cinayetle suçladığım için değil, karısının
davranışına dair şüphe uyandırdığım için."

İrlandalı büyücünün çalıştığı masaya bakmak için başını çevirdi. "Hazır mısınız, Usta Sean?"

"Evet, efendim. Tek yapmam gereken ekranı kurmak ve projektördeki feneri
yakmak."

"Hadi, o zaman." Tekrar Peder Bright'a ve Kontes'e baktı.
"Usta Sean'ın sizin bakmanızı istediğim oldukça ilginç bir fener slaydı var."

"Eğer öyle diyebilirsem, şimdiye kadar yaptığım en başarılı gelişme, efendim," dedi büyücü.

"Devam et."

Usta Sean projektörün deklanşörünü açtı ve ekranda bir resim belirdi.

Peder Bright ve Kontes'ten soluk sesleri duyuldu.

Bir kadındı. Kont'un dolabında asılı duran elbiseyi giymişti. Bir düğme kopmuştu ve elbise açıktı. Sağ eli yoğun bir duman bulutu tarafından neredeyse tamamen gizlenmişti.
Açıkçası, izleyiciye doğrudan bir tabanca ateşlemişti.

Ama soluk seslerine sebep olan bu değildi.

Kız güzeldi. Muhteşem, büyüleyici derecede güzeldi. Narin bir
güzellik değildi. İçinde çiçek gibi veya huzurlu hiçbir şey yoktu.
Normal bir insan erkeği üzerinde sadece bir etki yaratabilecek bir güzellikti.
Hayal edilebilecek en fiziksel olarak arzulanan kadındı.

_Retro mea, Sathanas_, Peder Bright alaycı bir şekilde düşündü. _Neredeyse
açık saçık derecede güzel._

Sadece Kontes görüntünün çekiciliğinden etkilenmemişti.
O sadece şaşırtıcı güzelliği gördü. "İkinizden hiçbiri daha önce o kadını görmedi mi? Sanmıyorum," dedi Lord Darcy. "Laird veya Leydi Duncan da görmemişti. Sir Pierre de.

"O kim? Bilmiyoruz. Ama birkaç çıkarım yapabiliriz. Kont'un odasına randevuyla gelmiş olmalı. Bu, Edouard'ın Leydi Duncan'a bahsettiği kadındı - kadın, İskoç soylu kadının
karşılaştıramayacağı 'o' kadın. Neredeyse kesin olarak sıradan bir insandı; aksi takdirde Kont'un koleksiyonundan bir cübbe giymezdi. Hemen orada, yatak odasında giyinmiş olmalı.
Sonra Kont ve o tartıştılar - ne hakkında, bilmiyoruz.
Kont daha önce Leydi Duncan'ın tabancasını ondan almış ve açıkça kızın arkasındaki masanın üzerine dikkatsizce bırakmıştı.
Kız onu kaptı ve ona ateş etti. Sonra tekrar kıyafetlerini değiştirdi, cübbeyi astı ve kaçtı. Kimse onun gelip gittiğini görmedi. Kont, merdiveni tam da bu amaçla tasarlamıştı.

"Ah, onu bulacağız, korkmayın--şimdi neye benzediğini bildiğimize göre.

"Her neyse," diye sonlandırdı Lord Darcy, "gizem artık tamamen tatmin edici bir şekilde çözüldü ve bunu Majestelerine bildireceğim."

* * * * *

Normandiya Dükü Richard, bir çift kristal kadehe iki porsiyon mükemmel brendi koydu. Genç yüzünde, kadehlerden birini Lord Darcy'ye uzatırken bir memnuniyet gülümsemesi vardı. "Çok güzel, lordum," dedi. "Çok güzel."

"Majestelerinin bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Lord Darcy, brendiyi kabul ederek.

"Ama bunun kalenin dışından biri olmadığından nasıl bu kadar emin oldunuz? Herhangi biri ana kapıdan girebilirdi. Orası her zaman açıktır."

"Doğru, Majesteleri. Ama merdivenin dibindeki kapı
_kilitliydi_. Kont D'Evreux, Leydi Duncan'ı dışarı attıktan sonra kapıyı kilitledi.
Dışarıdan kilitlemenin veya açmanın bir yolu yok; kapı
zorlanmamıştı. Leydi Duncan zorla
kovulduktan sonra kimse o şekilde giremez veya o şekilde çıkamazdı. Kont'un süitine girmenin
tek yolu diğer kapıydı ve o kapı
kilitlenmemişti."

"Anlıyorum," dedi Dük Richard. "Acaba ilk başta neden oraya
çıktı?"

"Muhtemelen ondan istediği için. Başka herhangi bir kadın, Kont D'Evreux'un süitine
bir davet kabul ederse neyle uğraştığını bilirdi."

Dük'ün yakışıklı yüzü karardı. "Hayır. İnsan kendi kardeşinden böyle bir şey beklemezdi. Onu
vurmakta tamamen haklıydı."

"Kesinlikle, Majesteleri. Ve eğer mirasçıdan başkası olsaydı, şüphesiz hemen itiraf ederdi. Gerçekten de, Duncan'ları cinayetle suçlayacağımı düşündüğünde bana itiraf etmesini engellemek için yapabileceğim tek şey buydu. Ama kardeşinin ve kendisinin itibarını korumak için bunun gerekli olduğunu biliyordu. Özel kişiler olarak değil, Kont ve Kontes olarak, İmparatorluk Majesteleri Kral'ın Hükümeti'nin memurları olarak. Bir adamın çapkın olarak bilinmesi bir şeydir. Çoğu insan, görevini yaptığı ve iyi yaptığı sürece bir kamu görevlisinde bu tür şeyleri umursamaz - ki Majesteleri'nin bildiği gibi Kont da bunu yaptı.

"Ama kendi kız kardeşine saldırmaya çalışırken vurularak öldürülmek - bu bambaşka bir şey. Bunu örtbas etmeye çalışmakta tamamen haklıydı. Ve suçla başka biri suçlanmadığı sürece sessiz kalacak."

"Elbette ki bu olmayacak," dedi Dük Richard. Brendiden bir yudum aldı ve sonra şöyle dedi: "İyi bir Kontes olacak.
Aklı başında ve baskı altında sakinliğini koruyabiliyor. Kendi kardeşini vurduktan sonra
paniklemiş olabilir ama paniklemedi. Kaç kadın
sadece hasarlı elbiseyi çıkarıp
dolaptan aynısını giymeyi düşünürdü?"

"Çok az," diye kabul etti Lord Darcy. "Bu yüzden Kont'un gardırobunda kendisininkine benzer elbiseler olduğunu bildiğimi hiç söylemedim. Bu arada, Majesteleri, Peder Bright gibi iyi bir Şifacı
bu kopya elbiselerden haberdar olsaydı, Kont'un kız kardeşine karşı cinsel bir saplantısı olduğunu anlardı. Kont'un peşinden gittiği diğer tüm kadınların kız kardeş yerine geçenler olduğunu bilirdi."

"Evet; elbette. Ve hiçbiri ona uymuyor." Kadehini masaya koydu. "Kral'a, kardeşime yeni Kontes'i tüm kalbimle tavsiye ettiğimi bildireceğim. Elbette, bunun hakkında hiçbir kelime yazılı olarak
kaydedilmemeli. Sen biliyorsun, ben biliyorum ve Kral bilmeli. Başka hiç kimse bilmemeli."

"Başka biri biliyor," dedi Lord Darcy.

"Kim?" Dük şaşırmış görünüyordu.

"Peder Bright."

Dük Richard rahatlamış görünüyordu. "Doğal olarak. Ona bildiğimizi
söylemeyecek, değil mi?"

"Bence Peder Bright'ın takdirine güvenilebilir."

* * * * *

İtiraf odasının loşluğunda, Kontes D'Evreux Alice diz çöktü ve
Peder Bright'ın sesini dinledi.

"Sana hiçbir kefaret vermeyeceğim, çocuğum, çünkü hiçbir
günah işlemedin - yani, kardeşinin ölümüyle ilgili olarak.
Geri kalan günahların için, St. James Huntington'ın 'Ruh ve Dünya' adlı kitabının
üçüncü bölümünü okuyup ezberlemelisin."

Affetmeyi telaffuz etmeye başladı, ancak Kontes şöyle dedi:

"Hiçbir şeyi anlamıyorum. O resim. O ben değildim. Hayatımda hiç
bu kadar muhteşem güzellikte bir kız görmedim. Ve ben çok sade biriyim. Anlamıyorum."

"Daha yakından baksaydın, çocuğum,
yüzünün seninkine benzediğini görürdün - sadece idealleştirilmişti. Öznel bir
gerçeklik nesnelleştirildiğinde, çarpıtmalar kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; bu yüzden
bu tür şeyler mahkemede nesnel gerçekliğin kanıtı olarak kabul edilemez." Duraksadı. "Başka bir deyişle, çocuğum: Güzellik bakanın gözündedir."

* * * * *

Project Gutenberg'in Gordon Randall Garrett'ın Gözlerinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES HAVE IT ***

***** This file should be named 30833.txt or 30833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/3/30833/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
