*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tragedy Of Caesar's Revenge
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 4, 2010 [EBook #30846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tragedy Of Caesar's Revenge, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tragedy Of Caesar's Revenge

Author: Anonymous

Editor: F. S. Boas

Release Date: January 4, 2010 [EBook #30846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF CAESAR'S REVENGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Louise Pryor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{Yazıcının notu:

{SN Yan notlar şu şekilde gösterilmiştir.}
{ILL Resimler şu şekilde gösterilmiştir.}
{TN Diğer notlar şu şekilde gösterilmiştir.}

Metinde kasıtlı bir düzeltme veya değişiklik yapılmamıştır.}

OXFORD ÜNİVERSİTESİ
YAYININDA
HORACE HART M.A. TARAFINDAN
MALONE TOPLULUĞU İÇİN
YAZILMIŞTIR

SEZAAR'IN İNTİKAMININ
TRAJEDİSİ

MALONE TOPLULUĞU
YENİDEN BASIMLAR
1911

Bu _Sezar'ın İntikamı_ yeniden basımı Genel Editörün yardımıyla F. S. Boas tarafından hazırlanmıştır.

_Ekim 1911._ W. W. Greg.

Caius Julius konusunu işleyen oyunlar o kadar çoktur ki
başlıkları düzgün bir şekilde ayırt etmekte bazı zorluklar ortaya çıkar. Burada
yeniden basılan parçanın durumunda, aynı zamanda baş başlık olan ilk başlık,
Chapman'ın bir oyununu düşündürür, oysa devam eden başlık geleneksel olarak
William Shakespeare'in mülküdür. Bu nedenle,
başlık sayfasında ikinci olarak görünen adla bilinmesi en iyisi gibi görünüyor.
Ve aslında, parçanın başlangıçta bu başlığı taşıdığını varsaymak için sebepler var, çünkü
Kırtasiyeciler Şirketi Sicillerindeki kayıt şu şekildedir:

v^o Iunij [1606]

{SN John Wright ve Nathanael ffossbrook}
Üstat Doktor Couell ve
gardiyanların elleriyle kopyaları için girildi Iulius Caesars reuenge adlı bir kitap. vj^d
[Arber's Transcript, III. 323.]

Bu girdiden sonraki baskı tarihsizdi, ancak muhtemelen
yıl sonundan önce ortaya çıktı. Wright'ın kırtasiyeci olarak adını ve adresini ve George Eld'in matbaacı olarak baş harflerini ve amblemini taşıyordu. Modern pikaya benzer bir gövdede, roman tipinde basılmış bir quarto idi (20
ll. = 83 mm.). Bu orijinal sayının kopyaları South Kensington'daki Dyce Kütüphanesi'nde ve Devonshire Dükü koleksiyonunda bulunmaktadır.
Diğer
kopyalarda orijinal başlık sayfası iptal edilmiş ve
yeniden basılmıştır. 1607 tarihli bu baskıda her iki kırtasiyecinin adı ve muhtemelen Fosbrook'un olan farklı bir adres yer almaktadır.
Matbaacının baş harfleri çıkarılmış ve daha da önemlisi, amblemi
'Özel olarak Oxford'daki Trinity Koleji Öğrencileri tarafından
harekete geçirilmiştir' notuna yer açmıştır. Orijinal yazı tipi zaten dağıtılmıştı ve
sadece başlık değil, aynı zamanda sayfanın arka yüzündeki kişilerin listesi de
yeniden düzenlendi. Fosbrook'un başlangıçta neden unutulduğu,
göründüğü gibi, ve stoktaki payının
sonradan akla gelmiş bir
başlık sayfasıyla
sağlandığı, gösterilecek
hiçbir şey yok. Bu ikinci sayının kopyaları Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde ve British Museum'dadır. Bahsedilen tüm kopyalar mükemmeldir ve mevcut yeniden basım amacıyla British Museum,
Bodleian ve Dyce kütüphanelerindeki kopyalar baştan sona bir araya getirilmiştir.
İkisi de önemli ölçüde aynı fikirdedir: Dyce kopyasında A sayfasının her iki biçimi de
düzeltilmemiş bir durumdadır: l'de ilginç bir ilerleme hatası vardır. 2481.

İkinci başlık sayfasının sağladığı bilgileri doğrulayacak hiçbir performans kaydı
kalmamıştır, ancak dahili kanıtlardan, oyunun yayınlanmasından birkaç yıl önce gerçekleştiği varsayılabilir, oyunun tarzı on altıncı yüzyılın son on yılında popüler olanlardan, özellikle _Tamburlaine_ ve _İspanyol Trajedisi_'nden modellenmiştir.
Komik rahatlamanın tamamen yokluğu ve istisnai sayıda
gizli klasik gönderme, oyunun akademik kökenini desteklemektedir ve bu, anonim yazarın dayandığı kaynağın Plutarkhos değil, Appian'ın _Bellum Civile_ olması gerçeğiyle daha da kanıtlanmaktadır. Appianus tek başına (II. kitap, 113 ve 117. bölümler) Bucolianus'u Sezar'ın katilleri arasında sayar, ancak Cicero Atticus'a yazdığı mektuplarda ondan iki kez Bucilianus olarak bahseder. Ayrıca, Sezar'ın ağzına
sokulan dizelerde oyunu Oxford ile ilişkilendiren yerel bir referans daha vardır.

Ve _İsis_ kızı _Thames_'i görünce ağladı,
Change her cleere cristall, to vermilian sad.
(ll. 1278-9.)

Oyunun metni pek çok zorluk sunar ve bazı yerlerde az veya çok ciddi boşluklardan şüphelenmek için sebepler vardır.
Klasik isimler de sıklıkla kötü bir şekilde bozulmuştur ve noktalama işaretleri
düşünülebilecek en kötü şeydir. Perdeler ve sahneler arasında bir ayrım vardır, ancak ne tutarlı bir ilkeyi izler ne de doğru bir numaralandırma gösterir. Bu nedenle, İngiliz sahnesinin olağan kabul görmüş ilkelerine ilişkin yeni bir bölüm kenar boşluğuna eklenmiştir. Bu, çıkışların ve girişlerin biraz daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını gerektirmiştir ve olağan düzensiz okumalar
listesinden sonra, gerekli sahne talimatlarının özel bir listesi eklenmiştir.

Kişilerin listesi, orijinalde başlık sayfasının arka yüzünde verilmiştir.
Tek eksik, birkaç sahnede rolü olan bir Lord'un
eksikliğidir.

Editörün teşekkürleri, Trinity College, Oxford Başkanı Rahip H. E. D. Blakiston'a, 1565'te bir 'spectaculum in festo
Trinitatis' için 6s. 6d. ödeme yapılmasının bu şekilde yorumlanabilmesi dışında,
Kolejin hesap defterlerinde oyunlara ilişkin hiçbir referansın izlenemeyeceği yönündeki bilgiler için borçludur. Benzer bir borç,
Dük Devonshire'ın kütüphanecisi Bay J. P. Maine'e, Chatsworth'ta saklanan oyunun orijinal sayısının okumaları hakkında bilgi için borçludur.

DÜZENSİZ VE ŞÜPHELİ OKUMALARIN LİSTESİ

Orijinalin noktalama işaretleri o kadar düzensizdir ki tüm düzensizlikleri kaydetmeyi imkansız hale getirir. Aşağıdakiler özellikle sık görülür:
özellikle bir konuşmanın sonunda nokta için virgül veya noktalı virgül,
sorgu işareti için nokta veya başka bir durak, iki nokta üst üste veya daha az sıklıkla
en fazla virgülün gerektiği yerlerde noktalı virgül. Kural olarak yalnızca yukarıdaki noktaları aklında bulunduran bir okuyucu için zorluk yaratması muhtemel durumlar fark edilmiştir.

{TN Bu transkripsiyonda anahtar sözcükler gösterilmemiştir. Düzeltilmemiş diğer olası hatalar şunlardır:

718 how (How)
1181 _Phaebus_ (_Phoebus_)
1694 (alışılmadık girinti)
1887 (girintisiz)
}

A 1^v _Casca._ (_Casea._ 1607)
_Augur._ (_Augur:_ 1607)
_Senators._ (_Seuators._ 1607)
_Octauian._ (_Actauian._ 1607)
_Camber._ (her ikisi de)
11 which (ne)
14 her (? onun)
20 field
25 Heauens. O (Heauens, O)
31 sig. A2 (B2 _Sadece Dyce_)
32 Kusmuk (kusmuk)
ills (? ills:)
34 BE
44 shild
46 greatnesse. (? greatnesse;)
55 praizd (_i.e._ değerli)
59 swaye. (swaye,)
87 When as
98 liuing (liung _Sadece Dyce_)
108 ouerthrowne, (ou erthrowne, _B.M._, _Devon._)
132 a sleepe
136 a waite
143 bisse. (blisse.)
148 beare. (beare,)
149 Wihch (Which)
163 starrs. (starrs,)
167 remououe
169 haue. (haue--)
171 bu, (_yani_ böyle,)
175 bir misse,
182 farwell, sonra (farwell then,)
182 c.w. Burada (183 Burada)
192 yaralama
203 T'was
215 babish
216 sound (sound.)
219 Io ioyfull, Io
227 boucher'd
237 garip
247 içsel olarak
252 c.w. Whilst (253 Whil'st)
261 Sen (? Kaç)
kan (kan.)
262 susuzluk. (susuzluk,)
263 goaring
277 _Romaine_, (_Romaine_)
288 when as
308 When as
324 Temple (_Tempe_)
325 waues, (waues.)
335 _Scythia_
344 freedon,
349 vunderringing
354 fall:
357 blast,
363 dol-full
410 they (your)
411 Soule. (_point doubtful, read_ Soule,)
412 What (? That)
413 _Libians_
430 wish. (dilekçe,)
432 permission,. {TN ? gereksiz '.'?}
434 Biraz
450 turnde, (turnde)
460 with without
468 shue (sue)
474 sorrowe. (griefe,)
c.w. VVhich (475 Which)
494 handmayde, forward (handmayde forth,)
498 hash
508 woundring
513 poastes. (poastes)
514 name, (name.)
515 bring: (getirmek)
519 pearles. (pearles)
527 beheld (behold)
535 althings
sees. (görür) 542 _But._ (? _Ant._) 544 _Caesa_, 549 seni (the) kes, (kes) 561 weaud (? weand _B.M. only_) 567 fized (sabit) 568 ouer (? euer) 576 _Neptnnus_ 598 _Piramids_. (_Piramids_,) 602 _Gnidas_ (_Gnidus_) 609 _Antho._ (_Dis._) 617 Iollite. (Iollity,) 620 _Setorius_ (_Sertorius_) 621 ouerthrowe. (outerthrowe,)
622 _Nepoune_
627 waight,
blisse. (blisse,)
628 haue. (haue,)
633 night. (night,)
634 plauges
642 SCENA 4.
646 they
selfe. (selfe)
652 likewise
_Ptolomeis_
gould. (gould,)
655 made. (made,)
670 worldly
699 a vaile
704 soueraignety. (soueraignety,)
708 Men. (Men,)
709 entertaynd, (entertaynd.)
713 Earth. (Dünya,)
725 sallanmak (sallanmak.)
734 bir değil,
751-2 (_boşluk_?)
763 harf kalıpları
784 eğer, (eğer)
786 bir benzer,
807 dur. (dur,)
818 gri. (gri,)
826 Alacke (Benzer)
828 bir benzer
829 neden olan (? neden olan, benim)
835 perlexed
838 olmak gerekir
848 Queene, (Kraliçe.)
851 çerçeveli. (çerçeveli,)
864 prefest.
874 aletler. (enstrümanlar,)
883 _Ncmean_
885 os (of)
891 Be sides
893 _Alcionus_:
899 rosall
baş, (baş.)
900 _Phoebus_
902 respendent
913 _Spicery_, (?)
914 _Nardus_
924 Queene, (Queene)
925 ofhirs:
936 speech (speech.)
947 _Camber_ (_Cimber_)
960 _Caes._ (_Cas._)
969 tale, (tale,)
971 blood, (can.)
989 _Cam._ (_Cim._)
991 _Cum._ (990 c.w. _Cam._)
996 _Cibills_
mısra. (mısra)
1003 mezar. (mezar,)
1012 övgü
1014 harcanmış (? besprent)
1022 _Romaine_, (_Romaines_,)
1025 _Gic._
1027 taşınmış
1050 öğren; (öğrenmek,)
1051 her şey
1053 nimetler
1059 Ülkeler
1075 ne de (değil)
1082 _Hilias_ (_Allias_)
görüş: (? savaş: _sadece B.M._)
1103 öldürmek (kalmak)
1108 Ülkeler: (Ülkeler)
1111 _Sene._
1118 it (it.)
vse, (vse)
1121 vertues (? vertue)
brunt's,
1137 me (ben?)
1149 _Adastria_ (_Adrastia_)
Queene. (Queene,)
1159 sleepe. (sleepe,)
1161 die, (die.)
1162 paintcd
1182 backes. (backes,)
1196 _Lords_, (? _Lord_,)
1198 a fore,
1201 be-hind
past. (past,)
1203 triump (trump)
1205 witner (witnes)
1207 it bound it
1208 _Phaegiean_ (_Phlegraean_)
1209 _Tropheus_ (Trophies)
1213 Pompeous
1218 crowne, (crowne.)
1221 onmy
1222 beare. (beare)
1229 _Africans_,
1234 starre. (starre)
1237 Gouernesse. (Gouernesse,) 1246 _AEmelius_, 1258 _Romulus_. (_Romulus_,) 1260 Ouer- (? Euer-) 1262 exquies 1263 _Ioue_. (_Ioue_,) 1264 şöhret. (şöhret,) 1265 _Hydasspis_, 1270 Bu sayede (Biz) direnir, (direnir) güçler (? güç) 1276 _Rohdans_ 1278 _Thames_. (_Thames_)
1283 greefe (greefe.)
1318 Afrigted
1321 winde (? minde)
1322 on (_i.e._ one)
1329 my
1335 one (_i.e._ on)
1361 the (thee)
1364 receiue (? reuiue)
1389 persumption:
1423 by (ly)
1426 lotheth (? bodeth)
1429 ACT. 2.
1430 _Antonius_ (_Antonius_,)
_Lordlar_, (? _Lord_,)
1431 _Pharthia_
1432 _Sezarlar_ (? _Crassus_)
1438 _Ermeniler_
_Medyalılar_
1448 birlikler. (birlikler,)
1462 zafer. (zafer,)
1467 orada
1468 mahmuz. (mahmuz)
1472 selfe (? selfe's)
1474 will (? well)
1479 euerdaring (? ouerdaring)
1481-2 (_lacuna_?)
1486 or (are)
1491 fame. (fame)
1494 Pincely
1498 liberty. (özgürlük,)
1522 _Cumber_ (? _Cimber_,)
1539 mis boding
1577 quench-les
1582 a peerce
1604 T'was
1613 hap (hap.)
1619 Bec (?)
1623 tahmin, (tahmin)
1633-4 (? _lacuna_)
1637 dik yamaçlar
1638 threeatning
1643 bale full
1649 bale-full
1650 consort. In (consort, in)
1657 Dre ame
which (with)
1662 _Pre._ (yani _Praecentor._)
1665 ilde
1666 Thout
a non
1670 anon, (anon.)
1673 nigh. (nigh,)
1674 house- (?) {TN metinde 'house.' olarak görünür}
1676 sits, (sits ?)
1677 daunger (daunger,)
1693 (? _lacuna_)
1700 Aloud
1702 _Cum.... Cumber_
1704 (_not indented_)
1718 yout (your)
1719 plauge
1730 geeue
1731 liues. (liues) 1735 hırs, (hırs) 1742 bkz (görmek?) 1751 duydu 1761 a mong starrs. (starrs) 1763 _Caesar_, (_Caesar_) 1771 _Anthony_. (_Anthony_) 1774 a laromes, 1793 harika (? nankör) 1804 daha fazla (daha fazla,) şarkı. (şarkılar,) 1809 _Hearse Calphurnia_ (_Hearse_, _Calphurnia_,) 1829 ölümler, 1836 (_girintisiz_) 1846 onlar (senin) 1855 Commonwealth. (Commonwealth,) 1857 Vntucht. (Vntucht,)
1859 sonlar (sadece _B.M. sonları_)
1864 yıllar. (yıllar)
1865 fethedildi; (fethedildi,)
1899 _Romains_ (? _Romes_)
1902 sesler,
1905 acele etti
1906 ses,
1909 mezar: (e _şüpheli_)
1924 pytiyng
1925 fore
1929 _Syre_,
1971 _Mirapont._
1972 ACT. 3. SCE. 1.
1979 hayat. (hayat)
1981 heauens: (?)
1992 _A lcides_
1999 _Spayne_ (_Spayne_,)
2004 auaylesthis
2005 el. (el)
2008 Crest. (Crest,)
2019 _on_ (_one_)
2025 _Iiberian_
2030 war-faire (savaş)
2038 warre-faire (savaş fuarı)
2039 Grev
2046 unuttum
2055 Babalar
2063 nefret. (nefret) 2067 yükseliş 2068 vunsort (? consort) 2078 genç tam 2090 yemin etti', 2093 Diyetler 2100 _Gradinus_ (_Gradiuus_) 2101 ouerburning (euerburning) 2102 _Carpeian_ (_Tarpeian_) 2114 _Stremonia_, (? _Strymon_) 2122 -men (-man) 2136-7 (? _lacuna_) 2155 _Lyeas_ (_Lycus_) 2157 _Tursos_ 2164 (Ve _Dolabella_ [And _Dolabella_ (] spoyles. (spoyles)
2192 _Numantia_. (_Numantia_,)
2209 _Gradinus_ (_Gradiuus_)
2213 liues.) [?]
2221 Güçlendirmek
2232 eylemler. (eylemler)
2252 eur
2272 öldürülenler. (slaine)
2274 Behould (Beheld)
şeytanlar. (şeytanlar)
2276 vpbraues
2283 İçinde (içinde)
2291 Comegreesly
2309 dünya. (dünya,)
c.w. dilek (İstek)
2313 öfke. (öfke,)
2318 _Caesars_ (_Brutus_)
2324 kefaret etmek. _Altheas_ gelmek. (? _Altheas_ suçunu kefaret etmek.)
2337 güç
2338 övüyor. (övüyor,)
2346 c.w. Nerede (_Cass._ Nerede)
2356-7 (? _ters_)
2363 _Echalarian_
2366 Sonra yine (? _alternatifler_)
2371 zalim (_döndürülmüş_ n _için_ u)
2375 foyld:
2411 lanetli (_d'den_ önce boşluk _ama kesme işareti şüpheli_)
2422 nefes? (? nefes al,)
2470 gel (gel,)
arkadaş (arkadaş;)
2481 teselli çınlıyor. _B.M. ve Bodl._: teselli gs.
_Devon._: teselli gs.
_Dyce_: _oku_ teselli getirir.
2498 arı. (arı,) 2500 can. (hayat;) 2517 a round 2522 cndlesse vpon. (? vpon,) 2533 The (the) 2552 But (? Nor) 2559 _Elysium_ EK SAHNE YÖNERGELERİ 37 Discord'dan çık.
   331 Çıkış.
   366 Çıkış.
   481 Anthony'ye girin.
   606 Çıkış.
   641 Discord'dan çık.
   765 Çıkış.
  1520 Çıkış.
  1684 Sezar'dan çık.
  1692 Cassius'tan çık.
       Senato'ya girin.
  1739 mu? Exeunt.
  1788 Discord'dan çık.
  1810 Lord'a girin.
  1971 Exeunt.
  2109? Ghost'tan çıkın.
  2125 Çıkış.
  2149 Discord'dan çık.
  2269 Çıkış: Manet Brutus.
  2315 Hayalet'ten çık.
  2328 Brutus'tan çık. 2346 Cato ölür.
Cassius girer.
2382 Cassius çıkar.
2433 Titinnius çıkar.
2471 Cassius kendini bıçaklar.
2501 Titinnius kendini bıçaklar.
2525 ? Brutus kendini bıçaklar.
2570 Exeunt.

Cassius'un l. 947'de diğerleriyle birlikte girdiğinin işaretlenmesi ve II. iv'in _Cas._ olarak işaretlenen konuşmalarının ona ait olması
ve Casca'ya ait olmaması mümkündür.

* * * * *

Derneğin teşekkürü, elindeki tarihsiz quarto'nun başlık sayfasını yeniden üretme nezaketi için
Devonshire Dükü Hazretlerine aittir.

{Başlık sayfasının ILL faksimilesi, başlığı: TARİHSİZ BAŞLIK SAYFASI (DEVON.)}

{Başlık sayfasının ILL faksimilesi, başlığı: BAŞLIK SAYFASI 1607 (B.M.)}

{Metnin ilk sayfasının ILL faksimilesi, başlığı: A2 RECTO (B.M.)}

Sezar ve Pompey'in TRAJEDİSİ

VEYA

SEZAARS Reuenge.

LONDRA'DA
G.E. tarafından _Iohn Wright_ için basılmıştır ve Christ-church Gate'deki dükkanında
satılacaktır.

Oyuncuların isimleri.

_Discora._ _Titinnius._ _Brutus._ _Pompey._ _Caesar._ _Anthony._ _Dolobella._ _Cornelia._ _Kleopatra._ _Achillas._ _Sempronius._ _Cassius._ _Cato Sen._ _Casca._ _Romalı 1._ _Romalı 2._ _ Bonus Dahi._ _Calphurnia._ _Augur._ _Praecentor._ _Senatörler._ _Bucolian._ _Octauian._ _Caesar'ın Hayaleti._ _Cicero._ _Cato Iun._ _Camber._ Sezar ve Pompey Trajedisi.


{SN _Koro. I_}

_Alarm sesi duyulsun sonra ateş alevleri._

_Discord'a girilsin._

_Romaine_ davullarının nasıl kan ve ölüm sesi çıkardığını,
Ve _Mars_'ın Trakya atına binmiş halde nasıl yükseklerde uçtuğunu duyun:
_Pharsalias_'ın mor tarlalarında çılgınca koşuyor.
İnsanların mezarı olmaya alışmış olan dünya
Şimdi insanların leşleriyle gömülmüş durumda.
Cennet böylesine iğrenç manzaraları görünce dehşete düştü,
Çünkü korku onun her yanan ışığını söndürüyor. Tanrılar hayrete düştüler (Titans savaşında olduğu gibi) 10
Şüphe edin ve korkun, bu ölümcül savaşa işaret eden
Yıldızlar titriyor ve rotalarını terk ediyor,
Ayı onu yasak Deniz'de saklıyor,
Korku _Bootes_'un yavaş adımlarını hızlandırmasına neden oluyor,
Solgun _Orion_, _Atlas_ titremeye başlıyor,
Ve vahşi yükünü terk etmeye.
_Sezar_ keskin _Falchion_, Aduerse safları arasında,
Çünkü sert Efendisi bir geçit açıyor,
Birlikler, birlikler, çelik ve ayakta duran kan arasından:
Asya sahasında gururlu Ganimetleri olan, 20
Ve _Pontus_'u fetheden, onun kalıcı övgüsünü yakıyor.
Büyük _Pompey_; Harika, Talih onu yükseltirken,
Şimdi onun uçan tüylerinin ihtişamı örtüyor
Ve yere yüksekten sarkmış bakışları atıyor.
Siz nazik Cennetler. Öfkenizi gerçekleştirin
Güçlerinizi küçümseyen aşağılık ölümlülüğe.
Siz gece doğan kız kardeşler, saçlarına hem Tanrılar hem de İnsanlar Adamantin Zincirlerle bağlı
Felaket ve veba ağınızı sarın,
Ve eğer, ey yıldızlar, bir etkiniz varsa: 30
Bu yüksek dikilmiş yığını altüst edebilir
Gücünü azaltın; En kötü kötülüklerinizi kusup atın
_Roma_, fethedilmemiş gücüyle gururlu bir şekilde büyüsün,
Yok olsun ve fethedilmiş kendi gücüyle OLSUN:
Ve tüm güçleri kazanmak için, küstahlaştırmak ve kırmak,
Tüketmek, karıştırmak, bozmak ve eğitmek
Yasaların, Silahların ve Gururun yükselttiği şeyleri vp.

{SN _Perde I. bölüm i_}

_Titinius'un Girişi_

_Tit._ Gün kayboldu umudumuz ve onurumuz kayboldu,
_Romaine_ adının şanı kayboldu, 40
Özgürlük ve kamu yararı kayboldu,
Bir zamanlar _Romaine_ durumunu duyan Tanrılar,
Ve _Quirinus_, güçlü ve kudretli ordusu,
Gururlu _Roma_'nın tepelerini ve kulelerini korudu,
Şimdi o yiğit Gemiyi,
İstediği büyüklüğün limanında,
Ve onun neşeli flamalarını ve güzel dalgalanan yelkenlerini,
Şehvetli rüzgarın oynamaya alışkın olduğu,
Bunaltıcı felaketlerin dalgalarıyla boğulmak için. _Brutus'a Girin_ 50

_Bru._ Düşman öne sürüyor, _Brutus_, boşuna çabalıyorsun.
Bugün birçok ruh Cehenneme gönderildi,
Ve birçok yiğit ben ölüme gittim,
_Pharsalias_ kanayan Dünya'da: dünya söyleyebilir,
_Brutus_ bu nefes nefese ne kadar az övgüde bulundu,
Eğer ülkemin kaybı kazanabilirse,
Ama Cennet ve ölümsüz Tanrılar karar verdi:
_Roma_ en yüksek talihinde,
Egemenliğin ve imparatorluk egemenliğinin zirvesinde.
Kendi yüksekliğiyle kendi çöküşünü işlemeliydi. 60

_Pompeius Girer_

_Pom._ Çölde bir yere uçabilirim,
Biraz gösterişli, sık sık gidilen engebeli kayalık,
Adımın ve durumumun hiç duyulmadığı.
Savaşta uçuyorum çünkü burada görüyorum,
Dostlarım _Pharsalias_ toprağında kanıyor.
Beni hatırlayanlar,
Bu kadar asker getiren,
Ve binlercesinin komutası olan:
Uçuşum ağır bir anıyı canlandırıyor, 70
Bana kalmaya ve kazanmaya alışkın olduğumu söylüyor. Ama şimdi dağılmış eğitimlilerimden biri:
Bana hizmet teklif etti ve beni Lord diye çağırdı,
O zaman yükselen Güneş'in kimi yüksekte gördüğünü düşündüm,
İnerken sefaletimi gördü:
Dik bir kayanın oyuk köklerine uç,
Ve o çakmaktaşı meskende saklan,
Kederli yüzünü: insanların yüzünden ve görüşünden.
Yine de bana şunu söyleyecektir, eğer başka hiçbir şey yoksa:
_Pompey_ başını saklamaya asla yanaşmadı 80
İstediğin yere uç, etrafında acı çekiyorsun,
Topuklarında utanç ve yüreğinde küstahlık var. _Tit._ Ama bak _Titinius_ iki savaşçının durduğu yerde,
Gözlerini alçak toprağa doğru indirerek:
Ne yazık ki onları çok geçmeden tanıyorum
_Pompey_ ve _Brutus_, tıpkı _Aiax_ gibi duruyorlar,
Düşmanları arasında Talih tarafından terk edilmişken,
Greife nefesini tuttu ve dertlerini dile getiremedi,
_Pom._ Lanetli _Pompey_, böyle görülüyorsun.
Ama dur; onlar senin dostların olmalı, 90
Ah keşke şimdi düşmanlarımla karşılaşsaydım:
Hançerleri doğrudan dertlerimi delseydi
O zaman dostlarım utancımı böyle görsünler. Şöhret içinde yaşayanlar için kınama ölümdür,
_Bru._ _Brutus_ Hoşnutsuz bakışlarını fırlat:
Ve iki asil dostun olan iki Prens'i gör,
Onları böyle görmem beni sevindirse de,
Yine de yaşarken görülmeyi isterim. _O onlara konuşur._
Bu başarılı savaşın değişimine izin vermeyin,
(Ey asil Lordlar,) bu cesur zihinleri korkutmayın, 100
Ki adil erdem kör şans değil,
_Sezar_ boyun eğdirmedi, ama _Roma_,
Ve o savaşta en iyisi devrilmekti. Fatih'in sadece küçük bir zafer kazandığını düşün,
Zaferi sadece ülkesinin yıkılması olan,
_Pom._ Ey asil _Brutus_, yaşayıp görebilir miyim,
Askerlerim öldü, dostlarım savaş alanında katledildi,
Umutlarım yıkıldı, onurlarım devrildi,
Ülkem bir Tiran'ın yönetimine tabi,
Düşmanım zafer kazandı ve ben terk edildim. 110
Ah, o müreffeh savaşta,
Onurlarımın zirvesindeyken, o mutlu günde,
_Mithridates_ düşüşü ünümü parlattığında:
O zaman onurla birlikte mezarıma gittim. Ama _Pompey_ kıskanç gökler tarafından kurtarıldı,
_Sezar'ın_ araba tekerleklerini takip etmek üzere esir alındı
Zaferle Capitol'e doğru yol aldı:
Ve _Roma_ sık sık şöhretimin ganimetleriyle onurlandırıldı,
Şimdi adımın lekesini yankılayacak.
_Bru._ Ah, bu değeri hangi utanç alay konusu edebilir, 120
İnsanların gözlerinde ve kalplerinde yaşayan bu anıtlardan geriye kalanlar. Sıkıntılı _Roma_'nın zulmü ve bizim kendi çöküşümüz, dışarı çıksa da,
Saygın korkakların gözlerinden yaşlar damlıyor,
Yine de hiçbir zayıf kadınsı tutku
O adamda, zihninin büyüklüğü
Ve talihi onu Büyük olarak adlandırmamıştır.
_Pom._ Ah, asla onurumu tatmadım tatlı
Ve şimdi bu en keskin dişimin kanını dökemiyorum. 130
Talihin tatlı yumuşak kucağında elli sekiz yıl
Hoş gözlerle uyudum,
Beni kucaklayan kollarında dans ettirdi,
Ve umutlarımı müreffeh euentelerle besledi:
Beşiğimi başarı ve onurla taçlandırdı,
Ve talihsiz cenaze arabamı beklerken utandıracak mı? Ben Palme ve Lawrell ile kuşatılmış bir genç miydim,
Ve şimdi yaşlı bir adam olarak düşüşümü bekleyecek miyim?
Ah, sadece geçmişteki zaferlerimi düşündüğümde,
Taşıdığım Konsüllükler ve Onurlar; 140
Büyük _Pompey_'de şöhret ve korku vardı,
O zaman kederli ruhum bana bunu bildiriyor,
Düşüşüm eski iyiliğimle arttı.
_Bru._ Neden erdemlerden güç alırız,
Eğer her şey asil bir zihni korkutabilirse,
O zaman cesaretten bahsetmek cesarettir,
Talihsizlikle durumumuz altüst olduğunda:
Ona bir Askerlik Ünvanı taşımasına izin vermeyin. En şiddetli darbede küçülen ve korkan,
Eski başarılarını İnsanlara erdemini gösterdi, 150
Ama şimdi erdemini bildiklerini kaybedenler,
Bu fethin Pompey'in düşeceğini de sanma:
Ya da _Pharsalia_ onurunun gömüleceğini,
_Mısır_ halkının senin iyiliğin için _doğacağını.
Ve siyah Libyalılar, toprağı gübreleyecek
Senin savunmanda, insanların kanayan yürekleriyle.
_Pom._ O, üzgün ezilen _Roma_'nın ikinci umudu,
İçinde eski _Brutus_ erdemi parlıyor,
Önce _Romaine_ özgürlüğünü satın alan,
Sana sarılayım: Yaşasın muzaffer gençlik, 160
Ölüm ve öfkeli kaderler beni buradan çağırdığında,
Ülkeni bir Tiranın boyunduruğundan kurtarmak için. Daha zor talihim ve daha acımasız yıldızlar.
Bana böylesine büyük bir mutluluk verdi.
Hayatımı boş, sahte umutlarla uzatma,
Daha derin umutsuzluk ve üzüntüye yemin ettim:
Beni o yerleşik düşünceden ayırma,
Dostların ya da _Ptolomey_'in umuduyla,
_Mısır_ ve _Libya_'dan,
Seçtiğim gibi.
Ama sadece onlardan hangisini gururlandıracağım. 170
_Meme._ Seni bu kadar yanlış anlayan sadece bir rahatsızlık,
Umutsuzlukla gelen acı olduğundan daha büyük görünüyor,
_Bru._ Acımızı çalmak ve para kazanmak kadınca,
Akıllı adamlar çalışkanlıkla rahatlama ararlar,
Eğer atışımız yanlış çıkarsa,
O zaman kurnaz oyunumuz zarları düzeltmelidir. _Pom._ Eğer gerekiyorsa, bırak gideyim,
Uzaktaki dostlarıma uçayım,
Ve emir verdiğim yere gidip eğileyim.
Bir Tirant yardımcısı arayan, 180
Özgürce gitmiş olsa bile, o zaman bir uşak olur.
Son yolculuğumuzu yapalım, sonra acıyla da olsa,
Burada üç kişi ayrılıp bir daha asla karşılaşmayalım.

_Pompeius bir gün, Titinius bir başka gün çıkar.
Yalnız Brutus_

EYLEMLER I. SENARYO 2.

_Sezar'ın girişi_

_Caes._ Peşinden git ve hafif ayaklı atlarının
O kanatlı at kadar hızlı uçmasına izin ver
O güçlü tüylü _Pinyonlarla_ gökyüzünü kaplasın, 190
Ya da alçak düşmanın korkakça kaçışına katıl. _Bru._ Ölümcül yaralayıcı bıçağını çekme,
Ama onu yaralı kalbime koy _Sezar_:
Ülkeni yaralayan o kalp,
Brutus'u kanlar içinde yere sermekten korkmasın.
Ölümcül ölüm darben daha çok sevindirecek,
Ondan sonra tüm gururlu ve görkemli zaferlerin;
Cenaze törenimdeki Selvi, sonra senin Lawrell Tacın,
Kederli Beri'm daha çok Övgü ve Şöhret kazanacak,
Ondan sonra senin zafer kazanan Güneş-parlak Araban. 200
Burada, bu ölümcül alanlarda _Brutus_'un ölmesine izin ver,
Ve bu kadar çok Romalının arkadaşlığını taşı.
_Caesa._ Sana karşı çekilmiş olan bu ölümcül kılıç değildi
Artık _Brutus_'un hassas yanlarını delemeyecek
O zaman benim kendi kalbim, ya da daha fazla kalbim olmalı,
Yaptığın tüm haksızlıklar ya da vurduğun darbeler için
_Caesar_ sana daha kötü bir karşılık vermeyecek,
O zaman sana emret, ona ve devletine hükmetmeye devam et:
Gerçek yerleşik aşk asla nefrete dönüşemez.
_Brut._ Bu adamın erdemleri ne kadar kötü olurdu, 210
Hırs artan ününü engellemeseydi,
_Caesar_ kılıcın benden tüm mutluluğu alır
Ve bana en iyi öldürülebileceğim yerde hayat verir. Ey en büyük aşkımdan beni mahrum ettin,
Ve beni bebeksi bir oyuncakla memnun etmeye çalışıyorsun. _Çık Brutus._
_Caes._ _Sezar Pharsalia_ senin fethinin sesini duyuyor
_Onun_ hoş geldin habercisi güzel Zafer,
Şakaklarını muzaffer defnelerle taçlandırdı,
Ve o neşeli, o şarkı söylüyor
Ve dünyada senin kalıcı duaların çınlıyor. 220
Ama yine de minnettar melodinin ortasında
Boğuk ve ağır, tatlı bir ses duyuyorum,
Sevgili Ülkemin ağlayan, ki bugün
Muhteşem zaferlerim onun kendi çöküşüne yol açıyor.
Kaç ölümcül darbe indirdim,
O kadar çok yara aldı ki onun hassas göğsü. İşte babası tarafından öldürülen biri yatıyor
Ve işte oğlu yaşlı babasının ölümü,
İkisi de bilerek öldürüldü, ikisi de bilinmeden öldürüldü,
Ah, bu hırs böyle bir kötülük yapsa 230
Ya da alçak insanlar büyük insanların gururlu arzuları için ölse.

SAHNELER 1. SAHNE 3.

_Anthony, Dolobella, Lord ve diğerleri girer._

_An._ Kanla kızaran üzgün _Pharsalia_'dan,
Ölümün soluk zaferlerinden, _Pompey_ yıkıldı,
_Romalılar_ ormanlarda, son nefeslerini veriyorlar,
Reuenge, garip savaşlar ve korkunç stratejiler,
Lawrell'i senin başına koymaya geldik
Ve kulaklarını zaferlerle ve sevinçlerle doldur. _Dolo._ Tıpkı _Yunan_ kampından _Hektor_'un 240
Katledilen _Argianlıların_ ganimetleriyle geri döndüğü gibi,
_Troya_ gençleri, fetihçi palmiye taçlarıyla:
_Frigyalı_ Bakireler, _Ilium_'un umudunu ve gururunu memnuniyetle karşıladılar,
Böylece senin zaferin ve fetih eylemlerin için
Şeref ve ün dolu güzel cübbeler getiriyoruz,
Bunlar sonsuza dek başını süsleyecek.
_Efendim._ Şimdi kılıcın senin için bir geçit açtı,
Senin ölümünü arayanların kanında yürümek için,
Şerefinin hırslı cübbesi yüce, 250
Kudreti onu başlangıçta korkuttu
Şimdi uçup gidiyor ve sana yer vermeye zorlanıyor. Sen fetihçi _Herkül_ olarak kalırken
ganimetlerin ve zaferlerinle zafer kazanırken.
_Caes._ _Phoebus_ güzel _Thetis_ su yatağını terk ettiğinde,
Ve parlak sarayının altın kapısından dışarı baktığında,
Savaşımızın sıralandığını gördü:
Sık sık ateşli atlarını çevirmeye çalıştı,
Sık sık yüzünü sakladı ve bu trajik görüntülerden kaçındı
Bu bedelin yanından hangi yabancı geçti
260
Sana bu lanetli soyle kanla küstahlık etti
Mesih'in susuzluğunu giderecek olan nehirler değil. Gürleyen akarsular için, onların suları berrak lekeler:
Burada gözlerini doyuracak tepeler yok,
Ama parçalanmış leşlerden oluşan tepeler,
Burada notalarıyla seni memnun edecek kuşlar yok:
Ama yırtıcı Akbabalar ve gece yırtıcı atları.
_Anto._ Büyük _Sezar_ ne anlama geliyor, generalimiz sarkıyor,
Ya da kadınsı şefkatle eriyor:
_Pharsalias_ tarlalarının hewe'lerini değiştirmesini görmek 270
Ve gümüş akarsuların kan göllerine dönmesini?
Neden _Sezar_ sık sık _Fransa_'da,
Milyonlarca Ruhu, _Plutoes_ korkunç kadınlarına kurban etti:
Ve değişen renkli _Ren_'i kızdırdı,
Kanlı yükünü denize taşımak için. Ve sen _Albion_ kıyısındayken
_Romaine_, AEgle cesurca yardım etti,
Hiçbir el ölüme daha büyük haraç ödemedi,
Hiçbir kalp daha cesur Asil ateşle
Ve umutla, görkemli büyük niyetle yanmadı. 280
Ve şimdi tutku o Asil zihni temellendirecek,
Ve cesaretin üstesinden gelen zayıflıklar mı gelecek?
_Pompey_ gururlu olsun ve _Pompey'in_ Suç Ortakları
Hayatlarımızı tüketen kılıçlarımızda ölsün,
Solgun _Tysiphone_ kanla bulansın:
Ve yılan gibi öfkeler özlem dolu susuzluklarını gidersin,
Ve _Sezar_ sonunda zafere ulaşsın. _Caes._ Genç bir Afrikalı,
Kudretli Kartaca'nın yıkılışını görünce:
Ve görkemli kulelerinin uzaktan tüttüğünü görünce, 290
Ağladı ve prens gözyaşları yanaklarından aşağı aktı,
O zaman merhamet ve gerçek şefkat,
Hiçbir hain _Kartaca_ düşüşüne,
Hiçbir barbar periurd düşmanın çürümesine üzülmemek için,
Ama _Roma_ bizim doğal Ülkemiz, ne mutlu _Roma_,
İç organlarını inatla gördüğümüz,
Avrupa'nın güzel gururu, Dünyanın efendisi,
Erdemlerin beşiği, gerçek şöhretin dadı,
Onu _O_ deniz tepelerinin tepesine yerleştirdi:
Böylece sen alt dünyaların deniz iklimlerine hükmedebilirsin. 300
Sen kibirli _Part_ ve koyu siyah _Moore_,
Silahları yönetmek için doğan sert _Tatar_,
Senin haşmetinden korkuyor ve titriyor.
Ve yine de senin eteklerinde büyüttüm ve büyüttüm,
Başkentini yıkmaya çalıştım:
Ve yüksek kulelerin cehennem kadar alçaktaydı.
_Dolo._ Ey _Roma_ ve cennetin güçleri kararlaştırdı,
Ünün göklere ulaştığında,
Ve geniş _Okyanus_ imparatorluğunun sınırları olduğunda,
Ve sen tüm dünyanın ganimetleriyle zenginleştiğinde, 310
Barış ve egemenlikle gururlandı:
Kara savaşlarının Forraine'in kazandığını kaybetmesi,
Ve barışın umutlarının uğursuz broyles'a dönüşmesi. _Lord._ Ey _Pompey_, lanetli savaş sebebi,
O cehennem doğumlu sert _Eumenides_'lerden hangisi:
Zihnini böylesine hırslı bir ateşle tutuşturdu,
Onu ülke kanından başka hiçbir şey söndüremezdi.
_Dolo._ Ama bu senin yiğitliğinin devam ettiği sürece değil,
Aradığın, ateşli broyles sebebini bulan,
Ve bu ateşi alevlendiren ölümcül yakıt. 320
_Anto._ Öyleyse onun ölümü, hırslı hayatıyla başlayan bu çekişmeye bir son versin. _Caes._ Uçan _Pompey_ _Larissa_'ya doğru acele ediyor,
Ve _Thessalian_ Tapınağı yolunu şekillendiriyor:
Güzel _Peneus_ gözlerine doğru yuvarlandığında,
Onu uçtuğu kadar hızlı takip ediyor,
Ne de _Numidya_ atıyla donatılmış olsa da,
Ne de direnilen güçle desteklenmiş olsa da:
_Meroe_ veya deniz ağızlı Nil boyun eğemez:
Hayır, savunması için silahlanmış tüm _Affrick_'ler 330
Onu ölümcül kılıcımdan korumaya yetmeyecek. _Çıkış._

ACT. I. SC. 4. {SN _Act. I sc. ii_}

_Cato'ya Girer._

_Ca._ O, sürgün edilen özgürlük nereye sürgün edildi,
_Affrick_ çöllerine veya _İskit_ kayalıklarına,
Ya da _Tanais_'in silüetleri nerede?
_Hindistan_ ve _Arabistan_ kutsanmıştır,
Ve _Nil_ üzerindeki tüm sınır bölgeleri
Özgürlüğün adını hiç bilmeyen,
Ama biz _Brutes_ ve _Colatins_ ile övünen, 340
Ve şanımızı gururlu _Tarquins_ adını savuruyoruz,
Uzun zamandır sahip olduğumuz şeyi kaybetmeye razıyız.
Neden yıllarımızı Konsüllerin adlarıyla sayıyoruz:
Ve bu kadar uzun süre özgürlük içinde hüküm sürdük, şimdi hizmet etmeye? Yalan söylüyorlar ki Cennette bir güç var diyorlar
Suçlu insanların günahlarını 
Yıkmak için elinde vahşi üç çatallı bir ok tutuyor.
Neden onları _Oeta_ dağına atsın
Ya da _Rodop_'un altını _yarsın,
Ve onun öldürücü oklarının sağanak yağmurları, 350
Alevdeki öfke ve kükürtler boğan ısı
Kötü ve lanetli silahlara
O zalim _Romalılar_ ülkelerine karşı taşıyor. _Roma_ senin düşüşünü haber verdi: o harikalar önceden haber verdi,
Öfkeli gökler kan yağmurları yağdırdığında
Ve göklerdeki ölümcül _Kuyrukluyıldızlar_ bıktığında,
Ve tapınaktaki tüm heykeller patladığında,
Roma özgürlüğünün kaybına ağladılar.
Sonra eğer Tanrılar senin sonunu belirlemiş olsaydı,
Yine de oğlunu kaybetmiş bir anne gibi, 360
_Cato_ senin trajik cenaze arabanı bekleyecek,
Ve asla soğuk ve kansız cesedini terk etmeyecek.
Ben hüzünlü ve sevimli bir cenaze şarkısı besteliyorum,
Hala kayıp özgürlüklerin tatlı adına ağlıyorum,
Kutsal küllerini gözyaşlarımla yıkayacağım,
Ve böylece Ülkemin cenaze törenlerine ağıt yakacağım.

PERDE I. SC. 5. {SN _Perde I sc. iii_}

_Pompeius ve Cornelia girer._

_Kor._ Ey zalim _Pompey_, kaçıp gidecek misin,
Ve zavallı _Cornelia_'nı böyle çaresiz bırakacak mısın, 370
Bizim kötü talihin mi yoksa senin zalim iraden mi
Bu hala aşırılıkta devam ediyor.
Ah, bırak ben de seninle geleyim ve seninle öleyim,
_Cornelia_'n hiçbir şeyi
onun tatlı _Pompeys_ uğruna katlandığını
düşünmeyecek.
_Pom._ Bu senin iyiliğin ve hayatının güvenliği içindir,
Onun güvenliğini dünyadan daha çok tercih ederim,
Çünkü seni tüm dünyadan daha çok seviyorum,
Sen (tatlı loue) burada kalmalısın,
Ta ki kanıt _Ptolomyes_'in şüpheli inancını güvence altına alana kadar. 380
_Cor._ Ey geyik, emniyetimi ne diye çağırayım,
Tehlikeli ağzın içine atılanı?
Böyle bir isimle o şey o kadar da kötü görünmüyor,
Ona ölümüm, balyam, wo'm, cehennemim de,
Tatlı _Pompeis_ hayatımı tehlikeye atanı.
_Pom._ Hiç de tehlike değil (nazik loue),
Onu bu kadar yanlış çağıran sadece senin korkun. _Kor._ Eğer tehlike yoksa seninle gelmeme izin ver,
Ve senin güvenliğine ortak bir arı,
Ah, neden beni böyle yalnız bırakıyorsun: 390
Seni karadan takip edemeyeceğimi mi sanıyorsun
Kızgın denizlerden seni böyle takip eden,
Yoksa tutarsız umutlarda mı değişiyorum:
Ah, ama benim zevkimin şans olduğunu mu düşünüyorsun
Ve seni daha da talihli kıldım. Ben, ben, bu düşüşün sebebiyim,
Bu kötülüğe işaret eden lanetli yıldızlarım,
Ve prens sevgilime gelen o talihsizlikler,
Seni _Pompey_'e, bu kötü veletten kurtar,
Ve hayatımı sonlandırarak dertlerime son ver, 400
_Pom._ Sevgilim kederimi daha da artırmayı,
Ve yeterince işkence görmüş ruhumu,
_Pharsalian_ kaybından daha büyük bir lütufla işkence etmeyi nasıl başarıyor?
Yıkılmış saçların kalbimi iki yana yırtıyor,
Ve gözyaşlarını sağanak halinde yağdıran bu peri denizleri,
Ruhumu sıvı keder akıntılarında eritiyor. Eğer _Mısır'da_ herhangi bir tehlikeli arı varsa,
O zaman ölümüm senin tatlı hayatının güvenliğini sağlasın,
_Kor._ Ben güvende olabilir miyim ve _Pompey_ sıkıntıda olabilir mi,
Ya da _Cornelia_ ölümü kurtarabilir mi, 410
Ruhuma ne zarar gelir.
Hayatıma ne zarar gelir,
Ne _Libians_ bataklıkları, ne havlayan uçurum,
Ya da ağzı açık _Scylla_ bu Ulus'u ayıramaz,
Ama yine de seni kucaklayan kollarımda kabul ediyorum,
Ve eğer yaşayamazsam seninle birlikte ölürüm. _Pom._ Ah, senin sevgin benim açgözlü zihnimi nasıl rahatlatıyor,
Göklerden daha ağır bir yük taşıyan,
Çelik omuzlu Atlas'ın homurdandığı
Ama şimdi senin sevgin kendine ve bana zarar veriyor, 420
Ve senin ateşli ve güçlü sevgin,
Kararlı kararımı engelliyor.
O zaman bu sevgiyle ve bu Mesih gözleriyle,
_Loues_'un yüksek evinin Lambaları daha parlaktır,
Bu (korkarım) son isteğimde beni içeri al.
Sevgili hayatını tehlikeye atmamak için,
Ama bu gemide kal ve burada bekle,
Talih şüpheli durumumuzla nasıl başa çıkacak,
_Kor._ Tatlı sevgiyi sorgulayacak kadar ikna edici değil,
Senin buyurucu uysal dilekçenle. 430
Boyun eğdiğimi söyleyemem, yine de kısıtlandım,
Bu yeni buluşmaya izin vermek için ayrılıyorum,
O zaman git dere sev, yine de biraz kal,
Biraz eminim, daha fazlasını söylemeliyim,
Hayır, şimdi hiçbir şey, sadece Tanrı adımlarını yönlendirsin.
Yine de konuşmama izin ver, neden bu kadar erken ayrılalım,
Neden konuşmam sıkıcı? Belki de sonuncusu.
Kadınlar kocalarını bu kadar aceleyle terk ederler mi,
_Pom._ O iffetsiz kadından daha sadık,
Kendini iffet uğruna feda eden, 440
Ve _Charian_ Kraliçesinden çok daha sevecen,
Kocasının yeni kırık kalbini içen. Eğer ölürsem, ruhumu sevindirecek,
O zaman o _Elisian_ gözleriyle beslenecek,
Senin göğsünün kutsal Tapınağında,
Yaşayan hafızam arı gibi kutsanacak.
Ama eğer o kıskanç kaderler seni buradan çağırırsa,
Ve Ölüm solgun ve zayıf bakışlarıyla,
O gül renkli dudaklarda ve kıvırcık yanaklarda,
O zaman Hava, beni enfekte etmek için zehire dönüşsün, 450
Dünya aç ve Tanrıların nefret ettiği kişiyi yut,
Beni yakıcı alevlerinle Ateşle tüket,
Ya da Su boğulsun, başka kim gözyaşlarında erir ki.
Ama hayat, hayat hala mutlu, güvenli bir hayat içinde,
Sadece hayatıma güvenlik verebilecek olan. _Çıkış._
_Kor._ Ah, gitti, peşinden git,
Yeminim yasaklıyor, ama yine de kaygım seninle,
Haykırışlarım geceleyin Ay'ı uyandıracak,
Ve gözyaşlarımla Sabah'ı selamlayacağım.
Günlük yakınmalarım olmadan hiçbir gün geçmeyecek, 460
Dönüşün için dualarım olmadan hiçbir saat.
Zihnim beni _Pompey_'in ihanete uğradığını yanlış anlıyor.
Ey _Mısır_ sevgimi benden çalma.
_Ptolomy_ neden bu kadar sert bir bakışa sahip? Ah, çocukluğunu kanla lekeleme:
Pompey, talihinin gururuyla gelişirken,
Mısır ve Ptolemaios, sıkıntılı Rabbime hizmet etmek
Ve lütuf dilemek istiyordu:
Ama kayda değer bir şey değildi,
İnsanların saygı duyduğu tek şeydi, 470
Zavallı _Cornelia_ kıyıda dolaşıp
Ve suların coştuğunu, dalgaların kabardığını,
Ve engebeli kayalara öfkeyle çarptığını gör,
Bunlarla karşılaştırılabilecek güçlü, fırtınalı kederin.
Bu, zayıf kalbinde şiddetle öfkeleniyor,
Keder nefesinin geçişini kapatıyor:
Ve acınası gözyaşlarını kurutuyor,
Bu yüzden, yalnızca bunu haykıracağım,
Pompey yaşasın, _Cornelia_ ölse bile. _Çıkış._

EYLEMLER I. SAHNE. 6. {SN _Perde I. sahne iv_}

_Sezar, Kleopatra, Dolobella, Lord ve diğerleri girer_

_Caes._ Senin üzücü şikayetlerin Leydi'nin seçemeyeceği kadar, 482
Ama _Adamant'tan_ yapılmış olsa bile,
Ve senin güçlü şikayetine boyun eğmeye çek,
Seni _Mısır_ Tahtı'na yeniden dikeceğim
Ve tüm haksızlıkların _Sezar'ın_ cesaretini haklı çıkaracak,
Tacını yüce başından çekecek,
Ve Fethedilmiş _Ptolomey_'i eğmeye zorlayacak,
Ve zorla bir kraliçeye haksızlık etmekten korkutacak. _Cleo._ Bak, Dünya büyük ışıklarına yaklaşırken, 490
Altın bukleli _Hipperion_ Oğlu
O hayat veren ışınlarla Eşini selamlıyor,
Sonra yaslı dulun otlarını atıyor,
Ve hizmetçisini çağırıyor, çiçekli ışığını,
Onu baharın güzelliğiyle,
Ve parlak çuha çiçeği ve tatlı menekşelerle,
Başını taçlandırmak için neşeli çelenkler yapmak için.
Senin varlığın, hoş ve parlak bakışın,
Dünyayı sevindiren, zavallı _Aegipts_ Kraliçesini rahatlatan,
O fetheden elden yardım dileyen, 500
Bu _Ioues_ Asası gibi dünyamız sallanıyor.
_Dolo._ Bir Kraliçeye böyle davranmayı kim reddeder ki. _Tanrım._ Bu kadar tatlı bir panayır için, _Perseus_'un yaptığından daha fazlasını istemeyen bir akıl ne kadar da alçaktır,
Partiyi _Andromeda_'yı serbest bıraktığında.
_Sezar. _ Ah, o güzel _Zorba_ gözler,
Lütufların güzel meskeni,
Tatlı arzunun, okların oklarını savurduğu yer:
Kalbimi içten gelen yakıcı bir sıcaklıkla tüketiyor.
Sadece _Mısır_ değil, bütün _Afrika_, 510
Kleopatra'nın ismine boyun eğeceğim.
Senin egemenliğin bilinmeyen _Zanziber_'den,
Yüksek dikilmiş direklerin olduğu o Sandes'e kadar uzanacak.
Büyük _Alcides_'in, onun ismini koru,
Güneş yanığı Kızılderililer, doğudan getirecekler:
Değerli saf rafine altın stoklarını,
Çalışan solucan _Afrika_ kıvrımını örecek,
Ve _Pers_ Kraliçesi'nin ihtişamını aşmak için,
Deniz onun incilerinin haraçını ödeyecek. Altın sarısı buklelerini süslemek için, 520
Kıvrılmış düğümlerinde, düşüncelerim tutuyor,
Düşünceler senin güzelliklerinin fetheden gücüne teslim oluyor.
_Anto._ Masalların anlattığına benzemiyorum,
Ne kadar öfkeli _Hellen_ öfkeli _Yunanlıları_ nasıl etkiledi,
On yıl süren sıkıcı bir süzgeçten geçmek için,
Böylesine kutsal bir güzelliği yeniden elde etmek için,
Senin tatlı sakin yüzünü gördüğümde.
Eşsiz uğruna layık olan tek kişi,
Başka bir süzgeçten geçmeli ve yeni savaşlar çıkmalı,
_Hector_ _Yunan_ kampında sürüklenmeli, 530
Ve _Truva_ yine _Yunan_ ateşiyle yakılmalı. _Cleo._ Büyük Prens, _Kleopatra_'ya ne teşekkür edebilir ki,
Böyle iyiliği karşılayacak zavallı Bakireler yok:
Basit benliğim ve hizmetim o zaman kefil olsun,
Ve gökler ve her şeyi görenler.
Bu erdemlerin karşılığını eşit gözlerle,
Hırsla hükmetmeye çalışmıyorum,
Ve gururlu _Afrika_'da monarşi kurmaya.
Ben sadece babamın verdiği şeyi istiyorum,
Son vasiyetinde ölmek üzereyken,
540
Kardeşimle saygıyla barışmamı:
_Ama._ O tatlı dudaklardan dökülen o sözler ne kadar da tatlı
Konuşurken hala birbirlerini öpüyorlar. _Caesa_, Raigne, ben, hala _Caesar_'ın fethettiği düşüncelerle raigne'im,
Orada sarayını ve güneş gibi parlayan tahtını inşa ediyorum:
Orada sallanan Asanı ve onunla birlikte yere vuruyorum,
O hain düşünceler (eğer biri cesaret ederse:)
Kusursuzluğuna boyun eğmeyecek,
Seni kovalamak için uçan _Pompey_'i kestim,
Büyük _İyonya_ ve _Ege_ denizlerini: 550
Ve oyuncak Hellespont'un yanından dredeller,
Aşk dolu _Leanders_ ölümüyle ünlü:
Ve şimdi nazik Kader tarafından öyle kutsanmış durumdayım ki,
Şaşkın düşüncelerin hayran kaldığı şeye bakmak için:
Heauens wonder, Natures and Earths Ornament,
Ve bu ateşli güneş gibi parlayan gözlere bak:
Loue ve Beauty'nin hareket ettirdiği Cennetsel küreler,
Bu Yanaklar Zambaklar ve kırmızı güller çabalıyor,
Egemenlik için, ama ikisi de eşit derecede parlak:
Kıvrılmış saçlarının sarkan bukleleri, 560
Ağlar, bizim dağınık ve dolaşık düşüncelerimizi saklamak için var:
Güzelliğin, gururlu _Phoebus_ yüzü gibi parlıyor,
_Ganj_ parlak ışınlarıyla parıldadığında
Altın renginde _Palfreys_ biniyor,
Sabahın burun deliklerinden esmesini sağlıyor,
Cennetin parlayan yıldızlarla kaplı büyük patikasından
Sen benim Ruhumun sabit direğisin,
Huzursuz düşüncelerimin döndüğü yer:
Şanı asla değişmeyen _Cynthia'm,
Sevgilerimin gelgitini yönlendiriyor: 570
Egemen bakışlarının değişmesiyle,
Şüpheli bakışlarımın dalgalanıp akmasını sağlıyorsun. _Cleo._ Keşke daha önce ellerinin başardığı bütün işler,
Senin yüce adını duyuran:
Güneşin kavurduğu Doğu'dan,
Büyük _Neptün_'ün kollarında taşıdığı Batı Adaları'na kadar,
Bir bakireyi oturtmak,
Ve onu doğal hakkıyla tahtına oturtmak en ufak bir şey olmayacak.
_Lord._ Sağında neden tartışmaya ihtiyacın var,
Ya da _Mısır_ Tacı'na hak iddia etmek: 580
Dünyanın Kraliçesi ve İmparatoriçesi olmak için doğdun.
_An. _ Mükemmelliğine her bakışımı dikmeme izin ver,
Ve gözler şimdi daha karanlık bir labirentte yürümeyi öğreniyor,
Burada lezzetli hazinelerle sörf yapabilirsin,
Ne kadar çok görürsen, o kadar çok bakmak istersin:
Yüzünde bir güzellik bahçesi,
_Adonis_ süslü Bowre'dan daha öte,
Burada lekeli beyaz leylaklar dallarını güzelce yayıyor,
Burada dudaklar tatlı Gilly çiçekleri kokuyor.
Ve onun güzel yanaklarında Şam gülü tomurcuklanıyor, 590
Menekşe yatakları hala aradayken
Gözü memnun edecek taze çeşitlilikle,
Bu çiçeklerin _Phoebus_ ışınlarının sıcaklığına ihtiyacı yok,
Onlar onun gözlerinin erdemiyle besleniyorlar.
Ah keşke bu bowre'a girebilsem,
Ya da bir kez çiçeğin hasadına erişebilsem. _Caes._ Şimdi biz Lordlar _İskenderiye_'ye gidiyoruz,
O geniş hayret verici _Piramitler_ ile ünlü.
Onların çekme tepeleri gökyüzünü tehdit ediyor gibi görünüyor,
Ve sevgilimin varlığıyla onu gururlandırıyor: 600
Sonra _Paphian_ Tapınakları ve _Cytherian_ tepeleri,
Ve kutsal _Gnidas_ başlığı ona perdeli,
O zaman _Venüs_ orada yaşayacak.
_Antho._ Bakışlarının maden yıldızıyla yönlendirilerek,
Çılgın Gemiler sıkıntılı Denizlerde savrulurken,
İstenilen limana varacağımdan emin olarak gidiyorum.

PERDE I. BİTİŞ.

{SN _Koro. II_}

_Uyuşmazlık Ateş parıltıları girer._

_Antho._ Şimdi _Sezar_ senin pohpohlayıcı Talihinle
O altın armağanları ve vaat edilen zaferleri yığdı, 610
_Rubicon_'daki ölümcül işaretlerle önceden haber verildi:
O zaman görkemli en büyük gururunla zafer kazan,
Ve şanslı Ölüm'ü öyle iyi attığın için övün,
Şimdi alarm veren _Triton_,
Tiz trompetiyle zaferi yankılasın,
Cennet ve Dünya senin ününün yankısını bulsun:
Yine de bu Talihinle senin kurtuluşunu düşün.
_Sezar_ olabilecek en büyük büyük olsa da,
Yine de _Pompey_ bir zamanlar onun kadar büyüktü,
Ve _Setorius_ zırhlarına bürünmüş halde nasıl at sürdü: 620
Ve _Sicilyalı_ Korsanlar devrildi. _Nepoune_ gibi orta kara denizlerinde hüküm süren,
Şimdi alçakça Kara ve Deniz tarafından uçan,
Göksel _Rektörler_ öfkeyi kovalıyor,
Yine de Deniz veya Kara onu bu ateşten örtemez,
Ah, nasıl da susuz düşüncelerimi uyandırıyor,
Onları havada görmek, bir zamanlar mutluluk içinde akıyorlardı.
_Sancaklar_ gibi, benzer kavgalar var.
Ve _Roma_ silahları _Roma_ kanıyla kaplı,
Bunun için derin Cehennem gölgelerini 630
Ve hüzünlü _Auernus_ korkunç korkularını geçerek,
Ve dünyaya geldim, Uyuşmazlık yüksekte,
Uyuşmazlık açgözlü gecenin kızı. Dünyayı felaket ve belalarla dolu bir cehenneme çevirmek için,
Ölümcül Aple atışını yapan bendim,
Üç _İdean_ tanrıçası arasında,
Bu kadar çok _Yunanlı_ ve _Troyalı_ kanı döküldü,
Ölümcül _Thebans_ savaşına ben sebep oldum,
Ve kardeşleri bitmek bilmeyen bir nefretle doldurdum.
Ve şimdi _Roma_, vay, vay, sana haykırıyorum 640
Dünyaya tüm sefaleti getiren.

PERDELER 2. SAHNE 4. {SN _Perde II sahne i_}

_Achillas ve Sempronius girer._

_Ach._ İşte buradayız, _Ptolomies_ emriyle,
Kıyıya çıktığında _Pompey_'i öldürmek için,
Sonra _Sempronius_ kendini hazırlasın. Elindeki görevi yerine getirmek için,
_Sem._ Ben bir _Romalı_'yım ve eskiden olduğu gibi,
onun renklerine bürünerek,
_Pompey_ savaş alanının generaliydi, 650
Ama şimdi dünyanın değiştiğini görüyorum:
Ve aynı şekilde Kral _Ptolomeis_'in de bir kısmı haklı.
Yirmi general olsa bile onu öldüreceğim,
Ve en uzun yaşadığı yere göndereceğim.
_Fransız_ adamın ne yaptığını merak ediyorum.
_Marius_'u bıçakladığında,
Bakışlarına hayran kaldığını söylüyorlar.
_Marius_, orada olsaydım,
Deniz Konsüllüklerinle övünmek için asla yanmazdın.
_Achil. _ Brauely kararlı, Soylu _Sempronius_, 660
Daha önce konuştuğunu duyduğum en lanet olası kötü adam:
Ama büyük adamlar hâlâ böyle araçlara sahip olmalı,
Bir zamanlar yaptıkları amaçlarını gerçekleştirmek için,
Sevdikleri ama yapanın nefret ettiği eylemi:
Sen daha az (güçlü _Romaine_) ünlü olmayacaksın,
O zamanlar _Pompey'in_ Ölümcül Adamı olduğu için,
O, güzel _Mısır_ Tanrıçası Kilisesi'ni kuran kişiydi.
_Sem._ Hayır, hepsi bu, rapor ne diyorsa onu söylüyor,
Ben gölgelere tapmıyorum:
İşte taçlar, işte dünyevi mallar, 670
Bu prensler arasındaki çekişme getirir:
Kardeşler bu anlaşmazlığa düşer, sevgiyi nefrete çevirir;
Oğlun, Babasının asılmasını istemesine neden olur
Böylece çantalarıyla birlikte geri dönebilir:
Ve bilseydim ki Annemin rahminde,
Kutsal altının gizli bir damarı gizleniyordu,
Bu el, bu kılıç, onu tecavüz edip söküp atacaktı.
_Achil._ Merhamet o açgözlülüğü dizginleyecekti.
_Sem._ Eğer bu benim hatamsa, çok merhametliyim,
Neden adam, sen bir askersin ve 680
Kadınsı acıma ve merhametten mi bahsediyorsun?
İnsanların gözleri mil taşları gibi düşmeli, aptallar gözyaşı döktüğünde,
Ama yumuşak kalpli _Pompey_, işimden dolayı.

_Pompei girer._

_Pom._ Kral _Ptolomeys_'in vaat ettiği sadakate güvenerek,
Ve yardım umarak kıyıya geldim:
Burada bir süre _Mısır_'da kalmak için.
_Sem._ Beklediğinden daha uzun _Pompei_.
_Pom._ Şimdi dünyaları gör, devletinin gurur duyduğu
Onurlarının kalıcı olduğunu düşünen
690
Talihin değişmesini gör, burada bir başkan var,
Bir zamanlar komuta eden, şimdi yalvarmalı
Ve son zamanlarda kabul ettiği şeyi talep etmeli,
Giuer'a şanslı olduğu düşünülen. _Sem._ Sana yalvarıyorum _Pompey_, nefesini harcama,
Şimdi bu paslı ünvanları sayarak,
Hırsın sana daha önce lütfettiği,
İtiraf etmeliyim ki sen benim Generalimdin,
Ama bu senin hayatını kurtaracak bir perde olamaz.
Sen düşünürken talihinden bahset, 700
Avucumda senin talihin _Pompey_ var.
_Pom._ Ey onurun ne anlama geldiğini bilen,
Talihin kucağında uyuklayan adamlar için ne ifade eder,
Hükümdarlığın en yüksek zirvesine tırmanmış olanlar için.
Uzun bir aşağı atılacak tüm o ihtişamdan,
_Pompey_'in neleri sürdürdüğünü anlayabilirsin,
Böyle tek başıma yürümeye alışkın değildim,
Ama bir sürü At ve Adamla karşılaşmak için. Eğlendirilecek oyunlar ve gösterilerle,
Kraliyet zenginliğinde bir saray tepsisi, 710
Gökyüzünde dans eden pullu tüylerle,
Atlara binmiş, süslü parlak giysilerle,
Kapılarında Dünya'yı küçümsüyormuş gibi görünen.
Benim eğlencem güzel olmazdı,
Ama şimdi gelişin daha da kötü,
Senin talihine göre hoş geldin oranın onlar olacak.
_Sem._ Böyle bir eğlence için ne arıyorsun,
_Pompey_ gelişin ne zaman oldu,
Buradan gidişin için nasıl övündüm.
_Achi._ Yaklaşacağım ve gösterişli bir gösteriyle, 720
Hoş geldin büyük _Pompey_ _Siren_ gibi
Büyüleyici şarkısıyla gezgin gemici. _Pom._ Ah, asil bir yüce zihni nasıl da selamlıyor,
Şeref ve denetimsiz okulla çerçevelenmiş,
Hizmet etmek ve dava etmek için, daha önce kim yönetmiş ve hükmetmişse
Ne gidip _Ptolomey_'e eğileyim,
Asil bir zihne bundan daha fazla selam getiremez
O zaman bir dilenci ol, Kral olduğun yerde,
_Ach._ Hoş geldin en büyük ve en cömert prens kıyıya
Hoş geldin _Mısır_'a ve _Ptolomey_'e. 730
Kral, efendim, yanımda,
Burada güvenli dönüşünüzü kutlamak için.
_Sem._ Bu Kral ve işte Beyefendi,
Senin gelişin bir hayırı kutlamalı,
_Pom. _ Teşekkürler değerli Lord, Kral'ınıza ve size,
Çok üzgünüm ki,
En zor durumda,
Ptolomey gibi güvenilir bir dost buldum,
_Sem._ Şimdi senin gururlu hayatının son günü,
Benim hançerimi tam bir hançere koymalıyım,
_Pompey_ Ptolomey'den sana geliyorum, 740
Senden bir hediye ve bir armağan getirdim,
Bu armağan ve mesajım şudur _Onu bıçakla_
_Pom._ Ey hain, Generalini öldürdün,
Ve alçak elinle kraliyet kalbimi deldin.
Geldiğim o yüksekliğe kadar iyi yaşadım,
Bütün dünya adımdan titredi,
O zaman talih beni kıskandı,
Bir katil hainin eliyle bıçaklanarak öldüm. _Ach._ Öldüyse, hemen başını kes,
O hırslı kanatlarla tırmanırken: 750
_Sezar_ şüphesiz övgü ve asil şükranla,
Bu hak edilmiş işi iyi anlayarak,
Bu en hoş armağanla bizleri hazırlayan,
_Sem._ Efendim, bir kişiyi öldüren,
Doğrudan bir hain ve katil olarak adlandırılır,
Ama büyük adamlarla adam öldürmeye çalışanlar,
Ve hırslarıyla binlerce kişiyi katledenler,
Onlar cesur şampiyonlar ve güçlü savaşçılar olarak adlandırılır,
Çürümüş bir koyunu çalan,
Aksi takdirde derisini bir çukura atmış olurdu, 760
Emeği için yularları vardır.
Ama dünyanın kralları ve güçlü prensleri,
Mektup desenleriyle hem denizi hem de karayı soyarlar. O zaman _Pompey_ cinayetinin açıklığını yapma,
Çünkü hırsın dünyanın yarısını öldürdü.

SAHNELER 2. SAHNE 2. {SN _Perde II sahne ii_}

_Cornelia girer._

_Corne._ Ey hain alçaklar, katil ellerinizi tutun,
Ya da gerekirse kanla yıkanmalılar,
Buraya, buraya _Cornelias_ göğsüne gömün. 770
Vay bana, Gemiden bakarken
(Batmayan ve boğulmayan lanetli gemi:
Ve böylece beni bu kadar iğrenç bir manzaradan gördün)
Sen benim Efendim'in başına gelenleri gördün,
Benim _Pompey_'im (ne _Pompey_ ne de Lord)
Şimdi burada olan o kötü kadınları gördüm:
Sevgilimi ve sonra şiddetle,
Sevgili bedenini buradan çekmek için;
Oratrix oynamaya ne duruyorsun,
Ve kocanın ölümünün hikayesini anlatmaya? 780
_Pompey_, sevgilin seni artık hareket ettirmiyor mu?
Lanetli _Cornelia_ git o zavallı saçlarını yırt,
En tuzlu gözyaşlarının denizlerinde şişmiş yanaklarını boğ. Ve eğer, eğer doğruysa ki, güç hisseden kederler,
Zavallı _Niobe_'yi ağlayan bir taşa dönüştürebilir
Ah, bırak ben de aynı şekilde ağlayayım, ve taş gibi olalım,
Ve siz zavallı ışıklar, bu trajik manzarayı görenler,
Kör olun ve ebedi geceyle cezalandırılın.
Konuşmak için uzun zamandır bekliyorsunuz, yakın olun
O kadar ağır bir hikaye anlattığından beri. 790
Bunlar sadece kadınsı haykırışlardır
Hafif keder böyle ağıtlar yakar,
_Pompey_ gerçek kederimin söyleyebileceği hiçbir söz yok,
Bu senin sevgilin için benim en iyi refahım olacak. _Kendini bıçakla._

ACT. 2. SCE. 3. {SN _Act II sc. iii_}

_Sezar, Kleopatra, Anthony,
Dolobella, bir Lord,_

_Sezar._ Orada sert _Achillas_ ve _Fortunius_ yatıyor,
Hain _Sempronius_ ve gururlu _Ptolomey_,
Git ve öfkeli _Rhadamant_ önünde davanı savun, 800
Ve ona neden alçakça _Pompey_ öldürdüğünü söyle.
Ve suçlu kanın onun Hayaletini yatıştırsın,
O şimdi Stygian kıyılarında dolaşıyor,
Değerine layık bir kurban,
Çünkü _Pompey_ sen benim düşmanım olsan da,
Ve bir hırs bu çekişmeye karşıydı;
Ama şimdi ölümde çekişme ve öfke sona erdiğinde. Senin asil erdemlerin ve asil zihnin,
Kaçtığından daha büyük bir tehlike bulan,
Senin hak ettiğin ölüme pişman olmamı sağla; 810
Bu kadar çok savaştan kaçabilen,
Ve görkemli gününü bu kadar uzatabilen,
Burada barbar bir soyda yok olmak için,
Ve bir Piçin elinden bıçaklanarak hayatının sonunu getirmek için,
Ama yine de onurla gömüleceksin,
Vücudunu gözyaşlarımla mumyalayacağım,
Ve küllerini altın bir kaseye koyacağım,
Ve hak ettiğin bir gri mermer inşa edeceğim.
Gerçekten de bir Tapınağın sahip olması gereken değere sahip. _Dolo._ Bakın şefkat nasıl da Prens gözyaşlarını çekiyor 820
Ve Erdem düşmanlarının cenazesinde ağlıyor,
Öyle üzüldü kudretli _İskender_,
_Bessus_'un eli _Darius_'un ölmesine neden olduğunda.
_Karınca._ Bu açgözlü, kederli Prensler benimle,
Acıyla zıtlık içinde hemfikir,
Ne yazık ki yas tutuyoruz, zihnimiz aynı açgözlü,
Kapımız hoşnutsuz, bakışlarımız ağır,
Hepimizin kederi aynı, ama hoşlanmadığımız nedenler.
Düşmanları onların kederlerine neden olan dostum,
Onları yoldan çıkaran birinin kaybıdır, 830
Ama ben, oradaki zalim biriyim,
Yol açarım, açarım ve paraya değer veririm. Bu dehşetli gözlerden yayılan ışıklar,
Zavallı kalbimi sevgi ve kederle zincirle,
_Cleo._ Unut tatlı Prens, bu hüzünlü, bulanık düşünceleri,
Zihnini bulutlu bir hoşnutsuzlukla geri çek,
Ve gözlerini _Mısır_ zevkleriyle besle,
Kralların Mezarları mı olacaksın,
Ve işçilerin dualarını dile getiren Anıtlar mı? Seni Büyük İskender'in Mezarı'na götürüyorum, 840
Orada, tüm dünyanın yetemediği,
Altı ayaklık çıplak toprağa, yalanlar gömdü,
Ve sana tüm maliyeti ve merak uyandırıcı sanatı gösterdi,
Ki ya _Cleops_ ya da bizim _Memphis_ övünüyor:
Mahkemede bir ziyafet mi emrediyorsun,
Seni Kraliyet altın bir kulübeye götürüyorum,
O zaman büyük _Loue_'nun oturduğu,
Ve kraliçesine birkaç _Nektar_ kutusu götürüyor,
Görkemli bir saray, kapıları iki katlı,
Süslenmiş değerli taşlarla işlenmiş, 850
Ve görkemli sütunlar saf külçelerden yapılmış. Doğu incileri ve Hint taşlarıyla süslenmiş,
Güneş gibi parlayan altın çatılarla,
Shalbe, sevgilimi eğlendirmeye hazır olsun:
Ya da _Akademik_ Okullarımızı göreceksin,
Ya da Rahiplerimizin yıldızlar hakkında akıl yürütmesini dinleyeceksin,
Bu yüzden _Platon_ derin Felsefesini getirdi:
Ve burada, Göksel bilgide üstünler.
_Antho._ En güzellerden daha fazla, benim için başka bir Gök,
Bakışımda yüzünün olduğu yıldızlar, 860
Ahlaki eylemlerin benim tatlı Felsefem,
_Venüs_, aydesini yalvarmam gereken ilham perisi:
Ah, bırak da bu çalışmadan en iyi şekilde yararlanayım,
Şimdi güzellikler öğrencisiyim. _Lord._ Bakın bu güzel _Mısırlı_ Büyücüler,
Bu Asil savaşçıların insan gibi zihinlerini büyülüyor,
Ve kalplerini aşk ve şehvetle eritiyor.
_Caes._ En görkemli Kraliçe, neşeli gülümseyen sözleriyle
Zihnimi dağıtan bu bulutları kov.
_Sezar_ _Kleopatras_ gibi olacak, 870
Ve ününün hiç küçümsenmediğini düşünecek,
Silahlarını ve ölümcül sesli uğultularını
Tatlı aşklar ve Lidya uyumu için
Değiştirecek,
Ve şimdi bu Boş enstrümanları asacak. Savaşçı mızrağım ve kontrol edilemeyen tepem:
Ölümcül yaralayan kılıcım ve gümüş kalkanım,
Ve senin tatlı sancaklarının altında,
Barışçıl savaşların ve şehvetli korkuların yükü var:
Neden _Mars_ kanlı öfkesini alay konusu yaptı,
_Venüs_ yatağında oynayarak sık sık oynadı, 880
Ve büyük _Alcides_, döndüğünde:
_Iunos_ görevlerinden ve _Nemean_ zaferlerinden,
Canavarların düşüşünden ve _Kötü_ oyuncaklardan:
Kendini _Deianiras_ kollarında dinlendirdi. Şöhretimin direklerini buraya dikeceğim,
İşte emeklerimin _non vltra_'sı yazacak,
Ve bu Gül Yanakları, Altın kilitlerle,
Hayatımın tarihini ve çok sayıdaki çalışmayı sonlandıracağım.
_Dolo._ Kaç tane erdemli zihni,
Ödülü hak eden onurların peşinde koşmaktan alıkoyalım, 890
_Caribdis_'in yanında ve _Scyllas_'ın parlaklığını düşürelim:
Daha tehlikeli _Circe_ ve _Calipsoes_ kadehi,
Sonra _Alcionus_'un hoş bahçeleri:
Ve binlerce şehvet sunalım. _Caes._ Artık bu cinai ganimetlere,
Son zamanlarda sevdiğim kanlı zaferlere bakmayacağım:
Ama şehvetli günlerimi güzel zevklerle geçireceğim,
Sana güzel kokulu çiçeklerden çelenkler yapacağım,
Ve güzel gül çelenkleriyle başını taçlandıracağım,
Phoebus Ülkesi'nin mor _Sümbülleri_: 900
Hiç ölmeyen taze _Amarinthus_,
Ve güzel _Narcissus_ titrek dalgalar getirecek,
Ve çok tatlı Nergis Menekşeleri,
Güzelimin Tapınaklarını Güzelleştirecek,
Ben hala güzel gözlerine bakarken,
Ve yanaklarını Ambrosius öpücükleriyle yıkayacağım. _Cleo._ Hadi şimdi güzel Prens, ve bizim saraylarımızda ziyafet çek
Orada cömert _Caeres_ ve _Liaeus_ şişman,
Bol ve bereketli stoklarını güçlendirecekler,
Işıltılı içki kıyılarından taşacak: 910
Ve _Meroe_ hoş şaraplar üretmeyi öğrenecek,
Verimli _Arabistan_ ve en uzak Hindistan,
_Baharat_ hazinelerini harcayacaklar
_Nardus_ Koranets başlarımızı hep birlikte koruyacak:
Ve bu arada melodik şakıyan notalar,
Cennetin denizle kaplı uyumunu geçirerek:
Büyülü düşüncelerimizi coşturacak gibi görünecek,
Böylece _Ptolomey_'in korkusu,
Senin tarafından İolity'de ziyafet çekmek için değiştirildi:
_Antho._ Ah, bakışlarım onun cennetsel sözlerini nasıl da emiyor, 920
Gözlerim yüzüne bakarken:
_Caes._ Sonra _Anthony_'yi bu Kraliyet Kraliçesiyle birlikte gördük,
Bugünü neşe ve ziyafetle geçiriyoruz.
_Antho._ Eğer Kraliçe, _Iunoes_'un yüz gözünü duysaydım,
Bu iki parlak Güneş'ine bakmak için:
Yine de hepsi anında kör olurdu.
_Caes._ Neyin melankolik bir hoşnutsuzluğu var,
Yoksa zihnin sıkıntılı tutkularla mı doluyor?
_Ant._ Yine de Güneş ışınlarıyla kör olmuşken,
Güzellikleri hoş renklerle geri gelirdi, 930
Çürümüş görüş taze çeşitlilikle. _Lord._ Lord _Anthony_ bu sıkıntılı zihnin ne anlama geliyor,
_Sezar_ seni kraliyet şölenine davet ediyor,
O güzel Kraliçe _Kleopatra_ hazırlamıştı.
_Antho._ Beni affet değerli _Sezar_ ve siz Lordlar,
En nazik konuşmanıza katılmadığım için
Ülkemle ilgili düşünceler ve _Roma_'ya geri dönmediğim için,
Bir şey meşgul kafamı karıştırdı.
_Caes._ Artık böyle düşüncelerin zihnini karıştırmasına izin verme,
Bu günü _Baküs_'e adayacağız, 940
Ve en saf şaraptan derin kadehlerde,
Evdeki tüm dostlarımıza sağlık iç.
_Antho._ Eğer ülkemden veya _Roma_'dan olsaydım,
Oraya asla gelmeyi düşünmezdim,
Ama hayatımı bu tatlı cennette geçirmek isterdim. _Exeunt._ ACT. 2.SCE. 4. {SN _Perde II sc. iv_}

_Cicero, Brutus, Casca, Camber, Trebonius girer._

_Cice._ En ihtiyatlı kafalar, sizin bilge öğütlerinizle,
Güçlü _Roma_'nın sütunları ayakta duruyor,
Gördüğünüz gibi, _Küçük kardeşler devletimizi nasıl parçaladı: 950
Ve özel çekişmeler kamusal bir felakete yol açtı,
_Thessalia_ düşüşümüzü gördüğüyle övünüyor,
Ve _Roma_ ki bir zamanlar Tiranlık yapmaya alışmıştı,
Ve tüm dünyanın boyunlarında çınladı,
Hükümdarlığını kaybederek, şimdi sapkınlığa uğradı,
_Pompey_ ortak refahın umudu ve dayanağı,
Erdemlerin _Roma_'ya güvenlik vaat ettiği
Şimdi sıkıntı, tesellisiz, terk edilmiş uçuyor,
Kınama Talih ve galipler alay eder.
_Caes. _ Şimdi zavallı _Roma_'nın umut edebileceği şey kaldı, 960
Ama ağıtlar ve acı gelecekteki kederler içinde,
Eski gururunun çöküşü için:
Yine _Porsenna_ _Tarquin'in_ isimlerini getiriyor,
Ve _Roma_ yine öfkeli alevlerle tütüyor.
_Pompey'in_ düşüşünde hepimiz yıkıldık,
Ve Tiran'ı fethetmeye boyun eğdik.
_Kardeş_ En Asil _Cicero_ ve siz _Romaine_ Peeres,
Mutlu haberlerin yazarını affedin,
Ve sonra trajik hikayemi dinlemeye hazır olun.
Aynı bakışla, o büyük _Atrides_ duruyordu, 970
Kızının kanıyla lekelenmiş zalim bir sunakta,
_Pompey_ _Sezar'ın_ kılıcını kovalayarak kaçtığında,
Ve onu takip eden kaderinden kaçınmayı düşündüğünde. Ve sonra birçok arkadaşı düşünmeye başladı,
Ve birçok kişi aklına geldi:
Kim ki servetinde gururla hayatlarını terk etti,
Ve onun prenslik ayaklarına hizmet yemini etti,
Geri kalanlardan, genç _Mısır_ Kralı,
Sürgün edilmiş bir adamın babası,
Oturmuş, tahtta Majesteleri vardı, 980
Onu seçti, hayatını kime adadı,
(Ama ah, kim geçmişteki iyilikleri hatırlar)
İnsanlar, batmak yerine yükselen güneşi ister,
Kötüye yapılmış bir şey çok büyük bir güvendir,
Böylesine aşağılık bir servetin aklını hoş tutması için.
Çünkü o, Fatihlerin elde etmeyi yeğlediği,
İhanet yoluyla büyük _Pompey_'in öldürülmesine neden oldu:
_Casca._ O lanetli iş. _Cam._ Ey Hain _Ptolomey_.
_Tre._ Ey en değerli ve nankör gerçek. 990
_Cum._ Bu eylemi kefaret etmek için hangi günahlar işe yarayabilir,
Dönen taş veya dönen tekerlek,
Ateşli _Flegeton_'un söndürülen alevleri,
Ya da Şairlerin bahsettiği bitmeyen susuzluk,
Hepsi bu kadar kötü bir eylem için fazla naziktir.
_Cas._ _Cibills_'in saygıdeğer dizesi iyi olmuş. Sana _Timsah Nil'den_ sakınmamı emrediyorum,
_Ter._ Ve sen barbar bir soyda ihanete uğradın,
Cenaze törenlerinden _Pompey_ mahrum bırakıldın,
Orada cenazenin cenaze arabasının üzerinde kimse ağlayamadı, 1000
Konsüllüklerin ve zaferlerin kimse tarafından anlaşılamadı,
Ve ölümünde yaşayan övgünü ortaya koydu,
Hiç kimse sana bir mezar dikmek istemedi. Ya da küllerini değerli bir vrne'ye koy,
_Cice._ Barış Lordları asil _Pompey'in_ ölümüne ağıt yakmayın,
Ne de onu sefil sanmayın, çünkü bir mezar istiyor,
Cennet, Dünya'nın bir mezarı reddettiği kişiye baskı yapar:
Onu bir taş yığınının sarabileceğini mi sanıyorsunuz,
_Okyanuslar_ devresinde gömülü olan,
Ve _Roma_ isimlerinin duyulduğu her yer, 1010
Dünya onun mezarıdır, yaşayan şöhretin parladığı,
Ölümsüz trompetiyle cenaze övgüsü,
Ve mezar erdemi ve onuru oturur,
Kırık kalpler ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle,
Ve yakın oğullarının _Pompey'in_ ölümüne ağlayıp sızlanmaları,
_Bru._ Ama şimdi Lordlarım bu kederi artırmak için,
_Sezar_ _Senatolar_ ölümcül düşman,
Amaçlar karşı koymak için, ve burada denemek için,
Zavallı fethedilmiş _Roma_ ve ortak zenginlik,
_Cas._ Bu onun her zaman beklediği sondu, 1020
_Tre._ Sonra _Romaines_ özgürlüğünün tüm umutlarını sona erdir,
Ayağa kalk asil _Romaine_, çürümüş mezarlardan kalk,
Ve kılıçlarınla ​​onu tekrar kurtar:
Kazandığın cesur kahramanlıklarla, kaybettiğimiz alçaklıklarla,
_Gic._ Ünlü Lordlar, sıkıntılı zihinlerinizi memnun edin.
Fatihlerin ateşine yakıt eklemeyin. Bir zamanlar alevlenen, hem _Roma_'yı hem de _Sezar_'ı taşıyacaktır.
Yüksek hırslı düşüncelere sahip olmasına rağmen,
Ve kontrol edilemeyen hırslı Majesteleri,
Yine de doğası gereği adil ve naziktir, 1030
Doğu'nun fatihi olduğunu görüyorsunuz:
_Pharsalian_ ordularının ganimetlerini giymiş,
O zaman böyle bir güce karşı koyabiliriz:
Yumuşak bir barış ve uysal bir teslimiyetle,
Galiplerin öfkesini yatıştırmaya çalışmalıyız. _Exeunt._

ACT. 2. SCE. 5. {SN _Act II sc. v_}

_Cato Senior ve Cato Iunior girer._

_Cat. Sen. _ Oğlum, görüyorsun ki hepsi nasıl devrildi,
Ülkelerinin özgürlüğünü korumak için savaşanlar,
_Mısır_ terk etti, _Pompey_ onurunu buldu, 1040
En çok yardımın nerede olacağını umduğu:
_Scipio_ devrildi ve talihsizliğiyle düştü,
_Affrick_ eskiden inkar etti,
Ey sıkıntıdaki insanlara kim yardım edecek:
Yine de, gerileyen halimizde,
O zihin gücünü, o sadakati erdem eder,
Daha önce mutluluğumuzda yaptığımızı,
Talih bizi kaybetse de, kendimizi kaybetmeyelim,
Unutma, sen bir _Romaine_ doğumlusun,
Ve _Catoes_ Oğlu, benden erdem öğren; 1050
Başkalarının talihi, her şeyin üstünde gör
Sen ülkeni yüceltirsin, özgürlüğünü ve aşkını,
Babaların oğullarına dileyecekleri tüm bereketleri
Tanrının gücü senin üzerinde olsun, ve şimdi oğlum çekil
Bir süre kendini ve beni kitabıma bırak.
_Cat. Iun._ Babam bu ciddi yeminle ne demek istiyor? Önce bana kaderimdeki değişikliği hatırlattı,
Ve sonra daha içtenlikle bana öğüt verdi
Ülkelere sevgi ve zihin sabitliği,
Sonra alıştı: bir sebep nedir, 1060
Ama bilmediğim şey, korkuyorum korkuyorum,
Onun cesur yüreği ki
Roma'nın esaretine ve düşmanının zaferine,
Kendi eliyle hayatına yönelik tehditlere,
Nasıl olsa dayanacağım,
Bu olacak olanın sonuna kadar. _Çıkış._

_Elinde bir kitapla Kıdemli Cato._

_Senatör Cato._ _Platon_ ölümsüzlük vaat etti,
Ruhumu, o göksel gözlerin pruvasına, 1070'de
özgürleştirdi, Ruhumun isteksiz Hapishanesinden,
Göksel notalarla _Phoebus_'a şarkı söyleyecek:
Ve _Pean Io, Pean_ yüksek sesle çınlasın.
Sonra bu işi yapmak için elini kaybetme,
Ne de elimi emretmek için yüreğini kaybetme,
Bu kararı tavsiye etmeyi aklından bile geçirme,
Ama cesaretinle ve hayatının son hareketiyle,
Şimdi sana _Roma_'ya son vedamı sunuyorum. Kötülükten korktuğun için öl,
Ah, şimdi _Cannas_'ın devrilmesinden bahsetme, 1080
Ve kalıcı Kalenderlerinden,
_Hilias_'ın o kanlı şarkılarını, kasvetli görüntüsünü yok et:
Ve o kara ve lanetli günü kara bir şekilde hatırla,
_Sezar_'ın _Pharsalia_'da fethettiği zaman,
Yine de onun fethini yüceltmeyeceğim:
Benim devrilmem onun zafer lütfunu yüceltecek,
Çünkü dünyaya ölümümle bunu duyuracağım,
Hiçbir el _Cato_'yu kendi ellerinden başkası fethedemez. _Kendini bıçaklar._

_Cato Iunior koşarak ona doğru girer._

_Yaklaşık. Iun._ Ah, bunu daha önce bana zihnim söylemişti, 1090
Ne demek istiyorsun Babam, neden çıplak kılıçla,
Saldırdın mı, o sadık prens eli:
Ve aşağılık Dünya'nın senin asil kanını içmesini sağladın,
Daha sert ve zalim olma kendine karşı,
O zaman en nefret dolu düşmanların,
Hayır _Part_, _Gaule_, _Moore_, hayır _Sezar_'ın kendisi,
Değerini böyle bir zalimlikle ödersin,
Ah elini tut, bana ölümcül kılıcını ver:
Keskinliğini kıvıran ve yaraya körelten,
Mükemmel bir erdemle dolu bir göğüs. 1100
_Yaklaşık. Seni._ Neden beni kararlılığımdan mahrum bırakıyorsun,
Babanın öfkesini engelleyen küçük çocuk,
Neden beni öldürüyorsun, yoksa
Babanın hayatını düşmanlarının ellerine mi teslim edeceksin,
Yine de ben senin inancına haksızlık ediyorum ve çok seviyorum,
Senin ruhundaki şefkat, sen büyüksün.
_Cat. Iun._ Eğer kendin için bu hayatı düşünüyorsan,
Yine de oğullarına ve ülkelerine: saygı uğruna,
Bu kadar tatlı bir konaklamanın genç yıllarını çalma,
Ne de _Roma_'dan gücünün direğini alma. 1110
_Cat. Sene. _ Ölsem bile, geride bırakıyorum,
Erdemlerim senin gençliğinin rehberi olmaya layıktır:
Ama ülkem için, hayatım bundan kazançlı çıkabilir,
Onun için öleni yaşamayı reddedemem,
Şimdi geriye sadece küçük bir nefes kaldı:
Ve onu korumak için, Şerefimi lekelemeli miyim?
_Cat. Iuni._ Erdeminizi en çok göstermeye çalıştığınız yerde,
Orada onu daha çok utandırıyorsunuz Korkaklar vs.,
Bu hayatın acılarından ve sıkıntılarından kaçınmak için:
Ölümün güvenli sığınağına uçmak alçakçadır, 1120
Sürekli erdemler en sıcak darbeleri,
Kederlerin saldırılarını sonuna kadar sürdürür.
_Ca. Seni._ Sözlerin önceden belirlenmiş, gel beni oğlumun yanına kaldır,
Ve kanayan yaralarımı sarmak için yardım çağır.
_Cat. Iuni._ Baba daha istekli bir zihinle gidiyorum,
Sonra _Aeneas_ _Troyan_ ateşinden,
Babasını doğurdu ve böylece geri verdi:
Daha önce aldığı en büyük hediyeyi. _Çıkış._
_Cat. Seni._ Şimdi beni o acı verici Loue'dan kurtardım,
Kararlı irademi kesintiye uğratan, 1130
Tüm dünyanın asla durduramayacağı veya değiştiremeyeceği:
Hem Denizleri hem de Karaları yöneten _Sezar_,
Bu zayıf eli engelleme gücüne sahip değil,
Ve gelecek zaman görecek ki ben
Yaşamasam da, yine de cesurca öldüm, _kendimi bıçakladım._

_Cato Iunior girer._

_Ca. Iuni._ Sen kendi zararına beni kandırdın mı
İyi anlıyorum asil yürekliliğini:
Çünkü Fatihlerin küstahlığına,
Kendi başına bu zalimce şiddete dayanamadı, 1140
Daha mı çok hayıflanmalıyım bilmiyorum,
Kendi elinle böyle katledildiğin için,
Yoksa asilce ayrıldığın için mi. _Çıkış._

_FINIS._ AKTİVLER 2.

{SN _Koro. III_}

_Discord'a Gir._

_Dis._ Şimdi _Sezar_ zaferle _Roma_'da at sürüyor,
Ve Capitoll'ü _Pompeis_'in ganimeti ile süslüyor:
Hırs şimdi erdemleri oturtuyor,
O zaman sen Büyük _Adastria_ Kraliçesi.
Senin şatafatlı Davulunun dehşetiyle uyan, 1150
Ve yılansı öfkeyi aşağıdan çağır,
Muzaffer gururlarının ateşini parçalamak için,
_Erinnis_ şimdi _Stigian_ ateşlerini yak,
Hoşnutsuz _Brutus_'un genç göğsünde,
_Sezar_'ın kanayan bir kurban olarak ölmesine izin ver,
Ölü Ülken _Roma_'nın Ruhuna.
Neden uyuyorsun _Cassius_? seni rüyandan uyandır:
Ve yine de kan ve ölümden başka bir şey görmüyorsun.
Çünkü korkunç görüntüler uyuyanlarını korkutur.
Ve korkunç dehşetlerle uluyan Hayaletler bağırır, 1160
_Cassius_ eliyle kötü _Sezar_ ölmelidir,
Şimdi _Roma_ gösterişli boyalı cüppelerini çıkar
Ve kendini siyah otlarla giydir,
Boş zaferlerini cenaze törenlerine dönüştür,
Ve _Sezar_ defne tacını parçala,
Ve tapınaklarını hüzünlü _selvi_ ağacıyla bağla.
Savaşlardan böyle barış gelir, barıştan daha fazla zarar gelir,
Sonra önce trajik savaşlar alarmları verildi, _Çıkış._

PER. 3. SCE. I. {SN _Perde III sc. i_}

_Cassius girer._

_Cas._ _Sezaryenlerin_ yankılanan haykırışlarıyla nasıl da 1171
Cennetlere ihtişamlarını ve zaferlerini anlattıklarını,
_Sezar_ o uzun zamandır zevkler içinde boş boş turlayan,
Ve gururlu Curtezan'ının

Yavaş ve kanlı düşüncelerini uykuya daldırmıştı,
Şimdi _Roma_ sokaklarında _Romalılar_ zafere ulaşıyor,
Ve _Romalılara_ o _Tropheyes_ üzgün görünüyor,
Ki _Romalılardan_ kanıyla aldı:
Tiran altın arabasına bindi,
Süt beyazı paltolarla aynı gururla bindi, 1180
Doğu kapısından _Phaebus_ gibi,
Ateşli _Phlegetons_ sırtlarına bindi. Zıplayarak gelir, çiyli buklelerini sallayarak:
_Sezar_ sen ihtişamın en yüce gururundasın,
Oğlun en yüksek noktaya binmiş:
Sen talihin tekerleğinin tepesine yerleştirildin,
Onun tekerleği dönmeli, ihtişamın tutulmalı,
Güneşin alçalıp parlak ışığını salıvermeli,
Ve eğer hiç kimse, ülkesi ateşli aşk,
Ve _Roma_ özgürlüğünün kaybı hareket edebilirse, 1190
Bu görevi yerine getirecek adam ben olacağım.
_Cassius_ bunu ölü _Pompeis_ ruhuna adadı,
_Cassius_ bunu acı çeken _Roma_'ya adadı,
_Cassius_ bunu Cennet ve Dünya tanıklarına adadı, _Çıkış._

AKVS 3. SAHNE 2. {SN _Perde III sahne. ii_}

_Sezar, Antonius, Dolobella, Lordlar, iki Romalı ve diğerleri girer._

_Sezar._ Şimdi bu kadınsı bağlardan kurtuldum,
İçinde ele geçirilmiş düşüncelerim bir ön plana çıkarken,
O muhteşem büyüleyici _Çemberler_ yaralayıcı bakışıyla,
Ve şimdi aynı on yıllık yolcu gibi, 1200
Arkamda tüm dertlerimi geride bırakıyor. Şöhretle birlikte geliyorum,
Tiz zaferiyle adımı yankılandıran,
Ve gururlu _Tiber_ ve _Liguryalı Poe_ yapan,
(Yine de Güneş Tanrıları'nın kaybının hüzünlü bir tanığı,)
Adımı _Okyanus_'a taşı,
Okyanus'u tekrar dünyanın sonuna bağlayacak,
Tanrıların Kralı _Phaegiean_ tarlalarından,
Fetheden ganimetlerle ve _Tropheus_ gururla geri döndüğünde,
Büyük _Typheus_ gök gürültülü oklarla düştüğünde, 1210
Ve onların Caelestiall birliklerini savurduğunda,
En büyük gururla Cennetin düzgün asfaltlı yolundan,
Böylece benim terbiyeli ihtişamım,
Eski _Satürn'ün_ kral Oğluyla boy ölçüşmeye cesaret ederek,
Bu altın lambaları parlak gökyüzünden aşağı çağıracak,
Ve Cenneti kör edecek, Hayranlık duyulacak büyüklüğüm.
Bu defne çelengi, fetihle yapılmış,
_Ariadnes_ tacının gururu olarak kalacak,
Görkemli lambalarımın güzelliğine bürünmüş,
_Cassiopea_ yıldızlı arabanı bırakacak, 1220
Ve Güneş'in aydınlattığı Arabamın tekerlekleri hazır bulunacak,
Muzaffer ihtişamıyla _Sezar_ taşıyor.
Dünya'nın şaşkınlığına ve Cennet'in şaşkınlığına:
Şimdi gururlu _Roma_'ya yedi kişilik koltuğundan bak,
Ve dünyayı senin emrinde, ayaklarının dibinde gör,
Ve _Sezar_ tüm dünyayı yönetiyor.
_Dolo._ Şimdi _Romulus_ ile övünmeyi bırakalım,
Yüce _Roma_ ve _Romaines_ adının ilk yazarı. Ne de _Scaurus_'tan, değerli _Afrikalılardan_,
_Libya_'nın ve _Kartaca_ gururunun belası, 1230
Ne de fethedilmiş _Paulus_'tan, aklını korkutmuyor,
Çünkü _Sezar'ın_ ihtişamı onları

Parlayan _Phebe_'nin en sönük yıldızı yaptığı kadar aşıyor.
_Karınca._ Yıldızını kaybeden Gemici gibi.
Şüpheli gemisini yönettiği,
Karanlıkta ve Bulutlu gecede dolaşıyor,
Böylece yıldızımı, Gouernesse'imi kaybettim. Beni yönlendiren, onun Güneş-parlak ışınıyla,
Gururla ve hüzünlü bir dehşetle dolaşıyorum:
Ve zaferlerden ve zaferlerden, 1240
Dışsal işaretler ve _Gazeteler_ taşıyor olsam da,
Yine de o yüzün altında içsel zihnimi görüyorum,
Bu Zaferlere renk veren,
_Tanrım._ Yenilen _Makedonya_'dan,
Muzaffer Kral _Persius_ devrilince,
Emelius_'u fethederek, büyük bir ihtişamla geldi.
Haleflerinden veya büyük _İskender_'dan,
Böylesine yüksek bir ihtişamla, evet daha büyük zaferlerle,
_Sezar_ zafer kazanarak _Roma_'ya geldi, 1250
_1. Rom._ Bu tek Şampiyonda her şey kavranır,
Antik çağlarda birçok insanın övdüğü,
_Alcides_ gücü, _Achilles_ yüreğini,
Büyük _Phillips_ Oğlunun cömertliği.
Sert _Pyrhus_ cesareti ve büyük _Hectors_ gücü,
Ve tüm kahramanlıklar, ister _Yunanistan_ ister _Truva_ olsun,
Aynı on yılda _Truvalıların_ savaşını ortaya çıkardı.
_2. Rom. _ Güzel _Roma_ büyük _Romulus_ anıtı.
Sen konsüllerin ve kralların kudretli tahtı:
Şimdi Dünya'nın fatihi, 1260
Sana dünyanın ganimetlerini ve kralların fethini getiren yiğit oğlunu hoş geldin.
_Sezar._ Ölümsüz _Oku_'nun fetih sonucu.
İlk önce ününü _Pers_ ganimetlerinde getiren.
Sonra _Hydasspis_ ve _Hazar_ dalgaları boyunca,
Övgüsünün yayıldığını bildiğim denize,
Benim şanım için onun fetih zirvesini geçmeli:
_Lybick_ Kumları ve _Afrika Sırtları_ geçti. _Baktriyalılar_ ve _Zogdiyalılar_, sadece isimleriyle bilinirler,
Silahları direnir, güçleri bastırılır, 1270
Ve _Ganj_ dereleri _Hint_ kanıyla donar,
Yükünü denize taşıyamaz.
Ama bunlar _Mars_'ta onun oyunlarını öğrenmediler,
Ne de bu kanlı korku ve ölüm baltalarını fırlattılar:
_Arar_ ve gururlu _Saramna_ övgülerimi dile getiriyor,
_Rohdans_ tiz _Tritonlar_ tunç trompetleriyle,
_Gallian_ Kulelerine karşı ünümü yankıladı,
Ve _İsis_ kızı _Thames_'i görünce ağladı. Zincir onun berrak kristalini, kırmızımsı hüzünlü,
Büyük bağ _Alman_ ve _Heluet_ kalın, 1280
İyi öğrenmiş dişli bir mızrak fırlatmayı,
Ve iyi dizginleyebilir asil bir atı,
_Sezar_ cesareti tanıklık edebilir onların grefe
_Iuba_ kudretli _Affrick_ Potentate,
O, koyu siyah _Zencileriyle_ sahaya,
_Numidya_ ve _Getulia_ atıyla geri döndü,
Bir _Roma_ kılıcının kudretini hissetti. _Asya_'ya bayraklarımı açarak girdim,
Euxin denizine AEgle'ı açtım:
Önce _Iason_ tarafından ve _Argo_ tarafından kesildim, 1290
Ve engebeli _Kimerya Boğazı_'nda:
_Pharnaces_'in kaçışının ağır bir tanığı,
Ve şimdi burada _Roma_'da zafere ulaştım,
Daha önce _Romaine_'in yaptığından daha büyük bir ihtişamla. _Exeunt._

{SN _Perde III. bölüm. iii_}

_Davul ve Trompet sesleri lütfen._
_Anthony girer._

_Antho._ Ah, bu zaferler beni hiç etkilemiyor,
Ama sadece üzücü anıları tazeliyor,
Onun zafer dolu ve buyurgan bakışlarının,
Düşüncelerimin Azizi ve İdolü olan: 1300
Önce onun keskin bakışlarıyla yaralandım:
Sonra esir alan konuşmasıyla tutsak edildim,
Ve şimdi o benim fethedilmiş kalbimin önünde zafer kazanıyor,
_Aşk Tanrısı'nın_ gururla süren Arabasında,
Ve beni Güzellikler bağlarında tutsak ederek götürüyor:
_Sezar'ın_ dudakları, ki asla kalbine dokunmadı,
Mevcut zafer ve yok olan ateşle,
Şimdi mum olabilir; ama benimki daha derindi,
Göğsümün mermerine kazınmış,
Ne zaman ne de Talih onu söküp atabilir. 1310

_Anthony'nin bonus dehası girer._

_Gen._ _Anthony_, aşağılık kadın _Anthony_,
Sen kadının ruh hastası, gecelerin saldırılarına hazır,
Disiplini,
Ve gençliğinin yüklendiği hoş görevleri,
Yumuşak tüylü yastığın çelik bir miğferdi:
Soğuk nemli toprak, oyuncağını rahatlatan bir yatak,
Korku dolu uykular senin altın uykularındı:
Açlık ve susuzluk senin en tatlı narinlerin,
Sert dehşet, mide bulandırıcı yaralar, soluk açgözlü ölüm: 1320
Rüzgarın iç karartıcı zevkleri ve hazları,
Ve şimdi çok çabuk büyülü bir yüze sahip,
Bu erkeksi emekler uykulu bir uykuda uyuyor:
Tanrılar (ki onların habercisini burada duyuyorum)
O zaman ününü boğmayacaklar Tembellik:
Yine de _Philippi_ senin yüce işlerini görmeli,
Ve tüm dünya senin zaferlerini kutlamalı.
_Antho._ Ne olduğunu söyle, bu korkunç türden
Bana _Kleopatra'nın_ sevgisini yasakladın.
_Gen. _ Ben senin _ikramiye dehanım_, _Anthony_, 1330
Ki bu kehanet senin tatlı kulaklarına:
Seni şimdi böylesine büyüleyen o ölümcül yüz,
O kibirli ve sabit Yunanlı kadına benziyor,
Ki o görkemli _İlian_ kulelerini dumana boğdu,
Binlerce kanayan _Romalı_ aynı zemini döşeyecek:
_Kızlık zarı_ samur içinde, güvenli cübbeler içinde değil,
Yuvarlaklar yerine kederli ağıtlar yanacak. Düğün mumları için, öfkeliler taşıyacak,
Korkunuzu artırmak için yanan meşaleler üfleyecek:
Gelinin kürekleri düğün bağlarını yapacak: 1340
Ve cehennemde doğan cadılar bir Antik etrafında dans edecek,
_Hekate Hymen_ (heu, heu) _Hymen_ haykırırken,
Ve şimdi denizlerin yüzünü üflediğini görüyorum sanırım:
Gemilerle gizlenmiş ve şimdi trompet sesleri duyuluyor,
Ve zayıf _Kanopus_ gök gürültüsüyle,
_Neptün_ bu korkunç manzaraya şaşırdı:
Savaşları seyretmek için deniz tanrılarına üfledi,
_Glaucus_ ve _Panopea_, _Proteus_ dedi,
Şimdi korkudan alışılmış şeklini değiştiren,
Böylece zevkle başlayan boşuna sevgin: 1350
Boş zaman eğlencesi kan ve utançla son bulacaktır. _Çıkış._
_Antho._ Benim _Deham_ neydi ki beni böyle tehdit etti?
Onlar diyorlar ki o bizim doğumumuzdan beri besliyor:
Ve bana bu sefaletleri verecek?
Hangi yanan meşaleler, hangi savaş alarmları,
Hangi utançları benim tanrılarıma kehanet etti?
Ah hayır kanatlı _Merkür_ gibi geliyor,
Büyük Babası _Oue_'dan, t'_Anchises_ oğlundan
Onu bu şehvetli flörtten,
Ve _Tyrian_ Sarayının büyüleyici zevklerinden vazgeçmesi için uyarmak için, 1360
Sonra _Anthony_'yi bu boş rüyadan uyandır,
Bu aşağılık kadınsı tutkulardan kurtul:
Erkeksi zihninin cesaretini eriten,
Ve kılıcınla uyuyan övgünü al. _Çıkış._

ACT. 3. SC. 3. {SN _Act III sc. iv_}

_Brutus girer._

_Bru._ Ne zamana kadar aşağılık, bayağı bir sabırla,
Ülkelerimin yıkılmasını seyredeceğim,
Ey siz güçlü _Romalılar_ ve geri kalanlar arasında
En Asil _Brutus_, ruhlarınıza güzellikler gelsin: 1370
Barış ve Şöhret, onurlu onurlarınızı beklesin,
Böyle tehlikeler ve böyle sıkıcı savaşlar arasından,
Büyük emeklerinizle tatlı özgürlüğü kazandınız,
Ama özgürlükler hayatımızla birlikte gitti,
Ve İnsanlar, özgür insanlar, nefes almadan önce:
Şimdi kaybetmek bu kadar uzun sürüyor,
Ve böyle yasalarla, böyle yeminlerle, böyle onaylanmış başkalarıyla
Utanç ve utançtan başka bir şey bekleyemez:
Ama yumuşak gördüğüm şey koltuğumda,
_Ey vahşi insanlar_. 1380
Bunun anlamı ne, cesaretin öldü,
Ama dur, ileri oku, _Brute mortuus es_.
Gerçekten öldün, cesaretin öldü
En sevdiğin Ülken için endişen ve sevgin öldü,
Alışılmış ruhun ve asil miden öldü.

_Gir Cassius._

_Cassi._ Zamanlar cömert tanrılar tarafından çekildi
_Philips_ Oğlu Babilon'da düşmek zorunda kaldığında,
Muzaffer gururlu küstahlığında:
Ama melankolik _Brutus_'un nerede yürüdüğüne bak, 1390
Zihni hiçbir aşağılık kibirle meşgul değil:
O zaman onu dinle _Cassius_, nasıl eğilimli olduğuna bak,
Genç _Brutus_ bu sendeleyen durumda nasıl gidiyor. _Bru._ Euen, Ülkesinin yıkıldığını ve yardım getiremediğini gören boş bir gözlemci gibi.
_Cassi._ Ama _Brute_ her zaman bu düşte kalacak,
Ve Ülkesinin parasıyla meşgul olmayacak.
_Bru._ Ah keşke _Lethes_'te sonsuz uykuya dalabilsem,
Ve asla ölümün hoş dinlenmesinden uyanamasam
Gözlerimi kapatabilsem, bir daha göremeyeyim, 1400
Zavallı _Roma_ sıkıntısını ve Ülkenin sefaletini.
_Casi. _ Hayır _Brutus_ yaşama ve uykulu zihnini uyandır,
Şeref ateşinin o ölmekte olan kıvılcımlarını harekete geçir,
O ki nazik göğsünde alevlenmeye alışmışsındır:
Gör ki zavallı _Roma_ ülkelere yapılan haksızlıklarla nasıl başa çıkıyor,
Seni bu amaca yetiştiren yüreğine yalvarıyor,
Senin akrabalarının ruhu cennetten senin yardımcını emrediyor:
Sonunda senin tarafından sonunu alması gereken,
Sonra görkemli bir ölümle onur satın alacak,
Ya da _Sezar_'ın hayatına son vererek ünlenecek. 1410
_Bru._ Artık Tiranların gururuna dayanamıyorum,
Ülkemin ay için ağladığını duyamıyorum,
Ve onun zavallı parasıyla övünmüyorum,
_Brutus_ ruhun bir daha asla yakınmayacak:
Senin soyundan ve en erdemli soyundan,
Piç, zayıf, yozlaşmış bir dal geliyor,
Çünkü evinin onurunu hor görüyor.
Artık _Romalılar_ bana ölü demeyecek,
Tekrar yaşayıp uykulu düşüncelerimi dağıtacak:
Ve Tiranlarla birlikte ölüm bu hayata başlıyor. 1420
_Roma_ şimdi senin devletlerini çürümüş olarak yetiştirmeye geliyorum,
Ya bu el ölümcül yaranı iyileştirecek,
Ya da bu kalp yerde kanayarak. _Cas._ Şimdi cennetin bu girişimi alkışladığını görüyorum,
Ve _Rhadamanth_ ölümcül dünyaya,
Ölümden nefret eden, Tiranların adını,
_Sezar_ senin kanlı bir şekilde sürdürdüğün hayatı:
Başına kanlı bir intikam yığacak. _Exeunt._

ACT. 2. SCE. 4. {SN _Act III sc. v_}

_Sezar, Anthony Dolobella, Lordlar ve diğerleri girer._

_Caes._ Şimdi köle _Pharthia_ _Romaine_ şımarıklığında gururlu, 1431
_Sezar'ın_ Hayaletine fidye ödeyecek:
Stygian kıyısındaki yolları kesen,
Bizim tembel ihmalkarlığımıza haykıran. Leaue, _Romalılar_ için ağıt yakmaya, geldiğimde,
Savaş Tanrısı gibi, öfkeden delirmiş,
Nehirlerini kızıl kırmızıyla öldürmek için:
_Ermeni_ köylerini ve _Medyalılar_ tepelerini,
Piç _İskit_ yavrularının leşleriyle dolduruyorum,
Ve orada gururlu Prensleri _Roma_'ya getireceğim, 1440
Zincirlenmiş bir şekilde arabamın tekerleklerine:
Şöhret arzusu ve tatlı zafer umudu,
Göğsümde öyle bir alev yaktı ki,
Ne _Fırat_ ne de tatlı _Tybers_ akıntısı,
Bu ateşli, genç ateşi söndürebilir veya söndürebilir:
Beni takip eden bu fatih askerler,
Muzaffer _Fransa_'dan güneş yanığı _Meroe_'ye,
En iyisine uyan _İskender_ birlikleri.
Bakışlarıyla _Part_ düşmanlarını kaçıracak,
Ve aldatıcı bakışlarını onlara çevirecek, 1450
_Karınca._ Kederli düşünceler barındıran,
Ve asil bir girişimin çocuğu olan huzursuz zihin,
Ebedi şanlar doğurana kadar,
Asla zahmetli görevlerden vazgeçmez.
Böylece büyük erdemlerin dalını gösteriyorsun,
Şimdi, hüzünlü savaşları bitirdin,
_Part_ zaferleriyle ülke sınırlarını ve kendi ününü genişletmeyi amaçlıyorsun,
Ama _Sibilles_ yazılarında,
Fetihle ulaşabilecek tek bir Kral var, 1460
Hem yaptıklarını hak ettiği ödülle taçlandırmak için,
Hem de zaferin uğurlu işaretleri olarak. İşte size bu _Diadem_'i sunuyoruz,
_Lord._ Ve tıpkı krallar gibi _Roma_'nın yüksek tahtından sürgün edildiler
Çünkü onların aşağılık ahlaksızlıkları, onun onurunu engelledi,
Bu yüzden kendini sizin yönetiminize teslim etti,
Böylece oradaki ünü daha da parlasın,
_Sezar._ Siz Lordlar neden onun hırslarının onu kamçıladığını düşünüyorsunuz. Bu _Sezar_'ı bu yüce girişimlere diken,
Ya da taçların umudu, ya da _diadems_ düşüncesi, 1470
Beni onurların tehlikeli derinliklerinde sürükleyen,
Erdem kendi başına kesin bir ödül,
Tüm emeklerim hoş bir sonla bitecek,
Eğer _Roma_'yı hak edeceğime inanırsan:
O eski _Romalılar_ bu kadar çok mu acı çektiler?
Bu kadar sıkıcı kıyımlar, bu kadar uzun süren savaşlar?
_Tarquinius_ nefret eder ve büyük _Porsennas_ tehditleri,
Gururlu, buyurgan tiranların yönetimini kovmak için mi? Ve benim cesur düşüncelerim, Mutlu sona getirdiklerini bozmak için mücadele edecekler: 1480
Ya da benim talihimin beni kovduğunu mu düşünüyorsun,
Dostlarım, gelin ve sevinçle yürüyelim,
Monark gibi zafer kazanıp _Roma_'yı fethedeceğim,
Ya da fetihlerimi ülkemin ganimetleriyle sonlandıracağım,
_Dolo._ O asil Prenslik kararı.
Bunlar ya da değil, bizim öyle adlandırdığımız zaferler,
Sadece kan ve kanlı ganimetlerle övünebileceğim:
Ama bu senin zaferin olacak, ey cesur Prens,
Kendi yükselen düşüncelerini fethettiğin,
Ve erdeminle hırsını yendiğin, 1490
Ve bu senin şöhretini daha az göstermeyecek.
Sonra o büyük işler ve şövalyelik girişimleri,
Seni _Thessalia_'da fatih yapan. _Karınca._ Bu asil zihin ve Pincely alçakgönüllülüğü,
Şereflerin küçümsenmesinde parlaklık saçar,
Böyle bir Prens için daha çok arzu duymamıza neden olur,
Erdemi hırsla değil,
Özgürlüğün kaybı olarak düşünmeyeceğiz.
Ya da _Romaine_ özgürlüğü herhangi bir şekilde suçlanmaz,
Prenslik yönetimine boyun eğmek için, 1500
Düşünceleri erdem ve gerçek onur rehberliği yapar:
Öyleyse bu altın tacı kabul etmeye lütuf gösterin,
Senin onuruna denk olmayan bir hediye.
_Caes._ Memnun olun Lordlar, çünkü ben Kral olmayacağım,
Romalıların kulağına iğrenç bir isim,
_Sezar_'ım ve hala _Sezar_ olacağım,
Servetim başka hiçbir ünvanı onurlandırmayacak:
Onu daha yüksek bir statüye sahip bir isim yapacağım
O zaman Hükümdar, Kral veya dünyanın en büyük Hükümdarı. Cennetteki _Ioue_'den, gökler yönetilecek, 1510
_Sezar_'ın Dünyası, aynı Majesteleriyle.
Bu, tacımın taşıyacağı Asa,
Ve giydiğim bu altın taç,
Çok daha zengin ve asil bir süs,
Gururlu _Pers_'in giydiği tüm Taçlardan sonra:
İleri Lordlarım, Trompetlerimiz marşımızı çalsın,
Ve davullar Reuenges'in hüzünlü alarmlarını çalsın,
_Part_'a kızgın bir ateşle geliyoruz,
Öfkeli Yunanlılarla büyük _Atrides_ gibi,
Truva'nın soluk surlarına öfkeyle yürüyoruz. 1520

ACT. 3. SC. 5. {SN _Act III sc. vi_}

_Girin Cassius, Brutus, Trebonius, Cumber Casca._

_Tre._ Braue Lords, ileri kararı,
Gerçek _Romaine_ soyundan geldiğinizi gösterir,
Bakın, _Roma_ kışında nasıl da eski,
Böylesine Prenslik filizlenen umutlarla Reioyses,
En azından bir zamanlar _Decius_'ta erdemli davrandı,
Ya da büyük _Camillus_ ganimetleri geri getirdi.
O zaman bu girişimin braue Lords'u başladı,
Kutsal Senato eylemi takdir ediyor: 1530
Ülkeleriniz sizi eyleme teşvik ediyor,
Erdemlilik eylemin garantisini kendisi veriyor,
Sonra asil _Romains_ başladığınız gibi:
Bu eylem tamamlanana kadar vazgeçmeyin.
_Casi._ Sana Reueng _Cassius_ diz çöktürüyor. Şaşkın ruhlara huzur getiren,
Ve Hel'de doğan, yine de cennetleri barındıran,
Zarif katliamı ve şımarık ölümü olan,
Kana susamış zevkler ve uğursuz mutluluk:
Öfkeden doğan, kanserli Nefretin dadı, 1540
Dünyanın zevklerini kederde boğmak için.
Artık alacakaranlık _Erebus_'ta olmayacaksın:
Ve karanlık cehennem senin Tanrını karartacak,
_Ioue_ yerine Tanrıçam arı olacaksın,
Sana güzel Tapınaklar _Cassius_ dikecek:
Ve senin _Parian_ taşından yapılmış sunağına
Bütün _Hekatombs_'ları sunacağım vp. Gül nazik Tanrıça, benim cesur girişimime,
Yine de senin kahkahanda soluk, zayıf ölüm olsun:
Cinayet eden ganimetlerinin kırışıklıklarına sarılı arı. 1550
_Bru._ Başka bir _Tarquin_ kovulacak,
Başka bir _Brutus_ eylemi yerine getirecek:
Bu _Tarquin_'in haksızlık ettiği tek bir millet değil,
Bütün _Roma_ onun egemen arzularıyla ayakta duruyor,
Onun imparatorluk asası ele geçirildi:
Kralları fethetmek ve dünyayı kontrol etmek,
Devletinin ihtişamını azaltamaz,
Tek bir adamın gururlu arzularına boyun eğmek veya boyun eğmek:
Tatlı Ülke _Roma_ burada _Brutus_ sana yemin ediyor,
Ya canını feda edecek ya da seni özgür bırakacak. 1560
_Cas._ Utanç onun payıdır ki hayatını bu kadar değerli kılar,
_Romes_ için feda etmez,
Poniardes'imin ucu kalbini o kadar derinden deler,
Kılıcı _Romes_'un kanayan yanının ilk önce saplandığı gibi:
Ve giysilerini mor boyayla değiştirir,
Kanımızın _Thessaly_'de acı çektiği.
_Cam._ Kral unvanını reddediyor,
Ama görüyoruz ki bu şeyi mahvediyor.
_Tre._ Eski özgürlüğümüze daha fazla yalvarıyor,
Her kralın veya tiranın daha önce yaptığından daha fazla. 1570
_Cas._ Onun tarafından senatörler tamamen rezil edildi,
_Roma_, _Romalılar_, Şehir, Özgürlük, hepsi tahrif edildi. _Cassi._ Bizler, kararlı adamlar olarak Lordlar olarak gelmedik,
Çünkü kararlaştırılan eylemin nedenlerini göstermek için,
Bu benim için tartışacak ve ona neden,
Bu kalp, el, zihin, onu ölüme işaret etti:
Eğer öfkelilerin susuzluğunu giderdiği doğruysa,
Hırslı kan içmekten hoşlanıyorsa,
O zaman siz tüm deuiller, hançerimi sivriltin,
Ve size kan emen bir kalp göstereceğim: 1580
Kanla dolu olan, kan depolamak size vermeli,
Çakmak taşı veya mermer taşa benzese bile:
Neden _Sezar'ın_ kalbi bir taştır,
Ülkemin parasıyla eşleşirdi. Diyorlar ki siz öfkeliler insanların zihinlerini kışkırtıyorsunuz,
Ve kollarınızı kanlı eylemleri bitirmek için zorluyorsunuz:
Sonra benim Elbo'mu del: kanlı elimi dürtün,
Ki o _Sezar'ın_ hırslı kalbine isabet etsin. _Çekin._

EYLEMLER 3. SAHNE 6. {SN _Perde III sahne vii_}

_Sezar'ın Girişi, Calphurnia._

_Caes._ Sevgilim neden beni rüyalarıyla korkutmayı düşünüyor? 1591
Böcek ayıları _Sezar'ın_ yılgın kalbinden korkacak mı,
_Pompeis'in_ Talihi asla şaşırtamaz,
Ne _Fransız_ atı, ne de _Moritanya_ atı,
Ve şimdi boş hayaller beni korkutacak:
Ya da gölgeler, özün bastıramadığı kişiyi mi korkutacak? _Calphur._ Ey sevgili _Sezar_, kendini gördün mü,
(Bana sıkıntılı rüyalar gibi seni gördüler:)
Yaralı, yaralı, yaralı, kanlı, katledilmiş, öldürülmüş,
Ey sen kendin, o zaman kendinden korkardın: 1600
Ve hayatını tehlikenin ağzına atmaktan korkardın.
_Caes._ İşte rüyanın aptallığını ifşa ediyorsun,
Çünkü ben iyiyim, kurtuldum, yakalandım, dokundum.
_Calphur._ Seni Senato binasında gördüm,
Ve yine de oraya gitmen gerektiğinden korkuyorsun.
_Caes._ Senato bir barış yeridir, ölüm değil,
Ama bunlar sadece aldatıcı vizyonlardı. _Calphur._ Ey göklere bu kadar az değer verme,
Rüyalar kutsaldır, insanlar _Ioue_'dan geldiklerini söylerler,
Dikkatli ol ve geç vakitlerde akıllı olma: 1610
İnsanların iyi niyetleri Kaderin iradesini değiştirir.
_Caes._ Güzel aşk için ağlama, kederli gözyaşlarının
Bana işaret et, başına ne geleceğini biliyorum
Savaşta kazandığım şerefimi lekeleyecek
Bir kadının rüyasının beni korkutabileceğini söylemek.
_Cal._ Ey _Sezar_ hiçbir onursuzluk elde edemezsin,
Şanslı bir şansı öne sürmeye çalışırken:
Aptalca adamlar ölümlerine koşarlar,
Karın tarafından ikna edildiğin gibi:
Hiçbir cesaret seni hayatını feda etmeye zorlamaz. 1620
_Caes._ Bu korkakça bir korkaklık ve çocukça bir korkudur,
Görünmeyen tehlikelerden korkmak:
_Cal. _ Sen önceden tahmin ederek şansa üzülmelisin, akıllıca diren,
Ya da ben isteseydim, bot-les demiş olurdum.
_Caes._ Ama şüphe olmayan yerden korkmak,
Benim büyüklüğümle alay konusu olur.
_Cal._ En yeşil çimenlerde bir engerek gizlenir,
Amaçların tehlikeleri her zaman yüzlerini gizler:
_Caes._ Artık _Sezar'ın_ gitmeye karar vermesine ikna olma.
_Cal._ Cennet, onun güvenli bir şekilde geri dönmesine karar verdi, 1630
Çünkü eğer sevgilime bir şey olursa:
Benim ölümümle tehlikesi iki katına çıkacak. _Çıkış._

_Augur girer._

_Augur._ Ben, geldim, onlar var, ama henüz gitmediler. _Caes._ Gelenek olduğu üzere,
Senato binasına girmeden önce neyi kurban ettin? _Augur._ Seni ölüme götüren o dik yamaçları durdur,
Üçlü korkunç görünümüyle öfkeli gökler,
Uğursuz talihsizlik ve uğursuz katliamcılar,
_Sezar'ın_ gücünün devrilmesini tehdit ediyor: 1640
_Satürn_, Savaş Tanrısı'na kaşlarını çatarak oturuyor,
Hüzünlü birlikteliklerinde komplo kuruyorlar,
Her iki uğursuz etkilerini birleştirerek,
Uğursuzluk ve hayatına tehlike yığmak için:
Kurban eden canavar yüreksiz bulundu:
Üzücü korkunç görüntüler ve ışınlı Hayaletler beliriyor,
Sessiz ormanları inleyen çığlıklarla dolduruyorlar:
Boğuk Gece-rauen, neşeli sesi ayarlıyor,
Ve uğursuz Baykuş'u ve uluyan Doge'u çağırıyor,
Bir eş yapmak için. Bu hüzünlü şarkı kimindir, 1650
_Sezar'ın_ mutluluğunun sonu değildir. _Çıkış._
_Sezar._ Dünya beni aklımla yıpratmaya hazır,
Harteles fedakarlıklarını ve vizyonlarını duyuyor,
Ulumalar ve çığlıklar ve hayaletlerin korkunç homurtuları,
Yumuşak _Sezar_ alay konusu yapmıyor,
Cennetten gönderilen bu Muazzam işaretlerle,
_Calphurnias_ rüyaları ki _Augurs_ kelimeleri,
(eğer bunu fark edersen _Sezar_) korkuya neden oluyor:
Bugün oradaki Senato dağılacak,
Ve _Calphurnia_ evime dönüyorum, _Birisi ona bir kağıt veriyor._ 1660
Duyduğun ve sunduğun şey nedir,
_Önceki._ Hayatını ilgilendiren bir şey efendim. Sana duyduğum sevgi ve böyle bir eylemden duyduğum nefret,
Beni senin yüceliğine inandırıyor. _Sezar gülüyor._
Gülümsüyor musun, yoksa bunun önemsiz bir oyuncak olduğunu mu düşünüyorsun,
Bu kadar çok ismi okumaktan kaşlarını çatmıyorsun.
Kanlı ölümünü yemin edip komplo kuran, _Çık._

_Cassius giriyor._

_Cassius._ Şimdi gelmeliyim ve yakın, incelikli bağlarla,
Anonim olarak 1670'te vaat edilen avı kandırmalıyım
Kutsal Senato'nun beklediği,
Pompeius'un sarayındaki kraliyet varlığın:
_Sezar._ _Cassius_ bana bazı tehlikelerin yaklaştığını söylüyorlar.
Ve ölüm Senato binasında göründü. _Cassi._ Ne tehlike veya ne yanlış olabilir,
Zararlılık ve erdemin oturduğu yerde,
Tüm tehlikelerin ötesinde, şimdiki ölümdür,
Hak ettiği karşılığı vermek de yanlış değildir.
Senatörlerden sebepsiz yere korkmak,
Onlardan korkulmasının sebebi olacaktır, 1680
_Caesa._ Senato benim için _Pompey'in_ sarayında kalıyor.
Ve _Caesar_ burada ve onlara gitmeye cesaret edemiyor,
Bu yüzden tehlike ve ölüm korkusunu giderin,
Olması gereken olmalı; _Sezar_ her şey için hazır,
_Cassi._ Şimdi onu baş aşağı sonuna gönderdim,
İntikam ve ölüm onun peşini bırakmıyor,
_Sezar_ hayatın şimdi bir ipe asılı,
Benim hançerimle ikiye kesilmeli,
Devlet başkanlığı koltuğun şimdi senin cübbene döndü,
Prenslik cübben kefenini yapmak için: 1690
Senatörler yas tutanlar veya cenaze arabası,
Ve _Pompeis_ Sarayı, senin korkunç grin.

{SN _Perde III. bölüm viii_}

_Senatörler hep birden haykırıyor._

_Omnes._ Tiranı tut ve onu ölümüne bıçakla:
_Casi. _ Şimdi müzik çalıyor ve bu şarkı
O _Cassius_ kalbi uzun zamandır susamış:
Ve şimdi bu şaşırtıcı sesle Poniard'ım,
Hayatını altüst edecek o dokunuşu vurmalı.
Bıçakla, bıçakla, böylece Poniard'ların çalmalı,
Bu titreyen Kay'in üzerinde yüksek sesle derin bir nota. _Bıçakla onu._ 1700
_Buco._ _Bucolian_ sana bunu gönderiyor. _Bıçakla onu._
_Cum._ Ve _Cumber_ bunu. _Bıçakla onu._
_Cas._ Bunu _Casca_'dan al, çünkü _Roma'nın_ yanlışlarını tamamen ortadan kaldır. _Caes._ Katil hainler seni vuran kişiyi neden tanıyorlar,
Bu _Sezar_, _Sezar_, hançerlerinin deldiği kişi:
_Sezar_ ismi böyle katilleri korkutabilir:
Ey bu vahşi suçu görüp nefret eden Cennetler,
Ve sen Ölümsüz _O_, o Aylak,
Aldatıcı Gök Gürültüsünü elinde tutuyorsun,
Neden korkunç kaderini saklıyorsun ve tutuyorsun, 1710
Ölümümü geri almak için üç çatallı makineni:
Ama eğer benim dertlerim Cennetleri hareket ettiremiyorsa,
O zaman en karanlık cehennem ve _Pluto_ sen olursun,
Siz neşeli gecenin açgözlü kızları,
Kalpleri, ne dua ne de merhamet, ödünç verebilen,
Sizin _Kaos_unuzun kara zindanını terk edebilir deepe:
Gel ve alev alev yanan meşalelerle dünyaya,
Reuenge ve ölüm, gözlerinin önünde otursun:
Ve bu alçakları ihanetleri için cezalandır.

_Brutus Girer._ 1720

_Bru._ _Anthony_'yi boş bir söylevle tuttum,
Eylem yürütülürken,
Ama hala yaşıyor, hala Tiran nefes alıyor mu?
Küfürleriyle Tanrı'ya meydan okuyarak,
İşte _Brutus_ senin Ruhun için bir geçit açıyor,
Senin davanı savunabilmek için, kime istersen,
_Case._ _Brutus_ neye? hayır hayır, o zaman ölmeme izin ver,
Nankörlükten daha derin yaralar yoktur,
_Bru._ Ben kanlı _Sezar_, _Sezar_, _Brutus_ da,
Sana bunu ve bunu tamamen _Roma_ haksızlıklarına mı veriyor, 1730
_Cassius._ Tiran'ın da aynı kadar hayatı olsaydı.
_Hydra_'nın _Lerna gölünde_ taşınması gibi,
Duyduğumda hala bıçaklayıp öldürebilirim,
Daha fazla hayat sönene kadar,
Sonra onun hırsı, _Romanes_ Katledildi. _Tre._ Yazarın başında nasıl da cennet var,
Döktüğü suçlu kanını geri verdi,
Ve senin trajedine neden olan _Pompey_,
Burada senin asil heykelin önünde nefes alıyor,

_Anthion girer._ 1740

_Anth._ Kulaklarımda hangi ölüm çığlıkları yankılanıyor,
Büyük _Sezar_'ı böyle mahvetmiş olarak görüyorum?
Ne dedim büyük? Ben Sezar sen büyüktün,
Ama o büyüklüktü ki ölümünü getirdi:
Ey yüce Cennet, (eğer Cennet varsa),
Erdemler kötülükler güçlerini sorguladığından,
Nasıl olur da yıldızlar gibi parlayan gözlerin bu utancı görebilir,
Nasıl olur da güneş bunu görüp de tutulmaz? Şöhretin peri tomurcuğu senin zamanından önce bitecek:
Hyrcan tygar veya vahşi sauage bore, 1750
(Çünkü o Bore veya Tyger'dan daha çok duydu,)
Bu kadar aşağılık yapmaya ve bir eylemi lanetlemeye cesaret edemezdi,
Bu kadar ihtişamla dolu gözler,
Ne rahiplik (böylece kehanet etmemek için)
Ne de bu kutsal yere olan saygı,
Ne de altın dilinin akıcı belagati,
Ne de ölümsüz liyakatle ünlenen isim,
Bu katilleri bu kadar aşağılık bir eylemden alıkoyamaz mı?
Tatlı dostum, bu cenaze törenimi kabul et,
Gözyaşlarıyla cenazene yaptığımı duy, 1760
Ve sen parlayan yıldızların arasına yerleştirilmişsin. Cennetten aşağı in, derinlere dal,
Katillere vereceğim, _Sezar'la birlikte çık, onun silahlarıyla._

_SON._ Perde 3.

{SN _Koro IV_}

_Uyuşmazlığa gir._

_Dis._ _Brutus_ uzun zamandır arzuladığın şeye sahipsin,
_Sezar_ mor şapkasıyla sallanıyor,
Sen _Roma'nın_ özgürlüğünün yazarısın,
Katil elin ve kanlı bıçağınla gururlusun. 1770
Yine de _Octauian_ ve sert _Anthony_'yi düşün.
Bu cinayetin tekrar tekrar işlenmesine izin veremeyiz,
_Thessalia_ bir kez daha kanını görmeli,
Ve _Romane_ drommes yeni alaromes vurmalı,
_Bellona_'nın öfkeli mızrağını nasıl salladığını dinle:
Ve kızıl otuna bürünmüş,
Sanırım ateşli kalkanların çarpıştığını görüyorum,
Kartal Kartala karşı, _Roma_ _Roma'ya karşı savaşmak için,
_Phillipi_, _Sezar_ senin haksızlıklarını bırakmalı,
Oysa o el o hain kalbi bıçaklayacak. 1780
Ölümünü işlemeye cesaret eden,
Böylece küllerinden _Sezar_ yükseliyor
_Medeas_'ın dağılmış dişlerinden olduğu gibi:
Yeni savaş alevleri ve yeni çılgın yumruklar,
Şimdi gülümse _Aemathia_ ki senin tepesinde,
_Roma_'nın zaferi ve gururu gömülecek,
Ve mağlup edilmiş dünyanın o büyük fatihleri,
Kılıçlarıyla oraya gelip kazacakları yerleri kazacaklar.

EYLEMLER. 4. SAHNE. 1. {SN _Perde IV sahne i_}

_Octauian girer._

_Octa._ Nazik Tanrılar, senin kaybettiğin o oyun için yas tut. 1791
Yas tut, selvi toprağı süsün gitti,
Yas tut _Roma_ büyük Baban öldü:
Yas tut sen _Octauian_, sen yas tutmalısın,
Ölen ve giden amcan için yas tut.
Acımasızca öldürülen Baban için yas tut,
Talihsizliğin kaybettiği Dostun için yas tut,
Baban için, Vnkell, Dostum, git paranı kazan,
Herkes yaşayan, herkes tek başına ölen.
Ama burada bu siyah ve samur otlarına yemin ediyorum, 1800
İçsel kalplerin dış belirtileri,
Çok geçmeden kızıl kesiğe dönüşecek,
Ve bu yumuşak giysi çelik bir cekete,
_Sezar_, artık sabah şarkılarını duymuyorum. Hüzünlü exquis'lerinin trajik ihtişamı,
Ve ölümcül yanan meşaleler yakınımda,
Ben sabahın köründe gelen topluluğa eşlik etmeliyim:
Ve gözyaşlarımı aşağıdaki Tanrılara kurban etmeliyim. _Çıkış._

{SN _Perde IV. bölüm. ii_}

_Sezar'ın Cenaze Arabası Calphurnia Octauian, Anthony,
Cicero, Dolobella, iki Romalı, yas tutanlar._

_Calp._ Cenaze arabasını yere bırak ve _Calphurnia_'nın ağlamasına izin ver,
Efendisi için ağla ve yaralarını gözyaşlarıyla yıka: 1812
Dünya korkusu ve _Roma_'nın tek umudu,
Sen _Calphurnia'nın_ oğlu olduğun sürece,
Ve öldüğün için benim gözlerim de seninle birlikte öldü:
Burada benim kaygım ve tesellim yatıyor:
Onlar senin kederli cenaze arabana eşlik etsinler. _Cice._ Bu erdem ve ünün cenaze arabasıdır,
Burada kırmızı güller ve tatlı menekşeler parıldıyor:
Ve Lawrell çelenkleri ününü taçlandırmak için, 1820
Güçlü fatihlerin Prenslik otu:
Bu değersiz cenaze törenleri _Roma_ tarafından yoksullara bağışlanıyor,
Senin kutsal küllerinin ve sevgili cenaze arabanın üzerine.
_1. Rom._ Ve senin yaşayan övgünün bir nişanesi olarak,
Ve ölümsüz şöhretin,
Bu defne çelengi al,
Adını asla ölmeyecek şekilde tanıklık eden:
Ve bununla birlikte _Roma_'nın sevgisini ve gözyaşlarını al,
Çünkü mezarına hala kazınacak,
Senin kaybın, onun kederi, senin ölümlerin, onun sana olan acıması,
_Dolo._ Bu borcu ödemeye gönüllüyüm, 1830
Çölü taçlandırmak istemesem de,
Ah, bunu ne kadar çok isterdim,
Düşmanlarından dönerken sana,
Yaşamak erdem böyle bir saygıyı gerektirdiğinde,
Sonra senin erdemini taçlandırmak için,
_Tanrım._ Hayatında fetihlerimizi taçlandıran
Ve gösteriş zaferlerimizi yücelten,
Şimdi ölümünde cenaze araban süsleyecek,
_Sezarlar_ için erdemler taçlandırılmak için,
Büyüdükten sonra gömüldükleri için ağlanmamak için, 1840
_2. Ro._ Sen yaşarken güzel erdemler çiçek açtın
Ebedi onur ve ünle taçlandırıldın,
Sana öldükten sonra, _Flora_ hem taç hem de çiçek,
(Ana toprağımızın en güzel erdemleri,)
Senin asil cenaze arabanı kutlamak için verir. O zaman ruhlar tanrısal bir şekilde kefil olsunlar,
Sevgilimizin yaptığı bu değersiz cenaze törenleri.
_Calp._ Benim olduğum her şey umutsuzluk ve lütuftur,
Senin ölümünü kutlamak için verdiğim her şey,
Ne tür bir zenginlik ve zenginlik cenaze töreni ihtişamı, 1850
Bekliyor musun? _Calphurnia_ kendini veriyor.
_Ant._ Sen ki _Sezar_'a tam olarak karar verdin
Onurlar tanrısal ve kutsal saygı:
Ve ona sık sık layık olduğu ünvanlar bahşedildi,
Ülkelerin Babası, Milletler Topluluğunun korunması.
Ve daha önce hiç kimsenin çıplak görmediği,
Dokunulmaz, Kutsal, Kutsanmış, Vntucht. Bu Roma dostunu, bu Ülke Babasını,
Bu kalıcı şöhretin ve sonsuz övgünün Oğlunu,
Ve ölümlü bir gövdede, ölümsüz erdemde 1860
Katledilmiş, tahkir edilmiş ve bir hayvan gibi katledilmiş,
Hırsız eller ve lanetli Paracides tarafından:
Bu eylemleri anlat ve ne yaptığını gör,
Üç yüz yıl boyunca boyun eğdirdiği o milletleri.
Geride bırakılmış; hala _Roma_'yı eziyet ediyor,
Ve ateşli Başkenti tazmin etti,
Birçok şehri küle çevirdi:
Ve bu ödülü, bu şükranları ona sunuyorsun:
Burada hayatını borçlu olduğun ölü yatıyor:
Senin sayende bu katledilmiş beden tekrar kanıyor, 1870
Ki senin için korkunç bir savaşta sık sık kanamıştır. Tatlı yaralar görüyorum ki sıkıntılı _Roma_,
İncinmiş yanlarından kan ırmakları fışkırıyor,
Üzgün ​​Ruhumun kederinin tanığı ol:
Ve yaralı yüreğin aktığı gözyaşlarımın,
Kadınsı gözlerden gelenler gibi değil.
_Octa._ Ve en değerli ve en suçlanan eylem olsaydı,
Yine de sen aynısını layıkıyla yaptın:
Düşmanlarına ortak olan,
_Sezar_ tarafından hepsi ölümden ve zarardan kurtarıldı, 1880
Ve alman gereken ceza için,
Prenslik onurlarına tercih edildin:
Eyaletlerin yöneticileri ve lordları yapıldın,
Böylece hiçbir şeyi tercih etmedi,
Onların elleriyle onun cinayeti işlenebilsin diye.

_Anthony ve Octauian hariç hepsi birden._

_Omnes._ Reuenge, Reuenge von the murderers.
_Antho._ Braue Lordlar bu değerli karar gösteriyor ki,
En değerli sevginizi ve bu katledilen Prens'e her zaman gösterdiğiniz büyük sevgiyi, 1890
Ve hayatımın başına kanlı bir şans gelebilir:
Eğer onun ölümünü geri almakta gecikirsem.
_Octa._ Şimdi Lordlarım, bu beden izin veriyor:
_Roma_ Krallarının anıtları arasına,
Ve onun anısına bir Tapınak inşa edin:
Orada onun kutsal Tanrısını onurlandırın. _Exeunt omnes._

ACT. 4. SC. 2. {SN _Act IV sc. iii_}

_Cassius ve Brutus bir orduyla girer._

_Cassi._ Şimdi _Romalıların_ gururlu düşmanı, dünyanın ortak düşmanı,
En büyük zirvesinde ve en büyük Iollitie'sinde, 1900
Kutsal Senato binasında ölüme terk edilir:
Kutsal Öküz gibi,
Korkunç sunaklarda, ölmekte olan gururuyla:
Çiçekli saçlar ve çelenklerle her yeri aydınlatır,
Aceleyle gelen darbeyi gururla bekler:
Kasvetli sesle şaşkına dönene kadar,
Yeryüzüne düşer ve kutsal toprağı lekeler,
Fethedilen dünyanın ganimetleri ve zenginlikleri,
Şimdi sadece mezarının boş ganimetleridir:
Defne çelenkleri sadece sandalyesini taçlandırır, 1910
Sapanı, kalkanı ve ölümcül kanlı mızrağı,
Vki _Roma_'ya karşı sık sık savaştılar,
Şimdi paslı anıtlardan başka bir işe yaramıyorlar.
_Bru._ Böylece _Romulus_ gururlu hırsla,
Eski erdemi ve ünü kaldığında:
Senatörler onun sonunu aldılar,
Ama yumuşak olan _Titinnius_'un hızla ilerlemesini sağlıyor.

_Titinnius_ giriyor._

_Titin._ Çılgına dönmüş ve sabırsız halk,
_Anthonyes_ geri çekilmeye teşvik ederek: 1920
Roma'nın kanlı sokaklarında çılgınca koşuşturuyorlar,
Reuenge diye bağırıp, ciyaklayarak gidiyorlar,
Hepsi _Sezar'ın_ devrilmesine neden olanlar. _Cassi._ _Sezar'ın_ ölümünü bekleyen ağlayan halk,
Öfkeleniyorlar, kendi çıkarlarını elde etmek için savaşanlara:
En değerli hayatlarımızın tehlikesini esirgemeyin,
Ama _Roma_ bize güvenlik sağlamadığı için:
_Brutus_ bizim eyaletlerimize karşı iyi ki var,
Ben _Suriye_'ye, sen _Makedonya_'ya,
Orada, 1930'da, bizi takip eden düşmanları korkutacak
askeri birlikleri toplayacağız. _Bru._ _Teselya_'da Düşmanla karşılaştık,
Ve o topraklarda _Pompeys_ kanıyla,
Ve o topraklarda _Roma_ katliamıyla bereketli,
Ya suçlu düşmanımızı feda edeceğiz,
Bu uluyan Hayaletlerin öfkesini yatıştırmak için,
Bunlar kaygan topraklarda huzursuzca dolaşıyorlar
Ya da _Teselya_ ortak bir mezar olacak:
_Roma_'yı oy hakkından mahrum etmek için savaşanları gömmek için.
_Titin._ Sert bir şekilde kararlı bir şekilde, genç _Brutus_ zihnini görüyorum, 1940
Erdemlilik gücüyle güçlendirilmiş kutsal kural:
Ölüme hor bakıyor ve gururlu şansı küçümsüyor. _Bru._ Ben daha önce bu işi yapmaktan korkmuştum,
Şimdi de yaptığım için pişman olmayacağım,
Artık _Romalı_ Lord gibi,
İnancını ölümsüz bir ünle ölüme götüren,
Böyle bir iş yaptığın için elini öpüyorum:
Ve bu kadar asil düşünce için kalbime teşekkür ediyorum,
Ve girişimlerimi desteklediği için Tanrı'yı ​​kutsuyorum:
Asıl _Roma_ için ve eğer özgür değilsen, 1950
Yine de bana düşeni yaptım:
Ve değerli dostum, ikimizin de düşünceleri birleşti,
Ve bu işi yapmaya gönüllü olduk,
Tanrı ve _Roma_ için bu kabul edilebilir işi,
Öyleyse yüksek kararlılığımızla devam edelim:
Ve böyle şerefle başladığımız gibi,
Öyleyse devam edelim, hayatlarımız bitene kadar. _Cassi._ Sonra bırakalım ve savaşçı birliklerimizle,
Her tarafımızdan toplanan,
Asya'yı, Fetihçi ordularımıza tabi kılalım. 1960
_Brutus_ sen İliryalı çetelere komuta ettin:
Korkulan _Keltler_ ve _Lusitanya_ atları,
_Parthenians_ gururlu, ve _Trasian_ savaşta taşınan:
Ve _Makedonya_ eski eylemlerimizle hala gururlu,
Louely _Thessaly_'nin tüm çiçekleriyle,
Savaşçı renklerim altında yürüyeceğim:
_Suriye_'den ve _Babilon_'dan yenileri gelecek,
Savaşçı _Med_ ve _Arap_ Boe,
_Parthian_ kaçıyormuş gibi göründüğünde savaşıyor:
Yunanistan'da merkezlerini kuran _Galyalılar_, 1970
Ve _Mirapont_'taki tüm Kosterler.

ACT. 3. SCE. I. {SN _Act IV sc. iv_}

_Sezar'ın Hayaleti Girer._

_Gho._ O karanlık tonozların dehşetinden,
Sentorlar, Harpyalar, payneler ve öfkelilerin düştüğü yerden:
Ve Tanrılar, Hayaletler ve korkunç Gorgonlar yaşar,
Huzursuz ruhum haksızlıklarını anlatmak için buraya gelir.
Hayle duvarlarına, sen tüm dünyanın gururu,
Sen hayatım boyunca olduğum yersin.
Artan onur koltuğum dikildi, 1980
Ve gökleri kontrol ediyormuş gibi görünen gururlu tahtım:
Ama şimdi pompe'um ve ben daha da alçaktayız,
Dışımın bu ortaklarıyla birlikte,
Burada kadim _Assur_ ve gururlu _Belus_ yatıyor,
Bir Hükümdar ismi arayan ilk kişi _Ninus_. _Atrides_ _AEacides_ ile vahşi,
_Yunan Kahramanları_ ve _Troya_ çiçeği,
Kana susamış _Kirus_ ve fatih gençlik:
Soyunu Heauen'den almaya çalışan,
Sterne _Romulus_ ve gururlu _Tarquinius_, 1990
Güçlü _Sirialılar_ ve _Ponticke_ Kralları,
_A lcides_ ve güçlü, _Kartaca_ Lordu,
_Roma_ ismine ölümcül düşman. Hırslı _Sylla_ ve vahşi _Marius_,
Ve iki _Pompeyes_ de benim tarafımdan ölüme gitti,
Ben aynı zalimin sonuncusu değilim,
Yaptıklarıma bak ve _Sezar_'ın ne olduğunu söyle,
_Thessalia_, _Egypt_, _Pontus_, _Afrika_,
_Spayn_ _Brittaine_, _Almanya_ ve _Fransa_,
Çok sayıda kanlı deneme tüm değerimi. 2000
Ama neden şanımı böyle kısıtlıyorum,
Bütün dünya sadece bir Charyot iken,
Gururumla zaferle bindiğim?
Ama ne olduğumla ilgili bu hikaye ne?
En yüksek _Brutus_ alçak elimdeyken.
Yirmi üç yarayla kalbim patladı,
Bana kılıcımı ve kalkanımı ver, Yeniden canlandırılsın,
Ölümcül yaralayıcı mızrağım ve altın arma. Düşmanlarımı sahada rezil edeceğim,
Ah zavallı _Sezar_ sen bir gölgesin, 2010
Güç ve kudretten yoksun sıradan bir varlık,
Sonra gidip dünyaya haykıracağım,
_Anthony_ ve _Octauian_'a haykıracağım,
Uyuşmazlık ve anlaşmazlıklar içinde kanlı yaralar arayan,
Silahlarını birbirlerinin kanına bulayan,
Ve benim hak ettiğimi yerine getirmeye çalışan,
Davulların ve kanlı trompetlerin sesini duyuyorum,
Ah bu manzara benim açgözlü ruhumu nasıl da yaralıyor,

_Anthony, bir gün, Octauian
bir başkasında askerlerle birlikte giriyor._ 2020

_Anth._ Şimdi silahlı savaşçı dostlar,
Savaşmak için _Anthony_'yi takip edecek olan sizler,
Görkemli _Roma_'nın sık sık gördüğü,
Lütufla Ebedi şöhret trompetleri,
_Libya_ zaferleri ve _İberya_ ganimetleriyle,
Şerefini hor gören,
Ya da bir Boyes rezaleti ile lekeleyen,
Cesur göğüslerinizi savaşa hazırlayın,
Orada vurmadan geleceksiniz. _Octa._ Savaştaki yoldaşlar, sık sık görev almış, 2030
Büyük _Sezar_'ın ardından,
Ve dünyanın fatihlerini,
Tüm Doğu'nun ganimetlerine bürünmüş olarak geri döndürmüşlerdi:
Bu, hiçbir _Romalı_ Lord'un,
Kudretli _Julius Sezar'ın_ oğlunu,
Hatırlatacak alışılmış cesaretini ve bu kalpleri,
Asla aşağılık düşüncelere kapılmamanızı,
Ve ilk savaşımı ve talihimi yapmamanızı:
_Karınca._ Davulları çalın ve sancaklarınızı dalgalandırın,
Böylece düşmana karşı koyacağız. 2040
_Gho._ Davulları çalmayı bırakın ve bayraklarınızı katlayın vp,
Trompetlerinizin sesiyle _Bellona_'yı uyandırmayın,
Ne de gönüllü _Mars_'ı sahaya çağırın:
_Romalılara_ bakın, yaralarımın henüz kapanmadığını görün vp,
_Sezar'ın_ haksızlıklarının kanayan anıtları.
Hayatımı ve ölümümü bu kadar çabuk mu unuttunuz?
Servetlerinizi yetiştirdiğim hayatım vp.
Yetiştirdiğim servetimin düştüğü ölümüm,
İnsanların hayranlık duyduğu ve hayret ettiği hayatım?
Tanrılara layık görünen ölümüm, 2050
Size ödüller ve armağanlar yığan hayatım,
Ölümüm şimdi tek bir armağan istiyor; bir iust reueng. _Karınca._ Soğuk bir kaput tüm kılıçlarımı ele geçirdi,
Ve soluk, solgun korku bayılan kalbimi durdurdu,
_Octa._ Ah, babamın ne kadar korkunç göründüğüne bak?
Saçlarım onun yağlı rengini görünce diken diken oldu:
Ah, yüzüne bakamıyorum,
Ve kelimeler benim gözyaşlarıma yapışıyor.
_Gho._ Utançtan zayıf _Anthony_ silahlarını yere at
Oğlun kılıcını kınına koy, şimdi çekilmek üzere değil, 2060
_Brutus_ onun ağır darbesini hissetmeli:
Ama eğer buna ihtiyacın varsa, sahaya git,
Ve bu savaşlar senin ileriye dönük nefretini yeterince dürter. Birbirinizin kanıyla öfkenizi yatıştırmak için,
Sonra hazırladığınız ölümlere doğru ilerleyin
Üzgün ​​_Alecto_ korkunç trompetini çalsın,
_Reueng_ iğrenç kara otların yükselişini,
Işık saçan İhanetleri ve yenilmiş Nefretleri,
Dehşet ve korkunç Cinayetleri (gecelerin kara çocuğu,)
Sert _Maegera_ gürleyen davuluyla, 2070
Ölümlerinizi yatıştırmak için mide bulandırıcı müzikler çalsın.
Bayraktan bayrak, ayaklar karşı ayaklara karşı,
Kılıç kılıca, kalkan kalkana ve yaşam yaşama,
Ölümün silahlı saflarınızda çılgınca dolaşmasına izin verin,
Ve kendini bir sürü öldürülmüş adamla doldursun,
Ve Tanrının adaletinin hepinizi Cehenneme göndermesine izin verin,
_Anth. _ Sen _Anthony_ kılıcını çekmeyecek misin,
_Caesars_ Sonne'da, kaba ve pervasız gençlik kavgaları için,
Ve ihanetlerinin intikamını almayacak mısın,
_Caesars_'ın hem hayatı hem de ihtişamı 2080'de sona erdi,
_Ekim._ Kendimden utanıyorum ve bu amaçlanan kavga,
Onun korkunç görüntüsüne yaklaşmaktan korkmama neden oluyor:
Senin haksızlıklarını telafi etme konusundaki gevşekliğimi affet,
Bu işi yapmak için pervasızca yanlış yönlendirilen gençliğimi affet,
_Gho._ Sonra ellerini çırp ve savaşın sona ermesini dinle,
Korkunun kavgaya dönüşmesini ve savaşın barışa dönüşmesini sağla. _Ekim._ Sonra Baba burada, Cennet'in ve senin huzurunda,
Elimi ve kalbimi _Anthony_'e veriyorum,
_Karınca._ Benimkini de al, bir zamanlar yemin edilen el, 2090
Ilık kanına bulanmak için,
Ki bu şimdi genç _Octauian_ haklarına çarpacak.
_Gho._ Şimdi Cennet'in tüm Tanrıları üzerine yemin et,
Tapındığın ve hizmet ettiğin tüm Tanrılar ve güçler:
Çünkü cinayetimi zalim başlarına iade etmek için,
Suçlu kanımı döken hain elleri. _Anth._ Sonra öfkeli dalgalar boyunca,
Seni _Troian_'ı eski _Latium_'a getiren,
Ve büyük _Quirinus_'u şimdi Cennet'e yerleştiren Tanrılar adına:
Bronz kalkanlı _Gradinus_ adına, 2100
Roma'yı savun,
Vesta_ ve _Carpeian_ Kuleleri'nin yanan alevleriyle.
Anthony_ layık olduğun ölüme yemin ediyor,
Ya da performans sırasında can nefesini kaybedecek.
_Octa._ Benzer _Octauian_ Cennet'e ve sana yemin ediyor.
_Gho._ Sonra başarılı şansla yiğit savaşçılar gidin,
Talih haklı silahlarınızı bekleyecek,
Ve cesaret, Prenslik gözlerinizden parlayacak,
Düşmanlarınızı korkutmak için reuenge okları. _Antho._ Şimdi ordularımız tek bir gövdede birleşmişken, 2110
Düşmanla _Makedonya_'da karşılaşıyoruz:
_A.Mathian_ tarlaları çiçekli yeşilliğini değiştirecek,
Ve gururlu _Flora_ daha hüzünlü bir şekilde ölecek:
Siluer _Stremonia_, güzel Mesih'i dalgalandıran,
Bir zamanlar büyük _Alcides_ yankılanan şöhreti kuran:
O meyve dolu başlı yılanı öldürdüğünde,
_Lerna_'nın uzun zamandır rahminde beslediği:
Daha trajik vurgular ve hüzünlü melodilerle,
Senin kasvetli görüşünün dehşetini yankılayacak,
_Hemus_ çorak tarlalarını kanla dolduracak: 2120
Ve sarı _Ceres_ insanların yaralarından fırlayacak,
Gelecekteki oyunbaz çiftçiler,
Tırmığıyla paslı miğferlere vuracak,
Ve bulup, hayret, kılıçlarımıza ve mızraklarımıza,
Ve sabanıyla _Romalılar_ graues'u kazıyor:

ACT. 5. SCE 1. {SN _Chor. V_}

_Discord'a Gir._

_Dis._ Benim ıoy'umun uğursuz haruest'i, senin kederin
Cinler olgunlaşıyor _Brutus_, Tanrılar bunu emrediyor. 2130
Soluk üzgün _Auernus_ esneyen dehşetini açar,
Senin katil ruhunu yutmaya çalışarak,
Öfkeliler bir festival ilan ettiler:
Ve bugün kanınla ziyafet çekmek istiyorlar,
Şimdi Cennet seni bulutlu otlarınla ​​dizdi:
Görkemli lambanın güzelliğini sar,
Ve korkunç _Kaos_, hüzünlü ve kasvetli gecenin,
Sen ki doğu tepesine tırmanan Güneş:
Ve hızlı atların çekildiği Arabanda gezersin,
Gururlu sonsuzluğun ve parlak ihtişamınla: 2140
Geri dön ve kendini denize sakla,
Karanlık bugün tüm dünyayı saracak:
Hiçbir ışık parlamasın, ancak kılıçlarının vurabileceği kadar,
Çelik miğferlerinden ve ateşli kalkanlarından:
Öfkeliler ve Hayaletler, mavi yanan lambalarınızla,
Şaşırtıcı bir dehşet içinde _Roma_ saflarında geziniyorsunuz:
O güçlü Şampiyonların kalplerini korkutan dehşetle,
Tüm karanlık şeytanlar şimdi siz yaşarken gidiyor:
Ve dünyaya gelip onu cehenneme çeviriyorlar.

{SN _Act. V sc. i_}

_Cassius, Brutus, Titinnius, Cato Iunior,
bir ordu yürüyüşüyle ​​giriyor_

_Casi. _ Şimdiye kadar direnen silahlarla yürüdük, 2152
Güçlerimizin direndiği her şeyi bastırarak:
_Laodike_ yüksek dik duvarları,
Güzel _Lyeas_ silüet dalgalarıyla yıkar:
Ve _Perseus_ şöhretinin o parlak anıtı,
_Tursos_ onun çılgın gururuna karşı,
Güzel _Rhodes_, senin düşüşünü düşünerek ağlıyorum; Sen inatçıydın, yoksa yine de dikilirdin,
_Cassius_'un elinin dokunulmazlığı, 2160
O benim dadımdı, gençliğimde Yunan belagatinin akan
sütünü çektiğim yer:
Gururlu _Kapadokya_ Kralının esir alındığını gördü,
(Ve _Dolabella_ ganimetlerde geziniyordu.
Öldürülen _Trebonius_'un) düşen bahar ağacı gibi,
Güzel _Tempes_'in hoş gölgelerinde oturmuş:
Güzel baharın çiçekleriyle süslediği,
Ve tatlı _Fauonia_'nın her tarafını yeşile bürüdüğü,
Kışın öfkesiyle çiçekli gururunu yitirdi,
Ve her dal kuzey rüzgarlarıyla engellendi. 2170
Böylece gururlu _Filistin_'in fethinden,
Zaferle yürüdük,
Kuvvetimizi komuta eden kuralımızı uzatarak,
Güzel _Fırat_'tan, akan hristiyan dalgalarından,
Hala _Io_'nun ölümünü ağlatan Deniz'e,
Büyük _Herkül_'ün pişman eliyle öldürüldü,
_Bru._ Kılıcımla zapt ettiğim tüm yerler arasında,
Zavallı _Zanthus_'un acısını en çok hissediyorum;
Düşmanın tarafından kuşatıldın,
Ve özgürlüğünü tatmak için 2180
Kendi zalim elinin ölümcül alevlerini hissettin. İlk önce _Harpalus_ the _Mede_ tarafından,
Gururlu _Cyrus_ öfkesinin sert icracısı tarafından yalvarıldığında:
Sonra _Makedonyalı Phillips_ oğlu,
Makinelerini senin harap duvarlarına doğrulttuğunda,
Boyunduruğu taşımayı küçümseyen,
Bütün dünyanın dayanmak zorunda kaldığı,
Sonra ben kendim duvarlarını mahvettiğimde,
Yüksek kararlı _Romalı_ yürekli askerlerle,
Brutus_ kılıcına boyun eğmektense,
Ya da şehrinin onurunu korumaktansa,
Ne yazık ki gururlu _Numantia_ olarak düştün.
Fethedici _Scipio_ gücüne boyun eğmeyi küçümsedi. _Cas._ Ve şimdi sana _Phillipi_, geldik,
Tarlaları bir şekilde _Roma_ zulmünü hissetmeli,
Ve akan kan _Daercean_ oyunlarındaki gibi,
Gururlu _Eteocles_ köpüren atıyla,
Argean birliklerinin arasından öfkeyle geçerken,
Şimdi büyük _AErastus_ ona yol veriyor,
Şimdi _Tidaeus_ güçlü gücünü geri püskürtüyor: 2200
Üzgün ​​_Pharsalian_ kanından kurumamış toprak,
Şimdi mor bir göle dönecek:
Ve kanayan yığınlar ve parçalanmış bedenler öldürülecek,
Öyle tepeler yapacak ki, yükseklikleri
Karlı Alpler'i ve _Apeninler_'i aşacak,
_Titi._ Bir İzci haber getirdi ama şimdi gördü ki,
Savaşçı _Anthonius_ ve genç _Sezar_ birlikleri,
Öfkeyle _Thessalian_ oyunlarında yürüyorlar.
Öfkeli bir ruh halindeyken büyük _Gradinus_ gibi,
Arabasını göklerin tepesinden aşağı sürüyor, 2210
Ve tekerleklerinde ölüm ve dönüşler dönüyor:
Burada _Phillippi_'nin yanına çadırlarını kuracaklar,
Ve bu tarlalarda (_Roma_ hayatları için ölümcül.)
Şüpheli savaşın talihini tehlikeye at,
_Kedi._ Uzun zamandır beklenen bu günü hoş geldin,
_Roma_ özgürlüğünün bağlı olduğu,
Şimdi _Roma_ özgürlüğün askıda,
Ve bu senin umutlarını güvence altına alacak gün.
_Cassi._ Büyük _Loue_ ve sen _Trytonyan_ savaşçı Kraliçe:
Şaşırtıcı ölümcül _Gorgons_ başıyla silahlanmışsın. 2220
_Roma_ refahı için savaşan silahlarımızı güçlendir:
Ve sen sert _Mars_ ve oğlun _Romulus_,
Kendinin başlattığı o Şehri savun.
Tüm göksel güçler haklı silahlarımıza yardım etsin,
Ve gümüş kanatlı zaferi göndersin,
Muzaffer Armalarımızı Lawrells ile taçlandırsın.
_Bru. _ Kızgın ruhumda rahatsız olan zihnim,
(Üzüntü ve hüzünle bastır,)
Bu beni zor bir gün sanıyor.
_Cassi._ Neden şimdi bu son aşırılıklarımızda pes etmiyorsun, 2230
Bu sefer cesaret istiyor, korku yaymıyor,
_Titin._ Lanet olsun, eski yiğit eylemlerini engelleyecek.
Şu son eylemde şimdi bayıldığını söylemek için,
_Bru._ Zihnim ağır ve nedenini bilmiyorum,
Ama zalim kader beni ölmeye çağırıyor,
_Cato._ Tatlı _Brute_, sözlerinin uğursuz işaretler olmasına izin verme,
Bu kadar talihsiz ve üzücü bir olayın,
Cennet ve cesaretimiz fatihlere karşı olacak. _Cassi._ Hangi Piç kurusu ölü kalplerimizi alaya aldı,
Ya da hangi görkemli, umutsuz düşünce, 2240
Cesaretimizi değiştirdi, yılmış zihinlerimizin.
Silahlarımız eskisinden daha mı zayıfladı?
Bu gururlu el _Sezar'ın_ ölümünü,
Tüm _Sezar'ları_ aynı yola baş aşağı gönderemez mi?
Bakın, Güneş gibi parlayan silahlarımızla birliklerimiz nasıl parlıyor,
Övünen tüyler ve korkunç bir cesaretle.
Öfkeli atlar demir parçalarını kontrol ediyor,
Ve iyi süslenmiş bir dehşetle yere vuruyor,
Ve savaşlarda zamanları hüzünlü bir uyum içinde tutuyor. Ve sonra _Brutus_'un korkması için bir neden var mı, 2250
Benim gibi yiğit _Peleus_'a layık bir oğul,
_Truva_'nın gördüğü en asil varlık,
Bu kadar cüretkar birlikler,
_Phillipi_'nin kan içinde,
_Cassius_ kılıcının acımasız katliamını nasıl ağlatacağı kadar,
Ve sonra _Brutus_'un korkması için bir neden var mı?
_Bru._ Hiçbir dışsal güç veya kuvvet gösterisi,
Bir zihni içten dehşete düşüremez,
Beni tatlı Lordlar'a bırakın bir süre kendimle baş başa.
_Cassi._ Bu arada dövüş için düzeni al, 2260
Davullar korkunç şaşırtıcı gök gürültüsünü çalsın. Ve onların sesleriyle Cennetin tunç kuleleri,
Ve bütün yeryüzü aynı korkunç gürültüyle doluyor,
O _Boreas_ demirinden olduğu zaman olduğu gibi.
Çocuksu öfkeyle Dalgalarda çırpınarak,
Büyüleyici düşmanıyla karşılaşmak için şişiyor,
İkisi de şiddetli fırtınalı öfkeyle koşuyor,
Ve su dalgalarının dağlarına saldırıyor.
Tanrı _Okyanus_ bu darbeden titriyor,
_Bru._ Hangi nefret dolu öfke işkence görmüş zihnimi rahatsız ediyor? 2270
Hangi iğrenç görüntüler açgözlü ruhumu dehşete düşürüyor,
Annesini öldürdükten sonra _Orestes_ gibi.
Henüz _İskitliler_ Alterleri temizlenmemişken,
Şeytanların açgözlü yüzleri karşısında. Ve onun adımlarını rahatsız eden iğrenç öfkeler,
_Sezar_ benim üzücü nankörlüğümü bastırdı,
Hayatımı üzücü _Pharsalian_ meydanlarında öldürdü,
Böylece ben _Senato_ evinde onun ölümüne çalışabildim. Ah bu hatıra şimdi ruhumu yaralıyor,
Hançerimin kanayan kalbine verdiğinden daha fazla, 2280

_Hayalet Girer._

_Gho._ _Brutus_, nankör _Brutus_ beni görüyorsun:
Anon Yine tarlada göreceksin beni,
_Bru._ Sen olduğun gibi kal, ya da aşağıdaki şeytan,
Büyücülerin kanlı çağrılarıyla derinliklerden ışınlanmış,
Ya da _Phlegitonticke_ alevlerinden gönderilen öfke,
Ya da _Cocytus_'tan hayatımı sona erdirmek için,
O zaman _Megera_ ya da _Tysiphone_,
Ya da _Eumenides_'in kötü yolcu gemisi. Beni şimdi uçurma, ama sefil hayatıma son ver, 2290
Üzgün ​​talihsizliğin selameti habercisi,
Yaşamaktan nefret edeni kanında çiğne,
Ve hayatımı ve üzüntümü aynı anda sonlandır.
_Gho. _ Lanetli hain ya da lanetli _Cinayet_,
Beni tanımıyor musun, kırk onur için kime:
Sen yirmi üç tane Gastly yarası verdin?
Şimdi artık Cennetlere bakmaya cesaret etme,
Çünkü onlar senin sonunu belirlediler:
Ne de gözlerini doğan güneşe kaldırma,
O asla batmayacak, 2300
Ne de Cehennem gölgelerine bakma,
Orada kanını almak için çırpınan öfkeliler duruyor,
Savaş alanına kaç ama oraya gidersen,
Orada _Anthonyes_ kılıcı hain kalbini delecek. _Brutus_ kanım geri dökülecek,
Ve benim haksız ve haksız ölümüm için,
Senin hayatın senin için bir işkence olacak,
Ve sık sık kanayan toprağı ısıran katledilmiş adamların arasında,
Ölmekte olan ormanların arasında olacaksın.
Senin de başına böyle uğursuz bir sevinç gelmesini dile, 2310
Ve bu kadar sefil bir varlıkla uçan ölümü ara,
Kavganın onurundan ve yüce öfkenin korkunç intikamından kaçınma.
Senin sağ elin benim istediğim geri dönüşü yapacak,
Ve böylece kötü durumdayım, Cennet ve İnsanlar tarafından nefret ediliyorum. _Bru._ Kal _Sezar_ kal, acımı daha fazla uzatma,
Bağırsaklarımın tıka basa susamış boğazını parçala,
_Sezar_'ın suçlu yüreğinin hoş kanıyla:
Ama bak, o gitti ve orada Katil duruyor:
Bak, bıçağını kalbime nasıl saplıyor. 2320
_Althea_ öldürülen oğlu için ağıt yakıyor,
Ve kendisinin yaptığı eylem için ağlıyor:
Ve _Meleager_ tekrar isterdin,
Ama ölüm kefaret etmeli. _Altheas_ gel.
Ben, ölüm eylemlerimin hak ettiği ödül:
Davullar dehşet ve korkuyla gürlüyor,
Ve kasvetli zaferler ölümcül çanımı buldu,
Öfkeyle hepinizle Cehennemde buluşmaya geldim,

{SN _Perde V sc. ii_}

_Yaralı Cato girer._

_Cato._ Kansız ve yorgun; _Cato_ nefesini verdi;
Bu kollardaki güç ve kuvvet kalırken, 2331
Ve kılıcımı kullanmamı sağladı,
Uzun süre savaştım; ve senin uğruna tatlı _Roma_
Kanımın dökülmesinden korkmadım.
Ama şimdi gücüm ve hayatım aynı anda tükeniyor,
Kuvvetim gücümü ve zayıf oğullarımı bırakıyor,
Ve ben, üzgün ruhum, kan içinde güçlenmek zorundayım.
_Felsefenin_ övdüğü erdem. Sen bir özden başka bir şey değilsin, sadece çıplak bir isimsin,
Talihin kölesi, zayıf ve güçsüz, 2340
Seni her zaman onurlandıranlara yardım etmek için:
Babalarımın ve benim kendi hüzünlü ölümlerime tanık ol,
Ülkemiz için son nefesimizi harcayanlar:
Ama ah, ölümün zincirleri dilime yapışıyor,
Gözlerim donuklaşıyor, ağlıyorum, ağlıyorum, ölüyorum.
Ey Tanrılar, bu aşırı durumda _Roma_'ya yardım et.

{SN _Act V sc. iii_}

_Cass._ En hüzünlü hikayeyi anlatmak için nereye gideyim,
_Romane_ dili konuşmaya zorlanmadan önce,
_Roma_ yıkıldı ve onun için savaşan her şey:
Şimdi bu kadar çok ölüm görmüş olan bu Güneş, 2350
Bulutlu başını Denizden kaldırdığında,
O zaman hem umut hem de korku dolu iki kol,
Korkunç trompetlerin ölümcül sesini bekledi,
Ve _Stygian_ gruplarından gelen Reuenge serbest bırakıldı,
Tüm kalpler ele geçirildi ve oradan kovuldu,
Çocuklarından, eşlerinden ve küçük evlerinden korktular. Ülkenin hatırası ve tamamen dışarı atılmıştı,
Hayatın son ayrılmış kaygısıyla kendisi:
Öfke güzel gözlerimizden parladı,
Titreyen korkumuz miğferlerimizi titretti, 2360
At şimdi binicinin gazabını takmıştı,
Ve toynaklarıyla titreyen dünyaya çarptı,
_Echalarian_ sesi duyulunca ikisi de cin buluştu:
İkisi de öfkeli gibi ve şimdi toz cin yükseliyor,
Ve Dünya Cennetin bulutlarını taklit ediyor,
O zaman yine de zalim savaşın yüzü güzeldi:
Ve iyi bir dehşet gibi görünebilirdi,
Güzel kalkanlar, neşeli kılıçlar ve altın armalar parladı. Onların pullu tüyleri İlahiyat için dans etti,
Efendilerinin korktuğu hiçbir şey gibi, 2370
Ama öfke ve zalim _Mars_ hemen durdu,
Bu parlak ihtişam daha hüzünlü bir şekilde,
Heauens ışığını karartan bir ok bulutu,
Güzellik yerine dehşet geldi.
Ve onun parlak kolları toz ve kanla kaplanmıştı:
Şimdi _Lucius_ yalan söylüyor, _Drusus_ sonunu getiriyor,
Burada _Hortensius_ yatıyor, kurşununda sızlanıyor.
Burada, orada ve her yerde, insanların düşüp öldüğü yerde,
Yine de _Cassius_ kalbinin titrediğini göstermiyor:
Ama _Romains_ özgürlük savaşı için son nefesine kadar, 2380
Ve hüzünlü ölüm senin emeklerinin sonu olduğunda,
Yine de Ülken için harcadığın hayatınla övün.

{SN _Perde V sc. iv_}

_Anthony girer._

_Karınca._ Reuenge Kraliçesi, buyurgan _Nemesis_,
Öfkeli kaşlarının kırışıklıklarında,
Korkunç intikamı ve soluk korku dolu ölümü saran:
Reuenge'nin kanlı sağanaklarını yağdır,
Ve kılıçlarımızı ölümcül araçlar yap,
Öfkeli, bale dolu Öfkeni infaz etmek için,
Acımasız ölüm onu ​​mızraklarımın ucuna oturtsun, 2390
Düşmanlarımın zayıf zırhlarını delerek,
Onu orada, korkak göğüslerinin içine yerleştirecek,
Dehşet, dehşet, intikam, ölüm ve kanlı nefret:
Bu üzücü savaşta katil kılıcım bekliyor. _Çıkış_

{SN _Perde V sc. v_}

_Titinnius girer._

_Titin._ Bu lanetli soydan nereye kaçabilirim,
Ya da bu kasvetli günün dehşetinden kaçınabilirim:
Cennetler yas tutan kara otlarla boyanmış,
Güneş yüzünü saklıyor ve görmekten korkuyor,
Bu kanlı çatışma; üzücü _Felaket_, 2400
Ölen adamların iniltilerinden başka bir şey duyulmuyor:
Kan ve katliamdan başka bir şey görülemiyor
Ve ölüm, aynı şekilde çeşitli şekillerde ortaya çıkıyor.

_Casius girer._

_Casi._ Boşuna, boşuna, ey _Cassius_ hepsi boşuna,
Cennet ve kadere karşı mücadele ediyorsun.
_Titin._ Daha iyi umut veya daha kabul görmüş bahşişler,
Asil _Cassius_ Battell'den mi getiriyor? _Cassi._ Kaderin emrettiği bu talihsiz umut,
_Philippi_ tarlası bizim talihsiz şansımız olmalı. 2410
_Titin._ Ve sonra bu lanetli ve ölümcül gün,
Hem hayatlarımızı hem de _Roma_ özgürlüğümüzü sona erdirmeli:
Şimdi özgürlüğün adı unutulmalı mı,
Ve _Thessalia_'daki _Roma_'nın tüm ihtişamı sona ermeli mi?
_Casi._ Çocuksu, sıkıntılı denizlerde kaybolanlar gibi,
Billowes'un fırtınalı çekişmesinin öfkesiyle dövülmüşler:
Ve yıldızsız, yıldızlara ve rüzgara karşı konuşuyorlar.
Kuru karanlıkta ve sımsıcak gecede,
Umutsuz ve tesellisiz sonsuzlar var:
Öyle ki düşüncelerim dehşetle yönlendiriliyor, 2420
Zavallı _Roma_'nın çürümesinden başka bir şey aramıyorlar. Ama yine de _Brutus_ yaşadı mı, sadece nefes aldı mı?
Ya da sonsuz gecede uyumadı,
Onun refahı biraz umut ya da hayat aşılayabilirdi:
Ya da en azından ölümü daha fazla memnuniyetle getirebilirdi:
Savaşın emeğinden bıktım:
O zaman tatlı _Titinnius_, sen meydanda dolaş,
Ve ya beni arkadaşlarımın başarısıyla sevindir,
Ya da bana endişemin neden korktuğunu hemen söyle:
Yerde nasıl nefes alıyor, 2430
Sözlerinle yere düşüp ölebilirim.
_Titin._ _Cassius_, senin asil dostunu aramaya gidiyorum,
Tanrı gidişlerimin müreffeh bir son olmasını bahşet.
_Cassi. _ Hadi _Titinnius_, ve sen dönene kadar,
Burada yalnız başıma, _Roma'nın_ üzücü talihsizliğiyle, ve kendi dertlerimle oturacağım:
On kat üç kat şanslıydın,
_Pharsalias_ kanlı çatışmasında boyanmış,
O cesur Lordlarla, şimdi şöhret yatağında yatıyorlar:
En mübarek günlerini asla koruyamamışlar, 2440
Bu kasvetli savaşın dehşetini görmek için,
Neden o _A. Mathian_ oyunlarında ölmedim,
Büyük _Domitius_'un _Sezar'ın_ eliyle düştüğü yerde?
Ve hızlı _Eurypus_ kanlı akarsularını indirdi
Çıplak kalkanlar, miğferler ve katledilmiş adamların eğitimleri,
Ama Tanrı beni bu talihsiz güne sakladı,
Ülkelerimin yıkıldığını ve dostlarımın çürüdüğünü görmek için. Ama neden _Titinnius_ hala geri dönmüyor?
Titreyen kalbim bana olan biteni yanlış anlıyor,
_Brutus_ öldü: Ben: ne kadar da gönüllü 2450
Ecco o ölümcül sözcükleri tekrarlıyor,
Düdük çalan rüzgarlar yas sesleriyle
Kulaklarımı _Brutus_ ölümünün gürültüsüyle dolduruyor,
Kuşlar şimdi daha neşeli bir şarkı söylüyor,
Kederli notalarla arkadaşlarımın çürümesini kaydediyor.
Ve _Philomela_ şimdi eski haksızlıkları unutuyor,
Ve sadece _Brutus_ şarkılarında yol alıyor.
Bir gürültü duyuyorum, O tis _Titinnius_,
Hayır o değil, çünkü o yaralamaktan korkuyor,
O yürekleri coşturan sesle dolu kulaklarım. 2460
Neden düşüncelerimi kalıcı umutla besliyorsun? Öyleyse neden ömrümü uzatıyorsun?
Bana hükmümü söyle ve böylece cezamı bitir:
Henüz gelmedi, henüz gelmedi, hiç gelmeyecek,
Cevap duymak için oyalanma _Cassius_,
Ya gelip bana öldürüldüğünü söylerse?
Bu sadece ölüm acımı artıracaktır,
_Brutus_ ruhuna eşlik etmeye geldim,
_Cocytus_ tarafından tek başına dolaşan.
_Brutus_ arkadaşınla buluşmaya geldim 2470
Kardeşlerinin düşüşü bu uğursuz sonu sağlar.

_Titinius girer._

_Titi._ _Brutus_ yaşar ve ikinci bir _Mars_ gibi,
Öfkeden kudurur düşmanlarına,
O zaman neşelen _Cassius_, ben seni rahatlatırım. Ve fırtınalı esintilerini yatıştıracak güç haberi,
Ama _Cassius_'un kanında nerede olduğunu gör,
Dünyayı dövüyor, ama henüz tam olarak ölmemiş.
Ey _Cassius_ konuş, ey konuş bana tatlı dostum,
_Brutus_ yaşıyor; ölmekte olan gözlerini aç, 2480
Ve umut ve tesellinin yankılandığına bak. Ah hayır, bana bakmak istemiyor ama bağırıyor,
Uzun gecikmelerimden dolayı ölmek zorunda kalacak:
Lanet olası alçak, dostunun katili,
Neden böyle uzun süre kalman _Cassius_ sonunu getirdi,
Bu işi yapmaya ne kadar da soğuk davrandın,
Daha hızlı gitmeyen aşkın ne kadar da yavaş,
Kanatlı bir aşk ve yanan bir aşk uçabilir,
Benim kaygım korkaktı, aşk sadece iltifattı,
Ama o yüzden hayatımda aşkım hiç gösterilmedi, 2490
Şimdi ölümümde bunu duyuracağım.
Böyle bir kanın dökülebileceği lanetli silah,
Hayır, bu işin yazarı lanetli,
Yine de ikisi de gücenmiş, ikisi de cezalandırılacak,
Bıçağı geri alacağım, benim bıçağımı,
Hayatımın geçmesi için bir geçit olacak,
Çünkü hayatım boyunca efendisi katledildi. Ve ben yine bunun üzerine intikamımı alacağım.
Çünkü o benim _Cassius_ trajedimde işe yaradı.
O zaman bu reueng hayatımı sonlandıracak. 2500
Benimki daha aşağılık kanla bıçağı tutmak.

_Onu takip eden Hayalet Brutus içeri girer._

_Bru._ Beni hala şiddetle savunduğun şey nedir,
Bu kadar susadığın şey bu mu?
Yırtıcı pençelerinle gel ve onu parçala,
İstifalarının öfkesi kanla dindirilsin mi,
Bu kılıç bugün kızıl kanallar açtı,
Ama duy ki içmek istediğin kan çok tatlı,
O zaman bu deliyi al, bu hain kalbi kardeş. Ya da ölümün küçük bir payne olduğunu düşünüyorsan, 2510
Bu bedeni gururlu _Erebus_'a sürükle,
Kara _Cocytus_ ve cehennemsi _Styx_'ten,
_Lethean_ dalgalarından ve _Phlegeton_ ateşlerinden,
Beni öldür ya da yak, nefret dolu bedenimi parçala,
Bu kalbi öldür, tüket, çek, çimdikle, bela et, acıt,
Cehennem doğrusunu istiyor ve işte öfkeliler duruyor,
Ve tüm cehennem tazıları etrafımı sarıyor
Her biri aynı avdan bir parça arıyor,
Ah, bu beden zayıf, ince, solgun ve bitkin,
Aç ağızlarının hepsi de buna yetmiyor, 2520
İşte onlar açıkta bekledikleri ruh,
Ve avlanacak madde yok.
_Titius_'un deldiği kalp kadar yenilenmiş. Sonra ellerinizi çırpın, Cehennem ateşle yankılansın?
İşte bu havai turda uçarak geliyor.
_Gho._ Kalplerini alacak, bu kötü eylemin yapıldığı için
Ve intikam, onlar ortaya çıkana kadar takip edecek:
Ve artık bu eylemin adaletini alkışlamak yok.
Kendi suçlu eliyle işlenen cinayet kanar.

_Discord'a girin._

_Dis._ Ben, şimdi özlem dolu umutlarım arzularını taşıyor, 2531
Dünya sadece büyük bir yığın:
Öldürülen bedenler, Deniz bir kan gölü,
Sadece katliam için susayan Öfkeliler,
Bu Katliamcılar ve katliamlarla birlikte donuk,
_Tysiphones_ solgun ve _Megeras_ incecik yüzü,
Şimdi şiş ve kan içmekten şişmiş,
_Caron_ sadece eski çürümüş bir kayıkla
Şimdi taşımak için bir gemiye ihtiyacı var,
Uluyan ruhları, _Stigian_ kıyısına. 2540
Cehennem ve _Elisium_ tek bir yerde kazılmalı,
Ve ikisi de içeremeyecek kadar az olacak,
Sayısız sayıda acı çeken hayalet,
Kendimi oraya yuvarladım.
_Gho._ Şimdi gecenin solgun kızı, kanlı gözlerinden beri,
Ve benim yeniden doygun susuzluğum giderildi,
Cennetin yaptığı şeyi alkışlıyor musun,
Katilin kafasına cinayet getirilirken.
_Dis._ _Sezar_ Senin trajik sonuna acımadım:
Ne de zorbaların hançerlerinin kalbine saplanmasına, 2550
Senin ölümlerinin de aynı şekilde ödenmesine,
Ama senin ölümünün çok sayıda ölüme yol açmasına:
Şimdi kanla boğulmuş, aşağıdayım,
Ve böylesine sonsuz bir acıya neden olduğumu düşünerek gülüyorum. _Gho._ Sith benim dönüşümüm tamamen tamamlandı,
Ve ölümlerime neden olanlar onlar tarafından öldürüldü,
Ebedi evime ineceğim,
Orada sonsuza dek sessiz ruhum,
Tatlı _Elysium_ zevki başlayacak,
Ve o hoş kokulu çiçekli tarlalarda dinlenerek yürüyeceğim: 2560
Ne _Adonis_ çardağının o kadar nadir olduğu,
Ne de eski _Alcinous_ bahçelerinin kıyaslayabileceği.
Orada, baharın o aynı nazik babası,
Yumuşak _Zephirus_ ilahi _Kokular_ soluyor:
Dünyayı boyalı çalılıklarla giydiriyor,
Ne kışlar öfkeleniyor, ne de Kavurucu sıcak,
Ne de yaz güneşi onu düşürebilir veya soldurabilir,
Orada eski zamanların güçlü şampiyonlarıyla,
Ve Altın Çağı'nın büyük _Kahramanlarıyla,
Tarihlerim uzun ömürlü bir şekilde geçireceğim.

SON.

Project Gutenberg'in Sezar'ın İntikamının Trajedisi'nin Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF CAESAR'S REVENGE ***

***** This file should be named 30846.txt or 30846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/4/30846/

Produced by Thierry Alberto, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
