*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys and I (Çocuklar ve Ben)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: January 4, 2010 [EBook #30845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boys and I, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys and I

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Lewis Baumer

Release Date: January 4, 2010 [EBook #30845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Annie McGuire

The Boys and I

Mrs. Molesworth

Resimleyen: Lewis Baumer

[Resim: "Ah, genç adam, bu ev satılacakmış, duydum!"--SAYFA
32.]

The Boys and I

Çocuklar İçin Bir Çocuk Hikayesi

Yazan:
Mrs. Molesworth

Resimleyen:
Lewis Baumer

E. P. DUTTON AND COMPANY, NEW YORK
W. & R. CHAMBERS, LIMITED.
LONDRA VE EDİNBURGH.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. İLK ÜZÜNTÜMÜZ 7

II. GERÇEK VE OYUN 23

III. ÜÇ KÜÇÜK YOLCU 40

IV. HAVA BAHÇESİ 62

V. YENİ BİR SORUN 85

VI. İYİ OLMAYA ÇALIŞIYORUZ 106

VII. ÇAY İÇİN TOST 127

VIII. BİR PUL İSTİYORUM 149

IX. BAYAN ALTIN ​​SAÇLI 173

X. TOM'UN BOĞAZI AĞRISI 195

XI. ÇAY PARTİMİZ 216

XII. BEYAZ GÜVERCİN 238

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

"Ah, genç adam, bu ev satılacakmış, duydum?" _Cephe_.

Bayan Altın Saçlı 39

"Aman Tanrım," dedi Bayan Partridge hemen, "ne kadar da zayıf gözleri var!" 57

"Ateşe yaklaşabilir miyiz, lütfen?" 67

"Londra pek de güzel bir yer değil, değil mi?" 83

Çünkü bu sabah saçları çok çekişmişti 97

Çok eğlenceli biri değildi 107

Dilimlerin kabuklu taraflarına delikler açtık ve onları
iple bağladık 135

"Sana bakan oldu mu canım?" 169

Ona teşekkür ettik ve kaçtık 172

"Bana güvenemez misin, Audrey?" 193

İçeri Bayan Goldy-hair girdi! 209

Bulabildiğim tüm hikayeleri ona tekrar tekrar okudum 215

İki kek enfes olurdu 227

"İlk ay ışığı gecesini bekle ve göreceksin," dedi güvercin ve sonra uçup gitti 243

Racey ondan gerçekten çok korkuyordu, çok siyah ve tuhaf görünüyordu 259

[İllüstrasyon: The Boys and I]

BÖLÜM I.

İLK ÜZÜNTÜMÜZ.

"Ah, bu çok kötü bir dert,
Bizi ağlatan;
Dün gece boyunca çok üzgündük,
Hiçbirimiz uyuyamadık."

Bazen üçümüze de sadece "çocuklar" derlerdi. Ama bence bu adil değildi. Belki biraz _erkek_çocuktum ama "çocuk" olarak adlandırılacak kadar
kötü değildim. O zamanlar dokuz yaşındaydım-- yani size anlatacağım zamanın başlangıcında dokuz yaşındaydım ve şimdi on dört yaşındayım. Daha sonra, bunu yazmamı neyin sağladığını
söyleyeceğim. Şimdi size anlatsam anlamazsınız--en azından her şeyi yerlerinden
çıkarmadan--başta biter,
ortada sona; ve annem bu şekilde bir şeyler yapmanın çok kötü bir alışkanlık olduğunu söylüyor. Birinin bir kitabın sonunu gerçekten okumadan okumasını görmek onu oldukça sinirlendiriyor. Onu gerçekten sinirlendiren pek fazla şey yok, ama bu bir tanesi ve bir diğeri "korkunç" diyor,
ve ben bunu söyledim, ya da en azından yazdım. Ve bunu puanlayamam--hiçbir şeyi puanlamayacağıma ve sadece
aklıma geldiği gibi bırakıp her şeyi yazmaya söz verdim. O yıl ben dokuz yaşındaydım, Tom yedi yaşındaydı ve küçük Racey altı yaşındaydı. Oldukça iyi hatırlıyorum, o yıl birçok şey oldu. Tom ve ben kızamık olduk ve Racey'de de olmadı, bilmiyorum ama olmadı. Ve tam iyileşmeye başladığımızda, bildiğimiz ilk büyük şey oldu. Babam Çin'e gitmesi emredildi! (Sana "baba" ve annemize "anne" dememiz komik gelebilir. Nasıl olduğunu anlatamam ama biz her zaman yapardık ve Tom ve ben Racey'nin "baba" demesini severdik. Bunu çok tatlı bir şekilde söylerdi, daha çok küçük Fransız çocuklarının söylediği gibi.)

Babam düşündüğünüz gibi bir asker veya denizci değildi. Çok zeki bir adamdı, isminin yanında harfler vardı ve kısmen bu yüzden Çin'e gitmek zorundaydı. Şimdi büyüdüm ve bunu anlıyorum, ama
tam olarak söylememe gerek yok, çünkü o zaman kim olduğunu bulabilirsin ve
bu hoş olmazdı. Sanki diğer insanlardan daha zeki veya daha iyi olduğumuzu düşünmüşüm gibi olurdu ve ben öyle düşünmüyorum - en azından kendini beğenmiş bir şekilde değil ve _elbette_, kendimle ilgili olarak hiç de öyle değil. Bence bunu biraz olsun baban veya annen hakkında düşünmekte bir sakınca yok,
ama tabii ki kendin hakkında değil.

Babamın gittiğini duyduğum günü asla unutamam.
"Babam gidiyor" demeye devam ediyorum, çünkü bunun onunla ilgisi olduğunu görüyorsun, ama
gitmesinden bile daha kötüydü, oysa bu yeterince kötü olurdu. Tam da kızamığı atlatıyorduk ve tüm gün çok mutluyduk, çünkü annem bize hikayeler anlatıyordu ve biz de
oldukça güzel bir "ziyafet" çayı içmiştik - pandispanya kekleri ve hanımların ekmek ve tereyağı;
ve ben çayı dökmüştüm, çünkü annem yatağımın yanına bilerek küçük bir masa koymuştu ve Racey Tom'a hizmet eden ve ona istediği her şeyi veren uşak olmuştu, çünkü masa benimki kadar yatağına yakın değildi.
Tom uyuyakalmıştı - zavallı Tom, kızamığı benden daha kötü geçirmişti. Ben çok güçlüyüm, sadece bir kız olmama rağmen ve erkekler her zaman kendilerini daha güçlü
sanırlar. Ve küçük Racey de uyuyakalmıştı, yatağımın ayağında yatıyordu. Tom'un kızamığın "şefkati" dediği şey yüzünden bizden uzak tutulmamıştı, çünkü yaşlı doktor onun da kızamık olması ve bitmesi gerektiğini söylemişti. Ama olmadı ve eğer bir gün çocuklarım olursa onlara bu şekilde davranmayacağım. Hiçbir şekilde hastalık kapmamalarını sağlamaya çalışacağım çünkü buna _zorla_ sahip olduğumuza inanmıyorum. Sanırım annem de öyle düşünüyordu ama doktorla
çelişmekten hoşlanmıyordu; çünkü çok yaşlıydı ve en iyisini onun bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ve sonuçta bunun bir önemi yoktu çünkü Racey kızamık olmadı. Gerçekten de düz devam etmeye çalışmalıyım -- aklıma başka şeyler geldiğinde geri dönüp duruyorum, bu yüzden güzelce yazmak düşündüğüm kadar kolay değil.

Eh, Tom uyuyordu -- çok hoş görünüyordu; uyurken hep böyle görünürdü, alnı çok beyazdı, yanakları çok pembeydi ve koyu renk saçları vardı. Sonrasında olanlar yüzünden o akşam ne kadar hoş göründüğünü hatırlıyorum. Ve sevgili Racey--o da çok güzel görünüyordu, ama genelde Tom kadar yakışıklı sayılmazdı, çünkü saçları _biraz_ kırmızıydı,
ve bir erkek çocuğu için fazla solgundu. Eh, çocuklar uyuyordu ve
ben _neredeyse_ uyuyordum, birinin odaya girdiğini duydum.
Racey'i soymak ve onu düzgünce yatağa yatırmak için gelen hemşire olduğunu düşündüm ve konuşmanın çok zor olduğu o güzel, yarı uyanık halimde olduğumdan, uyuyormuş gibi yapmayı düşündüm ve öyle de yaptım.

Ama odaya giren hemşire değildi--bir değil iki kişiydi ve gözlerimi açmadan bile o iki kişinin kim olduğunu çok geçmeden öğrendim. Onlar baba ve anneydi. Oldukça yumuşak bir şekilde içeri girdiler
ve ateşin yanına oturdular. Ekim ayıydı ve oldukça
soğuktu.

"Hepsi uyuyor mu, Marie?" dedi baba. Sana şunu söylemeliyim ki, annem oldukça İngiliz olmasına rağmen, adı "Marie". "Sanırım bunun sebebi Fransız bir vaftiz annesi olmasıydı ve gerçekten çok hoş bir isim olduğunu düşünüyorum.

Annem bize doğru baktı.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "hepsi uyuyor. Ah, Horace, canlarım!"

İlk başta annemin "evet" dediğini duyduğumda kendi kendime biraz güldüm.
Elbette kötü niyetle dinlemek istemiyordum ve aklıma komik bir fikir geldi, tıpkı masaldaki dev ve karısı gibi.--"'Karım, hepsi uyuyor mu?' dedi dev. 'Hepsi
hızlı
uykuda,' dedi devin karısı." Sadece zavallı baba hiç de bir deve benzemiyordu ve _sevgili_ anne de devin karısına hiç benzemiyordu, yine de kocasından
çok daha
iyiydi. Bu hayal aklıma geldiğinde neredeyse yüksek sesle gülüyordum, ama gülmeye
vakit bulamadan annemin sonraki sözleri
duygularımı tamamen değiştirdi ve bir dakika içinde
bir şekilde
korktum. Çok tuhaf değil mi?--hayaller insanın
aklından ne kadar çabuk geçiyor. Dev ve karısıyla ilgili olan, annemin "uykuda" ve "Ah, Horace" demesi arasında aklıma geldi ve tekrar çıktı.
Ve sonra, hepsi bir anda, bir dizi başka hayal daha geldi.
Annenin böyle konuşmasına sebep olan bir şey olmalıydı. Ne olabilirdi? Her türlü şeyi düşündüm. Babam tüm parasını
kaybetmiş olabilir miydi? Duymuştum böyle şeyler, ama buna pek aldıracağımı düşünmedim. Bir kulübede yaşamak, hizmetçisiz olmak, yemek pişirmeyi ve çamaşır yıkamayı kendimiz yapmak oldukça hoş olurdu diye düşündüm;
ama annem muhtemelen böyle düşünmezdi. Geoff Amca'ya bir şey
olmuş olabilir miydi? Ah hayır, öyle olamazdı, çünkü bu annemin o şekilde "canlarım" demesine neden olmazdı. Ve zavallı küçük annemin
kendisine yakın akrabaları yoktu, kötü haberler duysaydı mutsuz olurdu. Sorun ne _olabilirdi_? Daha fazlasını duymak için o kadar korkmuştum ve endişeliydim ki, dinlerken
yanlış yaptığımı gerçekten unuttum ve annemin bir tür hıçkırık attığını duyduğumda daha da korktum. O zamandan beri sık sık yataktan fırlayıp annemin yanına koşup onu rahatlatıp rahatlatamayacağımı merak ettim, ama garip bir
_durmuş_ hissi üzerime çökmüş gibiydi. Hiçbir şey yapamazdım, sadece dinlerdim ve şimdi çok uzun yıllar geçmiş olsa da -beş yıl önce!- duyduğum tüm sözleri hatırlıyorum.

Babam ilk başta cevap vermedi. Sorun her neyse,
onun hakkında teselli edici sözler söylemesinin kolay olmadığı bir şeymiş gibi görünüyordu.
Ve annem tekrar konuştu.

"Ah, Horace, onları nasıl _bırakabilirim_?"

"Zavallı Marie'm," dedi babam. "Ne yapmalı? Vazgeçemem -sen olmadan da üstlenemem. Bertram bir karısı olsaydı onu alırdı,
ama asla bekar bir adama verilmez."

"Biliyorum," dedi annem. "Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum. Sadece başka yapılacak bir şey olmadığı için bu kadar perişanım. Bu gece elimde değil, yarın daha cesur olmaya çalışacağım; ama - oh, bugün onlarla çok mutluydum ve iyileştikleri ve sevgili küçük Racey'nin hastalanmadığı için çok mutluydum - Dr. Nutt ne derse desin, buna sevinmekten kendimi alamıyorum - oh, onlarla çok mutluydum."

"Belki de sana bu gece söylemem zalimceydi," dedi baba çok üzgün bir şekilde.

"Ah hayır, çok daha iyiydi," dedi anne hemen. "Çok az zaman var ve halledilecek çok şey var. Ayrıca, bunu benden saklayamazsın, Horace. Bir sorun olduğunu öğrenmeliydim. En geç ne zaman gitmemiz gerektiğini söyle."

"Altı veya yedi hafta sonra. Daha sonra yapılabileceğini sanmıyorum," dedi baba. Sonra anneme bazı şeyleri açıklamaya devam etti,
o zamanlar anlayamadığım (ama şimdi anlamam gerektiğini söyleyebilirim) ve bu yüzden unuttum--yapması gereken iş,
alacağı para ve tüm bunlar hakkında.

Ama yeterince duymuştum. Kalbim duracakmış gibi görünüyordu.
Annemin gitmesi--annesiz yaşamak zorunda kalmak--bana çok fazla bir keder gibi gelmedi, daha çok bir imkansızlık gibi. Sanırım bazı açılardan yaşıma göre oldukça bebeksi bir çocuktum. Çocuklara çok düşkündüm ve onlardan
uzaklaştığımda çok mutsuz oluyordum, ama sanırım hiç kimseyi sevip sevmediğimi fazla düşünmemiştim. Ve biliyorum ki
bazen insanlar bana şefkatli olmadığımı söylüyorlardı. Hiçbir şey beni herhangi bir şey hakkında derin bir şekilde düşünmeye sevk etmemişti. Her zaman aynı evde, hatta aynı odalarda yaşamıştık ve kahvaltılarımızı,
akşam yemeklerimizi ve çaylarımızı aynı tabaklar, fincanlar ve tabaklarla içmiştik ve annem
her zaman yanımızdaydı, tıpkı bizim için gün ışığı gibi. Onsuz olmayı _hayal edemiyordum_ ve bu yüzden ilk başta çok mutsuz olup olmadığımı söyleyemedim. Bilemeyecek kadar şaşırmıştım. Ama sanırım
bir an sonra yataktan fırlayıp anneme koşardım, eğer o anda oldukça anladığım ve büyük bir ilgi ve merakla dinlediğim bir şey duymamış olsaydım.

"Evet," diyordu annem, çünkü bir iki dakikadır, anlıyor musun, dinlemiyordum. "Evet, daha iyi bir plan göremiyorum. Sanki
sen veya ben onları gönderebileceğimiz bir anne veya kız kardeşe sahipmişiz gibi. Ve dediğin gibi,
Geoffrey ile, onların _sağlığı_ iyice bakılacak ve o
onlara karşı çok nazik olacak ve onlar hakkında bize gerçeği söyleyeceğine güvenebiliriz. Onları yabancılara göndermekten her şey daha iyidir."

"Öyle dedi," diye cevapladı babam. "Bugün ona bu en beklenmedik teklifi söylemeye gittiğimde oldukça doluydu. Bunu kabul etmem için o kadar istekli ki her şeyi yapardı. Evi
büyük, ihtiyacından çok daha büyük; ve tabii ki
çocuklar hakkında çoğu bekar erkekten daha fazla şey biliyor, çünkü hasta olduklarında onları sürekli görüyor. Ve sonra, Marie, Partridge var--bu harika bir şey."

"Evet," dedi annem, nazikçe ama pek de hevesli bir şekilde değil. O şekilde konuştuğunda sesinin tonunu biliyordum - biraz gülümsediğini hissedebiliyordum - her zaman babamla aynı fikirde olmamakla birlikte onunla aynı fikirde olmadığında bunu yapardı, çünkü babam her zaman bir şeyler hakkında çok hevesli olur ve her şeyin yoluna gireceğinden emindir. "Evet," dedi annem, "Partridge'in çok iyi ve nazik olduğundan eminim ama yaşlı, bilirsin, Horace. Ayrıca Audrey ve oğlanların genç bir dadıları olmalı - keşke Pierson evlenmeseydi." 

Pierson o sırada yanımızda olan dadıydı - iki hafta içinde evlenecekti ama pek umursamadık. Bizimle sadece bir yıldır birlikteydi ve onu oldukça huysuz bir dadı olarak kabul ediyorduk. Bahçeye tamamen sarılmadan
koşarsak üşüteceğimizi veya
küçük_ ağaçlara tırmansak bile
boynumuzu kıracağımızı hep düşünürdü.

"Bilmiyorum," dedi babam. "Partridge ile asla anlaşamazdı.
Daha genç biri daha iyi olurdu."

"Belki," dedi annem. Ama sesi yine korkunç derecede alçak ve üzgün olmuştu. Neredeyse hiç konuşamıyormuş gibi görünüyordu. Sadece bir veya iki dakika sonra, daha öncekinden daha _kötü_ bir şekilde, "Ah, canlarım! Ah, Horace, buna _dayanabileceğimi_ sanmıyorum. Sevgili
küçük
Racey'i, güzel Tom'umu ve zavallı Audrey'i düşün--her ne kadar
erkekler kadar doğal olarak şefkatli olduğunu
bilmesem de--hepsini düşün,
Horace--biz olmadan yalnız ve biz _çok_ uzaktayız."

"Biliyorum," dedi babam, üzgün bir şekilde. "Her şeyi biliyorum. Senin için çok zor.
Ama bu akşam bundan daha fazla bahsetmemeye çalışalım. Yarın daha neşeli hissedebilirsin - Audrey'nin oğlanlar kadar şefkatli olmadığını bilmiyorum," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra; "belki de daha büyük ve daha çekingen olduğu içindir. Onlar çok küçük çocuklar. Zaten onlara karşı çok iyi ve anaç davranıyor ve bu da bir teselli."

"Gerçekten de öyle," dedi anne. "Tuhaf bir kız çocuğu ama oğlanlara karşı çok iyi. Şimdi aşağı inmeliyiz," diye devam etti, "ve Pierson'ı Racey'i kendi yatağına taşıması için göndermeliyim. Audrey ve Tom'u uyandırmaktan çok korkuyorum, belki de onu kendim taşısam daha iyi olur."

Konuşurken yatağıma doğru geldi ve biraz tereddüt ettikten sonra, yana doğru yaklaştı. Zavallı anne! O zamanlar anlamadım ama sonradan, o garip akşamı düşündüğümde, sık sık yaptığım gibi, bize bakmaktan _korktuğunu_ anladım -- kalbinde bildiği şeyle mutlu uyuyan yüzlerimizi görmeye dayanamadığını. Komik ama bana birçok şey
böyle geldi. Onları zihnimde anlamadan hatırladım, papağan gibi, hiçbir anlamı olmadan, ve sonra uzun süre sonra onlara bir anlam
kazandım ve bunu asla unutmadım. O akşam duyduklarımla biraz böyleydi -- sonradan her şeye anlam
kazanan şey zihnimde öyle bir iz bıraktı ki, size babamla annemin söylediği kelimeleri tam olarak anlatmamış olsam da, eminim ki size onların anlamını doğru bir şekilde anlattım.

Annem yatağımın yanına geldi ve bize baktı -- Racey ve bana. Racey'e en çok baktığını _sanıyordum_--o onun "bebeğiydi" bilirsin,
ve bazen Tom ve ona benden daha fazla değer veriyormuş gibi görünse bile umursamıyordum. Öpülecek çok sevimli küçük çocuklardı ve
annelerini okşamanın çok hoş bir yolu vardı. Benim böyle sevgi dolu yollarım olmadığını ve bazen annemi umursamıyormuşum gibi göründüğünü biliyordum--güzel sözler söylemek istediğimde gelmiyorlardı. Ama annemin oğlanları ne kadar okşadığını hiç umursamıyordum--sanki o konuda ona benziyordum--onlar için iki anne gibiydik.

Bazen kendimi hayal ederek tatmin ediyordum.

Annem bize bakıyordu. Bir iki dakika gözlerimi kapalı tuttum sanki uyuyormuşum gibi. Sık sık birbirimizle oynardık--"tilki" derdik buna. Ama genelde bunu beceremezdik
çünkü kahkahalarla gülüyorduk. Bu gece "tilki"ye devam etmemi zorlaştıran _o_ his değildi. Oldukça farklıydı. Yine de annemin beni dinlediğini bilmesinden biraz korkuyordum - bunun hoş bir şey olmadığı aklıma gelmeye başladı - biraz hikaye anlatmak gibi - ve neredeyse annemle konuşmaya cesaretim olmayacağından korkuyorum, eğer tam o sırada orada durup bize bakarken hıçkırdığını duydum. _Sonra_ daha fazla dayanamadım. Yataktan fırladım ve kollarımı boynuna doladım.

"Anne, anne," diye bağırdım, "_duydum_. Aslında uyumuyordum.
Dinlemek istememiştim ama kendimi tutamadım. Ah, anne, anne, gidiyor musun? _Gidemezsin_ - ne yapmalıyız?"

Anne cevap vermedi. Beni kollarında sıkıca tuttu - çok yakın,
ama konuşmadan. Sonunda, oldukça uzun gibi görünen bir sürenin ardından,
çok yumuşak bir şekilde,
"Zavallı küçük Audrey'im." dedi.

Kollarımı daha da sıkı sardım.

"Anne," dedim, "Benim hakkımda bir şeyler söylediğini duydum. Anne, seni seviyorum - şefkatli olmadığımı söyledin, ama seni sevdiğimden eminim."

"Zavallı küçük Audrey," dedi tekrar. "Bunu duyduğun için üzgünüm.
Beni sevmediğini kastettiğimi düşünmemelisin.
Ne demek istediğimi tam olarak anlayamıyorum, ama bunu kastetmedim. Ve ah, Audrey, oğlanları bu kadar sevdiğini düşünmek beni ne kadar mutlu ediyor. Onlara karşı çok nazik bir kız kardeşsin ve şu anda bunu düşünmenin
benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsin."

"Gittiğin için mi kastediyorsun, anne?" diye sordum. "Gerçekten
gidecek misin? Uzun bir süre mi olacak, anne? Bir ay mı, iki ay mı?"

"Evet," dedi anne, "korkarım o kadar uzun. Ama şimdi
uyumalısın canım. Henüz tam olarak iyi değilsin, biliyorsun ve iyi bir gece geçirmezsen yarın çok yorgun olacaksın. Bu gece duyduklarını daha fazla düşünmemeye çalış; yarın veya en kısa sürede sana daha fazlasını anlatacağım."

"Daha fazlasını duydum," dedim alçak sesle, "Geoff amcanın yanına gittiğimizi duydum. Anne, Geoff amca iyi mi?"

"Çok," dedi anne. "Ama Audrey, uyumalısın canım."

"Evet, anne, bir dakika içinde uyuyacağım," dedim. "Ama bana sadece bir şey söyle, _lütfen_ yap."

Anne tekrar bana doğru döndü. O, Racey'i kaldırmaya hazırlanıyordu. "Peki canım?" dedi.

"Çocukların hangi takım elbiselerle seyahat edeceğini çok merak ediyorum," dedim. "Benim büyük, uzun bir paltom var ama onlarınkiler o kadar büyük değil. Anne, _yeni ulster'ları olması gerektiğini_ düşünmüyor musun?"

Annem yarı iç çekiş gibi küçük bir kahkaha attı.

"Audrey," dedi, "ne kadar da tuhaf bir çocuksun!-- Ama belki de," diye ekledi kendi kendine, alçak bir sesle, "belki de daha iyi."

Sözlerini duydum ve çocuklar için yeni ulster'lar hakkında düşüncelerimde tuhaf bir şey olduğunu göremesem de, o an annemle daha fazla dalga geçmedim. Beni tekrar oldukça nazikçe öptü ve sonra Racey'i götürdü. Onu kaldırırken biraz uyandı ve bir tür ters kıvrandı--zavallı küçük çocuk, o kadar rahat bir
uykudaydı. Ama onu kaldıran kişinin annesi olduğunu görünce, bir anda öfkesini bıraktı.

"Sevgili küçük muzzie," dedi ve gözlerini tekrar açamayacak kadar uykulu olmasına rağmen, küçük kırmızı dudaklarını bir öpücük için büzdü. "Muzzie," oğlanların bazen anneye bir takma isim olarak seslendiği şeydi. Çok
güzel değildi ama aldırmadı.

"Sevgili küçük Racey," dedi, onu öperken; ve bir şekilde "sevgili" deyiş şekli,
kendime değil de Racey olmayı dilememe neden oldu. Yine de bunu fazla düşünmedim. Hayal gücüm Geoff amcanın evine gitmek, yolculuk ve oğlanlara nasıl bakacağım ve tüm bunlar hakkında
koşup duruyordu; ve uykuya daldığımda çok
tuhaf rüyalar görüyordum. Geoff amcanın sinirliyken Pierson gibi bir yüzü olduğunu ve Çin'de moda olduğu için
ön yerine arkası düğmeli kocaman bir ceket giydiğini düşündüm.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

GERÇEK VE OYUN.

"Ve ben Lady Fuss-aby olacağım,
Sen de Miss Brown olacaksın."

Ertesi sabah çok erken uyandım--çünkü sonuçta uykuya daldığımda hiç de geç olmamıştı. Çok erken uyandım, ama Tom benden önce uyanmıştı,
çünkü yatağına baktığımda, "Tom,
uyandın mı?" diye sormaya bile vakit bulamadan, ki hala uykulu hissediyorsa bazen "Hayır, uyanmadım" diye cevap verirdi--bunu söylemeye bile vakit bulamadan, parlak koyu gözlerinin kocaman açıldığını gördüm.

Yataklarımızın arasındaki küçük masada bir gece lambası vardı. Annem, hasta olduğumuzdan beri bize vermişti. Haklı olarak uyuduğum karyola Racey'nindi, çünkü kendime ait küçük bir alanım vardı, ama Tom ve ben kızamık yüzünden bir araya getirilmiştik. Tom'un yüzünü ışık dışında göremezdim, çünkü dışarısı hala oldukça karanlıktı, sabahın henüz çok erken olduğu bir zamandaydı.

"Tom," dedim yumuşak bir sesle, "saat kaç biliyor musun?"

"Evet," dedi Tom, "Sanırım altı. Tam uyandığımda merdiven saatinin çaldığını duydum.
Sadece dört saydım, ama uyurken iki olduğundan eminim."

"Tom," dedim tekrar.

"Pekala," dedi Tom.

"Tom," diye tekrarladım. "Keşke yatağıma girebilsen ya da ben senin yatağına girebilsem. Seninle konuşmak istiyorum ve Pierson'ın duymasından korktuğum için yüksek sesle konuşmak istemiyorum." Pierson bizimkinin yanındaki küçük bir odada uyuyordu.

"Pierson uyuyor," dedi Tom. "Bir dakika önce horladığını duydum. Birbirimizin yataklarına girmemeliyiz. Annem, üşütme korkusuyla, girmememiz gerektiğini söyledi."

"Biliyorum ama yazık," dedim. "Tom, biliyor musun--oh, Tom, biliyor musun?"

"Ne?" dedi Tom.

"Çok harika bir şey, sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum ama annem söylememem gerektiğini
söylemedi. Tom, eğer
uzaklara, trenle çok uzaklara gitsek ne söylerdin?"

"Çok güzel olurdu derdim," dedi Tom. "Hepimiz bir arada olsaydık, tabii ki."

"Ah, ama hepimiz bir arada olmasaydık--o zaman ne derdin?"

Tom bana baktı.

"Ne demek istiyorsun, Audrey?" dedi. "Her zaman birlikte
gideriz, eğer gidersek."

"Ah evet--deniz kenarına gitmek falan. Ama bundan
çok farklı bir şey kastediyorum. Diyelim ki Tom, sen, ben ve Racey bir yerlere
baş başa gitmek zorunda kalsaydık, buna ne derdin?"

Tom'un koyu renk gözleri bana eskisinden daha şaşkın bir şekilde baktı.

"Audrey," dedi, "ne _demek_ istiyorsun?" Oldukça şaşkın ve
korkmuş görünüyordu. "Audrey," dedi, aniden yataktan fırlayarak, "Senin yatağına
girmeliyim. Üşütmeyeceğimden eminim ve sana fısıldamak istiyorum."

Yatağımda ona yer açmaktan kendimi alamadım ve sonra kollarımızı
birbirimize doladık ve Tom bana çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Audrey, Racey, sen ve ben hepimiz _öleceğiz_ mi demek istiyorsun?"

Zavallı Tom, ona çok üzüldüğümü söylediğinde çok acınası görünüyordu.

"Ah hayır, Tom canım. Elbette bunu kastetmiyorum. Seni böyle düşünmeye ne itmiş olabilir?" dedim.

"Çünkü eğer öyle olmasaydı, tek başımıza nasıl gidebileceğimizi göremiyorum.
Babam ve annem asla izin vermezdi. Çok küçüğüz."

"Demiryolunda gerçekten tek başımıza gideceğimizi kastetmedim," diye açıkladım,
"birisi bizimle gelirdi--evli değilse belki Pierson. Ama
yine de bir bakıma tek başımıza gitmek olurdu. Ah Tom, bütün gece kendimi çok
komik hissettim--sanki buna _inanamıyormuşum_ gibi."

Sonra ona duyduklarımı ve annemin bana söylediklerini anlattım; ve tüm
zaman boyunca birbirimize sıkıca sarıldık. Kendimizi çok garip hissettik--Tom'a anlatmak bana daha gerçek gibi geldi ve zavallı Tom bunun hemen gerçek olduğunu hissetmiş gibiydi. Sonunda konuşmayı bıraktığımda, şaşkın bakışlarıyla bana tekrar baktı,
ama ağlayacakmış gibi görünmüyordu.

"Audrey," dedi sonunda, "eğer hepimiz
Tanrı'ya baba ve annenin gitmemesi için dua edersek, bunun en iyi plan olacağını düşünmüyor musun?"

Ne söyleyeceğimi tam olarak bilemedim. Tanrı'ya dua etmenin her zaman iyi bir şey olduğunu biliyordum, ama yine de bunun baba ve
annenin gitmesini engelleyeceğinden emin değildim. Oldukça şaşkındım, ama pek de hoşuma gitmedi Tom'a
bunu söylemek için.

"Audrey," dedi, beni birazcık sarsarak, "konuş, çabuk ol. Bu
iyi bir plan olmaz mıydı? Belki o zaman kahvaltıda bir mektup gelir ve
gitmemeleri gerektiğini söylerdi--memnun olmazlar mıydı?"

"Bilmiyorum," dedim sonunda. "Bazı şeyler için, babamın
gitmek istediğini ve bunun onun için iyi bir şey olduğunu düşünüyorum ve eğer onun için iyi bir şeyse, Tanrı'nın bunu altüst etmeyeceğini söyleyebilirim."

"Ama eğer _bizim_ için iyi bir şey değilse?" dedi Tom, "ve _bizim_ için iyi bir şey olamazsa--Tanrı'nın bunu altüst edeceğinden eminim."

Ben de öyle göremezdim.

"Bunu böyle söylemek istemezdim," diye cevapladım. "Bunu
görmüyor musun,
babanın bizim için iyi olmayan bir şey yapacağını söylemek gibi olurdu ve ben de bunu baba için söylemek istemezdim--Tanrı'ya bile."

Tom tekrar yastığa uzandı ve derin bir iç çekti.

"Ben "Ne yapacağımı bilmiyorum o zaman," dedi. "Tanrı'nın bunu düzeltmenin bir yolunu bulacağından eminim ve bana
sormama izin vermemen çok büyük bir küstahlık, Audrey. Onların gitmesini hiç umursadığına inanmıyorum,
ve bunun kalbimi kırmaya başladığını biliyorum. Bana söylediğinde
ilk önce korkunç bir hızla çarpmaya başladı ve sonra çatladı. "Çatladığını hissettiğimden eminim" dedi ve Tom ağlamaya başladı.

Onun böyle konuştuğunu duymak korkunçtu. Sık sık ağlamazdı.
Çarpma ve darbelere ağlayan bir çocuk değildi ama az önce
hasta olduğu için oldukça zayıftı ve kalbi hakkında söyledikleri beni oldukça
korkuttu. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama tam o sırada
Pierson odasının kapısını açtı ve sabahın erken saatlerinde konuştuğumuz için bizi azarlamaya başladı. İkimizin de aynı yatakta olduğumuzu öğrenmesinden o kadar korkuyorduk ki, hiç kıpırdamadan yattık. Tom bana fısıldayarak biraz horlamaya başlamamızı önerdi ama ben fısıldayarak
bir dakika önce bizi konuştuğumuzu duyduğu için bunun bir faydası olmayacağını söyledim. Ve biraz daha homurdandıktan sonra Pierson kapıyı kapattı ve
kendi odasına çekildi. Sonra Tom kollarını tekrar bana doladı ve
beni öptü--onun aksilikleri asla uzun sürmezdi; Racey'ninki gibi değildi, o,
genelde çok iyi olmasına rağmen, bir kere başladıktan sonra,
ve devam ederdi, ta ki insan onunla ne yapacağını bilemez hale gelene kadar.

"Seni aksi olarak çağırdığım için çok üzgünüm, Audrey," dedi. "Belki de bekleyip anneme sorsak daha iyi olur," ve sonra ikimiz de tekrar birbirimizi öptük ve bir şekilde, çok uyanık olmamıza rağmen, bir anda tekrar uykuya daldık ve uzun bir süre uyuduk. Çünkü Pierson
sonradan bize Tom'un duyduğu sesin aslında sadece saat dört olduğunu söyledi.

Tekrar uyandığımızda _gerçek_ bir sabahtı--oldukça parlak ve güneşliydi. Ve
annem yatağın yanında duruyordu ve küçük Racey de onun yanındaydı,
temiz önlüğü, temiz yüzü ve yeni taranmış saçlarıyla çok pürüzsüz ve parlak görünüyordu. Annemin yüzüne yakından bakana kadar, bir önceki gece duyduğum tüm garip haberlerin bir rüya olduğunu hayal edebilirdim - bunun gerçek olması mümkün görünmüyordu. Ama ne yazık ki yüzü öyle olduğunu söylüyordu. Gözleri sanki hiç uyumamış gibi görünüyordu ve gülümsüyordu ama bu bir tür hüzünlü gülümsemeydi ve sanki ağlamaktan kendimi alamıyormuşum gibi hissettiriyordu.

"Çocuklar," dedi, "birbirimizin yataklarına girmemeye söz vermemiş miydiniz?"

İkimiz de biraz utanmıştık.

"Evet, anne," dedim, "Biliyorum yaptın ama--"

Tom sözümü kesti--

"Audrey'e kızma, anne," dedi, ayağa fırlayıp kollarını boynuna dolayarak, "bu tamamen benim hatamdı. Audrey bana fısıldamak
istedi. Ah anne," diye devam etti, anneme daha sıkı sarıldı ve yuvarlak koyu başını omzuna gömdü, "ah anne, Audrey bana _söyledi_."

Sonra Tom başka bir şey söylemeden gözyaşlarına boğuldu--incindiğinde veya kızdığında olduğu gibi yüksek sesle ağlamadı, ama zavallı küçük kalbi gerçekten kırılıyormuş gibi derinden titreyerek hıçkırdı. Ve bir iki dakika boyunca anne konuşamadı. Sadece onu daha sıkı kendine bastırabildi, teslim olmaktan korktuğu
gözyaşlarını bastırmaya çalıştı.

Zavallı Racey korku ve şaşkınlıkla bakakaldı--mavi gözleri de ne olduğunu anladığında ağlamaya oldukça hazırdı. Sonunda annesinin elbisesini hafifçe çekti.

"Muzzie, sorun ne?" dedi.

Annesi Tom'u bırakıp Racey'e döndü.

"Zavallı küçük çocuk," dedi, "oldukça korkmuş. Audrey, sanırım
çocuklara kendim söyleyeceğimi anlardın."

"Ah, çok üzgünüm," diye haykırdım. "Keşke söylemeseydim. Ama biriyle konuşmak istiyordum ve Tom uyanıktı--sen uyanıktın, değil mi Tom?"

"Evet, uyanıktım," dedi Tom. "Audrey'e kızma, anne."

Annesi kimseye kızacak yürekten gelmiyordu.

"Sanırım önemli değil," dedi üzgün bir şekilde. "Ama Audrey, Racey'e bundan
hiç bahsetmene gerek yok--yavaş yavaş öğrenmesi onun için daha iyi."

O günden sonra her şey çok hızlı ilerledi. Neredeyse hemen,
babam ve annem yapılacak büyük değişikliklere hazırlanmaya başladılar.
Evimizin kapısına büyük bir bilet asılmıştı ve birkaç kez hanımlar ve beyler gelip bakmaya geldiler. Annem bundan hiç hoşlanmamıştı, görebiliyordum,
elbette hanımlara ve beylere karşı oldukça nazikti,
ama çocuklar ve ben eve garip insanların gelip tüm odalara bakmasının
çok eğlenceli olduğunu düşündük ve bu konuda yeni oyunlar
yaptık. Ben bakmaya gelen hanımlar olurdum ve Tom kapıyı açan uşak olurdu ve eteklerimden birini giymiş olan Racey
anne olurdu ve bazen de hanımlara odaları gösteren Pierson olurdu. Bazen onların iyi bayanlar olduğunu iddia ediyorduk ve sonra Racey gülümsemek ve annem gibi çok güzel konuşmak zorunda kalıyordu ve bazen de huysuz ve titiz bayanlar oluyorlardı ve sonra Racey "Hayır, hanımefendi" demek zorunda kalıyordu - "Eminim ki diyemem, hanımefendi", Pierson'ın en huysuz sesiyle. Ve bir gün, çok komik bir şey oldu - en azından uzun süre sonra çok komik olduğu ortaya çıktı - bu şekilde oynarken. Hikayemin düz kısmına geçmeden önce size bundan bahsetmeliyim.

Yağmurlu bir gündü ve evi görmeye _gerçek_ hiçbir kadın gelmemişti, bu yüzden
yapacak bir şeyimiz olmadığı için iyi bir rol yapma oyunu oynayacağımızı düşündük.
Racey bu gün Pierson olmalıydı (elbette Pierson onun onu oynadığını _bilmiyordu_) ve bunu çok güzel yapıyorduk, çünkü korkunç derecede titiz bir kadın daha bir gün önce gelmişti ve hala aklımızdaydı. Ben -- kadın olduğum için, bilirsiniz -- çocuk odası dolabının kapısını çaldım ve uşak Tom kapıyı açtığında, giriş holüne bakıyormuş gibi yaptım.

"Aman Tanrım, ne kadar _çok_ bakımsız bir antre," dedim. "Benimki Victoria Terrace'ta olduğu kadar
yakışıklı değil--evi oldukça kötülüyor. Ah, genç
adam," diye devam ettim, Tom'u ilk kez görüyormuş gibi yaparak, "bu ev
satılacakmış, duydum? Görünüşü alıştığım gibi değil, ama
burada olduğum için etrafa bir göz atsam iyi olur."

Ve böylece devam ettim, yemek odası, oturma odası,
vec.'de kusur buldum--Tom çok kısa cevaplar verdi, ta ki bir kahkaha krizi onu neredeyse
boğana kadar, hayali Pierson'ın beni sorumlu tuttuğu birinci kata ulaşana kadar.

"Burasının _en_ ​​iyi_ yatak odası olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedim, "ne kadar _çok_
küçük!"

"Evet, hanımefendi, çünkü çok şişmansın. Sana _küçük_ göründüğünü söyleyebilirim," dedi Racey.

Bu parlak ilham Tom ve beni öyle güldürdü ki
konuşmamız neredeyse imkansızdı.

"Ah, Racey," dedim, bir dakikalığına gerçek karakterime dönerek,
"Pierson bunu gerçekten söylemezdi."

"Dün o çirkin kadına bunu söylemek _istediğini_ söyledi,"
dedi Racey. "Bunu merdivenlerde Banks'e söylerken duydum." (Banks gerçek uşağın adıydı.) "'Şu ney'i söylemek istiyorum' dedi"
(Racey her zaman _şişman_, _ney_ ve _ayak_ diye çağırdığı "_f_"yi söyleyemezdi,
_tatlı_) "'Yaşlı kadın, odalarımızın onun için yeterince büyük olmamasına
_şaşırtıcı değil.' Ve Banks de öyle güldü."

"Hadi, devam et, Audrey. Belki Racey daha komik şeyler düşünür,"
dedi Tom.

Böylece evin teftişine devam ettim.

"Ne kadar da sıradan kağıtlar!" dedim, hayali bir gözlükle duvarlara bakarak. "Kağıtlarda her zaman bol miktarda altın olmasına alışmışımdır. Çok güzel aydınlanıyor."

"Evet, anne," diye cevapladı Racey, başarısıyla sarhoş olmuş bir şekilde ve şimdi hayal gücünü çılgınca kullanarak, "evet, anne, sanırım
her yeri altından yapılmış duvarlara alışmıştın ve--ve--"
alaycılığını yeterince keskin hale getirmeyi nasıl başaracağını tereddüt ederek, "ve elmaslardan ve pessus taşlarından yapılmış zeminlere ve--"

"Racey, sus," dedi Tom, "İncil'den bahsediyorsun. O, Audrey değil mi?"

Bir fikir belirtmeye pek hazır değildim.

"Pierson zaten böyle konuşmuyor," dedim, kendimi
bağlamadan. "Hizmetçiler için yeterli oda olmamasından bahsedelim. Bunu söyledi."

"Ve evcil köpekleri hakkında," diye önerdi Tom.

"Ah evet," dedim, hayalimizde bu kadar yer etmiş olan hanımın konuşma tarzının birebir aynısı olduğunu düşündüğümüz yapmacık, gıcırtılı bir sesle, "ah evet--sevgili köpeklerim için çok iyi bir odam olmalı. Ateşi olmayan bir odada uyumalarına asla izin verilmez ve bu bacanın duman çıkarmasından çok korkuyorum."

"Hayır anne, sigara içen _benim_ anne, baca değil, anne. Bazen odamda bir puro olur, anne, anne ve benim için yeterince iyi olan bir oda
senin köpeklerin için de yeterince iyi olmalı, anne," dedi Tom, hayali Banks.

Üçümüz de onun esprilerine kahkahalarla güldük, ancak genç adamların en mütevazısı olan ve tek tuhaflığı gerginliğinde her iki kelimeden birinde "hanımefendi" veya "beyefendi" demesi olan zavallı Banks, Tom'un onu nasıl karikatürize ettiğini bilseydi dehşete düşerdi. Kapı aniden açılıp annem, evi gösterdiği birkaç _gerçek_ hanımla içeri girdiğinde hala gülüyorduk.

İki hanım vardı - çok özel olmayan, sadece oldukça hoş, ama onu pek fark etmedik ve çok daha genç olanı da bir dakika sonra fark ettik. Sanırım kısmen güzel saçları yüzündendi, sanki
güneş her zaman üzerinde parlıyormuş gibi görünen o parlak altın rengi saçlar. Benimki biraz öyle ama teyzem kadar parlak değil--ah, unuttum; anlamazsın. Ve saçları daha çok görünüyordu çünkü
tamamen siyah giyinmişti--normal siyah çünkü ona ait biri ölmüştü. Odaya en son o girdi, tabii ki bu doğruydu çünkü en küçük oydu ve annem kapıyı açmak için önce içeri girdi--bir dakika boyunca hepsinin nasıl durduğunu gayet iyi hatırlıyorum.

"Burası çocuk odası, anlıyorum," dedi pek de özel bir şey söylemeyen kadın. "Benim için öyle olmazdı, çünkü çocuğum yok. Ama güzel bir sabah odası olurdu--güneşli bir günde aydınlık bir oda olmalı."

"Evet," dedi annem, "bu yüzden onu çocuk odası olarak seçtik. Bu kadar sıkıcı bir günde evi görmeniz üzücü -genel olarak çok aydınlık bir ev--biz çok beğendik."

Annem üzgün bir şekilde konuştu--sesinin tonunu gayet iyi biliyordum. Üçümüz de
elbette oynamayı bırakıp etrafta durup söylenenleri dinlemiştik. Oldukça komik görünüyor olmalıydık--Racey benim eteğimle
ve Pierson'ın beyaz önlüğüyle, Tom kilerdeki Banks'e benzemek için beline bir havlu bağlamıştı ve ben eski bir şal ve bir tarafında uzun bir tüy olan bir başlıkla, "giyinme"
şeylerimizden çıkardığımız. Annemi dinlemekle ve özellikle altın saçlı olan hanımlara bakmakla o kadar ilgileniyorduk ki, genç hanım bize doğru dönene kadar ne kadar tuhaf figürler olduğumuzu tamamen unuttuk.

"Bunlar senin küçük çocukların," dedi annesine gülümseyerek -biraz hüzünlü bir gülümsemeyle-. "Görünüşe göre giyinme oyunu oynuyorlar."

"Eve gelen hanımlarla oynuyoruz," dedim öne doğru gelerek--asla utangaç bir çocuk olmadım--"Çok fazla hanım oldu."

Anne genç hanıma döndü.

"Belki de bununla ilgili bir oyun oynayabilmeleri iyi olur," dedi.

"Evet," dedi genç hanım çok nazikçe, "Ben de tıpkı çocukken, annemin bir keresinde Hindistan'a gitmek zorunda kaldığında -yeni sandıklarını ve tüm paketlemeyi görmekten çok memnundum. Ve şimdi--gitme fikrine katlanabilmem ne kadar tuhaf görünüyor--şimdi onu bir daha asla yanımda
bulamayacağıma göre!"

Dudakları titredi ve arkasını döndü. Annesi ona çok ama çok
nazik bir şekilde konuştu--diğer hanım, hiçbir özelliği olmayan hanım odadaki
dolapları inceliyordu ve fark etmedi.

"Sevgili anneni mi kaybettin?" diye sordu genç hanıma--annemizi kastediyorum.

Bir an konuşamadı. Sadece başını eğdi. Sonra
elbisesine dokunarak bir tür fısıltıyla, "Evet; oldukça yakın zamanda. İki hafta önce Londra'da öldü. Şimdi ne babam ne de annem var.
Bir süre kuzenimle kalıyorum." dedi.

Sonra, kısmen tutamadığı gözyaşlarını gizlemek için, kısmen de tekrar sakinleşmek için beni kendine çekti ve
tuhaf başlığımın altından sırtıma kadar uzanan uzun saçlarımı okşadı.

"Adın ne canım?" dedi.

"Audrey," diye cevapladım. "Uzun adım Audrey Mildred Gower," diye ekledim.

"'Audrey' çok güzel bir isim," dedi genç bayan, hala saçımı okşarken, "ve Gower--bu pek yaygın bir isim değil. Acaba siz ---- Sokağı'ndan Dr. Gower'ın akrabaları mısınız?"

"O Geoff Amca," diye bağırdı oğlanlar ve ben.

"O benim kocamın kardeşi," dedi annem.

Genç bayan oldukça neşelendi.

"Ah, ne kadar da ilginç!" dedi. "Dr. Gower anneme karşı _çok_ nazikti," ve
yine güzel gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi.

Racey ona bakarken bir sorun olduğunu gördü, ama ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ona yaklaştı, eteğine ve uzun önlüğüne
takılarak tökezledi ve dikkatini çekmek için kolunu çekti.

"Ağlama," dedi aniden. "Geoff Amca ile yaşayacağız.
Belki de senin de gelmene izin verirdi."

Genç hanım gülümsemekten kendini alamadı.

"Gerçekten Londra'da mı yaşayacaklar?" diye sordu annesine. "Belki
bir gün tekrar görüşürüz. 'Geoff Amca'nın' evini çok iyi biliyorum."

Ama daha fazla bir şey söylemeye fırsat kalmadan diğer hanım teftişinden döndü ve ev hakkında o kadar çok şey sormaya başladı ki
genç hanımın dikkati tamamen dağıldı. Ve kısa bir süre sonra
gittiler. Daha sonra annemin genç hanımın adını sormadığı için üzgün olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ama aramızda ona "Bayan Altın Saçlı" demeye karar verdik.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

ÜÇ KÜÇÜK YOLCU.

"Onların kahkahaları ve oyunları,
Gevezelikleri ve tatlı küstahlıkları için ne yapacak?"

Şimdi hikayeme doğrudan devam etmeye çalışacağım. Ama söylemeden edemeyeceğim
Bunu düşündüğüm kadar kolay bulmuyorum. Şeyleri düzende tutmak ve
gelmesi
gerekmeyen parçaları çok daha uzun süre koymamak çok zordur. Sanırım bundan sonra hikaye yazan insanlara her zamankinden daha fazla minnettar olacağım, çünkü gerçekten
bunu yapmaya başladığınızda, düşündüğünüz kadar kolay olmasa da,
hikayeleri _okumak_, sanki içlerindeki her şey en ufak bir sorun olmadan kendiliğinden gelmiş gibi görünüyor.

Size, her şey gerçekten yerleştikten ve bilindikten ve gidişler hakkında her şey ayarlandıktan sonra, her şeyin çok hızlı ilerlediğini söylemiştim. Bir şekilde ilerlediler ve bir şekilde ilerlemediler--şimdi geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki o zaman dilimi--her şeyin _olması_ için
oldukça yerleşmiş olduğu ama henüz gelmediği zaman--çok uzundu. Büyük insanların
çocukların her şeye
çabuk alıştığını söylediğini duyuyorum. Bence büyük insanlar da öyle. Hepimiz -babam ve annem, oğlanlar ve ben, hatta Pierson
ve diğer hizmetçiler- bir şeylerin geleceğini hissetmeye alıştık.
Evi görmeye gelen insanlarla yaşamaya alıştık ve arada sırada demir yolundan gelen büyük kamyonlar paket kutularını götürüyordu
ve her zaman o günün -o korkunç günün- geleceğine dair bir his vardı. Elbette tüm küçük şeyleri tam olarak hatırlayamıyorum, ancak her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair çok net bir anım var, bu yüzden sadece söylediğimiz kelimeleri ve diğer her şeyi yazamasam da, bence bütünü oluşturan küçük parçaları olabildiğince yakın bir şekilde yazmak gerçekten anlatıyor. Ve hatta hatırlayabildiğim en küçük parçaların bazıları bile en net olanlar -bu tuhaf değil mi? Annemin son sabah giydiği elbiseyi hatırlıyorum, boynundaki atkısının nasıl bağlandığını ve Tom'un ona sarılıp, kollarını ona dolayarak, öyle sıkı sarılıp, bir ucunun nasıl buruştuğunu hatırlıyorum, öyle ki baba onu neredeyse zorla uzaklaştırmak zorunda kalmıştı.

Ama her zamanki gibi çok hızlı gidiyorum - en azından her şeyi
yerinden çıkarıyorum. O zamanlar, şimdi çok iyi anladığım şeyi, annemin _bizi_ terk etmesinin ne kadar korkunç olduğunu hiç anlamadığımı düşünüyorum; onun payının başka herhangi birininkinden ne kadar daha korkunç olduğunu. Çok kalpsiz görünmüş olmalıyım. Bir gün,
kitapları, müzikleri ve tabii ki sadece bir yolculuk için yanına almayacağı
tuhaf şeyleri paketlerken, ona, "Anne, ne kadar çok kitap götürüyorsun! Ve tüm o masa örtüleri, paspaslar ve şeyler--deniz kenarına gittiğimizde bunları asla yanına almıyorsun." dedim.
Babam yanımda duruyordu ve annem ona baktı. "Onları almam gerekiyor mu?" dedi. "Sanki orada bir yuva kuracağım ve oh,
nasıl yuva gibi olabilir? Nasıl olmasını isteyebilirim ki? Ne kadar sade ve
daha az yuva gibi olursa o kadar hoşuma gider."

Babam sıkıntılı görünüyordu.

"Görünüşleri düşünmeliyiz, biliyorsun," dedi. "Çok sayıda insan
seni görmeye gelecek ve oraya hiç ilgi duymuyormuşuz gibi görünmek iyi olmaz."

Annem daha fazla bir şey söylemedi. Paketlemeye devam etti ve sanırım o kutudaki şeylerin arasında epeyce büyük gözyaşı vardı.

Bir gün ona, kendisi ve babasının ne kadar süre uzak kalacaklarını sordum. "Yazın
deniz kenarında kaldığımızdan daha uzun mu?" dedim. "Üç ay mı? - O kadar uzun mu, anne? Neyse, doğum günlerimizden önce eve döneceksin."

Çünkü, oldukça komik bir şekilde, üç doğum günümüz de birbirine çok yakındı - hepsi bir
haftada. Bunu tüm yılın en önemli zamanı olarak düşündük ve her şeyi doğum günü haftasına göre saydık ve annem hemen "Ah evet, kesinlikle doğum günü haftasında eve döneceğiz," diye cevap vermeyince, oldukça şaşırdım. Ama tam o sırada bir şey bunu kafamdan çıkardı ve tekrar bundan bahsetmeyi unuttum. Şimdi nasıl
o zamanlar olduğum gibi bazı açılardan bu kadar aptal olabildiğimi anlayamıyorum - hatırlamak çok garip.

Eh - o gün _geldi_. Biz - oğlanlar ve ben - sevgili eski evimizden ayrılan ilk kişilerdik, yolculuğumuz çok kısa olmasına rağmen - Londra'ya sadece üç saat. Babam ve annem ertesi gün
_yolculuklarına_ başlayacaklardı, bu yüzden onları bir daha göremeyecektik. Bir hafta önce
Geoff Amca'nın evindeydiler, kalacağımız odaları görmüşlerdi
ve her şeyi ayarlamışlardı; ve sanırım onun evine girdikten sonra bizi bir daha görmemenin daha iyi olduğunu
düşündüler, bunun yerine vedalaşmayı
eski evimizde yapmak istediler. Sanırım yolculuğun ve her şeyin yeniliğinin ardından gelirsek
daha çabuk atlatacağımızı düşündüler ve sanırım haklıydılar.

Size vedalaşmayı anlatamam. Bizim için o kadar kötüydü ki
elbette ki bunu tam olarak anlayamadık, annem içinse
korkunç olmalı. Ve sonra hepimiz ayrıldıktan sonraki uzun günü hayal edin. Boş kreşler, evin içindeki sessizliğin _sesleri_ - asla, asla eski mutlu şekilde bir arada olmamamız gerektiğini bilmek - bizi tekrar görmeden önce _bir şekilde_ değişmemiz gerektiğini bilmek. Üç yıl boyunca (ve zavallı annem bunun üç yıl olacağını biliyordu) bizim yaşlarımızda uzun bir süre, Racey sade konuşmayı öğrenmiş olurdu ve Tom o kadar büyük bir çocuk olurdu ki belki de "kucaklaşmanın"
önünden çekilirdi ve hatta Audrey bile, yani ben, bilirsin, onu biraz unutmuş olabilirdi - o korkunç öğleden sonra, babam bizi istasyona götürüp Pierson'ın bakımı altında Londra'ya uğurladığında, tüm bu düşünceler annemin aklından geçmiş olmalı. Ah _zavallı_ küçük
anne, o zamandan beri bana her şeyi anlattı ve söylemeliyim ki eğer bir gün büyük bir hanım olur ve kendi çocuklarım olursa, bu korkunç şeylerin
başıma gelmemesini umuyorum.

Eh--trendeydik. Gözlerimiz o kadar kırmızıydı ki, herhangi biri başımıza üzücü bir şey geldiğini görebilirdi, ama umursamadık. Tom'un gözleri
en kötüsüydü ve genelde kırmızı gözlerinin görülmesine
izin vermektense her şeyi yapardı; ama bugün umursamadı, insanların gözlerimizi fark edip etmemelerini umursamayacak kadar üzgündük. Ve sonunda
babam üçümüzü de son kez öptüğünde,
tren vagonunun penceresine uzandığında, çocuklar ve ben onu o kadar sıkı tuttuk ki neredeyse boğuluyordu; sonunda her şey bitmişti, vedaların son küçük sonları da bitmişti ve biz üçümüz--çocukça anladığımız kadarıyla--dünyada yalnızdık.

Tren vagonunda başka kimse yoktu - Pierson tabii ki bizimleydi - evlenmeyi iki ay ertelemişti, böylece yerleşmemizi ve yeni hemşireyi kendi deyimiyle yollarımıza sokmamızı sağlayabilecekti; o da ağlıyordu, bu yüzden oldukça korkmuştu, çünkü burnu ve gözleri
burunlarını fırçalama şekli yüzünden engebeli görünüyordu. Bize karşı çok nazikti; Racey'i dizine aldı ve Tom ile beni yanına oturttu; ve eğer üç kolu olsaydı eminim her birimizin
birer kolunu sarardı.

"Zavallı canlar!" dedi ve sonra kendisi de o kadar üzgün göründü ki Tom ile Racey onu rahatlatmaya çalıştılar, onun onları rahatlatmasını beklemek yerine. Gerçekten _üzgündüm_--bizim gibi üç zavallı küçük şeyin böyle gitmesi; bildiğimiz her şeyden, güzel, aydınlık çocuk odamızdan, bir annenin çocukları mutlu etmek için yapabileceği her şeyi
annemizin yaptığı yerden; annemizin her gece bizi öptüğü sevgili küçük karyolalarımızdan; ve yazın çok mutlu bir şekilde çalıştığımız küçük bahçelerimizden; büyük Londra'ya, sokaktaki binlerce yüz arasında daha önce hiç görmediğimiz, diğer küçük oğlanların ve kızların babaları ve annelerinin olduğu, bizimkilerinse çok çok uzaklara, kendi çocukları gibi küçük oğlanlar ve kızlar bulamayacakları, Audrey, Tom ve
Racey'nin olmadığı garip ülkelere gitmesi.

Tüm bunları yarı aptalca bir şekilde düşündüm, kolum Tom'un boynunda ve başım Pierson'ın omzuna yaslanmış bir şekilde tren vagonunda otururken. Pierson'ı hiç _çok_ önemsememiştik, ama
şimdi bize kalan tek şey o olduğu için, ona
çok fazla tutunmaya başladık.

"Gitmediğin için çok mutluyum, Pierson," dedim ve Pierson çok
memnun görünüyordu, çünkü ben böyle şeyler pek sık söylemezdim.

"Zavallı sevgili Bayan Audrey," dedi karşılığında. "Zavallı sevgili," bizi rahatlatmak için
aklına gelen tek kelime gibi görünüyordu. Ve sonra hepimiz
sessizleştik ve bir süre sonra hava kararmaya başladı, çünkü günler artık kısaydı ve Tom ile Racey uykuya daldılar, sadece arada sırada sessizce hıçkırarak nefes alıyorlardı - küçük çocukların, bilirsiniz, çok ağladıktan sonra yaptıkları gibi; ve ben oldukça hareketsiz oturdum, içinden hızla geçtiğimiz
kasvetli görünümlü ülkeye, çıplak ağaçlara ve
donuk tarlalara bakıyordum, yaz gününde güneşin her şeyi aydınlattığı ve taze yeşili daha da taze ve daha
baştan çıkarıcı hale getirdiği düz, pitoresk olmayan bir manzaranın parlaklığından ve güzelliğinden çok farklıydı. Ve bana öyle geldi ki gökyüzü, güneş ve dışarıdaki tüm şeyler bizim sıkıntılarımız yüzünden donuk görünüyordu ve hepsi bizim için
üzgündüler ve böyle düşünmek garip bir hoş histi.

Ve bir süre sonra annem yokken onu memnun etmek için neler yapacağımı kendime resmetmeye başladım; Tom ve
Racey'e ne kadar iyi olacağımı ve onlara da ne kadar iyi olmayı öğreteceğimi; her zaman düzenli olmayı nasıl öğreneceğimi ve pek sevmediğim müzikle nasıl başa çıkmaya çalışacağımı, ama annemin o kadar çok sevdiği ki büyüdüğümde ve en kötü kısmını atlattığımda bundan hoşlanacağımı düşündüğünü. Ve sonra anneme yazacağım mektupları ve onlarda söyleyeceğim her şeyi düşünmeye başladım; ve kendi kendime Geoff Amca'nın nasıl olacağını çok merak ettim, çünkü onu bir süredir görmemiştim ve onu hiç doğru düzgün hatırlayamıyordum; ve evinin nasıl olacağını, nasıl bir çocuk odası olması gerektiğini, yeni mürebbiyemizin nasıl olacağını ve yeni evimizdeki her şeyin nasıl olacağını merak ettim. Sanırım beynim cevaplayamadığı sorular sormaktan yorulana kadar merak etmeye devam ettim ve en az uykulu olduğumu bilmeden ben de derin bir uykuya daldım!

Rüya görmekle meşguldüm - babam ve annemle birlikte gemide olduğumu ve Geoff Amca'nın evi görmeye gelen bir hanım olduğunu hayal ediyordum; rüyamda gemi bir ev gibi görünüyordu, sadece bir tren yolu gibi vızıldayarak gidiyordu ve Pierson'ınki gibi bir yüzü vardı ve "zavallı sevgili Bayan Audrey" diyordu, sonra başka bir ses rüyama karışmış gibiydi. "Zavallı küçük ruhlar - uyuyorlar mı - üçü de mi? Hangisine bakayım? İşte hemşire, sen çocukları al, ben de Bayan Audrey'i çıkarayım." diyen bir ses. 

Ve "Uyan, Bayan Audrey, canım. Uyan. İşte amcan seni istasyonda karşılamaya geldi. Londra'ya bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyordum, efendim, yoksa hepsini uyanık ve hazır hale getirirdim," dedi Pierson, tüm fikirlerini bir anda asla sıraya koyamazdı. 

Uyanmaktan başka çarem yoktu, ama bunu yapmaya hiç istekli değildim. Hiç utangaç değildim ama o zamanki ruh halimde Geoff Amca'yla arkadaş olmak istemiyordum ve keşke
kendisi istasyona gelmeseydi. Ancak beni çok nazikçe kaldırdı; ve
kendimi lambaların ışığında platformda dururken bulduğumda,
nasıl biri olduğunu görmek için ona bakmaktan kendimi alamadım.
Beni ayaklarımın üzerine indirdiğinde onu daha çok sevmeye meyilli hissettim, çünkü
beni taksiye bindirene kadar
kollarında taşımayı planladığından ve bunun beni çok rahatsız edeceğinden korkmuştum.

"Peki, Audrey, ve sen çok yorgun musun?" dedi nazikçe.

Ona baktım. Çok uzun boylu değildi ama çok güçlü görünüyordu ve
gülümsediği zamanlar hariç oldukça sert bir ifadesi vardı; ama az önce
_gülümsüyordu_. Annem bana Amca Geoff'a karşı çok iyi olmak ve bana söylediği her şeyi yapmakla ilgili söylediklerini hatırladım. Bu yüzden ona cevap verirken çok nazik konuşmaya çalıştım.

"Hayır, teşekkür ederim Amca Geoff, çok yorgun değilim ama biraz uykum var; ve sanırım çocuklar da çok uykulu."

"Tamam," dedi Amca Geoff, "bu yakında çözülebilecek bir sorun. Hadi hemşire," diye devam etti Pierson'a dönerek, "Bayan Audrey'i arabama alacağım, araba bekliyor; ama içinde sadece iki kişilik yer var. Bu yüzden adamım senin ve çocukların için bir taksi çağıracak ve bagajları arabaya koyacak."

Pierson uysalca kabul etti ama ben müdahale ettim.

"Lütfen, Geoff Amca," dedim, "ben de kalabilir ve taksiyle gelebilir miyim? Oğlanları bırakmak istemiyorum, çünkü annem artık
_her zaman_ onlara bakmam gerektiğini söylüyor."

"Bayan Audrey, canım--" diye başladı Pierson, azarlayarak, ama Geoff Amca
onu kesti. Hiç de sinirli görünmüyordu, daha çok eğleniyordu. Bundan
hoşlanmadım, neredeyse sinirli olmasını tercih ederdim.

"Önemli değil, hemşire," dedi. "Çocukların -ve yetişkinlerin de- konuşmasını severim. Elbette, eğer istersen
taksiyle gelip kalabilirsin, Audrey. Ama bu durumda korkarım ki bu gece sizi
bir daha göremeyeceğim. Bir veya iki ciddi vakam var," diye devam etti, Pierson'a dönerek, "ve eve gelmekte çok geç kalabilirim. Ama şüphesiz
Bayan Partridge sizi rahat ettirecektir ve Audrey burada kendi başına bir ev sahibi gibi görünüyor. İyi geceler, küçük insanlar."

Eğildi ve bizi öptü -nazik ama biraz aceleyle- ve sonra hepimizi bir taksiye bindirdi ve yanında olan hizmetçiyi bagajlarla birlikte
arkasından gelmesi için bıraktı.

"Onları bekletmemek daha iyi," dedi Pierson'a, biz uzaklaşırken.

"Amcan çok nazik ve düşünceli," dedi Pierson; her zaman "düşünceli" yerine "düşünceli" derdi. "Ona bu şekilde konuşmanıza şaşırıyorum,
Bayan Audrey."

"Ona hiçbir şekilde konuşmadım," dedim öfkeyle. "Beni çocuklardan
uzaklaştırmak istemelerinin çok nazik olduğunu düşünmüyorum. Annem bana onlara bakmamı söyledi ve bana söylediğini yapacağım."

"Ve eminim ki onlara yaramazlık yapmayı
ve bu kadar sinirlenmeyi öğreteceksen, onlara bakman için sen olmadan daha iyi olacaklardır,"
dedi Pierson.

Bu onun tarzıydı; bizi daha da sinirlendirecek bir şeyler söylerdi
annemizin yaptığı gibi bizi yatıştırmak için küçük, nazik bir şey söylemek yerine.
Kimse beni Pierson kadar sinirlendirmedi. Bazen hatırladığımda çok utanıyorum. Tam o anda ona tekrar
cevap vermedim veya başka bir şey söylemedim. Çok yorgundum ve başka bir şey
söylersem tekrar ağlamaya başlayacağımı hissettim ve Bayan
Partridge'in beni kırmızı gözlerle görmesini istemedim. Tom ve Racey takside bana
yakınlaştılar ve Tom fısıldadı, "Önemli değil, Audrey.
Pierson çirkin bir huysuz. Her zaman senin bize söylediğini yapacağız, değil mi,
Racey?"

Ve Racey "Evet, her zaman," dedi ve sonra, zavallı küçük çocuklar, ikisi de
ellerimi okşayıp beni rahatlatmaya çalıştılar. Pierson huysuz olduğunda bunu her zaman severlerdi ve sanırım o da bundan pek hoşlanmazdı ve ona karşı nazik olmak istediği
zaman onu kızdırmanın biraz üzücü olduğunu hissettim, ama yine de
arkadaş edinmeye pek meyilli hissetmedim. Böylece yola devam ettik - ne kadar da uzun bir yol gibi görünüyordu! Daha önce hiç Londra'ya gelmemiştik ve sokaklar ve evler sanki hiç
bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Çok yağmurlu bir akşamdı; sanırım şimdi günün erken saatlerinden çok daha az
donuk ve kasvetli görünüyordu, çünkü gaz sokakları aydınlatıyordu ve dükkanlar parlak ve neşeli görünüyordu. Onlara ilgiyle bakmaktan kendimi alamadım, ne kadar çoktular, annemle Londra'ya gelmek ve bir sürü
güzel şey satın almak ne kadar
güzel olurdu; ama şimdi oldukça farklıydı. Ve bir keresinde taksinin penceresinden, benim boyutlarımda, fakir ama düzgün giyimli küçük bir kızın annesinin yanında yürüdüğünü, elini tuttuğunu ve
yağmura rağmen oldukça mutlu göründüğünü gördüğümde, kendimi o kadar perişan hissettim ki
yapabileceğim tek şey, hâlâ
elimde olan iki küçük ele daha sıkı bastırmak ve
anneme verdiğim sözü kendi kendime tekrarlamaktı. "Ah, ben
_onlara bakmaya ve sen geri dönene kadar onları mutlu ve iyi kılmaya çalışacağım," ve bu düşüncede büyük bir rahatlık vardı,
özellikle de çok sevdiğim gibi, babamla annemin tekrar eve döndüğünün ve Tom ile Racey'nin ne kadar iyi olduğunu ve onlara ne kadar iyi baktığımı söylediklerinin fotoğraflarını çekmeye devam ettiğimde. Sadece
keşke--özellikle de bana ters konuştuğundan beri--Pierson'ın bizimle kalması
için anlaşmaya varılmamış olsaydı. Çocuklara herkesten daha iyi bakabileceğimden çok emindim.

Ama düşüncelerim ve planlarım sonunda durmamızla kesintiye uğradı.

Geoff Amca'nın evi, dükkanların olmadığı bir sokaktaydı. Her zaman sıkıcı görünen bir sokaktı; bu gece tabii ki
sadece durduğumuz evi görebiliyorduk. İçeri girdiğimizde Tom ve bana büyük ve sıkıcı
görünüyordu; Racey, zavallı küçük adam, nasıl göründüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü tekrar uykuya dalmıştı ve Pierson'ın kollarında taşınması gerekiyordu. Salon, normal bir şehir evi salonuydu - ne demek istediğimi biliyorsunuz - bizimki gibi değildi, güzel halılarla kaplıydı ve güzel bir şöminesi vardı, kışın içeri ilk girdiğinizde sizi karşılamak için her zaman parlak bir ateş olurdu; Amca Geoff'un salonu soğuk ve sıkıcıydı, yerde sadece muşamba, sert bir hol masası, şapka askısı ve sert sandalyeler vardı; etrafta annenin çok sevdiği türden çiçeklikler veya bitkiler yoktu. Ve kapıyı açan hizmetçi de oldukça sert görünüyordu. O, hizmetçiydi ve adı Sarah'dı. Kapıyı açmak zorunda kalan genellikle o olmazdı, ancak uşak istasyona gitmişti, biliyorsunuz ve belki de Sarah kapıyı açmak zorunda kaldığı için sinirliydi. Ve salonun en gerisinde yaşlıca görünen biri duruyordu,
biz olduğumuzu görünce öne çıktı. Siyah ipek giymişti,
ve leylak kurdeleli bir şapkası vardı. Nazik ama biraz da titiz görünüyordu.

"Ve işte bunlar sevgili çocuklar," dedi. "Nasılsınız, küçük hanımefendi ve küçük efendi de; ve sevgili bebek uyuyor, anladım? Ve
sevgili babanızı ve annenizi nasıl bıraktınız?"

"Tamam, teşekkür ederim," dedik Tom ve ben birlikte. Birbirimizin ellerini sımsıkı sıktık; Bayan Partridge'in önünde ağlamamaya kararlıydık, çünkü onun olması gerektiğini biliyorduk ve Tom'un elimi sıkma şeklinden Bayan Partridge'den hoşlanmadığını anladım,
ve ben de hoşlanmadığımı söylemek için elini tekrar sıktım.

Biz efendi ve hanımefendi diye çağrılmaktan nefret ediyorduk ve Racey her şeyden önce "bebek" diye çağrılmaktan nefret ediyordu. Ah, uyanık olsaydı ne kadar da sinirlenirdi! Ve sonra onun baba ve anneden bu şekilde bahsetmesinden hoşlanmadım, sanki bizim çok hasta olduklarını söylememizi istermiş gibi
-çok sızlanan bir konuşma tarzı vardı. Ama tabii ki ona karşı oldukça medeniydik; sadece birbirimizin ellerini sıktık ve kimse bunu
göremezdi.

Bayan Partridge koridorun sağ tarafındaki bir kapıyı açtı. Yemek odasına açılıyordu. Orada güzel bir ateş yanıyordu, ama yine de neşeli görünmüyordu - "hiç de değil," dedim kendi kendime - bu düşünce
_her zaman_ aklıma geliyordu - "evimizdeki yemek odasına hiç benzemiyordu."
Ama yine de bir ateş görmek güzeldi ve Tom ve ben, hâlâ birbirimizin
ellerini tutarak, ateşe doğru yürüdük ve halının üzerinde durup hoş aleve baktık.

"Korkarım soğuk bir yolculuk geçirdiniz," dedi Bayan Partridge.

"Evet, hanımefendi, çok," dedi Tom, onun kendisiyle konuştuğunu düşünerek. Ona bakarken gözlerini kırpıştırdı, çünkü trende uyumuştu ve ışığa
çıkmak göz kamaştırıcıydı.

[Resim: "Aman Tanrım," dedi Bayan Partridge hemen, "ne kadar da zayıf gözleri var!"]

"Aman Tanrım," dedi Bayan Partridge hemen, "ne kadar da zayıf gözleri var! Onlar için ne yapıyorsun, dadı? Onları annesinden almalı, çünkü genç beyefendilerimizin her zaman güzel gözleri olmuştur."

"Annesinden çirkin gözler aldığından eminim," dedim öfkeyle.
"Annesinin güzel gözleri var ve Tom'un da güzel gözleri var. Onlar zayıf değil."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Partridge, "ne kadar da keskin konuşan genç bir hanım! Eminim ki kimseyi gücendirmek istemedim, sadece küçük efendinin gözlerinin bu kadar kırmızı olduğunu gördüğüm için üzüldüm. Sana zarar vermiyorlar mı, canım?"

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Tom, hala elimi sıkıca tutarak.

Ne söylendiğini tam olarak anlamamıştı. Çok küçük bir çocuktu
ve çok uykuluydu. Bayan Partridge'e "hanımefendi" demesine neyin sebep olduğunu merak ettim,
çünkü tabii ki hanımlarla konuşurken asla böyle yapmazdı. Sanırım
hanımefendilerle oynadığımız zamanları hatırlatan karışık bir şeydi, çünkü Bayan Partridge'in konuşma tarzı biraz ukalacaydı, tıpkı hanımefendi gibi davrandığımızda yaptığımız gibi.

Pierson hiçbir şey söylememişti. Sanırım _o_ da yaşlı hizmetçinin annemin gözleri hakkında söylediklerini benden daha fazla beğenmemişti, ama bana zaten kızmıştı ve sanırım Bayan Partridge'e "cevap verdiğim" için daha da kızmıştı, bu yüzden hiç konuşmadı.

Sonra, her zaman bize karşı çok nazik olmayı amaçlayan Bayan Partridge, bizi yukarı odalarımıza götürdü - ikinci kattaydılar - Londra evlerinde her zaman oturma odası zemininin üstündeydi, yani, ve ön tarafa bakıyorlardı. Ama bu gece tabii ki - "bu gece" demem doğru mu bilmiyorum, _o_ geceyi kastettiğimde,
ama daha kolay - ön tarafa bakıp bakmadıklarını fark etmedik. Fark ettiğimiz tek şey, gündüz bakım odası olacak olan odada ateşin neşeyle yanması ve masanın çay için beyaz bir bezle düzgünce serilmiş olmasıydı.

Çok üzgün görünen Tom, ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
beni yanına çekip yanına dikildi.

"Audrey," diye fısıldadı, "çok üzgünüm ve Bayan Partridge'den hoşlanmıyorum. Audrey, hiç çay yiyemiyorum. Annem gidiyor ve biz Londra'ya geliyoruz, bu kadar kötü olacağını düşünmemiştim. Londra'yı sevmiyorum. Bence Audrey, kızamık olduğumuzda sen ve ben ölseydik çok daha iyi olurdu." Zavallı küçük yorgun kardeşimi öpmek için eğildiğimde, gözlerinden iki büyük gözyaşının
zorla aktığını gördüm; erkeksi olmaya ve Bayan Partridge'in onu ağlarken görmesini engellemeye çalışmasına rağmen, artık onları tutamadı. Kollarımı ona doladım ve zavallı kırmızı gözlerini öptüm. "Korkunç yaşlı kadın," dedim kendi kendime, "Çirkin gözleri olduğunu söylemek." Ve kelimelerle ifade edemeyeceğim bir his geldi üzerime,
Tom ve Racey'nin kollarına sarılıp
annem geri dönene kadar onları asla bırakmazdım ve _hiç kimse_ onları kızdırmaya veya
ağlatmaya cesaret edemezdi. O anda, sanki onlara bakacak kadar büyümüş ve güçlenmişim gibi hissettim - sanki gerçekten onların annesiymişim gibi. Onu öptüm ve öptüm ve onu rahatlatacak bir şeyler düşünmeye çalıştım.

"Tom, canım," dedim, "gel ve eşyalarını çıkar ve biraz
çay içmeye çalış. Bath çörekleri var, Tom," diye ekledim.

Ama Tom yine de başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Audrey," dedi. "Hiçbir şey yiyemem - gerçekten yiyemem. Daha iyi olurdu, Audrey, gerçekten, eğer sen ve ben ölseydik."

"Ama zavallı Racey," dedim. "Tek başına olurdu--sadece
bunu hayal et."

"Belki de onu yanlarına alırlardı," dedi Tom düşler gibi. Sonra
kollarını bana doladı ve küçük yuvarlak başını omzuma yasladı.

"Seni _sahip olduğum_ için mutluyum, Audrey," diye fısıldadı ve bunda biraz
teselli vardı. Yine de, genel olarak, söylediklerinin doğru olduğunu hissettim; bizim için
çok üzücüydü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

HAVA BAHÇESİ.

"Ama çocuklar, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
Üzüntü duyduklarında bazen ağlamak zorundalar."

Ertesi sabah o kadar da kötü değildi. Sanırım çocuk olmanın
iyi bir yanı da bu--en azından annem öyle diyor--her şey
bir sonraki sabah!

Hepimiz çok derin uyuduk; oldukça büyük bir odada üç tane güzel küçük yatağımız vardı, bunun çok iyi bir plan olduğunu düşündük; ve beni uyandıran ilk şey, aniden üstüme bir şeyin çarptığını hissetmemdi. Racey'di. Oldukça parlak ve pembe görünüyordu, tüm yorgunluğu gitmişti; ve sonra aslında o kadar _çok_ küçük bir çocuktu ki -sadece beş yaşındaydı- zavallı annesinin gidişini ve tüm sıkıntılarımızı uzun süre hatırlaması beklenemezdi.

"Audrey," dedi, fısıldamak istediği bir sesle ama çok yüksek sesle, "Audrey, Tom'u uyandırmak istemiyorum. Zavallı Tom çok yorgun. Audrey, senin yanına gireyim."

Bir şekilde yatağından çıkıp benimkine girmişti; ve birbirimizin yataklarına girmek kurallara aykırı olsa da--annem bu kuralı koymak zorunda kalmıştı çünkü Tom ve ben birbirimizi çok erken uyandırıp hikayeler anlatmaktan
uzaklaşıyorduk--bu ilk sabah zavallı küçük şeyin
sıcak güzel giysilerin altına girip kucaklanmasına izin vermeyi reddedemezdim.

"Aman Tanrım, Racey, ne kadar da üşümüş küçük ayak parmakların var," dedim. "Terliklerini giymeden ortalıkta koşturmuyorsundur herhalde?"

"Sadece bir dakika; Pierson'a söyleme," dedi Racey. "Pencereden dışarı bakmak
istedim. Audrey, burası çok komik bir yer--ağaç yok
ve bahçe yok--ve çok çok fazla pencere var. Tüm pencereler Amca Geoff'un mu?"

"Ah, hayır--burada bir sürü başka insanın evi var," dedim. Zavallı küçük Racey daha önce hiç kasabaya gelmemişti. "Londra'da tüm evler
birbirine yakın inşa edilmiştir. Görüyorsun ya, Racey, Londra'da o kadar çok insan var ki, her birinin bir bahçesi
olsa ihtiyaç duydukları tüm evler için yer kalmazdı."

"Ama bazı insanların küçük bahçeleri var--_hava_ bahçeleri," dedi Racey hevesle. "Pencereden gördüğüm bir tane var."

"_Hava_ bahçeleri! Ne demek istiyorsun, Racey?" dedim.

"Yükseklerde--havada," diye açıkladı. "Hepsini
havada tutuyorlar."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum--çiçekler için küçük bir cam alan demek istiyorsun," dedim. "Onları gördüm--bir keresinde annemle Londra'daydım, bir takside, Tonbridge Wells'ten gelirken."

"_Sen_ miydin?" dedi Racey, çok etkilenmiş bir şekilde. "Tom muydu?"

"Hayır, Tom değil - sadece ben. Giyindiğimizde, Racey, pencereden hava bahçesine bakmak istiyorum."

"Hadi _şimdi_," dedi Racey. Ama Pierson gelene kadar yataktan çıkmayı kesinlikle reddettim, çünkü annemin özellikle yapmamamı söylediği şeylerden biriydi - böyle koşuştururken sık sık üşütmüştük.
Ve iyi ki de yapmamışız, çünkü tam o sırada Pierson odaya biraz asık suratla girdi ve bizi terliklerimiz olmadan koşarken
görseydi daha da asık suratlı olurdu.

"Kalkma zamanı, Bayan Audrey," dedi hüzünlü bir tonla,
"saat sekiz buçuktan sonra; ama eminim ki kimse ışıkta böyle düşünmez. Umarım iyi bir gece geçirmişsinizdir--ama--" küçük ziyaretçimi aniden
gördüğünde, "Efendi Racey yatağında ne yapıyor?"

Racey yakalanmamak için giysilerin altına eğildi ve Pierson
daha da sinirlenmeye başlamıştı ki, neyse ki Tom onun düşüncelerini dağıttı ve Tom tam o sırada uyandı. "Aman Tanrım!" dedi büyük bir iç çekişle, "Aman Tanrım! Gemi gitti mi?"

Daha yeni uyanmıştı ama yatakta doğruldu ve kocaman hüzünlü gözleri
bulamadığı bir şey arıyor gibiydi. Sonra bir
iç çekişle tekrar uzandı. "Rüyamdaydım," dedi, "Güney'e tekrar trenle gideceğimizi söyleyen bir mektup aldık --Güney--geminin gittiği yer, ve Geoff Amca'nın motordaki adam olduğunu ve bize çabuk olmamızı yoksa geminin gideceğini söyleyip durduğunu.
Aman Tanrım, keşke gerçek olsaydı!"

Zavallı Tom! Pierson onu rahatlatmaya çalışırken onun öfkesini unuttu. Hepimizden
eminim en sevdiği oydu, bazen çok yaramaz olsa da. Pierson
oldukça iyi bir ruh haline geri dönene kadar hepimiz Tom'un rüyası hakkında konuşmaya devam ettik - yani _bize_ karşı iyi bir ruh haline, çünkü sonunda onu bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu bize itiraf etti. O
"Bayan Partridge'in" şarkısının yükünün bu olmasına dayanamadı.
"Aptal, huysuz ihtiyar," diye seslendi ona, "dün gece Efendi Tom'un
gözleri hakkında konuşuyordu. Size bunu söylememeliyim, Bayan Audrey, ama
ona bu şekilde hitap ettiğiniz için _mutlu_ olduğumu itiraf etmekten kendimi alamıyorum. O
çok sıkıcı ve müdahaleci,--sanki kendi işimi bilmiyormuşum gibi! Zamanı geldiğinde sizi terk ettiğim için üzgünüm, canlarım, ki bu çok
yakında olacak; ama o aptal yaşlı kadın karışmaya devam ederse uzun süre huzur olacağını söyleyemem."

Hepimiz Pierson'a karşı sempatiyle doluyduk ve Bayan Partridge'e öfkeliydik.

"Önemsemeyin, Pierson," dedik, "ona aldırmayacağız. Sadece _senin_ bize söylediğini yapacağız."

Böylece kahvaltı en dostça ruh haliyle yendi ve kahvaltıdan sonra, ellerimiz ve yüzlerimiz tekrar yıkandıktan ve saçlarımız ikinci kez tarandıktan sonra, Geoff Amca tarafından incelenmek üzere aşağı kata götürüldük.

Yemek odasının arkasındaki küçük bir odada yazmakla meşguldü - oldukça kasvetli ama rahatsız edici olmayan küçük bir oda. Şöminede ateş elbette parlak bir şekilde yanıyordu, ama üçümüz de bir iki dakika kapının yanında durduk, daha fazla içeri girmedik, çünkü Geoff Amca Pierson'ın musluğuna "gir" demiş olsa da, biz geldiğimizde hemen başını kaldırmadı, mektubunu bitirmeye devam etti. Bazı sabahlar
çok erken dışarı çıkmak zorundaydı, ama bu onlardan biri değildi; ama
dışarı çıkmak yerine, yazması gereken çok sayıda çok özel mektup vardı ve
aklını onlardan bir dakika bile uzaklaştırması zordu.
Şimdi bunu anlıyorum, ama o zaman anlayamıyordum; ve
çocukların ve benim onun hiç farkına varmadan orada durmamız beni oldukça rahatsız ediyordu.
Racey elimi sıkıca tutuyordu ve Tom gözlerinde şaşkın, şaşkın bir ifadeyle bana baktı. Kendim için pek de umursamıyordum, ama çocuklar için çok üzülüyordum. Size söylediğim gibi hiç de utangaç bir çocuk değildim ve bazı açılardan oldukça asabiydim;
bu yüzden bir iki dakika kıpırdandıktan sonra aniden dedim ki--

[İllüstrasyon: 'Ateşe yaklaşabilir miyiz, lütfen?']

"Ateşe yaklaşabilir miyiz, lütfen; yoksa
istemiyorsanız
çocuk odasına geri dönebilir miyiz?"

Bir an için Geoff Amca hiç aldırmadı. Sonra
kalemini bıraktı ve bize baktı--özellikle bana.

"Ne dediniz, küçük hanım?"

Daha da sinirlendim. Bana benimle dalga geçiyormuş gibi geldi ve bu
asla tahammül edemeyeceğim bir şeydi. Ama sinirli olduğumu belli etmedim. Sanırım
yüzüm kızardı, ama hepsi bu kadardı ve tekrar sessizce ama
çok hoş bir tonda değil, cesaret edip söyleyebilirim ki--
"Eğer bizi istemezsen kreşe geri dönüp dönemeyeceğimizi bilmek istiyordum, ya da en azından
ateşe yaklaşabilir miyiz. Benim için değil,
çocuklar için. Annem onların cereyanda durmasını sevmez ve
burada büyük bir cereyan var."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, özür dilerim," dedi Geoff Amca, komik bir
gülümsemeyle. "Elbette ateşe yaklaş. Yeğenlerim ve yeğenlerim bekletilmeye
alışık değiller, görüyorum. "

Konuşurken büyük bir koltuğu ateşe doğru çekti ve
Racey'i kollarının arasına alıp bir köşesine koydu. Tom'a doğru dönüyordu ama Tom, emin olmadığı
birinden komik bir şekilde yarı utangaç bir şekilde göz kapaklarının altından bana tekrar baktı. Elini tuttum ve onu ateşe doğru götürdüm.

"Tom oldukça büyük," dedim. "Hiçbir zaman bir bebek gibi sayılmadı."

Geoff Amca yine komik gülümsemesiyle bana baktı.
Yüzümün tekrar kızardığını hissettim. Geoff Amca'dan
oldukça hoşlanmadığımı söylemekten utanıyorum.

"Bayan Partridge kadar korkunç," dedim kendi kendime. "Annem, onların nasıl devam edeceğini bilseydi bizi burada bırakmazdı."

Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedim.

Geoff Amca büyük koltuğa oturdu ve Racey'i
dizine aldı.

"Yani sen çocukların küçük annesi olacaksın--eh, Audrey?" diye başladı. "Bu
büyük bir sorumluluk, değil mi? Bana görevimi öğretmek için de epey bir şey yapman gerekecek, değil mi?"

Cevap vermedim ama korkarım pek de cana yakın görünmüyordum. Ancak
Geoff Amca hiç aldırmadı. Tom'u nazikçe öne doğru çekti ve Tom hiç geri çekilmediği için elini bıraktım. Geoff Amca onu dizlerinin arasına
aldırdı ve her iki omzuna birer elini koyarak
gözlerinin içine oldukça ciddi bir şekilde baktı. Tom biraz kıpırdandı - önce
bir ayağının, sonra diğer ayağının üzerinde durdu ve utangaç bir şekilde bana baktı; ama yine de
umursamıyor gibiydi.

"Annesinin oğlu," dedi Geoff Amca, bir iki dakikalık sessizlikten sonra. "Annesinin güzel gözlerine sahip."

Bu şanslı bir sözdü. Sonuçta, Geoff Amca Bayan Partridge'den çok daha iyi olmalı, diye düşündüm ve biraz daha yaklaştım. Amca Geoff
bana baktı.

"Ya sen, Audrey?" diye devam etti. "Hayır, annen gibi değilsin."

"Ben neredeyse o kadar güzel değilim," dedim.

"Sen daha çok babana benziyorsun," diye devam etti, sözümü fark etmeden. "Ve Racey--o kime benziyor? O beyaz teni ve o altın sarısı -hatta kızıl- saçı nereden aldınız, efendim?" dedi gülerek. "Kime
_benziyor_?"

"Kendisi gibi," dedi Tom gülümseyerek.

"Evet, bu kesinlikle kesin," dedi Geoff Amca. "Ve şimdi, dostlarım,
sizi her yerden süzdükten sonra, böylece gelecekte hangisinin hangisi olduğunu
öğreneceğim, bugün kendinizi nasıl eğlendireceğinizi söyleyin bana?"

Birbirimize baktık -yani, çocuklar bana baktı ve ben de onlara, ama ne diyeceğimizi bilemedik.

"Korkarım dışarı çıkmanız için çok kötü bir gün," diye devam etti Geoff Amca,
sadece diğer evlerin pencerelerinin ve çok
donuk gri bir gökyüzünün görülebildiği pencereye bakarak. "Londra'da yılın bu zamanında sık sık
parlak günlerimiz olmuyor. Ama sizi evde mutlu etmeye çalışmalıyız. Partridge istediğin her şeyi sana getirir. Annen sana öğretmenden bahsetti mi?"

"Evet, Geoff Amca," dedim, yeterince uysalca ama biraz depresif hissediyordum.
İstediğimiz herhangi bir şey için _Partridge_'e yönlendirilmekten hiç hoşlanmadım. "Annem bize her gün bir beyefendiden ders almamız gerektiğini söyledi. Bir hanımdan daha iyi olacağını söyledi, çünkü Tom çok
büyüdü."

"Elbette; ve belki de gelecek yıl okula gidecek."

"Ama bu, babam ve annem eve dönene kadar olmayacak," dedim
aceleyle. "Annem bundan hiç bahsetmedi--ve tabii ki gelecek yıldan çok önce eve gelecekler," diye devam ettim, içimden geçen ve dinlemeyi reddettiğim bir kuşkuyla.

Geoff Amca biraz sıkıntılı görünüyordu, ama sadece başını salladı.

"Elbette, Tom'un okula gitmesini düşünmek için çok zaman var," dedi, sandalyesinden kalkarken. "Korkarım gitmeliyim," diye devam etti. "Biliyorsunuz, çocuklar, çok meşgul bir insanım ve sizi istediğim kadar göremeyeceğim. Ama Partridge, öğretmeniniz ve dadınız varken, onun çok geçmeden
gitmesi gerektiğini unutmamalıyım. Bunu biliyorsun--annen bana söyledi
yaptın mı?"

"Evet," diye cevapladım. "Pierson gelecek ayın onunda evlenecek.
Ama--" Tereddüt ettim. "Ama ne?" dedi Geoff Amca.

"Keşke bir dadıya ihtiyacımız olmasaydı. Eminim ki çocukları giydirip yıkayabilirdim ve dadı olmadan da çok mutlu olurduk."

Geoff Amca buna içtenlikle güldü ve ben ona
yine çok kızdım. Ve tam o sırada ne yazık ki kapı çalındı ​​ve Geoff Amca'nın "İçeri gir"ine karşılık Bayan Partridge belirdi ve beni çok kızdıran bir şekilde gülümsedi ve reverans yaptı.

"Günaydın, Partridge," dedi Geoff Amca; "işte buradayım, yeni ailemle çevriliyim, görüyorsun."

"Evet, efendim, kesinlikle ve umarım çok iyi genç hanımlar ve beyefendilerdir ve nazik amcalarını yardım edebileceklerinden daha fazla rahatsız etmezler," dedi Bayan Partridge. Geoff Amca, sanırım, onun ciddi konuşma tarzına alışmıştı, çünkü buna hiç dikkat etmiyor gibiydi. Şöminenin önünde paltosunu iliklemeye başladı.

"Onlara bakacaksın ve onları mutlu edeceksin, Partridge," dedi kapıya doğru dönerken.

"Elbette, efendim," diye cevapladı. Sonra, onu odadan
çıkarken daha alçak bir sesle ekledi, "Hemşire Pierson gittiğinde, efendim, üzülmeyeceğim. Çok fazla müdahale ediyor."

"Ah, peki, peki, sadece çok kısa bir süre için ve sonra uygun birini
aramalıyız. Bu arada, küçük yeğenim bana hiç hemşire tutmamam için yalvarıyor; çocukları kendisi yıkayıp
giydirebileceğinden emin olduğunu söylüyor - buna ne diyorsun, Partridge?"

"Hepsi bu, Pierson, efendim," dedi Partridge; "hepsi
bir başkasının
kendisinden sonra gelmesinden duyduğu kıskançlıktan, emin olabilirsin. Sadece bu değil,"--bu sırada
Geoff Amca ve yaşlı hizmetçi dışarıda koridordaydı, ama benim kulaklarım
çok keskindir ve insan her zaman kendi adını
her şeyden daha çabuk yakalayabilir--"sadece Bayan Audrey yaşına göre çok
fazla konuşkan. Annesi tarafından şımartılmış olabilir--tek kız."

"Belki de," dedi Geoff Amca. "Babası bana onun oldukça
tuhaf bir küçük kız olduğunu söylemişti--yanlış şekilde alınırsa tuhaf bir mizacı var. Ama onlara karşı elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, zavallıcıklar. Bayan Audrey kardeşlerine
çok düşkün görünüyor, her neyse."

Partridge daha fazla yüksek sesle bir şey söylemedi, ama bana bir
mırıldanma duydum, "yaşına göre onları idare etmekten ve emir vermekten çok hoşlanıyor"
ve öfkeyle
kaynadım, bunu
göstermemeye kararlı olduğum için daha da derinleşti. Elbette en çok Bayan Partridge'e ve
Geoff Amca'ya kızgındım. Babama kızgın değildim--
Geoff Amca'ya benim tuhaf bir mizacım olduğunu söylemesine aldırmadım, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordum ve Geoff Amca'nın bunu bilmesine aldırmadım; ama beni Partridge ile konuşturmasına ve söylediklerimle dalga geçmesine çok
kızmıştım ve en çok da onun ne bana ne de çocuklara karışmaması konusunda kararlıydım. Bu yüzden tekrar kreşe gittiğimizde küçük kardeşlerimi yanıma çağırdım.

"Tom ve Racey," dedim, "Bayan Partridge huysuz, kaba bir yaşlı kadın.
Onun ne söylediğine aldırmamalısın--sadece sana söylediklerimi yapmalısın. Annem
bana seninle ilgilenmemi söyledi ve senin de söylediklerimi yapmanı istiyor--yapacaksın, değil mi?"

"Elbette," dedi her iki çocuk da. "Elbette seni seviyoruz, Audrey,
ve o eski haçlıyı hiç sevmiyoruz." "Ama," diye devam etti Tom,
biraz şaşkın görünerek, "Amca Geoff'un dediğini yapmayacak mıyız?"

"Peki ya Pierson?" dedi Racey.

"Pierson yakında gidiyor. Onun için önemli değil," dedim.

"Ama Amca Geoff?" diye tekrarladı Tom, suçlamaya dönerek. "Ondan
hoşlanmıyor musun, Audrey?" diye yarı çekingen bir şekilde devam etti, sanki benimkinden farklı bir
fikir sahibi olmaktan korkuyormuş gibi. "Bence o iyi biri."

"Ah, onun iyi biri olduğunu söyleyebilirim," dedim. "Ayrıca, her neyse, o bizim amcamız,
iyi olsun ya da olmasın. Ama onu sık sık göremeyeceğiz - çok meşgul,
bilirsin. Onun için önemli değil. Sadece senin
her zaman beni ilk saymanı istiyorum - sanki annem yerine benmişim gibi, bilirsin. Annemin istediği bu."

"Evet, sevgili Audrey, _sevgili_ Audrey," diye bağırdı iki oğlan aynı anda. Ve sonra
kollarını boynuma doladılar ve bana sarıldılar, böylece üçümüz de
yerde yuvarlandık ve tam o sırada içeri giren Pierson şüphesiz
bizi azarlayacaktı, ama aklı Bayan Partridge ve onun suçlarıyla o kadar doluydu ki başka bir şeyi algılayamıyordu.

"Bu _onun_ evi değil," dedi, "ve eminim ki nasıl devam ettiğini duyacağım
herkes öyle olduğunu düşünebilir."

"Ne diyor, Pierson?" diye sordum, Pierson'a yaklaşarak ve
yüzüne bakarak.

"Ah, saçmalık--evde ne kadar da üzgün olduğunuzdan,
çocukların gelmesinden; bu odadaki yatağı yıkmak ve yeni küçükler almak zorunda kalmaktan ve tüm bu tür konuşmalardan yakınıyorsunuz. Ve duvarları çizmemenizden,
kirli botlarla yukarı aşağı inip çıkmamanızdan ve tüm bu saçmalıklardan endişe ediyorsunuz. Ve sonuçta, buraya gelmenizden
daha doğal ne olabilir? Dr. Gower, babanızın öz kardeşidir ve ona ait başka kimse yoktur. Ama eminim ki Harding'in söyleyecekleri olmasaydı," Harding, Pierson'ın gelecekteki kocasıydı, "ve onu tekrar _gerçekten _ertelemeye_ _cesaret edemeseydim, ben--ben--gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sen ne yapardın? Söyle bana, Pierson," diye yalvardım.

"Bilmiyorum, Bayan Audrey. Sanırım aptalım; ama bana öyle geliyor ki
annen seni güzel bir kır evinde küçük bir evde bırakabilseydi, çok mutlu olabilirdik."

"Sadece derslerimiz, Pierson?" dedim pişmanlıkla. "Ve Harding beklemezdi, değil mi?--bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok."

"Hiçbiri, ve tabii ki dersler konusunda doğru. Hiç şüphe yok ki Efendi
Tom--ve siz de, Bayan Audrey--iyi öğretmenlere ihtiyaç duyacaksınız. Benden sonra gelenin sana iyi davranmasını ve o yaşlı kadının sana
zorluk yapmasına izin vermemesini umuyorum."

"O, _çocuklara_ asla zorbalık yapmayacak," dedim, yüzümde öyle kararlı bir ifadeyle ki Pierson oldukça şaşırdı. "Bundan emin olabilirsin; kendim için ne kadar katlanmak istersem, onlar için hiçbir şeye katlanmam."

"Ama o kadar da kötü olmazdı, Bayan Audrey," dedi Pierson, sözlerinin etkisine oldukça şaşırmış bir şekilde. "Elbette hepsi sana karşı nazik olmak istiyor - buna şüphe yok; sonra baban ve annen senin burada kalmanı istedi. Sana bu kadar açık konuşmamalıydım ama Bayan Partridge'in bu kadar karışmasına çok sinirlendim."

Sabırsızlıkla Pierson'a döndüm.

"Keşke bu kadar değişken olmasaydın," dedim. "Bir şey söyleyip sonra da geri almaya çalışan insanlara dayanamıyorum. Bize karşı nazik olmak istediklerine inanmıyorum."

"Şş ... Çocukların ne yaptığını görmek için kreşe girdim, çünkü Pierson'la konuşmam yatak odasında olmuştu. Zavallı küçük çocuklar pek neşeli görünmüyorlardı. Kendini eğlendirmekte Tom'dan daha becerikli olan Racey, hayali bir arabayı çekerek yerde sürünüyordu, gerçekte Pierson'ın kaput kutusunun kapağıydı, biraz zorlukla kendi iki çizmesini at olarak takmıştı, çünkü yanımızda getirdiğimiz oyuncaklar henüz açılmamıştı. Racey atlar konusunda oldukça
çatlaktı - her şeyi ata dönüştürdü.

"Bak, Audrey, bak," dedi. "Benim calliage ve çiftime bak. Ama Tom
oynamıyor."

"Bu çöple nasıl oynayabilirim?" dedi Tom. "Aslında hiç
oynamak istemiyorum. Pierson'ın oyuncaklarımızı açmasını istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde.

Tom, geniş olan pencere pervazına oturmuştu -çünkü ev
oldukça eskiydi sanırım--ayaklarını sallıyor ve kasvetli bir şekilde
karşıdaki sıkıcı ev sıralarına bakıyordu.

"Neden Pierson'ın oyuncaklarımızı açmasını istemiyorsun?" diye tekrarladım.

"Ah çünkü--çünkü--ne demek istediğimi tam olarak söyleyemiyorum. Eğer oyuncaklarımızın hepsi
açılıp eskiden evde olduğu gibi güzelce dışarı konulsaydı," dedi zavallı Tom titreyen bir sesle, "sanki _her zaman_ burada kalacakmışız gibi görünürdü--sanki bizim için bir tür yuva olacakmış gibi ve bilirsin ki bu sadece bir gösteriş olurdu. Ben sadece olduğu gibi kalmasını tercih ederim, sonra bunun sadece kısa bir süre için olduğunu düşünmeye devam edebiliriz --sadece
tekrar gelene kadar."

Hemen cevap vermedim. Söyledikleri bana o günü çok hatırlattı, zavallı annem Çin'deki evi için güzel şeyler
toplamaya dayanamıyordu, çünkü
burayı bir yuva yapmak istemediğini söyledi.
Tom'un da aynı şeyi söylemesi tuhaftı --annem gibi olduğu doğru olmalıydı.

"Audrey," diye devam etti bir dakika sonra, hala aynı sıkıcı şekilde, "Audrey, tekrar gelmeleri kaç _gün_ sürecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Tam olarak öğrenebilirsek," dedi, "bir
kağıt
çıkartabiliriz diye düşünüyordum --her gün için notlar olan kocaman bir kağıt ve sonra her gece
bir tane
karalayabiliriz. Babam bana bunu okulda küçük bir çocukken yaptığını söyledi, tatillerin gelmesini beklerken ve eminim ki
herhangi bir tatilden daha çok geri dönmelerini istiyoruz."

"İyi bir plan olabilir," dedim, çünkü Tom'u şu anda yapmak istediği herhangi bir şeyde
cesaretini kırmak istemiyordum. Ama aslında geri dönüşlerine
gün saydığımızı düşündüğümde, henüz _gitmemişken_, mide bulandırıcı, sefil bir his
üstüme çöktü. Ancak bu
öğleden sonra, korkunç uzun yolculuğun ilk etabı olan Southampton'a ulaşacaklardı.

Tom hala bacaklarını sallayarak oturuyordu.

[İllüstrasyon: "Londra pek de güzel bir yer değil, _öyle_ mi?"]

"Audrey," dedi, "Londra pek de güzel bir yer değil, _öyle_ mi?"

Kesinlikle bugünkü gözetleme noktası cazip değildi. Yağmur, yağmur--ıslak ve
ayak altında çamurlu, Başımın üstünde gri ve kasvetli. Yanağımı Tom'un yuvarlak, pembe yüzüne bastırdım ve birlikte dışarı baktık.

"Londra'da _birkaç_ mutlu çocuk olmalı," dedim, "babaları ve anneleri onları mutlu etmek için evde olan çocuklar," ve bu sözleri söylerken, aniden sokağın diğer tarafında, birkaç kapı ötede, bakışlarım Racey'nin gözlerini

çekmiş olan küçük kış bahçesine - "hava bahçesine" - takıldı.

Tom'a gösterdim, Racey'nin ona verdiği komik ismi ilgiyle dinledi.

"Acaba," dedim, "o evde mutlu çocuklar var mı?"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

YENİ BİR SORUN.

"Ah! İnsanlar artık çocuklarını şımartıyor;
Ben genç bir kadınken öyle değildi."

O ilk gün geçti - ama yeterince kasvetli. Pierson gerçekten çok
nazikti--bizim onu ​​tanıdığımızdan daha nazikti. Hiç
_nazik_olmamıştı; sadece homurdanıyordu--ama asla kaba değildi, böylece çocuklar ve ben ondan
_korkabilirdik_ ve annem bizimleyken, her zaman_
neşeli olan annem, Pierson'ın homurdanması pek önemli değildi.

Ama bugün her zamankinden daha nazikti, sanki ne olacağını
sihirle biliyormuş gibiydi; ve nezaketinin içinde beni ondan daha da çok
sevdiren bir tür üzüntü vardı. Zavallı annesini düşünmeye devam ettiğini biliyordum--İngiltere'deki son günüydü--zavallı küçük oğulları ve kızıyla aynı ülkedeydi ve ben de öyle düşünüyordum. _Bütün_
gün boyunca bir an bile aklımdan çıkmadı, gerçi bunu söylemedim, çocukların böyle düşünmesini sağlamak için. Çünkü komik bir şekilde, baba ve annelerini çoktan _çoktan_ hayal etmiş görünüyorlardı,
sanki Çin'deymiş gibi ve ben bu hissi bozmak istemiyordum, çünkü bu onları daha da kötüleştirirdi.

Pierson oyuncaklarımızı açtı ve sonuçta, Tom askerlerini ve kalesini gördüğünde biraz neşelendi, ki bunlar evdeki en iyi oyuncaklardı, ama annesi Pierson'a Londra'da günlük oyuncaklar olması gerektiğini söyledi, hem Tom'u memnun etmek için hem de eski oyuncakların çok fazla atılması nedeniyle, paketlenmeye değmezdi, en iyilerimiz _en_ ​​iyisi_ için saklanmış olsaydı, gerçekten oynayacak hiçbir şeyimiz kalmazdı. Annem oyuncaklarımız hakkında o kadar iyi şeyler düşünmüştü ki -babam ve onun gitmesi konusunda gerçekten karar verir vermez, iyi olanları toplamaya başlamıştı, böylece onları Londra'da çıkardığımızda oldukça yeni görünüyorlardı, çünkü onları aldığımızdan beri neredeyse iki ay geçmişti ve onları tekrar görmek oldukça keyifliydi, ancak biraz da hüzünlüydü. Kutudan çıkan her
şey hakkında söylenecek bir şeyler vardı.

"Annemin bana geçen Noel'de verdiği en iyi boya kutum," derdi Tom,
ya da "Muzzie'nin ceketini yaptığı küçük binicili sevgili küçük midilli atım," diye haykırırdı Racey. Bana gelince, ortaya çıkan her bebek -elbette bebekler benim başlıca oyuncaklarımdı ve oldukça fazla sayıda vardı- bana o zamanlar belki de yeterince fark etmediğim bir düşünceyi hatırlatıyordu. Racey atları konusunda tamamen aptaldı - onları o kadar çok seviyordu ki neredeyse Tom ve beni kışkırtıyordu - ve birbirimize baktık - hatta "Anlamıyor" dedik. Sanırım, aslında, bir önceki gün çok korkunç bir şekilde ağlamış olmasına rağmen, sorunumuzu uzun süre aklında tutamayacak kadar küçüktü ve sanırım onun unutkanlığını görmek beni daha da üzdü.

Ama oyuncaklar yerlerine yerleştirildiğinde ve uzun gün
sonunda sona erdiğinde, Racey bile donuklaştı ve kendine benzemedi. Çok uzun bir gün olmuştu - sabahın birkaç dakikası dışında odalarımızdan hiç çıkmamıştık, Geoff Amca'yı görmek için. Akşam tekrar bizi görmek için koştu--saat dört civarı, yani çay saatimiz--ve havanın çok kötü olmasından dolayı üzgün olduğunu, yarın daha iyi olmasını umduğunu söyledi, ama bizimle konuşurken bile uşak tekrar arandığını ve kaçmak zorunda kaldığını söyledi. Ve eminim ki tüm öğleden sonra zil hiç susmamıştı ve
bir sürü araba kapıya geldi, hanımlar, beyefendiler ve hatta çocuklarla, onu görmek için. İnsanların arabalardan inip binmelerini izleyebilseydik eğlenceli olurdu, ama
kreş penceresinden onları iyi göremiyorduk, çünkü pencere pervazında durmak çok yüksekti ve bir sandalyenin üzerinde durmak çok alçaktı. Ancak bundan bir süre sonra, her zaman orada duran eski bir sallanan sandalyeye bir büfe koyarak yatak odası penceresinden onları güzel bir şekilde görebildiğimizi öğrendik. Ve saat dörtte hava
karanlıktı!

Çaydan sonra hepimiz birlikte ateşin etrafında oturduk - _bu_ düşünce, biliyorum, hala Pierson'ın ve benim aklımdaydı - Tom'un aklında mıydı bilmiyorum, çünkü hiçbir şey söylemedi. Sadece hepimiz yorgun ve bitkindik,
ve Racey, Pierson'ın dizine tırmandı ve ona
onunla birlikte kırsala gideceğini söyledi - "Londra çok çirkin bir yerdi." Ve Pierson
içini çekti ve keşke yapabilseydi dedi. Ve sonra bize kırsaldaki köyden bahsetmeye başladı, orası onun eviydi ve
Harding'le evlendiğinde tekrar yaşamak için geri döneceği yerdi, Harding oradaki demirciydi. Babası bir çiftçiydi ama ölmüştü ve annesi çok fakir ve birkaç çocukla kalmıştı. Ve Pierson
en büyükleriydi ve Harding ile uzun süre evli kalamadı çünkü
diğerleri için çalışmak zorundaydı, bu yüzden belki de tüm dertleri onu
huysuz yapmıştı. Ama şimdi diğerlerinin hepsi yerleşmişti - bazıları Amerika'daydı ve bazıları "kuzeyde"ydi, dedi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk - sonradan Tom bunun İzlanda anlamına geldiğini düşündüğünü söyledi ve Racey bunun ay anlamına geldiğini düşündü, ama ona sormayı unuttuk. Yani şimdi Pierson
en sonunda Harding ile evlenecekti.

"Tamamen siyah mı?" diye sorduğunu hatırlıyorum Tom.

"Tamamen siyah, Efendim Tom," dedi Pierson, oldukça öfkeli bir şekilde. "Elbette hayır - sizden veya benden daha siyah değil, ama belki elleri kahverengi olabilir.
Ama dumandan ve tozdan iyice temizlendiğinde, çalışan bir adam için çok güzel bir ten rengine sahip. "Onun siyah olduğunu kafana ne soktu?"

"Çünkü sen onun bir demirci olduğunu söyledin," dedi Tom, "ve ben bunun bir
süpürge gibi bir şey olduğunu düşündüm ve süpürgeler bir daha asla beyaz olamaz, değil mi?
İncil'de öyle yazıyor."

Gülmeye başladım. "Etiyopyalıdan bahsediyor," dedim, ama
Pierson gülmedi. Onun hakkında sevmediğim şeylerden biri de buydu. Hiçbir şeyde eğlenceli bir şey göremezdi ve hala Tom'a
biraz gücenmiş gibi bakıyordu. "Tamamen siyah," diye tekrarladı. "Ne fikir!"

Ona evinden bahsetmesini isteyerek onu tekrar iyi bir ruh haline sokmaya çalıştım. Çok güzel bir kulübeydi, dedi, demircinin hemen yanındaydı, ama tabii ki farklı bir girişi vardı ve tüm bunlar.

"Duvarlarında güller var mı?" diye sordum ve "Evet," diye yanıtladı Pierson.
"Güzel güller--her renkten tırmanan güller. Ve önünde hoş bir
küçük bahçe var. Çok güzel bir kulübe, ama köyümüzdeki
kulübelerin çoğu güzel. Gerçekten eski moda bir köy,
Bayan Audrey--görmenizi isterim--Londra'dan çok da uzak değil."

"Geldiğimiz trenle oraya mı gideceksin?" diye sordu Tom.

"Ah hayır," dedi Pierson, "Elderling'den tam tersi."--Elderling bizim eski evimizdi. "Şehirden ekspresle sadece iki buçuk saat. Coppleswade Junction'a gidiyorsun ve sonra Cray'e beş mil yürüyüş var--köyün adı bu ve
Coppleswade posta kasabası."

"Belki," dedim, "belki bir gün gelip seni görürüz, Pierson."

Pierson gülümsedi ama başını iki yana salladı. Hiçbir zaman çok
iyimser veya umutlu bir mizaca sahip değildi.

"Güzel olurdu," dedi, "gerçekleşmesi için fazla güzel, korkarım.
Hepinizi anneme göstermek istiyorum. Zavallı anne, benim gelmemi
gün sayıyor--şimdi çok güçsüz ve Joseph Amerika'ya gittiğinden beri çok uzun süre yalnız kaldı. Ama geç oluyor, canlarım. Seni yatağa yatırmalıyım, yoksa Bayan Partridge'i ne yaptığımızı öğrenmek için uyandıracağız."

"Korkunç yaşlı şey!" dedim. Ve Pierson bizi soyduğunda ve hepimizi rahatça yerleştirdiğinde, onu öptük ve Bayan Partridge ile bu kasvetli Londra'da kalmak yerine, onunla birlikte Cray'in güzel köyünde yaşamayı ne kadar çok istediğimizi tekrarladık.

O zamandan beri, Pierson'ın o gece bu kadar nazik olmasının ne kadar tuhaf olduğunu ve bundan ne kadar çok şey
çıktığını sık sık düşündüm! Devam ettikçe ne demek istediğimi anlayacaksınız. Düşünmeden edemiyorum - bu tamamen farklı bir düşünce, diğeriyle hiçbir ilgisi yok - insanlar bazen bilmeden ne olacağını önceden biliyorlar. O gece öyle görünüyordu, çünkü Pierson'ı o zamanki kadar
iyi tanımamıştım.

O akşam geç saatlerde - sanki gecenin bir yarısıydı, ama
gerçekten dokuz veya ondan fazla olamazdı--yan kapıdaki kreşten gelen seslerle yarı uyanıktım.
Bir veya iki kişinin konuştuğunu ve birinin ağladığı gibi alçak bir ses duydum, ama o kadar
uykuluydum ki daha fazlasını duymak için uyanmaya karar veremedim, ama
uzun süre sonra bana hareket eden bir ses ve bir tür telaş duydum. Sadece her şey belirsiz ve karışıktı--birinin yatağımın yanında ağladığını gördüm veya gördüğümü düşündüm, ama
gözlerimi yarı açtığımda, annemin her zaman odamızda yakmamıza izin verdiği küçük gece lambasının
minik ışığında kimse görünmüyordu. Ertesi sabah duyduğum her şeyi unutmuştum ve büyük ihtimalle hiç açıklama yapmamış olsaydım,
bir daha aklıma gelmezdi.

Ama açıklama çok erken geldi. O sabah erken uyandık -genellikle uyanırdık- ama Pierson yanımıza gelene kadar kıpırdamadan yatmaya alışmıştık. Ama önceki gece o kadar nazik davranmıştı ki her zamankinden daha cesur hissettik ve bir süre birbirimize fısıldayarak konuştuktan sonra odasından hiçbir ses duymayınca, kendisinin fazla uyumuş olabileceğine ve onu uyandırırsak üzülmeyeceğine karar verdik. "Pierson! Pierson!!" diye bağırdık, önce yumuşak bir sesle, sonra daha yüksek sesle. Ama
cevap gelmeyince, yatağı kapıya en yakın olan Tom ayağa fırladı
ve odasına koştu. Bir anda geri döndü - yüzü oldukça
tuhaf görünüyordu.

"Ne oldu, Tom?" diye bağırdım.

"Orada değil," diye bağırdı, "ve bütün gece orada da değildi. Yatağı
düzenlenmemiş."

Telaşla doğruldum.

"Aman Tanrım!" dedim. "Gittiğine inanıyorum ve duyduğum ses buydu. Ah, o korkunç Bayan Partridge'in amcayı
gönderdiğine inanıyorum."

Ama daha ağzımdan kelimeler çıkmadan birinin
yukarı çıktığını duyduk.

"Çabuk, Tom," dedim ve aceleyle Tom yatağıma tırmandı ve ben onu
giysilerin altına sakladım.

Kütük, kütük--Sanırım Bayan Partridge'in romatizma nedeniyle
oldukça topal olduğunu ve bazen bir sopa kullandığını söylemeyi unuttum--kütük, kütük,
içeri girdi, her zamankinden çok daha erken kalkmak zorunda kaldığı için, hiç şüphesiz, biraz sinirliydi.

"Günaydın canlarım," dedi.

"Günaydın Bayan Partridge," diye cevapladım, kendimi çok cesur ve kararlı hissederek.

"Bugün gerçekten çok iyi olmanız gerektiğini ve hiç sorun çıkarmamanız gerektiğini söylemek için yukarı çıktım, çünkü dadınız Pierson,
gitmek zorunda kaldı. Annesi ölmek üzere olduğu için dün gece geç saatlerde evinden bir arkadaşı onu almaya geldi. Bu yüzden hemen ayrıldı, bu sabahki ilk trene yetişmek için. Elbette sabahın dört veya beşinde evi rahatsız edemezdim ve----"

"Ama tekrar geri gelecek--birkaç gün içinde tekrar geri gelecek, değil mi?" dedi Tom, endişe içinde nerede olduğunu unutarak ve yuvarlak kafasını
giysilerin altından çıkararak.

Bayan Partridge tereddüt etti.

"Söyleyemem----" diye söze başlamıştı ki Tom'un kendi odasında olmadığını fark etti. "Efendi Tom," diye haykırdı. "Kız kardeşinin yatağında ne işin var? Elbette hangi numaralar yapıyorsun--canım, canım! Hemen kendi yatağına dön, beyefendi."

Tom hareket etme eğilimi göstermedi.

"Evet, Tom," dedim ve bu ilk kelimeler, sanırım, Bayan Partridge'i çok şaşırttı. "Evet, Tom, kendi yatağına dön." Tom bana şaşkınlıkla baktı, ama yine de bana itaat etmeye hazırdı. "Ama," diye ekledim, Bayan Partridge'e dönerek, "seni memnun etmek için değil, kendi yatağına girmeli--sadece annem bize Pierson bizi giydirmeye gelmeden önce her sabah sessiz kalmamızı söylediği için ve annemizin bize söylediği her şeyi yapmayı planlıyoruz."

"Ve annenin senin böyle konuştuğunu duyduğunda ne diyeceğini merak ediyorum?" dedi Bayan Partridge. "Bu kadar nazik olabilecek birine karşı böyle öfkelenmek hiç de hoş bir genç hanıma benzemez - amcanıza bundan bahsetmeliyim ama ben hiçbir zaman yaramazlık yapan biri olmadım. Şimdi üçünüz de hareketsiz yatıp Sarah gelip sizi giydirmek için zaman bulana kadar ses çıkarmamalısınız."

"Şimdi kalkmak istiyorum," dedi Racey yılmadan. "Daha önce hiç bu kadar uzun süre uyanık kalmamıştım."

"Şimdi kalkamazsın canım," dedi Bayan Partridge. "Ev zaten yeterince altüst oldu - seni kaldırmak için tüm iş durdurulamaz
ve kendi adıma bu kadar erken kalkmaya ve kahvaltınızı bu kadar saçma bir şekilde istemeye tahammülüm yok."

Döndü ve odadan çıktı ve bir iki dakika boyunca hiçbirimiz konuşmadık. Sonra, her şeye rağmen kendi odasına çekilmemiş olan Tom, Bayan Partridge'e yaptığım ve onu kafasından atan konuşmam karşısında heyecandan duraksamıştı. Tom beni itti ve sorgulayıcı bir şekilde,
"Audrey?" dedi.

"Ee, Tom?" - Sanırım sabırsızca konuştum.

"Audrey, konuş. Ne düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedim. "En azından biliyorum ama sanırım
söylemesem daha iyi."

"Neden olmasın?" dedi Tom.

"Çünkü iyi değil."

"Audrey," dedi Tom tekrar, "sen biraz sinirlisin ve ben _çok_ mutsuzum."

"Ah, _sevgili_ Tom," dedim, "böyle konuşma. Sadece seni çok sevdiğim ve mutsuz olmana
dayanamadığım için sinirliyim. "

"Ben de mutsuzum," dedi Racey'nin tiz, küçük sesi odanın köşesinden. "Çok mutsuzum ve gerçekten de düzelmek istiyorum."

Aniden aklıma bir fikir geldi. "Kalkacaksın," dedim. "Eminim annem
uyandıktan saatler sonra bile yatakta kalmamızı istemezdi.
Ayağa kalk, Racey ve Tom da; _Ben_ seni giydireceğim."

[İllüstrasyon: Çünkü saçları bu sabah çok çekişmişti.]

Her iki çocuk da büyük bir sevinçle ayağa fırladı ve işe koyulduk.
Sıcak su yoktu! Bunu tamamen unutmuştuk ve her zaman soğuk bir banyo yapmamıza rağmen, su olmadan düzgün yıkanmak için çok soğuktu.
Racey biraz yaygara kopardı ama Tom çok iyiydi ve sonunda Tom'un tarağını kırmak ve yere çok fazla su dökmek dışında daha kötü bir talihsizlik yaşamadan giydirmeyi bitirdik. Bu son felaket bizi pek rahatsız etmedi çünkü halı çok yeni veya güzel değildi ama tarak için üzgündük çünkü Pierson gittiğinden beri yeni bir tarak için kime başvuracağımızı bilmiyorduk! Tam çocuklara kreşe gidip ateşin başında ısınmalarını söylerken, kimsenin gelip almadığını
unutarak, kapı çalındı kapıya doğru yürüdü ve içeri girdi
Sarah, kesinlikle asık suratlı görünüyordu. Ancak hepimizin giyindiğini
gördüğünde yüzü açıldı.

"Yani siz de giyindiniz," dedi. "Bu çok
zekice, ama Bayan Partridge'in ne diyeceğini bilmiyorum."

Ama Sarah'ın memnun olacağı bir şeydi ve iyi niyetle
ateşi yakmaya koyuldu, çünkü çok üşüyorduk ve ellerimiz
mavi ve kırmızıydı.

Sarah'a elimizden gelenin en iyisini yaparak yardım ediyorduk ki, Bayan Partridge yine yukarı çıktı ve emirlerinin yerine getirilmediğini
gördüğünde ne kadar da asık suratlıydı; ancak neyse ki, her şey
benim üzerime yıkıldı. Yaramaz, itaatsiz bir çocuktum--kardeşlerimi yaramaz yapan tek şey bendim--birilerinin beni ele almasının vakti gelmişti, bu açıktı. Son sözüyle ne demek istediğini tam olarak anlamadım ve bunun iyi bir şey olduğunu söyleyebilirim, çünkü bunun _anne_ hakkında bir düşünce olduğunu düşünseydim, Bayan Partridge'ın
benim huyumu daha iyi düşünmesini
sağlamayacak bir şekilde cevap verirdim.

Öyleyse hiçbir şey söylemedim. Konuşsaydım
ağlamaya başlardım ve Bayan Partridge'ın beni
görmemesine kararlıydım. Bu yüzden azarlamaktan yorulduğunda gitti ve kahvaltımızı getirmek için bir bahane uyduran Sarah,
birkaç dakika sonra tepsiyle geri döndü.

Yemek yiyemeyecek kadar öfkeli ve mutsuzdum, ama Tom ve Racey, her zamankinden biraz daha ayık görünmelerine rağmen, iştahla yediler. Kahvaltının
sonlarına doğru mendilim olmadığını fark ettim ve ayağa fırlayıp diğer odadaki çekmeceli dolaba gidip bir tane aldım. Orada büyük bir
sürprizle karşılaştım. Küçük yığının en üstteki mendiline bana hitaben yazılmış bir not iliştirilmişti, "Bayan Audrey Gower." Ne olduğunu hemen anladım. Zavallı Pierson'dandı - veda etmenin tek yoluydu. Neredeyse dokuz yaşında olmama rağmen yazıyı pek iyi okuyamıyordum ve Pierson bunu biliyordu, çünkü çok büyük ve sade yazmıştı. Zavallıcık, epey zamanını almış olmalı, üstelik gece geç saatlerde, tüm eşyalarını toplaması gerektiğinde. Zarfı yırttım. Bu küçük
mektuptu. Ah, onu gördüğümde ne kadar da mutlu oldum!

"SEVGİLİ BAYAN AUDREY VE SEVGİLİ KÜÇÜK OĞULLARIM, - Böyle
gidip sizi yabancılarla baş başa bırakmak yarı
kalbimi kırıyor,
ama ne yapabilirim? Zavallı annem ölüyor ve
gelmem için yalvarıyor. Her halükarda bir veya iki hafta geri dönmeye söz verirdim, ama
Bayan Partridge'in amcanızı daha iyi
düşündüreceğinden korkuyorum.
Ama sizden, sevgili Bayan Audrey, bana yazmayı denemenizi ve
hepinizin nasıl olduğunu söylemenizi ve mutsuzsanız bunu söylemekten korkmamanızı rica ediyorum, çünkü bir şeyler yapmaya çalışırım; ve mümkün olan her şekilde
annenize yazarım.

"Sadık dadınız,
"ESTHER PIERSON. "

İki veya üç kez okudum. Sonra çocukların beni çağırdığı kreşe götürdüm ve kelime kelime tekrar tekrar Tom'a okudum. Büyük gözleriyle bana bakarak dinledi.

"Ne kadar da naziksin Pierson," dedi sonunda. "Audrey, yazmayacak mısın ve ona Bayan Partridge'ın ne kadar _korkunç_ olduğunu
anlatacak mısın?"

"Bunu düşünmeliyiz," dedim ciddiyetle.

"Mektubu nasıl _sökeceğini_" (yönlendirmek demek istedi) "bilebilir misin?" diye devam etti Tom.

Bunu düşünmemiştim; ve yüzüm düştü. Ama Pierson benim
tahmin ettiğimden daha fazla öngörüye sahipti.

"Köyün adı Cray'di--yakın--yakın--ah, nerede olduğunu
hatırlayamıyorum," diyordum ki, mektubu büyük bir dikkatle
inceleyen Tom haykırdı, "Audrey, diğer tarafta daha önce görmediğin başka yazılar var--C. R.--sanırım bu 'drecktion'."

Ve öyle de oldu.

"ESTHER PIERSON,
_Flure's Cottage_,
_Cray_,
_Coppleswade Yakınları_.

adresim," diye eklemişti Pierson. Elbette "adres"te sadece bir _d_ vardı.

"Ne güzel bir şey, değil mi?" dedi Tom. Ama tam o sırada birinin yukarı
çıktığını duyduk. Korkuyla mektubu elbisemin önüne tıkıştırdım; hayatımda ilk defa saklayacak bir şeyim olmuştu ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Basamaklar Sarah'ındı.

"Bayan Audrey," dedi. "Lütfen aşağıya, amcanızın çalışma odasına inin. Dışarı çıkmadan önce seni görmek istiyor ve çok
acelesi var."

"Yalnızca ben mi?" dedim.

"Evet, Bayan; genç beyefendiler hakkında hiçbir şey söylenmedi; ve eminim,"
daha alçak bir tonda ekledi, "Bayan Partridge'in yaramazlık yaptığından eminim. Ama aldırmayın, Bayan, kendi adınıza konuşun."

Cevap vermedim, ama hızla aşağı koştum.

En ufak bir korkum yoktu, ama kalbimde çok acı duygular vardı.
Hayatımda ilk kez neden yaramaz, itaatsiz, küstah ve tüm bunlar olarak adlandırılayım? Bazen biraz
sinirli olduğumu biliyordum, ama annem bana bundan bahsettiğinde, her zaman
üzgün hisseder ve daha iyi olmak isterdim. Ve Londra'ya geldiğimizden beri,
gerçekten iyi olmaya ve annemin çocukları mutlu etmek ve onlara karşı nazik olmak konusunda söylediklerini yerine getirmeye çalışmıştım. Yaramazlık yapmadığımda
hiç kimsenin beni azarlamaya hakkı yoktu. Aşağı koşarken kendi kendime bunu söylüyordum ve korkmasam da,
Pierson'ın mektubunun hissiyatı benim için büyük bir teselli oldu.
Tamamen arkadaşsız değildim.

Kapıyı çaldığımda çalışma odasının kapısı, Geoff Amca hemen "İçeri gel," diye seslendi. Şömine halısının üzerinde duruyordu, dışarı çıkmaya hazırdı - ceketi en üste kadar iliklenmişti. Bir anda önceki günden
oldukça farklı olduğunu gördüm.

"Audrey," dedi beni görür görmez, "sana karşı sert veya kaba olmak istemiyorum, ama beni anlaman gerekiyor. Ve bunu hemen yapman daha iyi. Sana karşı nazik olmak istiyorum, olabildiğince nazik, ama sen, senin tarafında, küçük kızım, üzerine düşeni yapmalısın ve bu görev _mükemmel itaat_tir. Evde çok azım, biliyorsun, ve seni ve oğlanları sürekli yönlendiremem, ama benim yokluğumda çok nazik ve iyi olan ve çocuklar için neyin doğru olduğunu bilen Bayan Partridge'e itaat etmelisin. Dadı'nın aniden gitmek zorunda kalması talihsiz, ama eğer Bayan Partridge'e itaatsizlik etme fikrini aklına sokan _o_ ise, gitmesi daha iyi. Şimdi beni anlıyorsun-- Bugün iyi ve itaatkar olmak ve mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için elinden geleni yapacağını umuyorum "Mümkün olduğunca."

Odadan ayrılmak ister gibi döndü--bir cevap beklemiyor gibiydi.
Sözcükler dudaklarımda yanıyordu--ona, bize
annem hakkında kaba sözler ve gelişimizin verdiği sıkıntı için kaba sitemler dinlemek isteyip istemediğini sormak istedim, Bayan Partridge'in çok iyi olduğunu söyledi. Ona iyi olmaya çalıştığımızı, aniden yabancıların arasına gönderilmenin bize ne kadar zor olduğunu söylemek istedim. Ona annemin söylediği her şeyi yapmak istediğimi, onu memnun etmek ve sevmek istediğimi söylemek istedim. Ama yüzüne baktığımda ve yüzündeki sert ifadeyi gördüğümde bunun işe yaramayacağını hissettim ve ben de arkamı döndüm. Ama tam kapıda Geoff Amca durdu ve geriye baktı. Sanırım çocuksu yüzümdeki
sert ve mutsuz bakış onu etkiledi. Döndü,
ve eğilip kolunu bana doladı ve beni öptü.

"Bu kadar perişan görünme, Audrey," dedi. "_Benim istediğim_ bu değil.
" Tekrar ona baktım. Yüzü çok daha nazik görünüyordu. "Geoff Amca, iyi olmak istiyorum," gibi birkaç güzel söz söylemek üzereydim, belki de Bayan Partridge'ın bizi istediği gibi idare etmediğini anlamasını sağlardı, sonra aniden kağıdın -yani Pierson'ın mektubunun- elinin baskısı altında hafifçe hışırdadığını hissettim. Yüzümün kızardığını hissettim. Ya mektubu bulup götürürse? Hiçbir şeyi gizlemeye o kadar alışkın değildim ki kendimi oldukça suçlu hissettim ve korkumdan kolundan biraz uzaklaştım. Hiçbir şey söylemedi, ama üşümüş olmalı ki kolunu çekti ve gitmek için döndü ve odadan çıkarken, yarı fısıldayarak "Tuhaf çocuk! Korkarım onunla başımız belaya girecek." dediğini duyduğumdan neredeyse emindim.

[Resim]

BÖLÜM VI.

İYİ OLMAYA ÇALIŞIYORUZ.

"Kız kardeşimiz, bize güzel küçük hikayeler anlatırken, oldukça ihtişamlı."

[İllüstrasyon: Çok eğlenceli bir insan değildi.]

Ne yazık ki, bugün de yağmurlu ve kasvetliydi. Bayan Partridge veya Sarah'ın pişman olup olmadığını bilmiyorum, çünkü hava güzel olsaydı
hizmetçilerden biri bizi yürüyüşe çıkarmak zorunda kalacaktı. Ama biz
çok üzgündük. Sıkıcı kreşte bir başka uzun
kasvetli günden daha iyi olabilirdi. Yine de bugün biraz çeşitlilik vardı, çünkü
öğretmenimiz bize iki saat süren ilk dersimizi vermeye geldi. Çok eğlenceli bir insan değildi; çok zayıf ve yorgun görünüyordu, ama
mükemmel derecede nazikti, bu yüzden onu yeterince sevdik. Onu başka bir sebepten dolayı da sevdik. Yaşlarımıza göre çok iyi olduğumuzu söyledi; ve
annemizin bize her zaman öğrettiği gibi, bunu söylemesinden oldukça memnun olduk. Ertesi gün için yapmamız gereken birkaç ders bıraktı, ama çok değil.
Öğleden sonranın yarısı bitmeden çok önce onları bitirmiştik ve
geriye kalan tüm saatleri atlatmamıza yardımcı olacak
ne yapabileceğimizi merak ediyorduk. Bu, Geoff Amca'nın evinde insanları görebileceği bir gün değildi, bu yüzden arabaların durmasını, zilin çalmasını ve hanımların ve beyefendilerin dışarı çıkmasını gözetlemeye çalışmaktan bile zevk alamadık. Sarah oldukça nazikti - bizi görmek için olabildiğince sık girip çıkıyordu, ama elbette yapması gereken çok işi vardı ve Bayan Partridge'in işini gerektiğinden daha da zorlaştırdığını söyledi. Bayan Partridge bütün gün tekrar yukarı çıkmadı ve buna çok sevindik - sanırım merdivenleri kendisi için fazla bulmuştu.

O öğleden sonra bitmeden, hiç hemşiremiz olmamasını dilemekten vazgeçtiğimizi düşünüyorum. Hatta biraz huysuz bir hemşire bile hiç olmamasından daha iyi olurdu. Her seferinde bir şey istediğimizde kendimiz almak zorunda kalmak ya da sahanlığa koşup Sarah görünene kadar orada beklemek çok yorucuydu. Çocuk odasında zil yoktu, en azından bozuktu ama olmasaydı bile çalmaya cesaret edemezdik. Ve Racey'nin botundan iki düğme çıktı--ikisi de aynı bottan, sadece yorgunluktan--ve bunları düzgün bir şekilde giyemedi ve evde bez botlar giymek zorunda kaldı, çünkü bir önceki kış çok kötü soğuk yaraları olmuştu, bu yüzden onları dikmeye çalıştım ve parmaklarımı nasıl deldiğimi bilemezsiniz!
Bot düğmeleri dikmekten daha korkunç bir şey olduğunu sanmıyorum. Ve sonra Tom ve ben Bay Lingard için yazılarımızı yazarken -o bizim öğretmenimizdi- ertesi gün, Tom mürekkebi ona doğru çekerdi,
ben de geri çekerdim, ikimiz de sinirlenirdik ve bunun sonu
mürekkebin tamamının masaya dökülmesiydi; ve oh! o kadar büyük siyah bir gölcük
olmuştu ki, sonra küçük akıntılar kenara doğru akmaya başladı ve
halıya düşecekti.

"Oh," dedi Tom, "Ben sileyim;" ve kalkıp silmek için bir şey almaya gitti ve ne yaptığını göremeden, sizce ne yapmıştı? Leydi Florimel'in opera pelerinini almıştı, ki o bir sandalyenin üzerinde duruyordu--elbette ortalıkta olmaması gerekirdi, biliyorum--ve bir dakika içinde mürekkebi onunla temizlemişti. Pelerin
dışarıdan siyah ipekti, bu yüzden etrafta yatan siyah bir parça olduğunu düşündü--ama içi güzel soluk pembeydi ve tabii ki
oldukça bozulmuştu. Öylesine sinirlenmiştim ki ağlamaya başladım ve sonra Tom
çok üzüldü, gelip bana sarıldı ve beni öptü, böylece
yeniden arkadaş olduk ve dökülen mürekkep her şekilde kavgamızı engelledi.
Ve belki de Leydi Florimel'in pelerininin bozulması halıdan daha iyiydi, çünkü o zaman Bayan Partridge'den çok
büyük bir azar işitirdik. Masa için önemli değildi, çünkü sadece
leke tutmayacak bir muşamba örtüsü vardı. Ve yeniden arkadaş olduğumuzda,
hepimiz pencere pervazına tırmandık ve ne yapmamız gerektiğini merak etmeye başladık.

"Tom," dedi Racey, daha iyi görebilmek için yüzünü pencereye yaslayarak, "Tom, hava bahçesini gördün mü?"

"Hava bahçesi," diye tekrarladı Tom, "ne demek istiyorsun?"

"Şu küçük, çıkıntılı cam yerden bahsediyor," diye açıkladım, "içinde çiçekler ve bitkiler var--orada, diğer tarafta daha aşağıda."

"Bir konservatuvar," dedi Tom, biraz küçümseyerek, "neden, bir 'hava bahçesi' dersen, kim ne demek istediğini
düşünür?"

"_Bence_ 'servatuvar'dan çok daha güzel bir isim," dedi Racey öfkeyle.

Sadece yapacak hiçbir şeyim olmadığı için tekrar kavga etmekten korkmaya başladım; çocuk odasından duyabildiğimiz merdivenlerdeki büyük saat, birkaç dakika önce üçü vurmuştu ve çaya daha
bir saat vardı. Çocuklar oyuncaklarından gerçekten bıkmışlardı ve
ben de
bebeklerimle oynamak istemiyordum. Leydi Florimel'in
pelerinin başına gelen talihsizlik, beni şimdilik onlarla ilgili kibirden mahrum bırakmıştı.

"Birbirimize hikayeler anlatalım," dedim.

"Hiçbir hikaye bilmiyorum," dedi Tom.

"Peki, sen uydur," dedim.

"Bir sürü hikaye biliyorum," diye belirtti Racey.

"O zaman sen başla," dedim.

"Ah hayır," diye itiraz etti Tom, "Racey'nin hikayeleri _çok_ saçma. Sen bize bir tane anlat,
Audrey, ben de anlatırken bir tane düşüneyim."

"Teşekkür ederim--eğer sen sürekli bir tane yapıyor olsaydın, benimkini ne kadar dinlerdin?"

"Ama ben _dinlerdim_-_sevgili_ Audrey, senin hikayelerin her zaman çok
güzel," dedi Tom, tatlılıkla; ama Racey, Tom'un hikayelerinin aptalca olduğunu söylemesine o kadar gücendi ki hiç konuşmadı.

"Pekala, eğer Racey'nin de anlatmasına izin verirsen ben de anlatırım. Bence
onunkiler hiç de aptal değil. Ve eğer sen bir tane düşünebiliyorsan, sen de seninkini anlatabilirsin.
Hepimiz beş dakika sessiz kalıp düşünelim."

"Benimki hazır," dedi Racey. "Yaklaşık bir----"

"Şşş, sıra sana gelene kadar anlatmayacaksın," dedi Tom sertçe, böylece
Racey yine gücenmiş gibi göründü; ve ben onların
kavgasını durdurmak için o kadar acele ediyordum ki, hikayeme yarıda kesilmeden
başlamak zorunda kaldım. Yani, doğru bir şekilde nasıl anlatacağımı düşünmeden önce,
çünkü hikayenin kendisi doğruydu, çünkü annem bana kendisi anlatmıştı.

"Tom ve Racey," dedim, "Sanırım size anlatacağım hikayeyi hiç duymadınız. Annem bir gün siz odada yokken
bana anlattı. Hikaye annemin vaftiz annesinin küçük bir kız olduğu zamanlarla ilgili."

"Annemin vaftiz annesinin küçük kızı," dedi Tom, biraz şaşkın görünerek.

"Hayır, elbette hayır, aptal çocuk," dedim, Tom da buna
kırılmış gibi baktı. O öğleden sonra kavga etmekten
kaçınamıyormuşuz gibi görünüyordu ve söylediğim anda pişman oldum. "Aman Tanrım
Tom, sinirlenme. Sana aptal demek istemedim," dedim hemen.
"Ne demek istediğimi anlatacağım. Annemin bir vaftiz annesi vardı, bilirsin, tıpkı senin vaftiz baban Geoff Amcan gibi. Ve annem vaftiz annesinin adıyla anılırdı, adı da tabii ki annesininki gibiydi, çünkü ona
kendisinin adıyla hitap edilirdi. Bu vaftiz annesi kısmen Fransız, kısmen İngiliz'di,
ve tabii ki gençken, büyümeden önce, o da herkes gibi
küçük bir kızdı."

"Erkekler hariç," dedi Tom çok ciddi bir şekilde. Bana tüm dikkatini verdiğini
göstermek için can atıyordu. "Erkekler küçükken onlar erkektir,
kız değil."

"Elbette," dedim tekrar. "Neyse, şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun--bu hanım, Madam----soyadını unuttum, söylemesi çok zor, ona Marie diyeceğim, çünkü o onun ilk adıydı ve tabii ki küçükken ona Madam denmiyordu----, küçükken Fransa'da yaşayan büyükannesini ziyarete götürüldü."

"Kendisi Fransa'da yaşamıyor muydu?" dedi Tom; "Fransız olduğunu söylemiştin sanırım."

"Kısmen Fransızdı--tamamen değil. Hayır, Fransa'da yaşadığını sanmıyorum.
Onu ziyarete götürdüler, bu yüzden orada yaşıyor olamazdı.
Büyükannesinin yanında kalmaya gitti, sana söylemiştim ve büyükannesi garip bir eski şehirde yaşıyordu, o kadar eskiydi--o kadar eskiydi--" Bildiğim en eski şeyi düşünmek için durdum.

"Çok eski," diye önerdi Tom.

"Yirmi büyükanne kadar yaşlı, hepsi birbirinin üstünde," dedi Racey.

Bu çok nüktedanca bulundu ve buna bir iki dakika gülerek geçirdik.
Sonra tekrar başladım. "Eh, ne kadar eski olduğu önemli değil, neyse, çok eskiydi, çünkü annem bana bir zamanlar kendisinin de orada olduğunu söylemişti ve
kiliseler ve evler eski kaleler gibiydi, duvarlar çok kalındı ​​ve
yaptıkları taşlar çok gri ve yıpranmış görünüyordu. Ve bu eski kasabada yılda bir kez, büyük, büyük, büyük bir panayır olurdu - ne demek istediğimi biliyorsunuz, çocuklar - insanlar çok uzaklardan gelir, satmak için bir şeyler getirirlerdi ve tüm büyük sokaklar, her şeyin içinde olduğu küçük ahşap dükkanlarla donatılmıştı. Hatta bir şeyler satan Türk ve Çinliler bile vardı; ve kasabadaki tüm insanlar ve çevredeki kırsal kesimdeki insanlar, tüm yıl boyunca bu panayırda satın alacakları şeyleri dört gözle beklerlerdi. Ama hepsi satın almak için değildi; bir sürü gösteri malzemesi, bildiğiniz hayvanlar, aslan ve kaplan gösterileri, yılanlar ve maymunlar ve sirkler gibi diğer gösteriler vardı - hepsi giyinmiş hanımlar ve beyler ve hatta etrafta at sırtında gezen küçük çocuklar ve güzel
atların üzerinde dönerek, bazen de iplerin üzerinde havada dans ederek. Ve müzik yerleri ve güzel şeyler yiyebileceğiniz birçok dükkan da vardı - hepsi birlikte çok güzeldi. Marie her gün dadısıyla yürüyüşe çıkardı ve panayırın olduğu yere gelene kadar hep çekerdi. Ama büyükannesi dadıya Marie'yi panayıra asla _onsuz_ götürmemesi gerektiğini söyledi, çünkü bazen o kadar kalabalık ve insan kalabalığı oluyordu ki büyükanne Marie'nin bir şekilde incinmesinden korkuyordu. Marie büyükannesi bunu söylediği gün ağladı, çünkü birinin ona gönderdiği veya verdiği parayı harcamak istiyordu; belki de babası ona doğum günü için bir mektupla göndermişti - sanırım öyleydi. Daha beş yaşındaydı, oldukça küçük bir kızdı, bu yüzden ağlaması şaşırtıcı değildi. Ve bu yüzden büyükannesi ertesi gün hava iyi olursa onu götüreceğine söz verdi; ve
her şey yolundaydı, bu yüzden Marie büyükannesiyle birlikte panayıra doğru yola koyuldu ve
dadısı da arkasından yürüdü. Annem bana _çok_ komik bir yer olduğunu
söylemişti, çünkü tüm Hindi halkının, Çinlilerin, İspanyolların ve tüm bunların yanında,
kendilerinin komik elbiseleri de vardı.
Kadınların yüksek şapkaları, hepsinin tellerle tutturulmuş olması, parlak renkli
etekleri ve kadife vücutları vardı. Nasıl olduklarını biliyorum, çünkü annem
bir zamanlar vaftiz annesinin ona o şekilde giydirdiği bir bebek göndermişti ve
annem onu ​​gayet iyi hatırlıyordu. Keşke o panayırın bir resmini görebilseydik
şimdi, öyle değil mi Tom? Ne kadar komik olurdu ve hatta o küçük Marie'nin
elbisesi bile şimdi komik ve eski moda görünürdü!"

"Nasıl olurdu?" dedi Tom.

"Bilmiyorum. Cesaret edip, oturma odasındaki küçük
resimlere benzer bir şey olacağını söyleyebilirim, duvardaki kadife kutularda asılı duran--mini--annemin onlara verdiği isim, babamın teyzelerinin
küçükkenki halleri. Beyaz elbiseler ve koltuk altlarına bağlanmış mavi kuşaklar vardı ve saçları kıvrıktı."

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi Tom. "Hadi Audrey, Marie'yi oldukça beğeniyorum."

"Büyükannesinin yanında dörtnala gidiyordu ve çok memnundu, çünkü harcayacak parası vardı ve çok güzel bir kızdı, bu yüzden herkes ona bakıyordu. Ve çok güzel giyinmişti ve saçları güzeldi; bunu unutuyordum, çünkü bunun hikayeyle ilgisi vardı - sırtından aşağı doğru uzun, uzun parlak açık renk saç bukleleri. Ve parasıyla dışarısı güllerle boyanmış çok güzel küçük bir sepet satın aldı; ve bir süre sonra, tüm
dükkanlara baktıklarında, büyükannesi eve gitme zamanının geldiğini düşündü. Çok kalabalık bir yerden geçmek zorundaydılar, bir sürü insan bir gösteri izlemek için ayakta duruyordu ve Marie'nin büyükannesi hemşireye, "Bir dakika bekle, kalabalık gidecek, çünkü gösteri yeni bitti." dedi. Bu yüzden, Marie'nin elini tutan hemşire beklemek için biraz geri çekildi,
ve Marie, büyükannesinin hemen önünde olduğunu görünce hemşireden uzaklaşıp büyükannesinin yanına gitti. Ama tam o sırada, kalabalığın kenarında duruyorlardı, bilirsiniz, Marie, bir adamın masanın üzerinde tuttuğu ve geçen insanlara eğildiği komik bir şekilde giyinmiş bir köpeği gördü. Bir an sonra geri dönmeyi planlayan Marie, köpeği görmek için
uzaklaştı ve hemşire, büyükannesiyle birlikte olduğunu düşünerek onu bir süreliğine fark etmedi, çünkü elini çektiğinde, "Büyükannenin yanına gitmek istiyorum," demişti ve tabii ki büyükannesi de hemşireyle birlikte geride olduğunu düşünerek onu fark etmedi. Marie köpekten o kadar memnundu ki bir iki dakika boyunca ona bakıp kendi kendine güldü. Sonra birinin ona, tabii ki Fransızca olarak, hem Fransızca hem de İngilizce konuşabilen birinin, "Ah, genç hanımın ne kadar güzel saçları var! Ah, ne kadar da çekici bir genç hanım!" dediğini duydu. Arkasını döndüğünde, kendisiyle konuşan kişinin Çingene görünümlü bir kız olduğunu gördü. Elbette Marie, Çingene gibi göründüğünü
anlamak için çok küçüktü. Ama çok koyu saçları ve gözleri, parlak kırmızı bir elbisesi ve başında parlak altın rengi şeyler olduğunu hatırladı. Annem bana, ipte dans edenlerden biri olmalıydı, çünkü daha sonra büyükannesi çadırlarının dans eden köpek yerinin yakınında olduğunu fark etti. Küçük Marie, konuşmadan kıza baktı. Sonra kız ona, "Benim iki küçük köpeğim var, onlar da bundan çok daha iyi dans ediyor. Genç hanım benimle gelip onları
görecek mi?" dedi. "Elini uzattı, ama Marie elini tutmadı, çünkü kirli olduğunu düşünüyordu. Yine de iki köpeği görmeyi çok istiyordu,
bu yüzden kıza, 'Bana nerede olduğunu göster, ben de gelirim, sonra
beni büyükanneme geri götürmelisin,' dedi.

"'Ah evet,' dedi kız, 'sen peşimden gel, sonra köpekleri
gördüğünde seni büyükannene geri götüreceğim.'

"Bunun üzerine kız başka bir yöne döndü ve çadırların arasına, sanki arkalarına
gidip girdi ve Marie de onun peşinden gitti. Kız hızlı yürüdü, ama Marie'nin gelip gelmediğini görmek için sürekli arkasına bakıyordu. Marie olabildiğince hızlı geliyordu, sonra aniden, sanki yakınında, hayatında
duyduğu en korkunç büyük sesi duydu; öylesine
korkunç derecede yüksek bir kükreme ki, yeri gök gürültüsü gibi sallıyor gibiydi. Marie
ne olduğunu biliyordu, çünkü daha önce panayırda, dadısıyla yalnızken, duymuştu, ama hiç bu kadar yakın olmasa da, ve dadı ona bunun aslan olduğunu söylemişti, hayvan gösterisi yerindeki kocaman aslan."

"Ah Audrey," diye sözümü kesti Racey, yanıma yaklaşıp yüzünü omzuma gömerek, "aslanlar hakkında hikayeler anlatma. Beni çok 
kötüleştiriyor."

"Lubbish," dedi Tom, "devam et, Audrey. Çok güzel." (Tom'un neden her zaman "çöp" için "lubbish" dediğini bilmiyorum, çünkü _r_'lerini yeterince iyi söyleyebiliyordu.)

"Şey," diye devam ettim, "Marie, Racey'den daha cesur değildi, çünkü bu korkunç kükremeyi duyduğunda, aslanın gerçekten peşinden geldiğini düşündü,
ve dönüp, ayaklarının gidebildiği kadar hızlı, tam tersi yöne doğru koştu. O kadar ani döndü ve o kadar hızlı koştu ki, çingene kızı onu aramak için döndüğünde, gözden kayboldu."

"Çingene sinirlendi mi?" diye sordu Tom.

"Elbette sinirlendi."

"Ama Marie'ye iki küçük köpeğini göstereceğini söylemesi çok nazik bir hareketti. O nazik bir kız değil miydi?"

"Hayır, pek değil. Marie'nin büyükannesi daha sonra ona, kızın onu
hiç şüphesiz
çalmak istediğini ve halkının Marie'yi
ip dansı yapan bir kıza dönüştüreceğini söyledi, çünkü görüyorsun, o çok güzeldi ve
çok güzel saçları vardı. Ve onu başka ülkelere
götüreceklerdi ve o kadar küçüktü ki, bir süre sonra arkadaşlarını
çok büyük ihtimalle unutacaktı ve babası ve annesi onu
bir daha asla
göremeyecekti. Aslan tam o anda kükremeseydi, bunun ne kadar büyük bir fark yaratacağını bir düşünün! Marie büyük ihtimalle
zavallı bir dansçı kız olarak büyüyecekti ve kimse onun kim olduğunu
öğrenmeyecekti. Ve o asla annemin vaftiz annesi olmayacaktı, bu yüzden sana bu hikayeyi asla anlatmayacaktım."

"Ne kadar tuhaf!" dedi Tom, düşünceli bir şekilde. "Hepsi sadece aslanın kükremesi yüzünden. Ama lütfen devam et, Audrey. Marie nereye kaçtı?"

"Zes, nereye koştu?" dedi Racey.

"Sen bir papağansın, Racey. Dinlediğine inanmıyorum."

"Dinledim," dedi Racey, öfkeyle.

"Eh, koştu ve koştu, ta ki panayırdan tamamen çıkana ve yolunu
hiç bilmediği birçok sokağa girene kadar. Büyükannesinin evine yakın olan büyük sokakların bazılarını biraz biliyordu, ama bu küçük
dar sokakları hiç bilmiyordu; ve durduğunda,
nefesi kesilene kadar koştuktan sonra, eve nasıl
gideceğini hiç bilmiyordu. Hala korkuyordu, belki de aslanın peşinden koştuğunu düşündü ve onun yolundan güvenli bir şekilde
uzaklaşmak için nereye gidebileceğini görmek için etrafına baktı. Olduğu yerin yakınında açık bir kapı fark etti;
yukarı çıkıp içeri baktı. Bir mutfaktı ve bu mutfakta yaşlı bir kadın bir yastıkla oturuyordu--yatakta olanlara benzemeyen bir yastık,
biliyorsunuz--ama sert bir minder, daha çok ayak dayanağı gibi, buna dantel yastık diyorlar--önünde dantel yapan bir yastık. İyi bir yaşlı kadın gibi görünüyordu ve oda temiz görünüyordu ve pencerede çiçekler vardı, bu yüzden Marie biraz daha içeriye baktı ve sonunda
hep birlikte içeri girdi ve kapı girişinde durdu. Yaşlı kadın ışığının önünde ne olduğunu görmek için yukarı baktı ve bunun küçük bir kız olduğunu gördüğünde, ona çok nazik bir şekilde 'Günaydın, hanımefendi' dedi ve ne istediğini sordu. Marie ona, 'Günaydın, hanımefendi,' dedi, oldukça
nazik bir şekilde, ve sonra hala korkmuş bir şekilde bakarak şöyle dedi--

"'Ah, aslan bu; aslandan kaçtım, çünkü beni yiyeceğini
düşündüm."

"Yaşlı kadın gayet iyi anlamıştı, çünkü elbette panayırı ve oradaki hayvanları biliyordu ve küçük kızın arkadaşlarından
uzaklaşmış olması gerektiğini gördü. Bu yüzden Marie'yi içeri çağırdı ve
ona oturması için küçük bir sandalye ve içmesi için biraz süt verdi ve sonra ona adını sordu, kim olduğunu bulmaya çalışmak için, ancak ne yazık ki
Marie onun adının sadece 'Marie' olduğunu biliyordu.

"'Aman Tanrım,' dedi yaşlı kadın, 'bu yeterli olmaz, çok sayıda küçük Marie var. '

"Ama Marie'nin büyükannesiyle birlikte kaldığını, onunla kalmak için denizi aştığını,
büyükannesinin kafesi pencereden sarkan, sokaktan geçen insanlarla konuşan bir papağanı olduğunu ve büyükannesinin hizmetçisine 'Babette, Ba-Ba-bette' diye seslendiğini öğrenene kadar ona soru sormaya devam etti. Ve Marie bunu söylediğinde, yaşlı kadın hemen sıçradı.

"'Elbette, kesinlikle,' dedi. 'Genç hanımın büyükannesinin kim olduğunu biliyorum;' ve ayağa kalktı, dantelini kaldırdı ve Marie'yi elinden tutarak eve götürdü. Marie ilk başta tekrar sokağa çıkmaktan biraz korktu, çünkü aslanın o tarafa gelmesinden korkuyordu; ama yaşlı kadın ona onun olmayacağından emin olduğunu söyledi ve
_gerçekten_, bilirsin, Marie bilmese de,
zavallı aslandan çok daha fazla çingene kızından korkmak için daha fazla sebebi vardı, oysa o sadece kafesinde eğlenmek için
kükremişti. Ama sokaklarda oldukça iyi anlaştılar ve tam Marie'nin
büyükannesinin evinin olduğu köşeye geldiklerinde, orada büyükannesini ve dadıyı,
arkalarında Babette'i, onun arkasında aşçıyı ve en son da bahçıvanı gördüler, hepsi aceleyle evden dışarı çıktılar, hepsi Marie'yi aramak için farklı
yollara gittiler. Büyükannesi eve gelmişti, görüyorsun ya,
_belki_ Marie'nin yolunu bulduğunu düşünerek; ama o ve dadı çok
korkmuşlardı ve onu bulduklarında ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsin. Sadece fuardan sonraki tüm zaman boyunca Marie'nin büyükannesi, büyük bir bahçe dışında dışarı çıkmasına izin vermezdi, çünkü çingene dansçı kızın onu tekrar çalmaya çalışmasından korkuyordu.

"Ama _yapmadı_?" dedi Racey, derin bir nefes alarak.

"Hayır, elbette yapmadı. Yapsaydı, sana hikayeyi anlatamazdım."

"Ah, yapmadığı için _çok_ mutluyum," dedi Racey tekrar. "Ah Audrey, onu kimsenin çalmamasına ve hiçbir aslanın onu yememesine _çok_ mutluyum. Ah, beni
dipsy'leri ve aslanları düşünmek sinirlendiriyor."

"Seni küçük aptal," dedi Tom. Gerçekten zavallı Racey'le bazen
alay etmekten çok bıkmıştı.

"Onunla alay etmemelisin, Tom," dedim; "ve şimdi bir hikaye anlatma sırası sende."

"Şey," dedi Tom, "bu, li--'den çok korkan bir çocukla ilgili."

"Ah, Audrey, benim hakkımda çirkin bir hikaye uyduracak," dedi Racey yalvararak.

"Hayır, hayır, uydurmayacağım," dedi Tom, "Sadece alay ediyordum. Hikayem çok güzel,
ama çok kısa. Bir zamanlar bir bahçede yaşayan bir kuş varmış - Pierson bana bu hikayeyi anlattı - ama kış gelince kuş
her zaman yaz olan bir yere gitmiş. _Sanırım_ ama emin değilim--sanırım_ kuş güneşe gitti, dedi Pierson."

"Ah hayır, öyle olamaz. Güneş çok uzakta. O kuşlar hakkında bir şeyler duydum. Güneşe gitmiyorlar, dünyanın diğer ucundaki, güneşin her zaman parladığı ülkelere gidiyorlar, sen bunu düşünüyorsun, Tom."

"Belki de öyleydi," dedi Tom, yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde, "ama
güneşe gittiklerini söylemek çok daha hoş olurdu. Bu kuşun bahçede bir yuvası vardı ve bahçede yaşayan bir kız vardı--yani bahçenin olduğu evde--kuşlara bakardı, çünkü kuşları çok severdi. Ve bu kuşu en çok severdi, çünkü
yuvası penceresinin hemen altındaydı ve sabahleyin onun şarkı söylediğini duyardı. Ve kış geldiğinde kuşun gideceğini biliyordu, peki sizce ne yaptı? Bir gün onu yakaladı ve
kanatlarının altına çok minik, minik bir kurdele bağladı, çözülemeyecek bir şekilde, sonra onu bıraktı. Ve kısa süre sonra o diğer ülkeye gitti ve kış geldi. Ve kız o kış çok hastaydı. Kızamık mıydı bilmiyorum," dedi Tom, çok akıllı görünerek, "ama öyle olduğunu düşünüyorum. Ve kış geçtikten sonra öleceğini düşünüyorlardı. Ve kuşların geri gelmesini dilemeye devam etti, çünkü onlar gelmeden önce kendisinin öleceğini düşünüyordu. Ama en sonunda bir sabah, penceresinin hemen dışında küçük bir gıcırtı duydu - hayır gıcırtı demek istemiyorum - cıvıldama. Hizmetçileri çağırdı ve onlara kuşunun geri döndüğünden emin olduğunu ve onu yakalamaları gerektiğini söyledi. Ve
dadısı onu bir şekilde yakaladı ve ona getirdi ve siz ne düşünüyorsunuz? Kanatlarının altına baktığında, bağladığı minik kurdeleyi gördü. Aynı kuştu. Aynı _pencereye_ geri dönmeyi bilmek akıllıca değil miydi? Doğru, Pierson kızı tanıyordu."

"Ve öldü mü?" diye sordum Tom'a.

"Ah hayır; kuşun geri dönmesine o kadar sevinmişti ki, yataktan
atladı ve hemen o anda iyileşti."

"Tam o anda, Tom," dedim; "bir anda iyileşemezdi."

"Ah, ama hemen iyileşti; ve eğer inanmıyorsanız, inanmanıza gerek yok. Pierson
onu tanıyordu. _Bence_ çok güzel bir hikaye, hiç korkutucu değil."

"Evet, çok güzel," dedim. "Teşekkür ederim, Tom. Şimdi, Racey, sıra sende."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

ÇAY İÇİN TOST.

"Çocukların hayat biraz uyumsuz dediğini duydun mu?"

"Benimki çok aptalca," dedi Racey.

"Önemli değil, çok güzel olacağını söyleyebilirim," dedik Tom ve ben cesaretlendirici bir şekilde.

"Bir sinekle ilgili," dedi Racey. "Bir pencerenin köşesindeki küçük bir evde yaşayan bir sinekti ve güzel bir gün olduğunda
dışarı çıkıp camın etrafında dolaşırdı ve kötü bir gün olduğunda
yatağında kalırdı. Ve bir gün camın etrafında yürürken orada duran küçük bir çocuk vardı ve sineği yakaladı ve kanatlarını koparabileceğini düşündü, çünkü o zaman kaçamazdı - bu çok yaramazcaydı, değil mi? - ve tam kanatlarını koparmak üzereyken biri arkasından gelip onu kollarından kaldırdı ve korkunç bir şekilde yuhalayarak - dev gibi, bilirsiniz - "Sineklerin kanatlarını koparırsan, ben de kollarını koparırım" dedi ve sonra kollarının öyle bir çekildiğini hissetti ki, kopacaklarını düşündü ve bağırdı - "Ah, lütfen, lütfen, beni bırakırsan sineklerin kanatlarını koparmam." Ve sonra serbest bırakıldı; ama döndüğünde
kimseyi göremedi--tuhaf değil miydi?--sadece sinek çok mutluydu ve o bir daha asla
sinekleri incitmeye çalışmadı."

"Ama çocuğun kollarını çeken kimdi?" dedi Tom, hikaye ilerledikçe ilgisi
artmıştı.

Racey biraz şaşkın görünüyordu. "Bilmiyorum," dedi. "Bence
bir devdi. Belki de çocuğun babasıydı, ona sinekleri incitmemesi gerektiğini öğretmişti, biliyorsun."

"Bu çok aptalca olurdu," dedi Tom.

"Eh, bir dev olabilirdi," dedi Racey. "Hikayeyi o kadar hızlı yazdım ki
tam olarak yerleşmedim. Ama istersen sana başka bir hikaye anlatayım,
_tüm_ devler, uçurtma gerçek olanlar ve korkunç derecede iğrenç."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Tom, "Hikayelerini umursamıyorum, Racey. Hepsi kafası karışık."

Racey çok incinmiş görünüyordu.

"O zaman sana bir daha asla anlatmayacağım," dedi. "Hepsini Audrey'e anlatacağım ve sen dinlemeyeceksin."

"Gerçekten," dedi Tom, "istersem dinleyebilirim. Ve yeni hemşire geldiğinde
böyle devam etmene izin vermeyecek. Çok sinirli olacak, biliyorum."

Racey bana döndü, gözleri yaşlarla doluydu.

"Audrey, _yeni_ hemşire de böyle mi olacak?"

Tom'a döndüm.

"Tom," dedim, "Racey'e neden bu kadar kaba şeyler söylüyorsun?"

Tom gizemli bir şekilde başını salladı.

"Racey'e karşı bize olduğundan daha kaba değil," diye cevapladı. "Eminim
yeni hemşire sinirli olacaktır, çünkü Bayan Partridge'in bugün merdivenlerde Geoff Amca'ya 'çok katı' birileri olması gerektiğini söylediğini duydum. Ve bunun sinirli anlamına geldiğini biliyorum."

"Bunu ne zaman duydun?" diye sordum.

"Bugün öğleden sonraydı. Geoff Amca yukarı çıkmaya vakit bulamadı. Sadece Bayan Partridge'e seslenip nasıl olduğumuzu sordu. Ve dedi ki
bazen konuştuğu o korkunç gülümsemeyle--'Ah, _vrezy_ iyi, efendim.
Hemşireleri gittiğinden beri çok daha iyi. Çok daha
sert birine ihtiyaçları var.' Korkunç değil mi, Audrey?"

"Önemli değil," dedim. Ama söyleyebileceğim tek şey buydu. Çocuklara hissettiğim veya düşündüğüm her şeyi söylemezdim; öfkemin ve incinmiş gururumun derinliğini pek anlayamazlardı, gerçi bunun çok kötü bir gurur olduğunu da düşünmüyorum. Evde her zaman güvenilen biriydim. Sinirli veya huysuz olduğumda annem benimle ciddi, hatta bazen sert konuşurdu, ama iyi olmak istediğime ve bir şeyleri anlayacak
aklım olduğuna inanıyor gibiydi. Ve şimdi arkamdan konuşulması
ve yüzümün önünde, sanki iyi olmak istemeyen, katı kurallarla bastırılması gereken ve çocukları da yaramaz yapmak isteyen, düzenli olarak yaramazlık yapan bir çocukmuşum gibi konuşulması -- bu benim kaldırabileceğimden veya kaldırabileceğimden fazlaydı.

"Annem bana çocukları mutlu etmemi söyledi," dedim kendi kendime, "ve ben de
_yazacağım. Pierson'a yazacağım -- bu gece, kimse göremediğinde, ona yazacağım."

Tom ve Racey mutsuz olduğumu gördüler, ben sadece "önemli değil" dememe rağmen,
ve bunu gördüklerinde, tartışmayı bıraktılar ve
ikisi de yanıma gelip beni öptüler ve "çok üzgün" görünmememi istediler.

Tam o sırada Sarah çay tepsimizle yanımıza geldi. Bize çok nazik bir şekilde konuştu
ve bize Bayan Partridge'den çayımız için biraz çilek reçeli göndermesini
yapmasını rica ettiğini söyledi. Ve oğlanların büyük sevincine, işte oradaydı. Bana gelince, Bayan Partridge'e o kadar kızgındım ki reçelini bile beğenmedim, ama bunun Sarah'a özgü olduğunu düşündüm.

"Bunu hak ettiğinizden eminim, zavallı küçük şeyler," dedi. "Ve hiçbirinizde kusur bulacak bir şey göremiyorum. Bugün üç küçük fare kadar sessizdiniz."

"Sarah," dedim, konuşma tarzından cesaret alarak, "gelecek olan yeni hemşire hakkında bir şey duydun mu?"

Sarah başını iki yana salladı.

"Sanırım henüz kararlaştırılmış bir şey yok," dedi. "Bayan Partridge
ülkenin bir yerine yazmış ve sanırım bir
mektup bekliyor. Bugün yarın hava güzel olursa hepinizi
yürüyüşe çıkarmam gerektiğini söyledi."

Sonra çayımızı masaya koydu ve sandalyelerimizi çektik.

"Keşke bir çaydanlığımız olsaydı," dedim. "Nasıl döküleceğini gayet iyi biliyorum.
Bu şekilde korkunç oluyor."

"Bu şekilde," Bayan Partridge'in bir fikriydi. Hemşiremiz olmadığı için,
çay yapma işini bana emanet etmek istememişti, bu yüzden aşağı indi ve tüm çayı -çay, süt ve şekeri- bir sürahiye
boşalttı,
ben de fincanlarımıza döktüm. O kadar da güzel değildi, çaydanlıktan yeni çıkmış çayın sıcak tazeliğine sahip değildi ve ayrıca hepimizin zevkine uymuyordu, hepimiz biraz farklıydık, tam olarak aynı muameleyi görmek için. Racey çayını o kadar zayıf seviyordu ki, çay bile sayılmazdı, Tom tatlısını seviyordu ve ben neredeyse hiç şeker sevmiyordum, bu yüzden sürahi düzenlemesi hiçbirimize uymuyordu; belki de en iyisi Racey'di, çünkü kesinlikle güçlü değildi ve yine de _benim_ sevdiğimden daha tatlıydı. Ama bu akşam beklenmedik bir şekilde gelen çilek reçeli, oğlanların çay konusunda memnun olmasını daha az zorlaştırdı.

"Bayan Partridge'in bize reçeli göndermesi oldukça nazik bir davranıştı," dedi Tom.
Utangaç bir şekilde konuştu; sanki benim iznimi alana kadar onun nazik olduğunu söylemek istemiyordu.

"Bu _onun_ reçeli değil," dedim. "Bu amca Geoff'un ve gerçekten de çileklerin bizim bahçemizden olup olmadığını merak etmemeliyim. Annemin her zaman 'Geoff'a biraz meyve göndermeliyiz' dediğini hatırlıyorum."

"Evet," dedi Tom, "ben de hatırlıyorum." Tam büyük bir dilim ekmek ve tereyağını reçelsiz ısırıyordu - eski kurallara uymuştum
ve çocuklara önce büyük bir parçayı "sade" yemeleri gerektiğini söylemiştim - ki aklına yeni bir fikir geldi.

"Audrey," dedi, "ne güzel olurdu biliyor musun? Diyelim ki tost yaptık. Çilek reçelli tosttan daha güzel bir şey olduğunu sanmıyorum."

Tom bana koyu gözlerinde öyle dokunaklı bir ifadeyle baktı ki - belki de çok acıklı bir istekte bulunuyordu - ona gerçekten karşı koyamadım. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, bu teklif benim gözümde büyük bir ilgi gördü. Hazır kesilmiş ekmek ve tereyağı dilimlerine dikkatle baktım. "Ekmek için çok kalınlar," dedim, "ve en kötüsü de hepsinin zaten tereyağlı olması."

"_Bu_ önemli değil," dedi Tom, "tereyağlı ekmek olurdu. En güzeli de bu."

"Önemli değil, aptal çocuk," dedim, onurumu unutarak; "ekmek kızartılmadan önce tereyağı erirdi ve bittiğinde hiç tereyağı kalmazdı. Ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim;
kazabildiğimiz kadar tereyağını kazıyalım ve sonra hazır olduğunda, ateşten önce
tekrar ekmeğin üzerine sürelim. Pierson'ın böyle yaptığını gördüm.
Yani ateşten önce sürmüş --elbette önce kazımak zorunda değildi."

"Sanırım hayır," dedi Tom; "sadece o korkunç Bayan Partridge
bize böyle şeyler yaptırmaya zorluyor."

Ancak öfkemize rağmen yeterince istekli bir şekilde işe koyulduk.
Çay kaşıklarımızın yardımıyla epeyce tereyağı kazıdık ve tekrar sürülmeye hazır bir şekilde dikkatlice bir kenara koyduk.

"En kötüsü de çok kalın bir ekmek olacak," dedim, pişmanlıkla
sağlam dilimlere bakarak. "Keşke bölebilseydik."

"Ama bölemeyiz," dedi Tom, "bıçağımız yok. Bize bıçak vermemek ne büyük bir utanç, hatta _sana_ bile, Audrey, ve eminim ki sen yeterince büyüksün."

"Yarınki akşam yemeğinden bir tanesini saklamak istiyorum," dedim, "Bunu fark edeceklerini sanmıyorum. Tom, bunu planlamak oldukça eğlenceli, değil mi? Bu bir tür mahkum olmak ve Bayan Partridge'in mahkumları susturan adam olması gibi bir şey."

"Pleeceman?" dedi Racey.

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Polis onları sadece hapse götürüyor,
oraya vardıklarında onları tutmuyor. Ama tostla devam edelim, yoksa çayımız hazır olmadan
soğuyacak."

[İllüstrasyon: Dilimlerin kabuklu tarafına delikler açtık ve
iple bağladık.]

Dilimleri bölmeyi düşünmenin bir faydası yoktu, kalın olsalar da en iyisini yapmak zorundaydık. Ve tüm planlamamızı bir
çatal olmadan yapmak zorundaydık. Çay kaşıkları o kadar kısaydı ki onları ateşe bu kadar yakın tutmak ellerimizi yaktı ve bir iki dakika boyunca oldukça çaresizdik. Sonunda başardık. Dilimlerin kabuklu tarafına delikler açtık ve
iple bağladık--ki tabii ki Tom'un ceplerinde her zaman bol miktarda ip parçası olurdu; Bir yıl ıssız bir adada kalsa bile cebine koymak için ip parçaları bulacağına inanıyorum - maşanın ucuna ve maşanın iki ucuna kadar. Güzelce sallanıyorlardı; ikisi takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, üçüncüsü ne yazık ki umutsuzca yanmıştı. Bir dizi dilim için işlemi tekrarladık, hepsi başarılı oldu, sonra bunları çay kaşıklarımızın düz uçları aracılığıyla ateşin önündeki sıyrılmış tereyağıyla sürdük ve sonunda çok sıcak, çok tereyağlı, çok aç ama muzaffer bir şekilde masanın etrafında tekrar oturduk, ılık çayımızla kendimizi eğlendirdik, ama mükemmelliği kalın bir çilek reçeli tabakasıyla tamamlandı. Üç dilim yemiştik ve kalan ikisini üçümüz arasında nasıl adil bir şekilde bölüştürebileceğimizi düşünüyorduk, daha çok bir bilmeceydi, çünkü Tom'un her birimizin bir dilim alıp Racey'e yarısını vermemiz önerisi işe yaramadı.

"Bu Racey'e bizden yarı yarıya fazla verirdi, en azından dörtte biri. Hayır, dörtte biri de olmazdı. Neyse, bu da işe yaramazdı," dedim.
"Her dilimi üç parçaya bölelim ve her birimiz ikişer parça alalım."

"Bıçak olmadan nasıl kesebiliriz?" dedi Tom.

"'Karı olmadan nasıl evlenebilir?'" tekerlemesinden alıntı yaptım,
bu hepimizi güldürdü, böylece kapıya doğru yaklaşan korkunç bir ses duymadık. Küt, küt, geldi, ama kapı gerçekten açılana kadar hiçbir şey duymadık ve o zaman bile bir anda gülmeyi bırakmadık. Tost yapma heyecanımız vardı; Londra'ya geldiğimizden beri ilk kez ruhlarımız toparlanmaya başlamıştı ve onları tekrar sakinleştirmek kolay değildi. Hatta Bayan Partridge'in kapıda _çok_ asık suratını görmek bile
bir anda bunu yapmadı.

Çok vahşi göründüğümüzü söyleyebilirim, tereyağlı ve reçelliydik ve
yüzlerimiz hala kızarıyordu, saçlarımız karmakarışıktı ve önlüklerimiz
buruşmuş ve lekeliydi. Sonra çamurluk ateşten çekildi ve
maşa, maşa ve kürek yere saçıldı ve bir şekilde
halıda küçük bir delik açmayı başardık. Odada kesinlikle yanık kokusu vardı, biz bunu fark etmemiştik ama
görünüşe göre Bayan Partridge'in burnuna, Amca Geoff'un yatak odasındaki oturma odasının zeminine ulaşmıştı, ne yazık ki
biraz keten koymak için gelmişti. Ve zavallı ihtiyar kadın gerçekten çok korkmuştu.

Korkmak bazı insanları sinirlendirir ve sebepsiz yere
korktuklarını öğrenmek bazı insanları _çok_ sinirlendirir. Bayan Partridge
yukarı çıkarken sinirlenmeye başlamıştı;
çocuk odasının kapısını açtığında ve yarattığımız karışıklığı gördüğünde ve kahkahalarımızı duyduğunda, doğal olarak _çok_ sinirlendi.

Odaya girdi ve bir iki dakika boyunca konuşmadan bize baktı. Ve şaşkınlığımızda -kendim adına "korku" diyemem- korkmak için öfkelenmeye çok hazırdım, ama zavallı Tom ve Racey korkmuş olmalılar ki, sandalyelerinden inip yanıma dikildiler, her biri beni sıkıca tutuyordu - sonra ne olacağına dair şaşkınlığımızda, neşemiz hemen kayboldu. Konuşmadan bekledik, öfkeli yaşlı kadına ağzı açık bir şaşkınlıkla baktık. Ve sonunda öfkelendi.

"Ah, siz yaramaz çocuklar, siz yaramaz, yaramaz çocuklar," dedi. "Sana çayın için reçel gönderme nezaketimden sonra böyle davranmaya cesaret edişini ve tüm evin seni içeri almak için sinirlenmesini düşünmek. Nasıl böyle davranmaya cesaret edebildin? Zavallı amcanın güzel mobilyaları mahvoldu, halı herkesin koklayabileceği
şekilde yandı ve ev neredeyse alev aldı. Ah, siz
yaramaz, _yaramaz_ çocuklar! Benimle gelin, efendim," dedi, en yakındaki Tom'a doğru bir dalış yaparak, "benimle gelin
ki sizi amcanıza götüreyim ve o yaramaz kız kardeşinizin kafanıza ne soktuğunu ona söyleyeyim - çünkü bunların hepsi onun, eminim
eminim."

Tom arkamdan sıyrıldı ve Bayan Partridge'in elinden kaçındı. Kendini
güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafede bulduğunda, ona doğru döndü.

"Audrey yaramaz değil ve sen de öyle olduğunu söyleyemezsin. Hiçbirimiz yaramaz değiliz - en azından şu anda. Ama tost yapmak yaramazlıksa, bunu ilk düşünen Audrey değil, bendim."

"Sen _küstah_ çocuk," Bayan Partridge'in söyleyebildiği tek şeydi.
Ama Tom'u tekrar yakalamaya çalışmadı ve aslında bunun pek bir faydası olmayacaktı, çünkü Tom bir yandan diğer yana bir tür dans
gösterişi yapmaya başladı, bu da çok hızlı, aktif bir kişi dışında herhangi birinin onu yakalamasını çok zorlaştırırdı. "Sen kaba, küstah çocuk," diye tekrarladı ve sonra başka bir şey söylemeden dönüp odadan
çıktı.

Tom hemen dansını kesti.

"Acaba ne yapacak, Audrey," dedi.

"Sanırım Geoff Amca'yı arayacak," dedim sessizce. "İçeride olmalı, çünkü
seni ona götürmekle ilgili bir şeyler söyledi."

Tom oldukça hayrete düşmüş görünüyordu.

"Audrey, aldırmaz mısın?" diye sordu.

"Hayır, hiç. Umarım onu ​​aramaya gitmiştir," dedim. "Hiçbir yaramazlık _yapmadık_, bu yüzden umursamıyorum."

"Ama eğer ona yaptığımızı düşündürürse ve o da bize iyi olmamızı söyledikleri halde
babamla anneme yaramaz olduğumuzu yazarsa," dedi Tom çok
üzülerek. "Ah, Audrey, bu korkunç olmaz mıydı?"

"Babamla annem buna inanmazdı," diye ısrar ettim. "Yaramazlık _yapmadık, sadece bu öğleden sonra biraz tartıştık. Ben de bir mektup
yazacağım ve bana inanacaklarını biliyorum, ayrıca Pierson'a da bir mektup
yazdıracağım."

"Ama Pierson uzakta," dedi Tom.

"Ben de ona yazabilirim."

Bu Tom'a iyi bir fikir gibi geldi. "Masanız, kağıdınız, embelopeleriniz ve
her şeyiniz hazır olduğu için ne kadar şanslısınız," dedi. "Kimse bilmeden yazabiliyorsunuz.
Eğer sizin kadar güzel mektuplar yazabilseydim, Audrey, ben de yazardım."

"Önemli değil. Her şeyi gayet iyi söyleyebilirim," dedim, "ama henüz yapmayacağım, çünkü Bayan Partridge tekrar geri döner."

Daha kelimeleri söylememiştim ki, merdivenlerden hızlı ve kararlı bir adım sesi duyduk. Birbirimize baktık; kim olduğunu biliyorduk.

Geoff Amca kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Çocuklar," dedi, "duyduğum her şey nedir? Hepinizin -özellikle de daha iyisini bilecek ve çocuklara iyi bir örnek olacak yaşta olan Audrey- bu kadar sorunlu ve itaatsiz olmanıza çok üzüldüm. Sizi anlayamıyorum. Böyle bir şeye sahip olabileceğimi hiç düşünmemiştim."

Gerçekten şaşkın ve endişeli görünüyordu ve onu rahatlatmak için nazik ve hoş bir şeyler söylemek isterdim. Ama kendi kendime, "Ne faydası var? Bayan Partridge'in söylediklerinden başka hiçbir şeye inanmayacak," dedim ve bu yüzden tekrar sertleştim ve hiçbir şey söylemedim.

"Yanmış halı nerede?" dedi Geoff Amca, etrafına
sanki korkunç bir yıkım görmeyi bekliyormuş gibi bakarak.

Yere eğildim ve kıvılcımın düştüğü küçük yuvarlak deliği bulana kadar etrafı yokladım.

"İşte," dedim, "yanmış yer orası."

Geoff Amca da eğildi ve deliği inceledi. Yüzündeki ifade
değişti. Neredeyse gülümseyeceğini hayal edebilirdim.
Sanki ne kokladığını anlamıyormuş gibi koklamaya başladı.

"_Bu_ böyle bir yanık kokusuna neden olamaz," dedi.

"Hayır, kokunun çoğunu
ateşe düşen tost dilimi yaptı," dedim. "Üzerinde biraz tereyağı vardı. Ekmeğimizi kızartıyorduk--Bayan Partridge'ı bu kadar kızdıran şey buydu."

"Nasıl kızarttın?"

Şömineye en yakın olan Tom, hala
üzerinde birkaç parça ip asılı olan maşayı ve maşayı kaldırdı.

"Ekmeğin içine delikler açtık ve bağladık," dedi.

Bunun üzerine Geoff Amca'nın yüzü gerçekten de bir gülümsemeye büründü. Her şey
iyi bitebilirdi, eğer tam bu anda
Bayan Partridge--merdivenlerin tepesine varması şimdiye kadar sürmüştü--odaya sendeleyerek girmeseydi. Yüzü çok kırmızıydı ve
kendisinin de söyleyeceği gibi, çok "yorgun" görünüyordu.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, Geoff Amca'yı yerde dizlerinin üstünde görünce, "Aman Tanrım, efendim, kendinizi bu kadar yormamalısınız."

"Zararı kendim görmek istedim," dedi, konuşurken ayağa kalkarak, "sonuçta çok da kötü değil. Korkularınız durumu abartmış, Partridge."

Bayan Partridge hiç memnun görünmüyordu.

"Şey, efendim," dedi, "üzgün hissetmem doğaldı. Ve halıya pek zarar verilmemiş olsa da, çocuklar ateşle özgürleştiklerinde neler olabileceğini düşünün. Ve en çok hissettiğim şey bu bile değil, efendim - çocuklar çocuktur ve sürekli bakıma ihtiyaç duyarlar - ama kabalıkları, efendim - geldiklerinden beri benimle konuştukları yaramazlık. Bayan Audrey'nin kendi yolunu seçmeye karar verdiğini ve başka kimsenin yolunu seçmediğini gördüğüm ilk andan itibaren, ve ben kendi iyilikleri için konuşuyorum, efendim. Çocukların kendilerine bakanlara karşı kaba ve itaatsiz olmalarına izin verilmesi çok üzücü ve benim yaşımda buna dayanamıyorum, efendim."

Geoff Amca'nın yüzü yine bulutlandı. Bayan Partridge oldukça sessiz ve görünüşte öfkesiz bir şekilde konuşmuştu. Ve şimdi geriye dönüp baktığımda,
söylediklerine inandığına inanıyorum. Bizi
oradaki en yaramaz çocuklar olarak düşünmeye kendini zorlamıştı ve
kendi önyargısının ne kadar büyük olduğunu gerçekten bilmiyordu. Hiç şüphe yok ki, aniden sessiz, düzenli eve üç çocuğun getirilmesi onun için çok "üzücü" olmuştu, neredeyse kendisinin olduğunu düşünmeye başlamıştı, tabii ki aslında Geoff Amca'nındı ve şüphesiz ilk günden itibaren, ki bu kısmen Pierson'ın hatasıydı, ama bunu kastetmemişti, oğlanlar ve ben ondan hoşlanmamıştık ve kendimize avantaj sağlamamıştık. Şimdi bunun ne kadar açık olduğunu görebiliyorum -şimdi annemle ve teyzemle bu sıkıntılı zamanları çok sık konuştuğumdan- (ama unutuyorum, bunu henüz söylememeliyim). Ama o zamanlar, Bayan Partridge için hiçbir mazeret göremiyordum. Bilerek bize karşı hikayeler anlattığını düşünüyordum ve bunları sessiz bir şekilde anlattığı için ondan nefret ediyordum, ki Geoff Amca'nın ona inanmasını sağladığını görebiliyordum. Tekrar bize döndüğünde yüzündeki tüm gülümseme kaybolmuştu.

"Kaba ve itaatsizlik," diye tekrarladı yavaşça, bize bakarak -özellikle Tom'a ve bana, "anne babanıza ne büyük bir hesap! Artık söylememin bir faydası olduğunu sanmıyorum. Bu sabah sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim, Audrey, ve sen en büyüksün. Çocuklara iyi bir örnek olmak için elinden geleni yapacağına _güvendim_. Partridge, onlar için hemen
sert, katı bir dadı bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Evimin bu şekilde
altüst olmasına izin veremem."

Döndü ve tek bir kelime etmeden -hatta bize iyi geceler dilemeden- gitti. Bizim için çok, çok zordu ve özellikle benim için zor olduğunu söylemeliyim, çünkü elimden gelenin en iyisini yaptığımı _biliyorum_ -sabırlı ve neşeli olmaya ve küçük çocukları da aynı şekilde yapmaya çalışıyordum. Ve şimdi Geoff Amca'nın bize karşı tamamen dönmesi ve en kötüsü de onun
babamıza ve annemize yaramazlık yaptığımızı yazması! Ne
_düşünürlerdi_?--bizi terk ettikten sonra bir hafta bile iyi
olmamış olmamız çok korkunç görünürdü. Kendim
babama ve anneme yazmak
istiyormuşum gibi görünmüyordum--bu
Amca Geoff'tan
şikayet etmek gibi olurdu ve ayrıca kendimden iyi olmaya çalıştığımı söylemek
çok da iyi görünmezdi. Ama giderek daha fazla birinin onlara yazıp gerçeği söylemesi gerektiğini hissediyordum ve bunu yapabilecek tek kişi Pierson'dı. Bu yüzden
kendi kendime en kısa sürede ona yazmayı
yerine getirdim; kararlaştırabildiğim tek şey buydu.

Sanırım, onun dediği gibi, "çok
yaramaz" olduğumuz için bir ceza olarak, Bayan Partridge o akşam bizi ekstra erken yatırması için Sarah'ı gönderdi. Sarah çok nazik ve anlayışlıydı ama şimdi onun
çok mantıklı olmadığını görebiliyorum. Bayan Partridge'e kendisi de öfkeliydi
ve söylediği her şey bizi daha da öfkelendirdi.

"Umarım yarın hava iyi olur da sizi yürüyüşe çıkarabilirim," dedi, hepimizi yatağa yatırdıktan sonra arkasını dönerken. "Sanırım ertesi
gün yeni hemşire gelecek."

Üçümüz de bunun üzerine irkildik.

"_Gelecek mi, Sarah?" dedik. "Onun hakkında ne duydun?"

"Ah, hiçbir şey kesinleşmedi," diye cevapladı Sarah, "ama sanırım Bayan Partridge yarın birini görmeye kırsala gidiyor ve onun konuşmasını dinlediğinizde tek düşüncesinin olabildiğince sert ve katı birini bulmak olduğunu düşünürdünüz. 'Çubuğu esirge ve çocuğu şımart' ve bu akşam mutfakta söylediği buna benzer şeyler. Yeni hemşireye senden bahsedecek hoş bir karakter. Söz veriyorum ama Usta Tom'a veya Usta Racey'e elini sürmeye
cesaret ettiğini görürsem sinirlenirim."

Sarah'a yaklaşması için işaret ettim ve çocukların duymaması için fısıldayarak konuştum.

"Sarah," dedim, "söyle bana, Bayan Partridge'in yeni hemşireye Tom ve Racey'i kırbaçlamasını söyleyeceğini gerçekten düşünüyor musun? Hayatlarında hiç kırbaçlanmadılar ve bence bu onları öldürür, Sarah."

"Ah hayır, Bayan Audrey, o kadar da kötü değil," dedi Sarah. "Ama yine de,
onları gördüğüm kadarıyla, kırbaçlanacak çocuklar olduklarını söylememeliyim. Bu,
Usta Tom'un ruhunu kırar ve zavallı Usta Racey'i
tüm güzel huylarından korkuturdu. Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, Bayan Audrey, böyle bir şey olursa amcanıza düzenli olarak şikayette bulunacaksınız."

"Hiçbir faydası olmaz," dedim yüksek sesle, ama kendi kendime fısıldayarak, "Bunu beklememeliyim." dedim.

Sarah'nın söylediklerinden, yeni hemşirenin yalnızca izin verilmeyeceğini, en azından erkek çocuklarını, eğer Bayan Partridge'in yaramaz olarak adlandırmayı seçtiği
şeylerse kırbaçlama emri alacağını düşündüğü oldukça açıktı. Ve çocuklara böyle davranmayı kabul eden herhangi bir hemşirenin iyi bir insan olamayacağı oldukça açıktı. Geoff Amca ile konuşmanın bir faydası yoktu, o sadece Bayan Partridge'in anlattığı gibi görebilirdi ve
elbette gerçek hikayeler anlattığını söyleyemezdim. Daha kötüsünü yaptı, çünkü
her şeyi _kendi_ tarzında anlattı. Emin olduğum tek bir şey vardı.
Annem kesinlikle sevgili küçük çocuklarının _herhangi_ bir hemşire tarafından kırbaçlanmasını istemiyordu ve onları benim sorumluluğuma bırakmıştı ve onları mutlu edeceğime güvendiler.

Yattığım yerde uyumamaya çalışırken kafamdan her türlü plan geçti ve yine de sıkıntılarıma rağmen uykunun üzerime istikrarlı bir şekilde geldiğini hissettim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

PUL İSTİYORDUM.

"Çok yaşlıyım, çok yaşlıyım, bir mektup yazabilirim."

Hatırlarsanız, Pierson'a mektubumu gece geç saatlerde, herkes yataktayken yazmayı düşünmüştüm. Herkes uyuduğundan emin olana kadar yazmaktan korkmuştum, çünkü çocuk odasındaki ışık görülseydi, Bayan Partridge'in ne yapmayacağını söylemek imkansızdı, çok kızardı. Bu yüzden kendi kendime gecenin bir yarısı, tam ortasında, kalkıp yazmaya karar verdim. Ama hiç kimse -en azından büyük bir kişi- tüm planlarım ve kararlarıma rağmen hiç uyanmadığımı duyunca şaşırmayacak! Gecenin başlangıcı ve ortası geçti ve son geldi ve ancak soluk kış şafağı dumanlı Londra havasında yolunu bulmaya çalışırken uyandım ve sabah olduğunu fark ettim -çünkü birkaç dakika sonra merdiven saatinin yediyi çaldığını duydum.

İlk başta kendime çok kızdım, sonra belki de daha iyi olduğunu düşünmeye başladım. Gecenin tam ortasında bile görülebilirdim ve sonuçta mektup gündüz yerine gece yazıldığı için daha erken gitmezdi. Ve gündüzleri kimsenin beni görmesini umursamadan yazmak benim için kolaydı, çünkü Tom ve ben ertesi gün öğretmenimiz için derslerimizi yapacaktık.

Bu yüzden o gider gitmez kağıdımı aldım ve işe koyuldum. Pierson'a ne yazdığımı henüz sana söylemeyeceğim. Daha sonra öğreneceksin. Görüyorsun ya, hikayemi olabildiğince düzgün bir hikayeye benzetmek istiyorum, _her ihtimale karşı_ aun---- oh, işte yine geldim, bir kaz gibi, her şeyi mahvedeceğim! Demek istediğim, düzgün hikayeler dediğim, gerçek kitaplar, basılı olanlar, her şey oldukça düzgün ve düz gelse de, aslında oldukça planlı bir şekilde düzenlendiğini fark ettim - sana sadece biraz anlatılıyor ve sonra sessizce başka bir bölüme alınıyorsun ve o anda hiç düşünmesen de
sonra her şeyi öğreniyorsun. Eh, Tom ve ben öğretmenimiz için derslerimizi bitirdikten sonra Pierson'a mektubumu yazdım. Tom'a yazdığımı söyledim ve
sonra--sonraki şey, nasıl damgalattırıp postaya vereceğimdi.

"Bu sabah dışarı çıktığımızda bir pul almayı düşünseydim keşke," dedim. Sabahın erken saatlerinde Sarah ile kısa bir yürüyüşe çıktığımızı söylemeyi unuttum. Ancak çok kısa bir yürüyüştü, çünkü Sarah aceleyle geri dönmek zorundaydı, çünkü tabii ki Bayan Partridge ona ihtiyacı olduğunu söyledi ve öğretmenimiz saat on birde gelecekti. Yine de dışarı çıkmaktan çok memnunduk.

"Sarah bilirdi; sorun olur muydu?" dedi Tom.

Bir şekilde onun böyle konuştuğunu duymak beni üzdü ve şaşırttı. Biz her zaman her şey hakkında oldukça açık olmaya alışmıştık - hiç kimsenin bizim yaptığımız hiçbir şeyi bilmesini veya bilmemesini düşünmemiştik,
tabi ki doğum günü hediyeleri ve bu tür şeyler hakkında sürprizler hariç. Ve şimdi Tom kısa bir hafta içinde küçük

sinsi yollara bulaşmış gibi görünüyordu - insanların bilmesini istememek ve bu tür şeyler. Ben de öyle yapmak zorundaydım ama nedense bu beni kendimden çok Tom'a acıttı - onun parlak açık
yoluna hiç benzemiyordu.

"Hayır," dedim, "umursamazdım. En azından kendim için değil, sadece

belki Bayan Partridge postaneye gittiğimizi öğrenirse Sarah'ı azarlardı."

"Nasıl _postayla_ göndereceğiz?" dedi Tom. "Eğer bir pulumuz olsaydı onunla

koşabilirdim. Köşenin hemen biraz ötesinde bir mektup kutusu gördüm."

"Sen gördün mü?" dedim. "Bu iyi bir şey. Biraz bekleyelim ve
belki dışarı çıkma şansımız olur. Sanırım
bir dükkandan pul alabiliriz - köşede dükkanlar da vardı."

Mektubu yazmış olmak büyük bir memnuniyetti. Ona
oldukça gururla baktım--adresin doğru olduğundan emindim, onu Pierson'ın mektubunun sonundaki adresten tam olarak kopyalamıştım. Çocuklar
Pierson'a ne yazdığımı tam olarak bilmeseler de, bir şey
yazdığımı öğrendiklerinden beri daha mutlu hissediyor gibiydiler ve bunun sonucunda bizim için daha parlak günlerin geleceğine dair belirsiz bir fikirleri vardı.

Geoff Amca bu sabah bizi görmeye gelmemişti--ve aşağı inmemiz için bizi çağırmamıştı. Çok mutluydum, ama yine de bunun hiç de nazik olduğunu düşünmedim. Bir süre sonra, çok hasta olan birini görmek için uzak bir yere gönderildiği için, bir önceki günden beri evde olmadığını öğrendim.

Saat birde akşam yemeğimizi yedik--diğer günlerdeki kadar güzel değildi ve birbirimize bunun Bayan Partridge'in tost yüzünden hala öfkeli olmasından kaynaklandığını söyledik. Sarah'a da aynısını söyledik ve
hiçbir cevap vermese de onun da aynı şekilde düşündüğünü görebiliyorduk.

"Ve bu gece çayda çilek reçeli olmayacak," dedi Tom üzgün bir şekilde.

"Çilek barajı yok," dedi Racey ve ağzının köşeleri
ağlayacakmış gibi aşağı indi. Çilek reçelini düşünüyordu,
sanırım, akşam yemeğindeki kuru pirinç pudinginin bir tür telafisi olarak--oldukça kuru ve sertti, hiç de sütlü değildi ve Bayan Partridge
bizim sütlü pudingleri sevdiğimizi biliyordu.

"Bundan o kadar emin olma," dedi Sarah, eşyaları alırken.
"Bu öğleden sonra her şey yolunda giderse, çayda çilek reçeli olacağını söyleyebilirim. Bayan Partridge saat üçte dışarı çıkacak ve
altıya kadar geri dönmeyecek, bu yüzden çay benim işim olacak."

Çocuklar dört gözle bekleyecekleri bir şeyleri olduğu için oldukça memnundular ve ben de
kendi sebeplerimden dolayı, Bayan Partridge'in dışarı çıkacağını duyduğuma sevindim.

Kasım ayı için, parlak bir öğleden sonraydı, şimdiye kadarkinden çok daha parlaktı.
Pencerede durup dışarı bakan Tom derin bir
iç çekti.

"Ne oldu, Efendi Tom?" dedi Sarah.

"Dışarı çıkıp bahçede oynamak isterdim," dedi zavallı Tom. "Bahçesi olmayan
ne
korkunç bir ev burası! Sarah, bu öğleden sonra bizi yürüyüşe
çıkarmayacak mısın?"

Sarah başını iki yana salladı. "Yapamam, Efendi Tom," dedi; "Bayan Partridge
dışarı çıkmak konusunda hiç olmadığı kadar telaşlı ve benim
yapacak çok işim var. Ama çay saatine kadar eğlenmeye çalışırsanız,
sonra sizi memnun edecek bir şey düşünüp düşünemeyeceğime bakacağım."

"Çay vakti _çok_ uzun," dedi Tom, memnuniyetsizce; "bir, iki, üç
saat--en azından iki buçuk."

"Daha erken çay içemez miyiz, Sarah," dedim; "Bayan Partridge gider gitmez? Çok iyi bir akşam yemeği yemedik ve eminim
aç kalacağız."

Sarah düşündü.

"Peki, saat üç buçukta senin için yetiştirebilir miyim diye bakacağım," dedi.

Saat üç buçuğa iki saat! Ve dışarıdaki günün daha cazip görünümü, içeride kalmamızı daha da yorucu hale getirdi. Gerçekten zaman geçirmek için
_ne_ yapacağımızı bilmiyorduk. Tekrar hikaye anlatmayı teklif edemedim,
çünkü önceki gün çok fazla hikaye anlatmıştık. Racey, her zamanki gibi,
bitmek bilmeyen atlarıyla yeterince memnun görünüyordu, ama Tom çok yorucu olmaya başladı. Hazinelerimin arasında bulduğum bir ipek parçasıyla Leydi Florimel'in opera pelerinine yeni bir astar yapmaya çalışıyordum. Bunu düzgün bir şekilde yapmak oldukça zordu ve bana yardım edecek kimse yoktu ve diğerinin şımarıklığı Tom'un hatası olduğu için, gerçekten nazik ve alaycı olmayabileceğini düşündüm. Ama gerçekten _çok_ yorucuydu - onu sürekli
ellerimden çekiyordu ve bir anlığına arkamı döndüğümde,
bazı eşyalarım -makasım, yüksük veya başka bir şey- kesinlikle
kayboluyordu. Sonunda o kadar sinirlendim ki artık daha fazla sabırlı olamadım.

"Tom," dedim, "tamamen dayanılmazsın," ve tam yeni bir iplik alacağım sırada
çekip aldığı dikiş pamuğu makarasını ondan kapmaya çalıştım. Ama bir sandalyeye atladı ve elini
erişimimden uzağa uzattı. Arkasından tırmandım - sinirden ağlıyordum - ve neredeyse kolunu aşağı çekip sıkıca tuttuğu makaraya ulaşmayı başarmıştım ki şanssızlıkla - ah, ne kadar da şanssızdık! - sandalye devrildi ve Tom ve ben ikimiz de bir yığın halinde yere düştük. Çığlık attım ve sanırım Tom da çığlık attı ve tam o anda
Geoff Amca başını kapıdan içeri uzattı. Talihsiz değil miydi? Böyle bir sahne - Tom ve ben yerde tekmeliyor ve kavga ediyorduk, Racey ağlıyordu çünkü düşerken odanın etrafındaki demir yolu hattına müdahale etmiştik, Tom'un yatak odasından getirdiği bir sürahi su - beni kızdırmak, Florimel'in yüzünü yıkamak için - ve geri almayı unutmuştu, bozulmuş ve kırılmıştı ve halının her yerinde bir su akıntısıydı - aman Tanrım, şanssızlıktı!

Mümkün olduğunca çabuk ayağa kalktık ve sessizce ve utanarak durduk.
Tek başına
Geoff Amca olsaydı, sanırım ona ne kadar
üzgün olduğumuzu açıkça söylerdik ve belki de bizi daha iyi anlardı,
ama tabii ki Bayan Partridge arkasından topallayarak geliyordu.
Geoff Amca bizimle konuşmadı, hemen Bayan Partridge'e döndü.

"Gerçekten," dedi, "bu çok kötü. Eğer bu çocukların kendilerini
yanma veya boğulma riski olmadan beş dakika yalnız kalmalarına
güvenilemiyorsa, birinin yanlarında kalmasına izin veremez misin, Partridge?"

Çok sert konuştu ve Bayan Partridge'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Daha ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi çok incinmiş bir
tonla. "Evdeki tüm işler her zamanki gibi yapılacak ve tabii ki
şimdi çok daha fazlası var. Ve onlarla bütün gün birlikte olmak için birini nasıl ayırabilirim bilmiyorum. Yarım saat içinde Browngrove'a gitmem gerekiyor, onlara bakıcılık yapmak için, efendim. Bence
bir veya iki saat boyunca iyi ve sessiz olmaya çalışacaklar, herkes onlar için elinden gelenin en iyisini yapacak."

Geoff Amca gerçekten ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Ben de kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi. "Kardeşlerinle hiç kavga ettiğini bilmiyordum, Audrey," diye ekledi, bana sertçe bakarak. "En azından bunun için sana güvenebileceğimi düşündüm."

Sonra gitmek için döndü ve bu sefer, yaramazlık yaptığımızı bilerek,
birbirimize sessizce baktık, konuşmaya utanıyorduk.

"Umarım bu kişiyle anlaşıp hemen gelmesini sağlarsınız," dedi Geoff Amca'nın kapıda Bayan Partridge'e. "Bu tür şeylerin devam etmesine gerçekten izin verilemez."

"Hayır, efendim," dedi Bayan Partridge, yine oldukça neşeli bir şekilde,
görünüşe göre kendisi yerine bizi azarlattığı için; "çok
açıkça sert bir ele ihtiyaçları var."

"Korkunç, _korkunç_ yaşlı kadın," diye patladı Tom, onlar duymayacakları bir yere varır varmaz, hatta neredeyse
önce. "Ah, beni bu kadar
yaramaz yapan tek şey o. Sana evde hiç yaramazlık yapmadım, Audrey, değil mi?
Aman Tanrım, aman Tanrım! Keşke annem Çin'den hemen dönse, yoksa
iyi olmayı unutacağız."

"Ve ben ona iyi olacağıma, sana ve Racey'e de iyi olmayı öğreteceğime ve sizi mutlu edeceğime _söz verdim ve yapamam. Annemin
ne kadar perişan olduğumuzu bilseydi burada kalmamızı isteyeceğine inanmıyorum," diye hıçkırdım,
ve Tom beni hıçkırırken görünce o da ağlamaya başladı, sonra Racey ikimizi de görünce tekrar yola koyuldu ve böylece hepimiz birlikte yere oturup
acı acı ağladık. Mutsuzluğumuzdan tek bir iyi şey çıktı--hepimiz
yeniden arkadaş olduk, birbirimizi öptük, sarıldık ve
bir daha asla kavga etmemeye karar verdik.

"Kavga etmenin bir faydası yok," dedim, üzgün bir şekilde, "ve bu,
annemi memnun etmek için yapabileceğimiz tek şey, Geoff Amca veya herhangi biri bizim yaramazlığımız hakkında ne derse desin."

Çay saatine kadar öğleden sonranın geri kalanında çok sessizdik.
Geoff Amca'nın arabasının onu almaya geldiğini duyduk ve bu zamana kadar gece kreşinin penceresinden görmenin yolunu
öğrendiğimiz için,
onu içeri girip uzaklaşırken izleyebildik. Ve hemen ardından, taksi
kapıya geldi, Bayan Partridge içeri girdi ve o da
gitti.

"Yeni hemşirenin yanına gitti," dedi Tom, ama yine de hepimiz
Bayan Partridge'in gerçekten evden
çıktığını düşünerek rahatlayarak birbirimize baktık, en azından bir iki saatliğine.

"Bugün çay için tost yapabiliriz," dedim, "kimse bizi azarlamadan."

"Sanki masaya atlayıp _korkunç_ bir ses
çıkarmak istiyorum," dedi Tom.

"Bu çok aptalca olurdu," dedim. "O dışarıdayken olabildiğince sessiz olmalıyız, böylece herkes bizim yaramaz olmadığımızı görebilir."

Sarah çayımızı getirdiğinde, söylediğinden daha iyi, hatta daha iyi olduğunu kanıtladı. Bize sadece söz verdiği gibi çilek reçeli değil, aynı zamanda tereyağlı ve her şey kadar sıcak bir tabak dolusu güzel tost da getirmişti. O kadar memnun olmuştuk ki hepimiz onu öpmek için ayağa kalktık,
bu büyük bir onurdu, çünkü çocuklar kimi öpecekleri konusunda çok seçiciydi. O da çok memnun görünüyordu, ama biraz aceleci görünüyordu.

"Bayan Audrey," dedi, "siz çayınızı içtikten sonra, değişiklik olsun diye hepiniz büyük yemek odasına inebilirsiniz diye düşündüm. Amcanız geç saatlere kadar gelmeyecek ve her neyse, orada olmanıza aldırış etmeyeceğinden eminim, çünkü Bayan Partridge'in sizin çok yaramaz olduğunuzu söylemesi tamamen saçmalık. Hanımlar ve beyler beklerken bakmaları için orada duran resimli bir sürü kağıt var. Bitirmem gereken çok
fazla işim var, çünkü Bayan Partridge bana
kendime ayıracak en ufak bir zaman bile vermiyor ve eğer siz yemek odasında eğlenebiliyorsanız,
benim için oldukça rahat olabilirim, çünkü beni isterseniz
sadece mutfak merdivenlerinin tepesine gelip beni aramanız yeterli."

Konuşurken aklıma aniden bir fikir geldi. İşte
mektubumun postalanması için tam zamanıydı!

"Ah, evet, Sarah," dedim, "yemek odasına gitmeyi çok istiyoruz,
ve hiçbir kötülük yapmayacağız, emin olabilirsin. Ve sen de işini bitirebilirsin,
bizimle hiç uğraşmadan."

"Teşekkür ederim, Bayan Audrey ve umarım çayınızı beğenirsiniz," dedi Sarah, odadan çıkarken.

Çayımızı çok beğendik - belki de çocuklar benden daha fazla, çünkü
ne yapmak istediğim fikriyle heyecanlanmıştım ve Tom'a son ana kadar söylememenin daha iyi olacağını düşündüm. Böylece çayımızı bitirdik ve Sarah,
gelip eşyaları aldı ve bize aşağı yemek odasına kadar onu takip etmemizi söyledi.

Yemek odasında güzel bir ateş vardı ve gaz lambası çoktan yakılmıştı. Racey'nin dediği gibi, "çok fazla gün" geçirdiğimiz çocuk odasından hoş bir değişiklikti. Sarah, işine koyulmadan önce her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için mutfaktan tekrar geldi, dedi. Hangi gazetelere bakabileceğimizi söyledi ve
ateşin önündeki halının üzerine kocaman bir _Illustrated London News_ ve _Graphics_ yığını koydu, hepimiz
onlara bakmak için
yerde oturduk. Sonra bir saat sonra gelip bizi yukarı çıkaracağını söyleyerek gitti - uşak Amca Geoff ile dışarıdaydı ve aşçı da akşam yemeğiyle meşguldü, dedi Sarah, bu yüzden eğer kimse kapıyı çalmasaydı güzel bir sessizlik olacaktı. Sarah yanımızdan ayrılır ayrılmaz Tom'u yanıma çektim ve kulağına fısıldadım.

"Tom," dedim, "mektubu postalamanın tam zamanı."

Tom ayağa fırladı.

"Elbette," dedi. "Bana ver, Audrey. Posta kutusuna
gidebilirim _pairfitly_" ("pairfitly", "mükemmel" anlamında, Tom'un "lubbish" gibi komik kelimelerinden biriydi). "Sadece şapkamı alıp yorganımı boynuma bağlayacağım ve hemen geri döneceğim."

Sanki hayatı boyunca Londra sokaklarında karanlıkta koşmaya alışmış gibi çok büyük bir adam gibi konuştu - çünkü bu sırada gerçekten karanlıktı - ve cesaretine hayran olmaktan ve onunla gurur duymaktan kendimi alamadım. Yine de irkildim, çünkü Tom'un tek başına gideceğini hiç düşünmemiştim.

"Ama _yalnız_ gidemezsin, Tom," dedim, "çok küçüksün. _Ben_
gitmeyi düşünüyordum, eğer bana posta kutusunu tam olarak nerede gördüğünü söylersen ve geri dönene kadar
Racey ile burada sessiz kalmaya söz verirsen."

"Ah hayır, Audrey," dedi Tom, büyük bir sıkıntı içinde, "bu asla olmaz. Sana posta kutusunun nerede olduğunu tam olarak söyleyemem, ama
eminim kendim bulabilirim. Ve sen bir kızsın, Audrey, ve benden çok daha
_büyük_ değilsin. Ayrıca, ben bir erkeğim. Ve ah, Audrey,
gitmeyi _çok_ istiyorum!"

Son sebep, söylemeye cesaret edebileceğim en güçlü sebepti ve Tom'un bunu söylemesi dürüstçeydi. Ne yapacağımı bilemiyordum. Tom, hevesiyle oldukça yüksek sesle konuşmuştu ve Racey dinlemek için
resimlere bakmayı bırakmıştı. Yere oturdu - küçük çıplak bacakları uzanmış, ağzı kocaman açık, Tom'a ve bana bakıyordu. Sonra aklıma başka bir düşünce geldi.

"Tom," dedim, "işte alman gereken pul. Bir dükkana gidip
istemen gerekecek."

Tom'un yüzü asıldı. Bu zorluk,
ben ona çok küçük olduğunu söyleyip dursaydım, pulu almadan bile
yalnız gitmesine izin veremezdim, daha fazla ağırlık taşıyordu. "Üzerinden araba geçebilir
ya da çalınabilir ya da korkunç bir şey olabilir," diye düşündüm, "ve bu benim hatam olurdu.
Ah hayır, yalnız gitmemeli." Ama onunla gidersem
oldukça güvende olacağını hissettim, gerçi bunun biraz saçma görüneceğini söyleyebilirim, çünkü
Tom'dan çok daha büyük ya da iri değildim ve tabii ki
Londra hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum.

"Bunu istemezdim," dedi. Sonra yüzü tekrar aydınlandı.
"İkimiz de gidelim, Audrey," diye haykırdı; "bu en iyisi olurdu."

Ama cevap vermeye fırsat bulamadan, Racey'nin çığlığı bizi ürküttü.

"Beni de götürmelisin," dedi. "Burada tek başıma kalmayacağım. Belki
yeni hemşire gelip beni kırbaçlar."

Gerçekten de her şeyi mahvedecek bir ağlama krizine girecekmiş gibi görünüyordu. Ve değerli zaman hızla
kayboluyordu.

"Tom, çok yakın olduğundan emin misin," dedim, "posta kutusu mu yani?"

"Çok yakın, hemen köşede," dedi Tom.

"O zaman hepimiz gitsek iyi olur," dedim. "Yukarı koşup
şapkalarınızı ve yorganlarınızı getireceğim, şapkamı ve eski ceketimi alıp
hepimiz gideceğiz. Şimdi siz ikiniz, ben yukarı çıkarken sessiz olun."

Tom'dan daha az gürültüyle ve çok daha hızlı gidebileceğimi biliyordum ve iki dakikadan daha kısa bir
sürede geri döndüm. Racey'nin yorganını ve
şapkasını bağladım ve Tom da kendi yorganını ve
şapkasını giydi. Sonra hepimiz hazırdık--ama, aman Tanrım, büyük ön kapıyı
gürültü olmadan nasıl açabilirdik? Kilit kolunu çevirmek için ayak uçlarımda
kalktığımda oldukça titriyordum. Ama sonuçta
çok iyi davranılmış bir kapıydı. En ufak bir gıcırtı veya gıcırdama olmadan hemen açıldı ve bir an sonra çocuklar ve ben dışarıdaki basamaklarda durduk.
Tom kapıyı kapatacaktı ama onu durdurdum. "Çok
gürültü yapardı," dedim, "ayrıca tekrar içeri girmek için
açık bıraksak daha iyi olur."

Yavaşça çektim, böylece sokaktan kimse, çok yakından bakmadığı sürece, açık olduğunu göremezdi ve sonra Racey'nin eli elimde, Tom da yanımızda koşarak, merdivenlerden aşağı indik ve Tom'un gördüğü posta kutusuna gittiğinden emin olduğu yola döndük. Evimizin olduğu sokakta pek fazla insan yoktu. Her zaman sessiz bir sokaktı ve sanırım şu an sessiz bir saatti. Kaldırımlar da -neyse ki ev ayakkabılarımız için, ki onları tamamen unutmuştuk- tamamen kuruydu. Tom'un emin olduğu bir köşeye gelene kadar oldukça hızlı yürüdük, posta kutusunun olduğu köşe. Sokağa döndük ve Tom'un sevincine, biraz daha ileride, gerçekten de, direk direği vardı.

"Şimdi, Audrey, görüyorsun ya--haklı değil miydim?" diye haykırdı Tom. "Mektup nerede?"

Zaten elimdeydi ama, ne yazık ki! "Ah, Tom, pul!" dedim.
"Yakınlarda bir yerlerde bize bir tane verecek dükkanlar olmalı."

"Ah evet, kesinlikle öyle," dedi başarısı onu oldukça cesur kılan Tom, "hadi gel, Audrey. Bir sonraki köşeyi döneceğiz - arabaların ve at arabalarının uğultusunu duyuyorum. Orada kesinlikle büyük bir sokak vardır." 

Yani, bize gerçekten çok büyük görünen bir sokak vardı - parlak bir şekilde aydınlatılmış, ortada çok sayıda at, araba, araba ve her türden araba ve kaldırımda çok sayıda insan vardı. Tom biraz geriye düştü ve diğer elimi tuttu, Racey daha sıkı tuttuğunu sıktı. 

"Çok az bir yol gideceğiz," dedi Tom. "Audrey, pul satan dükkanlar ne tür dükkanlar?" 

"Bilmiyorum," dedim. "Bir yere sorsak iyi olur, çünkü daha fazla gidersek yolumuzu kaybederiz." 

Tam karşısındaki dükkan, o sırada geçmekte olduğumuz dükkan bir eczaneydi. Çocukları öne doğru çektim, Tom pek istekli olmasa da ve dışarıda kalmak istese de; ama onları kaybetmekten o kadar çok korkuyordum ki, bir anlığına bile
ellerinden birini bırakamadım. Ve böylece üçümüz de içeri girdik.
Tezgahların arkasında duran birkaç ciddi, oldukça ağırbaşlı beyefendi vardı - biri küçük bir masada oturmuş yazı yazıyordu, bir veya iki kişi
raflara şişe ve kavanozları yerleştiriyordu. İçeri girdiğimizde, biri öne çıktı.

"Ne istiyorsun, küçük--" "küçük kız," diyecekti şüphesiz, çünkü üç tane küçük çocuğun tek başına içeri girdiğini görünce, elbette ilk başta bizim Racey'nin "zavallı çocuklar" dediği çocuklardan olduğumuzu düşündü. Ama tekrar bize baktığında tereddüt etti. İstediğimi elde etmek için çok hevesliydim, utanıyordum.

"Lütfen," dedim, "burada pul satan bir dükkan var mı?"

Ciddi genç beyefendi gülümsedi.

"Posta pulları mı demek istiyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "Sadece bir tane istiyorum. Bir penim var."

"Bunları ---- Caddesi'ndeki postaneden alabilirsin--buradan çok
az uzakta, sağ tarafta," dedi genç adam. Konuşurken
"Senin için yapabileceğim tek şey bu. Şimdi
gitsen iyi olur," der gibi başını çevirdi.

Ne yapacağımı bilemeden bir an durdum--çocuklar bana şaşkınlık ve sıkıntıyla baktılar. O kalabalık caddede daha da ilerlemek ve tekrar postaneyi sormak zorunda kalmak korkunçtu. Ne utanıyordum ne de kendim için korkuyordum, ama
çocukların sorumluluğunu acı bir şekilde hissediyordum. Onlara bir zarar geldiğini, ezildiklerini veya kaybolduklarını varsayalım - hatta eve vardığımızda çok geç olduğunu ve özlendiğimizi ve Geoff Amca ile Bayan Partridge'in bizi korkuyla azarlayacağını varsayalım - bunun tamamen benim hatam olduğunu hissetmeliydim, hissetmeliydim - biliyordum. Ciddi genç adama, ben postaneye tek başıma koşarken çocukların dükkanda kalıp kalamayacaklarını sormayı yarı yarıya düşünüyordum (sadece Tom'un böyle bir düzenlemeye çok itiraz edeceğinden emindim), sonra başka biri -ciddi görünümlü bir beyefendi de, ama bana öyle geldi ki, diğerinden çok daha yaşlı ve daha az aceleciydi- bir tezgahtan diğerine geçerken durdu ve bizimle konuştu. Sesi çok nazikti ve bir şekilde evde kendi küçük erkek ve kız çocuklarının olduğundan emindim. [İllüstrasyon: "Sana kimse baktı mı canım?"]

"Sana kimse baktı mı canım?" dedi.

"Evet, hayır, en azından hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedim. "Sadece bir pul için ve oğlanları daha fazla
sokağa götürmek istemiyorum çünkü kaybolmalarından korkuyorum. Bu gece çok korkunç kalabalık."

Beyefendi buna gülümsedi, ama gülümsemesi diğerinin gülümsemesinden daha hoştu, çünkü bana gülüyormuş gibi görünmüyordu.

"Ve sen de kaybolmaktan korkmuyor musun?" dedi. "Dadısız
dışarıda olmak için çok küçük bir kızsın."

Bu beni gerçekten endişelendirdi. Bir polis çağırıp bizi eve gönderse, Londra'da bazen kaybolmuş veya başıboş çocuklar için yapıldığını duyduğum gibi! Ne korkunç bir yaygara koparırdı.

"Ah, hayır," dedim hevesle. "Çok az yol kat ettik. Sadece bir
mektup göndermek içindi, ama pulum yok. Lütfen gidip
postaneyi bulmaya çalışsak iyi olur."

Tekrar oğlanların elini sıkıca tuttum ve gitmek üzereyken
yeni arkadaşımız bizi durdurdu.

"Kal," dedi, "eğer istediğin sadece bir mektup için pul ise, sana
kolayca verebilirim."

Masa başında yazan adama doğru döndü ve
hızlıca bir şeyler söyledi ve adam beyefendinin bana uzattığı
pulunu uzattı.

"Bunu senin için mektuba mı yapıştırayım?" diye sordu.

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedim, artık değerli pulu gerçekten elimde tuttuğum için
kaçmak için büyük bir aceleyle. "Bunu gayet
iyi yapıştırabilirim. İşte peni ve pul için çok teşekkür ederim."

Peniyi oldukça ciddiye aldı. Buna sevindim ve onu daha çok sevdim. Reddetseydi gerçekten gücenirdim.

"Peki şimdi mektupla ne yapacaksın?" dedi. "Yine de postaneye gidip
koymak zorunda kalmayacak mısın?"

"Ah hayır," dedim, "evimizin hemen yakınında bir direk var."

"Ve yolunu bildiğinden emin misin?" dedi, bizim için dükkanın kapısını açarken. "Yaşadığın sokağın adı ne?"

Tereddüt ettim. Gariptir ki, Geoff Amca'nın yaşadığı sokağın adını hiç duymamıştım - Tom'a baktım ve Tom da bana baktı. O da
bilmiyordu.

"Sokağın adını bilmiyorum," dedim, "ama yolu
bulabileceğimizden _eminim_. Bulamaz mıyız, Tom?"

"Ah evet, _eminim_ bulabiliriz. Amcamız Dr. Gower'da yaşıyoruz," diye ekledi Tom, bu yüzden ona kaşlarımı çattım.

"Dr. Gower'da," diye tekrarladı eczacı şaşkınlıkla. "Aman Tanrım-- Amcanın senin tek başına dışarıda olduğunu bilmesinden hoşlanacağını sanmıyorum.
Ancak, dediğin gibi, çok yakın--ve zavallı küçük şeyleri azarlamak istemem," diye ekledi kendi kendine. "Sana sokağın adını söyleyebilirim- ... Özellikle bizim gibi, hiç patika olmayan kırsal yollara veya tek çıkmamız gereken yol arkadaşlarımızın sevimli aptal koyun sürüleri veya pazardan eve getirilen kaz sürüleri olduğu ana yollara alışkın üç küçük insan. Sağ tarafta kalmak hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve yoldan geçenlerin bizi ittiklerinde çok kaba ve nazik olmadıklarını düşünüyorduk, ki bunu yapmaktan da kendilerini alamıyorlardı. Birbirimizin ellerini bırakmaya gelince, ki bunu bir an bile düşünmedik.

Kalabalık, aydınlık sokaktan çıkmaktan memnunduk, ancak eve gitmek için daha az acelemiz olsaydı, gün ışığından bile daha fazla vitrinlere bakıp durmaktan büyük keyif alırdık ve ben de Tom ve Racey'i çok cazip olanlardan uzaklaştırmak için iki veya üç kez sertçe çekiştirmek zorunda kaldım. Ancak
sonunda--sanki büyük caddede eczaneden geri dönmekten daha uzun süre kalmışız gibi geldi--sonradan bunu hatırladım--sonunda kendimizi sütun direğinin yanından geçtiğimiz
aynı, oldukça dar, karanlık sokakta bulduk.

"Sütun hangi tarafta?" dedim Tom'a. "Eminim bu taraftaydı
ve şimdi göremiyorum."

Tom etrafına baktı.

"Biraz daha ileride olmalı," dedi.

Ama daha ileride görünmüyordu ve tamamen şaşkın hissetmeye başladık. Sokak oldukça kısaydı--kısa sürede sona geldik,
sağda ve solda, daha geniş, sessiz ve oldukça karanlık bir caddeye bağlanıyordu--yani, az önce bulunduğumuz büyük dükkanlar sokağına kıyasla. Köşede durup etrafımıza baktık--

"Burası bizim sokağımız--öyle olmalı," dedim; "ama küçük sokaktaki
posta kutusu ne _olabilir_?"

Tom hiçbir şey söyleyemedi, benim kadar şaşkındı. Yavaşça yürümeye devam ettik,
başka bir sebepten çok, başka ne yapacağımızı bilmediğimiz için.
Mektubu postalamadan eve gitmek, ki bunun için çok risk almıştık,
aklımıza bile gelmezdi. Tom aniden küçük bir çığlık attı ve
onu sıkıca tutmasaydım sokağın karşısına fırlayacaktı.

"Tom, sorun ne? Nereye gidiyorsun?" dedim.

Tom kıpırdandı ve çekti.

"Bırak beni, Audrey," dedi. "_Bir tane var--görmüyor musun--sokağın karşısında. Bırak beni, emin ol ki diğeri gibi düzgün bir tane."

"Bir" başka bir direk direği anlamına geliyordu. Tom'u bırakmadım ama hepimiz birlikte incelemek için
karşıya geçtik. Küçük sokaktan aniden kaybolan gibiydi ve mektubumu
içine attığımda üzerimden büyük bir yük kalktı.

"Sanki karşıdaki sokağın karşısına tekerlekli sandalyeyle
getirmişler gibi--değil mi?" dedim Tom'a.

Ama tekerlekler olmadığı ve sütun
bir kaya kadar
sağlam bir şekilde yere saplanmış gibi göründüğü için gizemi açıklayamadık.

"Şimdi," dedim, "tekrar karşıya geçelim ve evimizi bulalım. Tam karşıda olmalı."

Caddeyi geçtik ve yavaşça ilerledik, geçtiğimiz her eve onu tanıyabileceğimiz bir işaret arayarak göz attık. Kapıyı birazcık aralık bırakmıştık, hatırlarsınız--ve iki veya üç kez Amca Geoff'unkine benzediğini düşündüğümüz bir ev gördüğümüzde, merdivenleri çıkıp kapının açık olup olmadığını görmek için hafifçe ittik. Ama hayır--hiçbiri açık değildi ve gerçekten korkmaya başlayarak kaldırıma geri döndük ve ne yapmamız gerektiğini düşündük.

"Anlamıyorum," dedim, "geçmiş olmalıyız. Döndüğümüz sokaktan beş veya altı evden daha uzakta değildi, sütun direğinin olduğu yer."

"Ama, Audrey," dedi Tom, "belki de yanlışlıkla başka bir sokağa geldik,
çünkü sütunu geri döndüğümüzde bulamayacağımızı biliyorsun. Biraz geri gidelim ve _o_ sokağa gelip gelmediğimize bakalım, o zaman
öğreneceğiz."

Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu - tabii ki artık oldukça, _oldukça_ karanlıktı - tek ışık gaz lambalarından geliyordu, ki bu sokakta pek parlak görünmüyordu. Çok soğuktu - üçümüz de titremeye başlamıştık, çünkü, gördüğünüz gibi, sadece beş dakikalığına dışarı koştuğumuzu
düşündük, çok sıcak giyinmemiştik. Her zaman giydikleri denizci kıyafetlerinden başka hiçbir şeyleri olmayan çocuklar için daha da kötüydü, yorganları ve şapkaları hariç, benim ceketim vardı. Ve dertlerimize bir de yağmur eklendi, berbat, ince, soğuk bir yağmur, sanki donuyormuş gibi
ve bizi ıslatıyormuş gibi. O kadar mutsuzdum ki, tek yapabildiğim ağlamamaktı.

"Çocuklar üşüyecek," dedim kendi kendime. "Ve annem bu kış Tom'un kızamık hastalığına çok
dayanıklı olması nedeniyle soğuğa karşı çok dikkatli olmamız gerektiğini söyledi.
Aman Tanrım, ne _yapacağız_! Eğer birini görebilseydim, onlardan
Geoff Amca'nın evine geri dönmemize yardım etmelerini isterdim. "

Ama tam o sırada ortalıkta kimse yoktu ve ben dost canlısı eczacıya geri dönmenin ve ondan yardım istemenin en iyisi olup olmayacağını düşünüyordum ki Tom aniden seslendi:

"Audrey, sokağın yanlış tarafına geçtik. Bak, bir sonraki ev
Racey'nin hava bahçesi dediği şey olan."

Baktım ve işaret ettiği küçük cam serayı gördüm.
Geçtiğimiz evin yanındaki eve aitti. Kendimi
tatmin olmuş hissetmedim-- sokağın yanlış tarafına nasıl geçebileceğimizi anlayamıyordum, çünkü kesinlikle doğru _yönde_ kalmıştık ama Tom
o kadar emindi ki, ona karşı çıkmak istemedim. Ve ben düşünmeye fırsat bulamadan Racey'le beni sokağın karşısına çekti.

"Bizim evimiz hava bahçesi olanın hemen karşısında," dedi,
"sadece biraz daha ileride. Evet, bu _olmalı_." Bizi merdivenlerden aceleyle çıkardı ve ön kapıya vardığımızda kapıyı hafifçe itti. Kapı açıldı.

"Görüyorsun," dedi Tom zafer kazanmış bir şekilde, "haklıymışım, Audrey."

Ama daha kelimeleri söylemeden Racey bizi geri çekti.

"Bu bizim evimiz _değil_," dedi, "olamaz. Bak, Audrey; bak,
Tom, bu evin bir de hava bahçesi var."

Başımızın üstünü işaret etti ve yukarı baktığımızda, Tom ve ben caddeyi aceleyle geçerken fark etmediğimiz şeyi gördük - birinci katta tıpkı karşıdaki gibi bir
kış bahçesi vardı!

"Geri dön, geri dön," dedim. "Bu bizim evimiz değil. Belki de
insanlar kapıyı iterek açtığımız için bize kızacaklar."

Ama çok geçti--kapı biz dokunmadan önce biraz açıktı, çünkü hemen içerideki koridorda insanlar duruyordu ve onlardan biri, bir uşak, dışarı çıkıyordu, o sırada Tom'un itmesi dikkatlerini çekti. Kapı içeriden sonuna kadar açıldı ve biz
parlak bir şekilde aydınlatılmış koridoru açıkça görebiliyorduk. Bir uşak kim olduğumuzu--ya da ne yaptığımızı görmek için öne çıktı.

"Şimdi merdivenlerden inin," dedi sertçe. "Hanımım dilencilerin
ortalıkta dolanmasına izin veremez."

Ne kadar korkmuş olsak da, Tom'un öfkesi bastırılamadı.

"Biz dilenci _değiliz_, kaba adam," diye bağırdı, "burayı bizim evimiz sanıyorduk ve--ve--" daha fazla bir şey söyleyemedi, zavallı küçük çocuk--tüm erkekliğine

rağmen sadece çok küçüktü çocuk, bilirsin--gözyaşları artık daha fazla tutulamazdı, hıçkırarak ağlamaya başladı ve hemen
Tom'un ağlamasını duydu Racey de tabii ki başladı. Ne yapacağımı bilmiyordum--
kollarımı onların etrafına doladım ve onları teselli etmeye çalıştım. "Ağlamayın canlarım," dedim, "eczanenin yanına geri döneceğiz ve o bize eve giden yolu gösterecek.
Ve kimse _sizi_ azarlamayacak, bana ne derlerse desinler umurumda değil."

Uşak hala kapıyı tutuyordu; kapıyı
kapatmak üzereydi, ama sanırım konuşma tarzımızdaki bir şey,
nasıl giyindiğimizi açıkça göremese de, yanıldığını düşünmeye başlamasına neden olmuştu ve merakla bize baktı. Bence
ayrıca, çünkü o kaba bir adam değildi, çocukların bu kadar ağladığını duyduğunda üzüldü. Basamaklardaki telaş, salondaki diğer kişinin dikkatini çekti. Biz geldiğimizde uşakla konuşuyordu. Ancak biz onu fark etmemiştik. O anda bile daha önce duyduğumu düşündüğüm bir ses, arkamızı dönerken bizi durdurdu.

"Sorun ne, James?" dedi. "Basamaklarda zavallı çocuklar mı var? Onlara sert davranma. Ne istediklerini görmek istiyorum."

Sonra öne çıktı ve görüş alanımıza girdi. Ancak şu anda bile bizi iyi göremiyordu, çünkü karanlıktaydık. Hepimiz ona baktık ve bir an için konuşamayacak kadar şaşırdık. Bu, bir gün evimize gelen siyah elbiseli, güzel altın sarısı saçlı genç hanımdı. Hepimiz onu tekrar tanıdık. Her zamankinden daha tatlı ve güzel görünüyordu. Yüzünde çocukların gülümsemelerden ve neşeden daha çok sevdiğini düşündüğüm hoş, ciddi bir nezaket vardı. Hepimiz onu tekrar tanıdık ama ilk konuşan Racey oldu. Kendini kollarımdan
çekti -onu tutmadım- ve genç hanıma doğru koştu ve onu neredeyse annesiymiş gibi yakaladı.

"Ah lütfen, lütfen bize iyi bak," diye bağırdı, açık renk, kıvırcık başını siyah eteğinin altına saklayarak, "kaybolduk. Muzzie bitti, biliyorsun,
ve Londra'da olmaktan hiç hoşlanmıyoruz."

Genç hanım yarım an için tamamen şaşkın göründü. Sonra yüzünde bir ışık
dolaştı. Racey'i kollarının arasına aldı ve yüzünü onunkine bir tür öpücük
şeklinde bastırdı, tıpkı annesinin yapacağı gibi, Tom ve bana oldukça yaklaştı, hala yağmurda basamaklardaydı ve bizimle konuştu.

"Zavallı küçük insanlarım," dedi, "oldukça ıslak olmalısınız. Kim olduğunuzu
biliyorum - hatırlıyorum. İçeri gelin - soğuktan içeri gelin ve bana her şeyi anlatın."

İlk dileğim sadece ona yalvarıp bize Geoff Amca'nın evine giden yolu söylemesini ve olabildiğince hızlı bir şekilde oradan ayrılmamızı istemekti. Geri döndüğümüzde ne olacağı konusunda çok fazla korkmaya başlamıştım. Ama sesi çok nazikti ve dışarısı çok soğuktu ve Racey ona öyle sıkı tutunuyordu ki, güzel, aydınlık evin içi o kadar sıcak ve rahat görünüyordu ki içeri girmekten kendimi alamadım. Sanırım Tom beni içeri çekerdi. Hala hıçkırıyordu ama salona girdiğimizde cebini karıştırmaya başladı ve mendilini çıkarıp gözlerini ovuşturdu, sonra da genç hanıma hiç bakmadı. Hiçbir şey Tom'un ağlarken görülmekten hoşlanmamasını
söndüremezdi.

"James," dedi genç hanım, "kütüphanenin kapısını aç."

Özellikle uysallaşmış olan James, sanırım genç hanımın bizi tanıdığını görünce bizi küçük dilenciler olarak gördüğü için biraz utanıyordu, onun söylediğini yaptı. Ve Racey'i hala kollarında taşıyarak Bayan Altın Saçlı (sanırım Tom ve ben ona evimizde olduğu günden sonra kendimize böyle seslendiğimizi söylemiştim?) koridordaki haberci çocukla konuşmak üzere çağrıldığında oturduğu kütüphaneye doğru yol gösterdi. Çünkü masada kitaplar ve güzel işler vardı ve iki veya üç fincan ve tabağın olduğu küçük bir tepsi ve kekle dolu bir tabak vardı - hepsi çok hoş ve düzenli görünüyordu - annemin evdeki eşyaları bulundurma şekli gibi. Ve ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Güzel bir odaydı, ancak oldukça ciddi görünüyordu, çünkü duvarların her yerinde kağıt yerine kitaplar vardı. İlk yaptığı şey -yani Bayan Altın Saçlı- bizi ateşe yaklaştırmak oldu. Racey'i orada duran alçak bir sandalyeye koydu ve
çok ıslanıp ıslanmadığımızı görmek için bizi yoklamaya başladı.

"Çok da kötü değil," dedi, ilk kez gülümseyerek. "Audrey--adını hatırladığıma şaşırdın mı?--ceketini çıkar canım. Bence
çocuklar zarar görmeyecek, bu kaba serge yağmuru savuruyor.
_Şimdi_--" hepimiz güzelce ısınmak için yerleştiğimizde--"şimdi, kim bana her şeyi anlatacak? Küçük dostum," diye ekledi, hala hıçkırıklarla titreyen Tom'a dönerek, kısmen de olsa onları aşağı bastırmaya ve gözlerini kurutmaya çalıştığı korkunç şekilde
sanırım yüzünden,
"küçük dostum, bu kadar mutsuz görünme," konuşurken kolunu ona doladı, "Eminim her şeyi yoluna koyabiliriz."

"Önemli değil," dedim, "kısmen senin onu ağlarken görmene dayanamıyor, Bayan Goldy-hair. Bunun bir bebek gibi olduğunu düşünüyor."

Bir anlığına yüzünde farklı bir gülümseme belirdi, eğlenceli bir gülümseme - bunun ne olduğunu biraz merak ettim. Bana
sonradan anlatana kadar
ona verdiğimiz ismin ne kadar komik
geldiğini anlamadım, çünkü bunu hiç düşünmeden söylemiştim.

"Aman Tanrım," dedi. "Hiç öyle düşünmemiştim, oğlum. Hadi canım, şu çaydan biraz iç." Ayağa kalktı ve birazını koydu. "Hala
sıcak ve bu hıçkırıkların geçmesine yardımcı olacak. "

"Tom benden daha kötü kızamık geçirdi," dedim, "ve o zamandan beri o kadar
güçlü olmadı," çünkü onu bir bebek gibi görmediğini söylese de, aslında cesur olmasına rağmen
cesaretli olarak görülmemesine dayanamıyordum.

"Ah!" dedi hemen, "o zaman ona çok iyi bakmalıyız."

Sıcak çayı içerken ona endişeyle baktı.

"Çocuklar hakkında çok şey biliyorum," dedi bana, başını sallayarak
ve tekrar gülümseyerek. "Bir gün sana bakmam gereken kaç tane çocuk olduğunu göstereceğim. Ama şimdi, küçük Audrey, siz üçünüz karanlıkta ve yağmurda
sokakta tek başınıza ne yapıyordunuz?"

"Bir mektup postalamak için dışarı çıktık," dedim; "Kimsenin bunu bilmesini
istemedim çünkü belki de göndermezlerdi. Yani Bayan Partridge dışarıdaydı ve biz yemek odasındaydık, Amca Geoff dışarıdaydı ve Sarah dikişle meşguldü ve kimsenin bilmeyeceğini düşündük ve Tom tek başına gitmek istiyordu ama ben onun kaybolacağını ve Racey'nin tek başına kalmayacağını düşündüm, bu yüzden hepimiz geldik. Ve yolu kaybettik ve bunun bizim evimiz olduğunu düşündük çünkü
karşısında bir hava bahçesi vardı ve bizim olamayacağını göremedik çünkü onun da bir hava bahçesi vardı."

Bir dakika nefes nefese durdum.

"Hava bahçesi sosisini kesen bendim," dedi Racey. Büyük bir öz memnuniyetle
konuştu. Orada olabildiğince rahat bir şekilde oturdu -
tüm dertlerinin bittiğini ve
olduğu yerden
kalkmaya hiç niyeti olmadığını
düşünüyordu.

Genç hanım ona nazik gözleriyle baktı ve sonra tekrar bana döndü. Belli ki biraz şaşkındı ama çok sabırlıydı, bu yüzden ona her şeyi anlatmak
zor değildi. Gerçekten de ona her şeyi anlatmaktan
yardımcı olamazdım. Güçlü olduğunu hissettirmenin bir yolunu bulurdu
ve ona güvenebilirdiniz ve her şeyi yoluna koyabilirdi, oysa o kadar yumuşak ve nazikti ve bir oldukça dalgalı bir ağaç türü--hiç
sert ve pürüzlü değil.

Konuşurken yüzü biraz ciddi ve şaşkın görünüyordu.
Sanırım onların bilmesini istemediğimle ilgili söylediklerimi beğenmedi.

Yüzü ve gözleri sanki hayatında hiçbir şeyi
saklamamış gibi görünüyordu.

"Mektup neydi, Audrey? Ve kimeydi?"

"Pierson'aydı--o bizim eski dadı," dedim. Biraz tereddüt ettim
ve Bayan Goldy-hair fark etti.

"Ve neyle ilgiliydi?" dedi, hala çok nazik bir şekilde, ama yine de cevaplamaktan kendimi
alamadığım bir şekilde.

"Ona ne kadar mutsuz olduğumuzu söylemek içindi," dedim alçak sesle, "ve ona çocuklarla birlikte yanına gitmeyi deneyeceğimi söylemek içindi--onları Geoff Amca'nın evinden uzaklaştırmak için, çünkü Bayan Partridge çok korkunç ve Geoff Amca'ya sürekli yaramazlık yaptığımızı düşündürüyor. Ve annem dedi ki
ben o çok uzaktayken çocukları mutlu etmeliyim ve yapamıyorum. Ve onları iyi de yapamıyorum--zaten kavgacı yollara giriyoruz. Pierson kırsalda olsa daha iyi olacağımızdan eminim."

"Pierson nerede yaşıyor?" diye sordu genç bayan.

"Cray adında bir köyde--Copple'a yakın--Copple-- adını unuttum,
ama yazdım. Geoff Amca'ya söylemeyeceksin değil mi?" diye ekledim
endişeyle.

"Hayır," dedi Bayan Goldy-hair, "sizin izniniz olmadan olmaz. Ama bu bana şunu hatırlattı ki, amcanız bu süre boyunca sizden korkmayacak mı?"

"Geç saatlere kadar gelmeyecek," dedim. "Ama Sarah korkacak ve
ah! Bayan Partridge'in geri döneceğinden çok korkuyorum. Ah! Eğer bize yolu söylerseniz
şimdi gitmemiz daha iyi olmaz mıydı. Bu sokakta, değil mi?"

"Hayır, canım," dedi genç hanım ve bana "canım" demesine çok sevindim.
Ne yapmayı düşündüğümü öğrendiğinde artık benden hoşlanmayacağından korkmuştum. "Hayır, canım," dedi, "tamamen başka bir
sokağa girdin--bu yüzden bu kadar şaşırdın. Bu sokak senin yaşadığın sokağa çok benziyor ve paralel uzanıyorlar, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan."

"Keşke bu sokak olsaydı," dedim.

"Ben de öyle," dedi Tom.

"Neden?" diye sordu Bayan Goldy-hair.

"Çünkü sana yakın olmak istiyoruz," dedik ikimiz de ona sıkıca sarılarak.
"Sen anne gibisin. "

Bayan Goldy-hair'in gözlerine yaşlar doldu -gerçekten de doldu- ama o da
gülümsedi.

"Peki sen ne diyorsun, küçük adamım?" dedi Racey'e.

Racey hala büyük koltuğunda rahatça oturuyordu.

"Ben burada kalırım," dedi, "eğer Audrey ve Tom da kalabilirse. Ve çay için
'çilek reçeli istiyorum."

Genç bayan tekrar gülümsedi.

"Seni tutmak isterim," dedi, "ama zavallı Sarah'ın ne kadar korkacağını düşün - ve içeri girdiğinde amcan."

Tom ve ben birbirimize baktık. "Zavallı Bayan Partridge'ın ne kadar korkacağını düşün." demediği için çok mutluyduk.

"Sanırım en iyisi seni eve götürmem olacak," diye devam etti.
"Bu sokakta olmasa da çok yakın. Üç dakikalık yürüme mesafesinde değil. Evet," dedi, sanki bizimle değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi, "en iyisi
onları tek başıma almam."

Zili çaldı ve James belirdi.

"James," dedi, "birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum. Bayan Arbour içeri
geldiğinde ona uzun sürmeyeceğimi söyle. Akşam yemeğine
kadar döneceğimden eminim."

Sonra Bayan Goldy-hair bir iki dakikalığına uzaklaştı ve büyük bir pelerine sarılı ve Tom ve Racey'e giydirdiği birkaç küçük ceketle geri döndü.

"Bunlar çocuklarımın ceketlerinden birkaçı," dedi. Tom ve Racey merakla onlara baktılar. Bayan Goldy-hair'in çocuk pelerinlerinin tam onlara uyması tuhaftı.

"Tam bize göre," dedi Tom.

"Evet," dedi, "birkaç beden var bende. Onları çocuklarım için bu soğuk havaya hazırlıyordum."

"Buradalar mı?" dedi Tom.

"Kim?" dedi Bayan Goldy-hair.

"Çocuklarınızın," dedi Tom.

Bayan Goldy-hair başını iki yana salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bundan çok daha büyük bir evdeler. Burada
onlara yer olmazdı."

Sonra Tom'u ve ben de, cesaret edip söyleyeyim ki--Racey değil, Bayan Goldy-hair'in yüz çocuğu olduğunu söylemesine
şaşırmazdı;
küçük bir çocukken hiçbir şeye şaşırmazdı. Bir gün
ahırlarında oyuncak atlarının konuştuğunu duysaydı,
inanmıyorum ki şaşırırdı--ama Tom ve benim şaşkın göründüğüm için
bizim için ne anlama geldiğini açıkladı.

"Zavallı çocuklardan bahsediyorum," dedi. "Bazı nazik hanımlar, kendi evleri olmayan zavallı yetim çocuklar için güzel bir yuva kurdular ve
benim de bakacak kendi çocuklarım olmadığı için çok fazla zamanım var. Bu yüzden bu zavallı çocukları çok sık görmeye gidiyorum, onlara ders vermeye ve onları mutlu etmeye yardımcı oluyorum ve bazen de hasta olduklarında onlara bakmaya yardım ediyorum. Onları görmeye gitmeyi çok seviyorum."

Tom, Bayan Goldy-hair'in zavallı
çocuklar anlamına geldiğini duyduğunda oldukça memnun görünüyordu. Sanırım bunu duymadan önce biraz kıskanmaya
meyi tercih etmişti.

"Ama kendi evinizde kendi çocuklarınızın olması kadar güzel değil--tıpkı annemizin bize sahip olması gibi. _Biz_ sizin çocuklarınızmışız gibi güzel değil," dedi Tom.

Bayan Goldy-hair gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Bence öyle değil."

Bu sırada sokaktaydık, oldukça hızlı yürüyorduk, çünkü
hâlâ biraz yağmur yağıyordu ve çok soğuktu. Ama aldırmadık. Bayan Goldy-hair yolu çok iyi biliyordu. Bir veya iki küçük yan sokağa saptı ve bir dakika sonra kendimizi Amca Geoff'un evinde bulduk.

Onunla birlikte yürürken kendimizi o kadar iyi bakılmış hissetmiştik ki
evde bizi neyin karşılayabileceğine dair korkularımızı neredeyse unutmuştuk. Ama şimdi,
aslında kapının önünde geri döndüler.

"Lütfen zili çalmayın, Bayan Goldy-hair," dedim. "Önce kapının
hala açık olup olmadığına bakalım."

Garip olduğunu söylemek! Sonuçta, söylemesi çok uzun sürse de,
en fazla dışarı çıktığımızdan beri üç çeyrek saat geçmişti
ve akşamın sessiz bir vaktiydi. Kimse zili çalmamıştı. Ama kapıyı iterek açtığımızda gördüğümüz ilk şey
Sarah'tı--korkunç bir şekilde aşağı iniyordu, çarşaf gibi bembeyazdı ve
neredeyse aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Bizi yemek odasından kaçırmıştı
ve bizi aramak için çocuk odasına koşmuştu ve bizi orada bulamayınca
ne düşüneceğini bilemedi.

Bizi görünce bir çığlık attı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neredeydin? Ah, Bayan Audrey,
nasıl yapabildin! Aman Tanrım! Beni bu kadar korkuttun."

Ama bir şey söylemeden önce Tom ve ben aynı soruyla öne
koştuk.

"Bayan Partridge içeri geldi mi?" ve Sarah başını
salladığında ne kadar da minnettardık.

"Çok şükür, hayır!" dedi.

Sonra Bayan Goldy-hair öne çıktı. Bir karta kurşun kalemle birkaç kelime yazıyordu ve Sarah heyecanından onu neredeyse fark etmemişti.

"Dr. Gower içeri girdiğinde bunu ona verir misin?" dedi Bayan Goldy-hair ve Sarah küçük bir reverans yaptı ve onu
görmediği için özür diledi.

"Dr. Gower beni tanıyor," dedi Sarah'a; "ama lütfen
çocukları eve getirdiğim konusunda ona hiçbir şey söyleme, çünkü
kendim açıklamayı
tercih ederim."

Sonra gitmek için döndü ama hepimiz ona tutunduk. "Ah, Bayan Goldy-hair,
Bayan Goldy-hair," diye bağırdık, "gitmiyorsun."

"Gitmeliyim, canlarım," dedi, "ama yarın sizi mutlaka göreceğim. Amcanızdan gelip benimle yemek ve çay içmenize izin vermesini isteyeceğim."

"Ama belki yarın yeni dadı gelir ve bizi kırbaçlar," diye hıçkırdı
Racey.

Bayan Goldy-hair oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Hayır, canım," dedi. "Eminim amcan ona izin vermezdi."

"Erken döner misin, _uçurtma_ erken?" diye yalvardı Racey.

"Evet, sana söz veriyorum," diye cevapladı.

Ama benim de son birkaç sözüm vardı.

"Bayan Goldy-hair," dedim, "Bana Geoff Amca'ya söylemeyeceğini söylemiştin?"

"İznin olmadan olmaz canım, dedim," diye cevapladı. "Ama sence
ona söylemek daha iyi olmaz mı? Bana söylememe güvenmez misin?"

"Ama Bayan Partridge'e değil," diye yalvardım.

"Hayır, Bayan Partridge'e söylememize gerek olmadığını düşünüyorum."

"Peki, o zaman Amca Geoff'a söylemene izin vereceğim ve eğer anneme yaramazlık yaptığımızı
yazacak olursa sen de yazarsın, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Bana güvenemiyor musun, Audrey?"]

"Yarına kadar bekle, her şeyi konuşalım. Bana güvenemiyor musun, Audrey?"

Eğildi ve yüzüme baktı. Bir dakika boyunca ona baktım
hiç konuşmadan. Her zaman bir şey söylemeden önce _emin_ olmayı severdim. Yani
Doğrudan yüzüne baktım, ama ne düşündüğümü sana söylemeyeceğim,
çünkü bunu okuyacak _birisi_ sinirlenebilir. Ve
tek _söylediğim_ şey, "Evet, Bayan Altın Saçlı." oldu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

TOM'UN BOĞAZI.

"Bol miktarda jöle ve yiyecek güzel şeyler,
Ve yarın daha iyi olmasını umarız."

Ertesi sabah çok erken uyandım. Herkesin bildiği, bir şeylerin olduğu o tuhaf hisle uyandım. Ve uyanmadan önce
zihnimde ne olduğunu net bir şekilde düşünebilecek kadar bile olsa, yine de bunun hoş bir şey olduğu hissine kapıldım. Annem gittiğinden beri ilk kez, her geçen gün daha da kötüleşen o korkunç yalnızlık hissi olmadan uyandım.

Her zamanki gibi Tom'un yatağına baktım, hala uyuyor mu diye.

"Tom," dedim yumuşak bir sesle, "uyanık mısın?"

"Evet," dedi Tom, sanki bir süredir uyanıkmış gibi, bir dakikada.

Artık her şey kafamda netleşmişti - yolumuzu kaybetmemiz ve Bayan Goldy-hair'i bulmamız ve Pierson'a yazılan mektup ve Bayan Goldy-hair'in bizi onu görmeye davet edeceğine dair söz vermesi ve her şey.

"Tom," dedim, "şimdi Pierson'a gidemeyiz. Ona söylemesi için izin verdim."

"Kim?" dedi Tom, "Pierson?"

"Hayır," diye cevapladım. "Elbette hayır. Pierson'a bir sır yazmanın anlamı ne olurdu ki?"

"Pierson'a bir sır yazdığını bilmiyordum," dedi Tom; "Anlayamıyorum."

Çok uysalca konuşuyordu ama ona karşı kışkırtılmış hissediyordum. Bayan
Goldy-hair'i bulduğum için çok mutlu olmama rağmen endişeli ve huzursuz hissettim; ve Tom'un yeterince umurunda olmadığını düşündüm.

"Ne kadar aptalsın, Tom," dedim. "Pierson'a seni ve Racey'i ona götüreceğimi söylemek için yazdığımı biliyordun."

"Sen ona söyleyene kadar bilmiyordum," dedi Tom. "Sanırım Pierson'a gidemeyiz, Audrey. Tekrar kaybolabiliriz."

"Kaybolmayız," dedim. "Bir takside ve tren
yolunda kaybolmazdık. Çok aptalsın, Tom. Burada çok mutsuz olduğun hakkında çok konuşuyordun ve hepsi seni memnun etmek içindi. Pierson'a gitmeyi düşündüm ve şimdi sanırım Amca Geoff bundan bahsettiğinde bunun tamamen benim yaptığımı anlayacaksın."

"Asla tamamen senin yaptığını söylemedim," dedi Tom, "ama Bayan Goldy-hair için çok
memnun olacağını düşünmüştüm; ve şimdi bana oldukça kızdın."

Bir kavgaya doğru gidiyorduk ki, Racey yönünden bir dikkat dağıtıcı şey geldi.

"Onun bir hava bahçesi var," diye bağırdı aniden küçük, tiz sesiyle. "Onun bir hava bahçesi olduğunu biliyor muydun? Bunu hayal ediyordum. Bana gösterecek. Perilerle dolu." (Gerçekten "wairies" dedi, ama tüm konuşmalarını bu şekilde yazamam; sizin anlamanız çok
zor olurdu.)

Racey'nin fantezilerine gülmeden edemedik ve Racey de buna karşılık biraz
kırılmaya meyilli olduğu için Tom ve ben bir araya gelip onu ikna etmeye çalıştık.

"Birbirimize bu kadar
kızgın olmamızın önüne nasıl geçtiğini bilmiyorum," dedim üzgün bir şekilde. "Eminim Bayan Goldy-hair'in veya
birisinin bize tekrar nasıl iyi olmayı öğretmesinin zamanı geldi. İnsan ne kadar da
çabuk unutuyor."

"Bayan Goldy-hair kavga edersek bizden hoşlanmazdı," dedi Tom hüzünlü bir sesle.

"O bizi _kırbaçlamazdı_," diye gözlemledi Racey.

"Hayır, bize iyi olmayı öğretmeye çalışırdı," dedim. "Onunla birlikte olsaydım iyi olmaya çalışırdım eminim. Tom," diye devam ettim ve burada söylediklerimi gerçekten yazmalıyım, birilerini rahatsız etse de etmese de, "Tom, biliyor musun, bence
yakından baktığında yüzü tıpkı bir meleğinki gibi."

"Ya da bir perininki," dedi Tom.

"Hayır," dedim, "bir meleğinki. Periler ondan daha neşeli görünüyor.
Çok nazik, üzgün bir ifadesi var--bu yüzden yüzünün bir meleğinki gibi olduğunu düşünüyorum."

Tom derin bir iç çekti.

"Ne oldu, Tom?" dedim.

"Bilmiyorum. Sanırım başım ağrıyor," dedi Tom.

"Ama Bayan Goldy-hair'in bizi almaya gelmesine sevinmedin mi?" dedim ben de.

"Erken uçurtma," dedi Racey.

"Evet, oldukça erken. Söz vermişti," dedim. "Sevinmedin mi, Tom?"

"Evet," dedi Tom, "ama uykum var."

Onun pek iyi olmadığından korkmaya başladım. Belki de önceki gece çok
korkmuş ve ağlamış olmasındandı. Racey'i
hareketsiz bıraktım ve bir daha konuşmadım ve biraz sonra Tom'un nefesinden tekrar
uykuya daldığını duydum. Sarah bizi giydirmek için yukarı çıktığında hala uyuyordu ve oldukça mutluydum, çünkü ona
sormak istediğim birkaç şey vardı. Bayan Partridge geri dönmüştü,
bana söyledi, ama beklediğinden çok daha geç, çünkü trenini
kaçırmış ve istasyona yürürken en iyi başlığını mahvetmişti ve çok
sinirliydi.

"Ama dün gece dışarıda olduğumuz hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?" dedim Sarah'a.

"Elbette hayır, Bayan Audrey. _Ben_ ona söylesem de, pek olası değil. Ama neden
sizin mektubunuzu postalamamı istemediğinizi anlayamıyorum.
Sizi
bulamadığımda ne kadar korktuğumu hayatımın son gününe kadar asla unutamam."

"Sizden postalamanızı istemek istemedim, çünkü belki Bayan Partridge bunu öğrenir ve sizi azarlar diye düşündüm," dedim.

Sarah yumuşamış görünüyordu.

"Bana kalırsa azarlamalar kimseye pek fayda sağlamaz," diye belirtti.
"Umarım amcanız sizi azarlamaz," diye ekledi. "Dün gece o hanımın yanında epey vakit geçirdi, ama onun
yaramazlık yapacak biri olduğunu sanmıyorum."

"Dün gece gitti mi?" diye sordum, biraz endişeyle.

"Evet, Bayan Audrey. Ona kartı verdim ve hemen gitti.
Benjamin"--o Amca Geoff'un uşağıydı--"Benjamin, annesi kısa bir süre önce ölmüş genç bir hanım olduğunu söylüyor. Nerede yaşadığını falan biliyor,
ama ben onu hatırlamıyordum--görüyorsunuz ya kapıyı sık sık açmıyordu. Çok hoş bir genç hanım, ama tavırları biraz tuhaf sayılır. Çok
zengin olmasına rağmen, elbisesiyle oldukça sade ve fakir çocuklar arasında sürekli
çalışıyor ve bu tarz şeyler yapıyor. Ama emin olun ki o dünyada
yalnızdır ve insanlar böyle olduğunda ve çok zengin olduklarında, başkalarını düşünmeleri iyidir."

Burada odanın köşesinden, Racey'nin hala yatağında olduğu yerden tiz bir ses geldi.

"Dünyada yalnız olmak ne demek?" diye sordu.

Sarah hafifçe irkildi.

"Aman Tanrım," dedi, "Onun hala uyuduğunu sanıyordum. Önemi yok, Efendi
Racey," dedi ona dönerek, "anlayamazsın."

Racey kendi kendine mırıldandı. Anlayamadığının söylenmesinden nefret ediyordu. Ama tam o sırada Tom uyandı. Baş ağrısının daha iyi olduğunu söyledi ama
yine de pek iyi görünmediğini düşündüm.

"Bugün yeni hemşire geliyor mu?" diye sordu Sarah'a. Sarah başını iki yana salladı.

"Onun hakkında hiçbir şey duymadım," dedi. "Bayan Partridge'in
bir şeyi çözebileceğini sanmıyorum ve belki de bu yüzden eve bu kadar sinirli
geldi."

"Gelmesinin veya gelmemesinin umurumda değil," dedi Racey, çok cesurlaşmıştı. "_Ben_ Bayan Goldy-hair'e gidiyorum."

Sarah o anda odada değildi ve buna oldukça sevindim. Nedense
genç hanım için bizim ismimizi duymasını istemezdim ve ona
gitmeyeceğini söyledim. bunu Tom ve benden başkasına söylemek--belki de genç hanım bundan hoşlanmazdı.

Racey hiçbir şey söylemedi, ama Sarah'dan önce tekrar söylemediğini fark ettim.
Bazı açılardan tuhaf bir çocuktu. Bir şeyi fark etmediğini düşündüğünüzde bunu gayet iyi bilirdi ve sonra tekrar söylerdi, büyük olasılıkla istemediğiniz bir zamanda.

Kahvaltı boyunca ne olacağını merak ettim.
Genç hanım bizim için kendisi mi gelirdi? Geoff Amca'ya bizi bırakması için haber mi verirdi, yoksa daha önce ona söylemiş miydi? Tom çok sessizdi--çok aç görünmüyordu, ama baş ağrısının daha iyi olduğunu söyledi, ama gözleri ağır görünüyordu.

"Keşke gelseydi," dedi iki veya üç kez. "Dizine oturup bize hikayeler anlatmasını isterdim. Birinin dizinin üstüne oturmak isterdim.
Yeterince büyük değilsin, değil mi, Audrey?"

Korkmuyordum ama elimden geleni yaptım. Bir sandalyeye yaslanarak bir büfeye oturdum ve Tom için
olabilecek en iyi yeri yaptım.

"Başın yine mi ağrıyor, Tom?" diye sordum.

"Hayır, sadece ben böyle oturmayı seviyorum--hareketsiz," diye cevapladı.

Hasta olduğundan korkmaktan kendimi alamadım. Bu düşünce beni çok
mutsuz etti, çünkü önceki gece yağmurda ve soğukta dışarı çıkması benim hatamdı ve küçük kardeşlerimle doğru şekilde ilgilenmediğimi ve annemin bunu öğrenirse çok
üzüleceğini görmeye başladım. Bu beni bir şekilde daha nazik ve
farklı hissettirdi ve kendi kendime Bayan
Goldy-hair'a bana doğru yolun ne olduğunu daha iyi nasıl bilebileceğimi söylemesini söylemeyi düşündüm. Ben
sadece bunu düşünüyordum ve sanırım Tom'un koyu renk saçlarına bir iki damla gözyaşı
düşmüştü, kapı açılıp Geoff Amca içeri girdiğinde.

İlk başta korkmaktan kendimi alamadım. Bayan Goldy-hair ona kesinlikle söylemişti ve ne kadar güzel söylemiş olursa olsun,
kızmamasının
nasıl _mümkün_ olduğunu anlayamıyordum. Ona baktım ve gözyaşlarım
hızlanmaya başladı ve kendimi düzenli olarak ağlamaktan alıkoymak için
nefesimi tutmak zorunda kaldım. Şaşırtıcı bir şekilde Geoff Amca yanımda yere diz çöktü ve başımı çok nazikçe okşadı.

"Zavallı küçük Audrey'im," dedi, "ve buraya geldiğinden beri mutsuz musun? Seni mutlu edemediğim için çok üzgünüm,
ama tekrar denemek için henüz çok geç değil, değil mi?"

Konuşamayacak kadar şaşırmıştım. Sadece kıpırdamadan oturdum, Tom'u
kollarımda sıkıca tuttum ve gözyaşlarım giderek daha hızlı akıyordu.

"Beni çok yaramaz bulduğunu sanıyordum, Geoff Amca," dedim sonunda.
"Bayan Partridge öyle söyledi ve senin için çok büyük bir sorun olduğumuzu söyledi. Gitmemize sevineceğini
düşündüm; ve _yaramazlık_ yaptığımızı
düşündüm. Evde neredeyse hiç kavga etmezdik."

"Ama evde seni nasıl mutlu edeceklerini
anlayan annen ve baban vardı, böylece kavga etmeye
meyi düşünürdün," dedi Geoff Amca. "Ve ben sadece aptal yaşlı bir amcam, kendini eğitmeye ihtiyacı var, anlıyor musun? Hadi bir anlaşma yapalım, Audrey. Mutsuzsan gel ve bana
kendin söyle, düzeltebilir miyiz diye bakalım. Bayan Partridge'in ne dediğine aldırma. O nazik olmak istiyor, ama yaşlı ve çocuklarla ilgilenmeyeli çok uzun zaman oldu. Şimdi bana bunu
söz verir misin, Audrey?"

"Evet, Geoff Amca," dedim çok kısık bir sesle.

"Ve bir daha asla huysuz yaşlı amcandan kaçmayı
düşünmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Hayır, Geoff Amca," diye cevapladım. "Yaramazlık yapmak istemedim. _Gerçekten_
istemedim. Ama burada kimsenin bizimle ilgilenmediğini düşünüyorduk ve annem bana
çocukları mutlu etmemi söyledi."

"Ve onları mutlu edeceğiz. Bugünden başlayıp birbirimizi daha iyi anlayıp
anlayamayacağımıza bakacağız," dedi Geoff Amca neşeyle.
"_Bugün_ her halükarda mutlu olacaksın sanırım, çünkü sana bir
davetiyem var. Kimden olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Tom ve ben birlikte. Bunca zamandır kollarımda hareketsiz yatıp yarı uykulu bir şekilde dinleyen Tom heyecanla ayağa kalktı.
"Evet," dedik, "Bayan Goldy-hair'den."

"Bayan--ne kadar?" dedi Geoff Amca.

Gülmekten kendimizi alamadık.

"Adını bilmediğimiz için ona bu ismi taktık ve saçları çok
güzeldi," dedik.

Geoff Amca da güldü.

"Bence oldukça hoş bir isim," dedi. "Çocuklar ne kadar da komik yaratıklar! Onları daha iyi anlamak için işe koyulmalıyım. Evet, haklısın. Bayan Goldy-hair üçünüzün de gidip
tüm günü onunla geçirmenizi istiyor. Peki Tom'un nesi var?" diye devam etti. "Başın mı ağrıyor, oğlum?" çünkü Tom başını tekrar omzuma düşürmüştü.

"Evet," dedi Tom, "ve boğazın ağrıyor, Geoff Amca." Geoff Amca buna
oldukça ciddi baktı.

"Sana bir bakalım, oğlum," dedi.

Tom'u kollarına alıp pencereye götürdü ve boğazını inceledi.

"Üşütmüş olmalı," dedi. "Şimdiye kadar çok kötü değil, ama korkuyorum--bugün dışarı çıkmaması gerektiğinden çok korkuyorum."

O - Geoff Amca - sanki bunu nasıl karşılayacağımı merak ediyormuş gibi bana baktı.

"Ah, zavallı Tom!" diye bağırdım. "Ah, Geoff Amca, dün gece dışarı çıkmasına izin verdiğim için
hepsi benim hatamdı. Ah, Geoff Amca, lütfen beni affet. Çok
iyi olacağım ve zavallı Tom'u eğlendirmeye ve bütün gün mutlu etmeye çalışacağım."

"O zaman onsuz gitmek istemiyorsun?" dedi Geoff Amca.

"Ah, _elbette_ hayır," diye cevapladım. "Elbette Tom hasta olduğunda ve benim hatam olduğunda onu yalnız bırakmam. Ah, Geoff Amca, çok hasta olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Tom çok acıklı bir şekilde baktı.

"Ağlama, zavallı Audrey," dedi. "Boğazım o kadar da kötü değil."

Geoff Amca çok nazikti.

"Hayır," dedi. "Çok kötü olacağını sanmıyorum. Ama ona çok iyi bakmalısın, Audrey. Ve ben nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bu kadar yalnız bırakılmandan hoşlanmıyorum ve yine de evde seninle ilgilenebilecek kimse yok."

"Bayan Partridge bizim için yeni bir dadı tutmadı mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi Geoff Amca hafifçe gülümseyerek. "Henüz bulamadı."

Odanın köşesinden bir tür cıyaklama sesi geldi. Hepimiz irkildik.
Racey'di bu. Her zamanki gibi sevgili atlarıyla oynuyordu,
söylediklerimize hiç dikkat etmiyor gibiydi. Ama sürekli olarak
bakıyordu ve cıyaklama, yeni dadı gelmediğini duyduğunda duyduğu bir sevinç cıyaklamasıydı.

"Ne oldu, Racey?" dedim.

"Karnı dönmüyor," diye bağırdı. "O bizi kırbaçlamayacak."

"Kim kırbaçlanmaktan bahsetti?" dedi Geoff Amca.

Tereddüt ettik.

"Tam olarak bilmiyorum," dedim. "Bayan Partridge çok
katı bir dadıya ihtiyacımız olduğunu söyledi ve çocukların onu nasıl kırbaçlayacağını
düşündüklerini bilmiyorum."

Geoff Amca yine oldukça ciddi görünüyordu.

"Gitmeliyim," dedi. "Bayan Goldy-hair'e izin vereceğim," dedi tekrar gülümseyerek, "Tom'u bugün dışarı çıkaramayacağımı
ve iyi küçük kız kardeşinin onu terk etmeyeceğini ona bildireceğim;" - Geoff Amca'nın bunu söylemesi ne kadar da nazikti! - "ve senin için iyi bir dadı bulmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım - seni kırbaçlamayacak biri, Racey."

"Tom yatağa girmeli mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi Geoff Amca, "eğer sıcak kalırsa ve cereyandan uzak durursa. Bayan Partridge onu görmeye gelecek; ama korkmana gerek yok, Audrey,
Ona dün geceyle ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim. Sen ve ben bir anlaşma yaptık, biliyorsun."

Bayan Partridge geldi ve gerçekten çok nazikti - daha önce olduğundan çok daha nazikti. O, hasta olduğunuzda daha nazik olan insanlardandı; ayrıca, Geoff Amca ona bir şeyler söylemişti, eminim, ama tam olarak ne olduğunu hiç bilmiyordum. Neyse, bize yaramaz demeyi ve ne kadar baş belası olduğumuzu söylemeyi bıraktı. Ama hepsi Bayan Goldy-hair sayesindeydi, Tom ve ben bunu birbirimize tekrar tekrar söyledik. Başka hiç kimse onun yaptığı gibi işleri yoluna koyamazdı.

Tom çok iyi ve sabırlıydı, ama boğazı gerçekten çok kötüydü
ve başı ağrıyordu. Bayan Partridge ona arada sırada biraz içmesi için biraz siyah frenk üzümü çayı yolladı ve Geoff Amca Benjamin'i eczaneye bir doktorun yazdığı bir kağıtla gönderdi ve o da zavallı Tom'un her iki saatte bir almak zorunda olduğu
oldukça kötü bir ilaçla geri döndü. Ama onu eğlendirmek için elimden geleni yapsam da ve bulabildiğim tüm hikayeleri tekrar tekrar okusam da, çok uzun, soğuk, sıkıcı bir sabah gibi geldi ve umduğumuzdan ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedik - yani günü Bayan Goldy-hair ile geçirmek.

"Dün gece soğukta dışarı çıkmasaydık, bugün oldukça iyi olurdun, Tom," dedim üzgün bir şekilde.

"Evet, ama o zaman Bayan Goldy-hair'i bulamazdık," dedi Tom.

"Onu bulmuş olmanın pek de iyi olduğunu düşünmüyorum," dedim.
Oldukça sıkıcı ve Tom için üzgündüm ve onu eğlendirmek için daha ne yapabileceğimi bilmiyordum. "Onu çok uzun süre göreceğimizi sanmıyorum ve belki de çok fazla çocuğu olduğu için bizi unutur."

"Ama onlar _fakir_ çocuklar," dedi Tom, "onları bizim kadar sevemez. Öyle söyledi."

"Bunu öyle demek istemedi," dedim. "Bunu söylediğini duysaydı çok kızardı, sanki fakir çocuklar zengin çocuklar kadar iyi değilmiş gibi."

"Ama _öyle_ dedi," diye ısrar etti Tom. "Ona fakir çocukları görmeye gitmenin, bizi her zaman yanında bulundurması kadar hoş olup olmadığını sorduğumda, hayır dedi."

"Şey, bunun anne olup her zaman kendi
çocukları olması kadar hoş olmadığını kastetmişti. Yoksul oldukları için bir şey kastetmemişti. _Bence_ yoksul çocukları en çok seviyor. Birçok insan seviyor ve
bizim de çok sorunumuz olduğundan eminim, ama yoksul değiliz. _Küçük Meg'in Çocukları_ veya _Kurbağanın Kardeşi_ Ben_'dekiler gibi yoksul olsaydık, Bayan Altın Saçlı bu sabah _çok_ erkenden burada olurdu,
battaniyeler, kömürler, süt, ekmek ve şekerle--"

"Ve 'tawberry dam, delly, 'ponge kekleri, olanges ve
eberysing," diye sözünü kesti Racey, köşesinden öne çıkarak.

[İllüstrasyon: Bayan Goldy-hair içeri girdi!]

Pierson'ın dediği gibi, "kendimi yıpratıyordum" ve kendimi Bayan Goldy-hair'in çok kaba olduğuna ve
sonuçta zavallı, terk edilmiş küçük yaratıklar olduğumuza hızla ikna ediyordum, ama buna rağmen
Racey'nin en büyük lezzetler olduğunu düşündüğü
listesiyle araya girmesine gülmeden edemedim. Tom da güldü--Bazı yönlerden Tom'un boğaz ağrısına rağmen çok iyi bir çocuk olduğunu söylemeliyim ve
Racey, Bayan Goldy-hair'in sepetinde daha ne isteyebileceğini düşünerek başını bir yana yaslamış bir şekilde duruyordu, o sırada--_komik_ değil miydi?--kapıya hafifçe vuruldu ve neredeyse "girin" diyebilmemizden önce kapı açıldı ve--ah, ne kadar da sevinmiştik--Bayan Goldy-hair içeri girdi!

Bizim şaşkınlığımıza zevkle gülümsüyordu ve söylemesi harika, büyük, çok büyük bir sepet taşıyordu, o kadar büyük bir sepet ki, bir çocuk için çok iyi tavırları olan Tom hemen ayağa kalkıp ona yardım etti ve
o nazik tavırlarıyla ona çok yardımcı olduğunu düşündürdü, ama aslında tüm ağırlığını kendisi taşıdı, ta ki aralarında masaya güvenli bir şekilde indirene kadar.

Racey zevkle öne doğru dans etti.

"Audrey, Audrey," diye haykırdı, "onun bir sepeti var ve o geldi.
Geleceğini söyledi."

Bayan Goldy-hair onun hevesli küçük yüzünü öpmek için eğildi. Sonra bana döndü ve beni de öptü, ama sanki bunu hak etmiyormuşum gibi hissettim.

"Seni unuttuğumu mu sandın, Audrey?" dedi.

Yanaklarımın çok kızardığını hissettim, ama konuşmadım.

"Dün gece bana güveneceğine söz vermemiş miydin?" dedi tekrar.

"Evet, Bayan Goldy-hair, ama Tom hasta olduğu için bizi görmeye geleceğini bilmiyordum.
Bizi akşam yemeği ve çay içmeye almaya geleceğini söylemiştin, ama Tom'un dışarı çıkamayacağını duyduğunda geleceğini bilmiyordum."

"Neden, dışarı çıkamadığın için bana daha çok ihtiyacın yok mu?" dedi neşeyle. "Seninle uzun süre kalacağım ve seni memnun edecek
birkaç küçük şey getirdim."

Racey'nin gözlerini hiç ayırmadığı sepete döndü. Hepimiz
onun etrafında durup hevesle baktık. Bizi memnun edecek her türlü şey vardı - portakallar, birkaç üzüm ve aslında küçük bir
jöle şekli ve birkaç tane çok güzel komik bisküvi. Sonra birkaç kitap,
üzerinde hiçbir şey olmayan iki veya üç küçük bebek, ve onları giydirmek için ipek parçaları ve güzel şeylerle dolu küçük bir paket,
bir rulo güzel renkli kağıt, ve üzerinde desenler olan bir bez,
ve parlak renkli yünler.

"Sizi eğlendirecek birkaç şey getirdim," dedi Bayan Goldy-hair, "çünkü
Tom dışarı çıkamıyor ve çok soğuk, ıslak bir gün, Audrey veya
Racey'nin dışarı çıkması için uygun değil. Ve öğretmeniniz Tom hasta olduğu için gelemeyeceğinden,
tek başınıza çok uzun bir gün olurdu, değil mi?"

Sonra bize getirdiği şeylerle ne yapmamızı istediğini açıklamaya devam etti. Bunlardan bazıları, bize anlattığı çocukların hasta olduklarında onları eğlendirmek için kullandıkları şeylerdi ve Tom ile
Racey'nin her birinin birer kanvas deseni seçmesine izin verdi ve güzel yünlerle çalışmaya başlamalarına yardım etti.

"Annenize Noel'de göndermek için güzel bir şey yapmak ne kadar güzel olurdu! Şaşırmaz mıydı?" dedi; ve Tom bu düşünceden o kadar memnun oldu ki çok çalışmaya başladı ve çok çabaladı ki
kısa sürede çapraz dikişi oldukça iyi öğrendi. Racey de birazını yaptı ama bir süre sonra sıkıldı ve atlarına geri döndü ve her zamanki gibi köşesinde "gee-up", "gee-woh" ve "dur bakalım" dediğini duyduk.

"Ne kadar da neşeli bir çocuk," dedi Bayan Goldy-hair, "ne kadar da eğleniyor."

"Evet," dedim, "Tom ve benim kadar sıkıcı olmamıştı. Sadece yeni bakıcının onu kırbaçlamasından korkuyordu. Ama Geoff Amca, kırbaçlamayacağına söz verdi ve bu yüzden şimdi Racey oldukça mutlu ve hiçbir şeye aldırış etmiyor. Sanırım annesinin artık gitmesine aldırış etmiyor."

"Çok küçük bir çocuk," dedi Bayan Goldy-hair.

Ama Racey konusunda biraz yanılmışım. Benim bildiğimden daha fazla şey düşünüyordu.

Daha sonra Altın Saçlı Hanım küçük bebekleri giydirmeme yardım etti. Bunlar,
kendisi için giydiremeyen,
bütün gün düz yatmak zorunda kalan ve sırtı bir şekilde zayıf olduğu için neredeyse hiç hareket edemeyen küçük, hasta bir kız içindi, ama küçük bebekleri çok seviyordu ve
onları görebileceği
bir yere koymayı seviyordu. Daha önce hiç
bu kadar küçük bebek giydirmemiştim ve oldukça zor olsa da çok eğlenceliydi.
Ama onlarla bir süre çalıştıktan sonra Bayan Goldy-hair hem Tom'a hem de bana öğleden sonra işimize devam etmemiz gerektiğini söyledi.

"Oldukça yorulana kadar hiçbir şey üzerinde çalışmak iyi bir fikir değildir,"
dedi. "Bu sadece sizi yorgun ve sinirli hissettirir ve sonra bir daha asla işten aynı zevki alamazsınız. Ayrıca, akşam yemeği vaktiniz yaklaşmış olmalı ve ben eve gitmeyi düşünüyorum."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

ÇAY PARTİMİZ.

"Lütfen sandalyenizi çekin--
Masa hazır."

"Eve gidiyoruz! Ah! Bayan Goldy-hair," diye bağırdık hepimiz, "ah! Bütün gün bizimle kalacağını
düşünmüştük."

Racey köşesinden çıkmış ve Bayan Goldy-hair'e bakarak duruyordu.

"Dünyada tek sen misin?" dedi ciddi bir şekilde, "Sen, Bayan Doldy-hair?"

"Racey," dedim, onu hafifçe sarsarak, "nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?"

Ama Bayan Goldy-hair sinirlenmiş gibi görünmüyordu, ama yüzü biraz kızardı.

"Önemli değil, Audrey," dedi. "Birisi ondan önce bir şey söylemiş olmalı ki hatırlamış. Ama önemli değil--Kimsenin söylemesinde bir sakınca yok, çünkü en azından bir şekilde doğru.
Bunu bana sormana ne sebep oldu, Racey?" diye ekledi, ona dönerek.

"Boğuluyordum," dedi Racey, hiç de aldırış etmeden. "Sadece
batıyordum ki
eğer gerçekten uçurtma tek başınaysan gelip bizimle yaşaman daha iyi olur. Ya da
biz gelip seninle yaşayalım--hangisi daha iyi olur?"

"Bence ikisinden de biraz en iyisi olur," dedi Bayan Goldy-hair. "Bugün,
Tom iyi olmadığı için, görüyorsun seni görmeye geldim. Ama sonra,
o tekrar iyi olduğunda, hepiniz beni görmeye gelmelisiniz--sık sık, çok sık."

"Ama bu _yaşamak_ değil, sadece bazen bizi görmek," dedi Tom,
Racey'nin fikrini benimsemiş gibi görünüyordu.

"Ama görüyorsun ya canım, insanlar her zaman istedikleri gibi davranamazlar,"
dedi Bayan Goldy-hair. "Birbirlerini çok sevseler bile her zaman
birlikte yaşayamazlar veya birbirlerini istedikleri kadar sık ​​göremezler."

"Ama dünyada yalnızsın," diye tekrarladı Racey.

"Eh, ama bakmam gereken bir evim var ve beni görmeye gelen
arkadaşlar için her şeyi güzel tutmam gerekiyor. Sonra sık sık görmeye gitmem gereken _zavallı_ çocuklarım ve bazen onlar hakkında yazmam gereken mektuplar var. Evde yapacak çok şeyim var," dedi Bayan Goldy-hair, Racey'e başını nazikçe sallayarak.

"Burada her şeyi yapabilirsin," dedi Tom. "İnsanların zengin kadar zengin olmasının -sizin kadar zengin olmanızın- iyi bir yanını göremiyorum, Bayan Goldy-hair--eğer istediklerini yapamıyorlarsa."

Bayan Goldy-hair'in yüzü yine biraz kızardı ve oldukça endişeli görünüyordu.

"Kim bana 'zengin kadar zengin' olduğumu söyledi, oğlum?" dedi, kolunu Tom'un omzuna atıp dürüst gözlerinin içine bakarak.

"Sarah öyle söyledi," diye cevapladı Tom; "ama ona kızmamalısın, Bayan
Altın Saçlı," diye devam etti hevesle. "Bunu hiç de hoş olmayan bir şekilde söylemedi.
Zenginlerin fakirleri düşünmesinin iyi bir şey olduğunu,
ve senin fakir insanlara karşı çok iyi olduğunu söyledi. Sarah'ı azarlamayacaksın, Bayan
Altın Saçlı? Belki de sana söylememi istemedi.
Bir şeyleri anlatmamak konusunda çok şaşkınım, çünkü evde bunun bir önemi yok, her şeyi anlatabiliriz."

Oldukça endişeli ve korkmuş görünüyordu, ama Bayan Altın Saçlı onu kısa sürede tekrar mutlu etti.

"Hayır, tabii ki Sarah'ı azarlamayacağım," dedi. "Ve bana böyle bir şey söylemen çok daha hoşuma gidiyor, o zaman açıklayabilirim. Zengin insanları övmenin bir anlamı olduğunu, fakirleri düşünmelerinin gerektiğini göremiyorum - bir başkasını biraz daha mutlu ettiğini düşünmenin verdiği haz o kadar büyük ki, bence başkalarına karşı nazik olmak, kendine karşı nazik olmaktır. "

"Çok zengin olmak isterdim," dedi Tom, "ve sonra herkese karşı
çok nazik olurdum. Hiç fakir olmazdım."

"Kimse bunun için yeterince zengin olamaz," dedim.

"Ve zengin olmak nazik olmanın tek yolu değildir," dedi Bayan Goldy-hair.
"Bunun başlamasını bekleme, Tom."

"Elbette hayır," dedim. "Bayan Goldy-hair'in bize karşı nazik olmasının onun zengin olmasıyla hiçbir ilgisi yok. Anlamıyorsun, Tom."

Tom anlamadığını söylediğimde hiç hoşlanmazdı ve şimdi bunu söylerken oldukça kışkırtıcı bir şekilde söylemiş olmam gerektiğini görüyorum--sanki onu aşağılamak istiyormuşum gibi. Yüzünün sinirli göründüğünü gördüm ve oldukça
sinirli bir şekilde cevap verdi--

"Bununla _ilgili_. Bayan Goldy-hair zengin olmasaydı bize
portakal, jöle ve benzeri şeyler getiremezdi."

"Ve bikstwik'ler," diye ekledi Racey.

"Ama sen beni portakal ve bisküviler dışında biraz kendim için seviyorsun, değil mi, Racey?--sadece çok az?"-- dedi Bayan Goldy-hair gülerek.

Racey cevap olarak dizinin üzerine çıktı ve ona sarılmaya başladı.
Bayan Goldy-hair Tom'u kendine çekti ve onu da öptü, sonra Tom oldukça
mutlu göründü.

"Ama ben şimdi _gitmeliyim_," dedi.

"Ve sen tekrar geri gelmeyecek misin?" diye sorduk.

Bayan Goldy-hair biraz düşünmek için durdu.

"Bakayım," dedi. "Evet, sana ne yapacağımı söyleyeyim. "Eğer beni davet edersen gelip seninle
çay içerim."

Hepimiz buna el çırptık.

"Ve çaydan sonra," dedi Tom, "bize bir hikaye anlatır mısın? Eminim ki
tüm zavallı küçük çocukların için hikayeler biliyorsundur, Bayan Goldy-hair. Onlara hikayeler
anlatmıyor musun?"

"Çok fazla hikaye var," dedi. "Genellikle onlara hikayeler _okurum_. Ve büyük ihtimalle okuduklarımın çoğunu zaten biliyorsundur. Ama
bazen hasta olup yatakta kalanlara hikayeler
anlatırım. Bir tane hatırlayabilir miyim diye bakacağım."

"Periler hakkında, lütfen," diye bağırdık hepimiz.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bayan Goldy-hair, bu sırada gitmek için kapıyı
açıyordu. Bunu söylerken arkasını döndü ve bize başını salladı,
sonra kapıyı kapattı ve üçümüz yine yalnız kaldık.

Ama sanki yalnızmışız gibi görünmüyordu - bizi eğlendirecek veya dört gözle bekleyecek hiçbir şeyi olmayan aynı sıkıcı
çocuk odası gibi görünmüyordu - _her neyse_
aynı gibi görünmüyordu.

"Tom," dedim, "her şey farklı görünmüyor mu?"

Tom, ateşin yanındaki halının üzerinde oturuyordu - üşümesi onu titretiyordu - kızgın kömürlere bakıyordu. "Her şey farklı görünmüyor mu, Tom?" diye tekrarladım.

"Evet," dedi Tom, "ama, Audrey, ne yapabileceğimizi merak ediyorum çay için."

Yüzüm düştü-- bunu hiç düşünmemiştim.

"Biraz param var," dedim, "altın poundumun yanı sıra üç şilin, iki altı peni,
yedi peni var."

"Benim de biraz param var ve Racey'nin de var," dedi Tom.

"Evet, bir s'illing'im, bir de sevimli küçük dört penim ve üç yarım penim var," dedi Racey, çantasını almak için koşarken.

"Bundan daha fazlası var," dedi Tom hüzünlü bir ses tonuyla, "ama bu
bir işe yaramıyor. Nasıl bir şey satın alabiliriz? Bir gemide olmak gibi, açlıktan ölmek gibi,
bir sürü paramız var ve alışveriş yapacak dükkânımız yok."

Hepimiz birbirimize büyük bir endişeyle baktık. Herhangi birini, özellikle de Bayan Goldy-hair'i, ona ikram edilecek güzel bir şey olmadan çay içmeye davet etmek, tüm misafirperverlik anlayışımıza tamamen aykırıydı. Ve hepimiz
biz de, böyle bir durum için
_onun_ bize getirdiği şeylerden herhangi birini kullanmanın neredeyse daha kötü olacağını hissettik. Çocukların bu konularda
kendi fikirleri vardır, sizi temin ederim.

Tam o sırada Sarah'nın yemek tepsisiyle yaklaştığını duyduk.
Jöle ve portakallar hala masanın üzerinde duruyordu. Tom
bir portakal yemişti ve üçümüz de biraz bisküvi yemiştik, bu yüzden
her neyse, güzel bir çay yapmak için yeterli olmayacaktı.

"Sarah'dan bize bir şey almasını istesek?" dedi Tom hevesle. Ama
başımı salladım.

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum," dedim. Bir şekilde,
Geoff Amca'ya verdiğim sözü tutmanın pek de doğru olmayacağı hissine kapıldım. "Sarah
bunun için azarlanabilir," dedim ve Tom anlamış gibi görünüyordu. Akşam yemeğimizi çok sessizce yedik. Bayan Goldy-hair'in jölesi kesinlikle
çok güzeldi ve et, patates ve normal pudinge pek düşkün olmayan zavallı Tom çok beğendi. Ve akşam yemeğinden sonra
her birimiz bir portakal yedik - ateşin etrafında oturup onları soyduk ve
çay konusunda ne yapacağımızı düşündük.

"Hiç çiçeğimiz bile yok," dedim. "Annem bizimle çay içmeye geldiği günlerdeki gibi masayı süsleyip
güzelleştiremiyoruz bile."

"Ekmek ve tereyağını güzelleştiremedik," dedi Tom, biraz
huysuzca.

Tam da Bayan Goldy-hair'i bulmamızın her şeyi güzelleştireceğini düşündüğüm sırada, onu bu kadar hayal kırıklığına uğramış görmek beni üzdü.

"Amca Geoff'u kızdıracağını bilmesem kendim bir şeyler almak için dışarı çıkardım," dedim. Ve sonra aniden aklıma bir fikir geldi. Söz
Geoff Amca'nın adı bunu getirmiş gibi görünüyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedim, "Geoff Amca'ya bizzat soracağım."

Tom cesaretime şaşırmış gibi baktı.

"Sinirlenmeyecek mi?" dedi.

"Hayır, sanmıyorum. Her neyse ona soracağım. İçeride olduğunu söyleyebilirim,
çünkü akşam yemeğinde soğuk algınlığının nasıl olduğunu gördüğünü söylemişti. Ama
o yukarı gelene kadar beklemeyeceğim. Hemen aşağı inip ona soracağım."

Tom ve Racey bana artan bir saygıyla baktılar. Sadece ellerimi yıkamak ve saçımı düzeltmek için bekledim ve aşağı koştum. Yolda kimseyle karşılaşmadım,
ancak merdivenin dibine vardığımda Sarah ve Benjamin'in kilerde konuştuğunu duydum. Ama Geoff Amca'nın içeride olup olmadığını sormaya
dahil olmadım-- doğrudan çalışma odasına gitmeyi tercih ederdim. Bu yüzden kapıyı tıklattım, çok yüksek sesle değil ama belirgin bir şekilde. Cesaretli olmama rağmen kalbim normalden biraz daha hızlı atıyordu, ama bu beni hafifçe tıklatmak yerine, Amca Geoff'un içeride olup olmadığını hemen öğrenmeyi daha çok istememe neden oldu, böylece orada hiçbir şey beklemeyecektim. Neredeyse hemen "Gir" cevabı geldi. Amca Geoff'un çok hızlı kulakları vardı.

İçeri girdim. Görünüşe göre masasında aceleyle bir şeyler yazıyordu, ama uzun süre içeride kalmış olamazdı, çünkü şapkası ve paltosu dikkatsizce yere atılmıştı ve çok acelesi yoksa Amca Geoff bunları her zaman dikkatlice koridora asar. Ancak başını kaldırdı.

"Pekala, Audrey," dedi, "sen misin? Bir dakika bekle, sonra seninle konuşacağım."

Beklemekten rahatsız olmadım ve bu sefer kendi kendime ateşin yanına gittim. Aklımdan paramızı sayıyordum ve bunun ne kadarını "çay partimiz" dediğimiz şeye harcamanın doğru olacağını merak ediyordum. Ve bir iki dakika sonra Geoff Amca yazmayı bıraktı, mektubunu katladı ve zarfın adresini yazdı ve Benjamin'i aradı.

"Bunu hemen al," dedi; ve Benjamin'in Geoff Amca bu kadar kısa ve sert konuştuğunda korkmadığını biraz merak etmekten kendimi alamadım.
Ama Benjamin hiç aldırış etmiyor gibiydi. "Evet, efendim," dedi
oldukça neşeli bir şekilde ve bir şekilde Geoff Amca'nın aslında sert veya katı olamayacağını düşündürdü, çünkü Benjamin onu çok iyi tanıyor olmalıydı ve Benjamin odadan çıkıp Geoff Amca bana döndüğünde onunla konuşmaktan hiç rahatsız olmadım.

"Yani, Audrey," dedi, "anlaşmamızı unutmamışsın, anlıyorum. Peki, şimdi neden dertlisin, küçük hanım?-- Tom daha kötü değil, bu arada?" diye ekledi aceleyle.

"Ah hayır, Geoff Amca, bence daha iyi. Akşam yemeğinde _çok_ bir şey yemedi, ama Bayan Goldy-hair'in jölesini _çok_ sevdi."

Geoff Amca, genç hanıma verdiğimiz komik isme tekrar gülümsedi, ki ben buna o kadar alışmıştım ki düşünmeden söyledim.

"Çok nazik bir hanımdı--belki de onu gerçek adıyla bilmek istemezsin?" dedi gülümseyerek. "Tom'a biraz jöle getirmesi çok nazik bir hareketti. Partridge yapmış olsaydı tadı çok daha güzeldi."

"Evet," dedim, oldukça ciddi bir şekilde. "Sanırım öyleydi," ve Geoff Amca'nın bunu söylediğim için bana gülümsemesini oldukça komik buldum. Ama yine de aldırmadım. Bana "küçük hanım" dediğinde bile aldırmadım. "Ben
gerçekten oldukça iyi olduğunu düşünmeye başlamıştım.

"Peki sorun ne, Audrey?" dedi Geoff Amca.

"Tam olarak sorun değil," dedim. "Sadece çay için güzel bir
şeyimiz yok. Bolca _paramız_ var -- para değil, ama
bir şey satın almayı bilmiyoruz, çünkü tabii ki dışarı çıkamıyoruz," -- bunu söylediğimde kendimi biraz kızarırken hissettim -- "ve Sarah'a söylemeden sormak istemedik."

"Kesinlikle doğru," dedi Geoff Amca, başımı okşayarak. "Ama ne tür şeyler istiyorsun? Tom'u yemeye ikna etmek mi, yoksa kafana bugün özellikle güzel bir şey istemeni
neden koydun?"

"Ah çünkü -- neden sana en başta söylediğimi sanıyordum," dedim,
"ne kadar da aptalım! Bunun sebebi Bayan Goldy-hair'in bizimle çay içmeye gelmesi, ona gitmememizi telafi etmek için, bilirsin."

Geoff Amca kaşlarını kaldırdı.

"Oh ho," dedi, "Anlıyorum! Peki ne istiyorsun?"

[İllüstrasyon: İki kek enfes olurdu.]

"Düşünüyorduk," dedim ciddi bir şekilde, "altı tane sünger kek, altı tane banyo çöreği ve annemin eskiden yediği o güzel çıtır bisküvilerden -sanırım bunlar Alman bisküvileri, çok güzeller, çikolatalı bir tada sahipler, annem bunları almak için her zaman Londra'ya gönderirdi--bunların güzel bir çay olacağını düşünüyorduk. Ve bunun için ödeyebileceğimiz kadar paramız var. Ve
ah, Geoff Amca, eğer _sen_ Bayan Partridge'e tost yapıp tereyağı
sürmesini söylersen, iki kek enfes olurdu."

Ellerimi yalvarırcasına kenetledim ve Geoff Amca'nın gözlerinde o kadar komik bir ifade vardı ki ona bakakaldım.

"Sinirli değil misin?" dedim. "Tom ve Racey'nin sadece ikişer lokma yemesine izin vereceğime söz veriyorum, çünkü keklerin oldukça 'sindirilebilir' olduğunu biliyorum."

Bunun üzerine Geoff Amca gerçekten kahkahalarla gülmeye başladı - kükredi.

"Audrey, beni öldüreceksin," dedi ve ben biraz alınmaya başladım.
"Sinirli olma," dedi, konuşabildiği anda. "Gerçekten özür dilerim ve Bayan Partridge'e kendim söyleyeceğime söz veriyorum. Evet, kekleri sen yiyeceksin. Ama bütün bu lezzetler nasıl
temin edilecek? Şimdi benimle dışarı çıkar mısın - faytonum hemen kapıda olacak - ve seni bir şekerciye götürüp kendin seçmene izin vereceğim?"

"Ah evet," dedim hevesle, "bu _güzel_ olurdu--" ama aniden durdum. "Hayır," dedim, "onlar olmadan gitmenin çocuklara karşı pek nazik olacağını sanmıyorum. Çünkü biliyorsun, bu onların parası, Geoff Amca, benim olduğu kadar."

"Tamam," dedi Geoff Amca ve benden memnun olduğunu görebiliyordum;
"Tamam. En geç yarım saat içinde istediğin her şeye sahip olacaksın," ve gitmek üzere arkasını dönüyordu, çünkü konuşurken kocaman paltosunu giyiyordu, onu durdurduğumda.

"Para, Geoff Amca," diye bağırdım, "parayı unutuyorsun. Her şey
hazır--bak--bu benim şilinlerimden biri, ve Tom'un altı penisi ve üç penisi, ve Racey'nin dört penisi ve iki yarım penisi.
Planladığımız şekilde sünger kekler ve çörekler için bir şilin, ve bisküviler için bir şilin ve iki kek için iki peni. İki şilin ve iki peni yapıyor sadece--değil mi? Annemin çikolatalı bisküvilerin pahalı olduğunu söylediğini biliyorum, ama bence bir şilin yeterli olur - bir şilin iyi bir anlaşma."

"Evet, tam on iki peni," dedi Geoff Amca parayı alırken çok ciddi bir şekilde.

"Ama bisküviler daha pahalıysa, bana söylersin, değil mi, Geoff Amca?"

Dedim ve dışarı çıkarken bana "evet" anlamında başını salladı ve ben de
olabildiğince mutlu bir şekilde kreşe doğru koştum.

Çocuklar haberimden çok memnun oldular - Tom, ki başından beri Geoff Amca'yı sevmeye meyilliydi, benim de onu iyi
düşünmeye başladığımı görünce oldukça mutlu oldu, çünkü Tom onu ​​sevmemem durumunda benim onu ​​sevmem adil olmazdı. Bebeğimin yemek servis tabaklarından en güzellerinden bazılarını çıkardık, çünkü bunlardan birkaçını masanın üstüne iki veya üç bisküvi koyarak koymanın hoş görüneceğini düşündük; çok meşgul ve mutluyduk ve birinin yukarı çıktığını duyduğumuzda neredeyse yarım saat geçmiş gibi gelmedi ve bir an sonra Geoff Amca kapıyı açmamız için bize seslendi, çünkü elleri o kadar doluydu ki açamadı. Kollarında birkaç cazip görünümlü paketle içeri girdi ve en güzeli de, saksıda yetişen en sevgili ve en güzel küçük çiçekli bitkiydi! Bir fundalıktı -- tıpkı evdeki serada bulunanlar gibi -- ve çok _güzeldi_. Neredeyse sevinçten zıplayacaktım.

"Bak, Audrey," dedi, "masanın ortasına ne getirdiğime bak. Çiçeklere çok düşkünsün, biliyorum."

"Ah, Geoff Amca!" Dedim ki. "Ah, çok memnun oldum. Masanın güzel görünmesi için
biraz çiçek istiyorduk."

Geoff Amca da bizim kadar memnun görünüyordu.

"Şimdi siparişleriniz burada," diye devam etti. "Sanırım onları kendiniz açmak isteyeceksiniz. Ve gitmeliyim."

"Ve para," diye sordum. "Yeterli miydi?"

Geoff Amca çok sayan bir ifade takındı. "Bakayım," dedi; "Bana
iki şilin ve iki peni verdin. Peki, hepsi
ne oldu--çok fazla sünger kek, çok fazla çörek, bisküvi," diye mırıldanmaya devam etti
ve parmaklarına dokunarak ona hatırlattı--"evet, çok
tuhaf," dedi, "sadece iki şilin ve üç yarım peni.
Sana vereceğim bir yarım penim bozukluk var, Audrey ve umarım
pazarlamanı iyi yaptığımı düşünürsün."

"Ah, Geoff Amca," dedik, "çok güzel. Ve," diye ekledim, "kekler hakkında. Bayan Partridge'e söyledin mi?"

"Zavallı Bayan Partridge bugün hasta," dedi Geoff Amca. "Ama
keklerini alacaksın. Şimdi hoşça kal," ve gitti.

Paketleri büyük bir ilgiyle açtık. Tam da istediğimiz gibiydiler - altı sünger kek, harika bir şekilde taze ve kabarık görünümlü; altı banyo çöreği de taze ve çıtır çıtır ve tepesi şekerli; ve daha önce gördüğümüzden daha çekici bisküviler - beyaz, pembe ve baştan çıkarıcı kahverenginin her tonu.

"Bunlar Alman bisküvileri, eminim," dedim. "Annem bana Almanya'da ne kadar güzel bisküviler olduğunu sık sık
söylemiştir;" ve ben Sarah'a sormak için aşağı koştuğum
tabaklara yerleştirmeye koyulduk, büyük bir zevkle. O kadar mutluyduk ki Bayan Partridge için biraz üzülebildik.

"Acaba boğazı ağrıyor mu," dedi Tom.

"Belki de ölecek," diye önerdi Racey. "Çok çılgın bir tutuş."

"Dur," dedim. "Racey, ne kadar da korkunç derecede kaba birisin."

"Bu kadar kaba olmak çok kaba," dedi Racey.

"'Kaba' kelimesinin ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum," dedim.

"Hayır," dedi Racey sakin bir şekilde, "Bilmiyorum," ve ona gülerek kabalığımı unuttum, ancak daha sonra hatırladığımda, mutlu olmak için çok fazla şeyimiz varken zavallı Racey'e bu kadar sert davrandığım için gerçekten utandım.

Masayı son kez gerçekten hazırladıktan hemen sonra - o kadar çok yapıp bozmuştuk ki, tamamen hazır olması saat dört civarıydı - kapıda bir arabanın durduğunu duyduk ve sonra zil çaldı ve korkulukların üzerinden Benjamin'in ön kapıyı açtığını duyduk. Sonra birinin yukarı çıktığının hafif hışırtısı geldi.

"O," diye bağırdım, çocuk odasına geri koşarken. Ve sonra hepimiz
onu karşılamak için merdivenlerin tepesine uçtuk. İlk sahanlığa
koşmak isterdim ama buna cesaret edemiyorum, çünkü kesinlikle
Tom ve Racey peşime düşecekti ve ben de sahanlığa
geldiğimde Tom'un üşüteceğinden korkuyordum.

Ama daha yarı yola gelmeden korkulukların arasında bizim hevesli yüzlerimizi gördü. "Beni uzun zamandır mı bekliyordunuz, canlarım?" dedi. "Olabildiğince
hızlı geldim."

"Ah! Hayır, Bayan Goldy-hair," diye haykırdık, "çok_ mutluyduk."

Sonra onu zafer kazanmış bir şekilde çocuk odasına götürdük. "Bakın," dedi küçük oğlanlar, "hiç bu kadar güzel bir çay gördünüz mü?"

"Muffins geliyor," dedi Tom.

"Dört penilik ve iki yarım peni verdim, ama Audrey bana bir yarım peni geri verdi. Amca Geoff eşyaları satın aldı, ama Audrey ve Tom ona bir sürü para verdi," dedi Racey.

"Sus, Racey, insanlara bu tür şeylerin ne kadara mal olduğunu söylemek _çok_ kaba," dedim sitem ederek. Ama Bayan Goldy-hair aldırış etmiyor gibiydi; olabildiğince memnun görünüyordu; bizi öperken söylediği şeyi kastettiğinden oldukça emindik -- sanki sadece bebeklermişiz gibi aptalca bir şekilde değil -- ve onu memnun etmek için bu kadar zahmete girdiğimiz için bize teşekkür etti.

Ne kadar da mutlu bir çay içtik! Tom'un boğaz ağrısı çok daha iyiye gidiyor gibiydi, çünkü Bayan Goldy-hair ve ben onun istediği kadar yemesini
kesmek zorundaydık. İyi olsaydı da umurumuzda olmazdı, çünkü o
açgözlü bir çocuk değildi, ama insanlar biraz bile hasta olduğunda
çok fazla yememeleri daha iyidir, gerçi itiraf etmeliyim ki kekler ve
çikolatalı bisküviler korkunç derecede cazipti. Ve çaydan sonra, hikayeyi anlatmaya başlamadan önce, Bayan Goldy-hair ve ben hoş bir sohbet ettik. Konuşma tarzı çok hoştu - sizi üzmeden
üzerdi, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız. Bana _oldukça_
görmemi sağladı, çocuklarla birlikte Pierson'a kaçmaya çalışmamın ne kadar yanlış olduğunu; gerçekten de baba ve anneye itaatsizlik olurdu ve
mutluluk asla doğru yoldan çıkıp onu arayan insanlara gelmez.

"Ama bazen gelir, Bayan Goldy-hair," dedim. "Seni doğru yoldan
çıkmış bulduk, çünkü mektubu kimsenin bilmeden postalamak için dışarı çıkmak yaramazlıktı."

Ve Bayan Goldy-hair buna gülümsedi ve hayır dedi, onu bulduğumuzda
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmaya çalışmanın doğru yolundaydık.

Ve sonra bana Pierson'a yazdığı küçük bir mektubu okudu, ona her şeyi anlatıyordu ve Geoff Amca'nın bize çok iyi ve nazik bir dadı ayarlayacağını ve çok mutlu olacağımızı ve Pierson'ın bizim için endişelenmemesi gerektiğini ve belki bir gün yazın
onu güzel kulübesinde görmeye gitmemiz gerektiğini. Ve mektubun sonuna, Pierson'ın mektubun bendenmiş gibi
görmesi için sevgilerimi gönderdiğimi yazdım. Bayan Goldy-hair, mektupta Pierson'ın zavallı
annesini çok nazikçe istedi. Gerçekten çok hoş bir mektuptu. Pierson'ın gerçekten ona geleceğimizi
düşünmesinden korktuğu için yazmıştı; ama, sonuçta _bu_ için yazılmasına gerek yoktu,
çünkü-tuhaf değil miydi?--sonradan Pierson'ın bize bu kadar zahmete mal olan
mektubu hiç almadığını öğrendik! Açıkça
yazılmış olamazdı sanırım; ve sadece hayal et, eğer çocuklarla kaçsaydım, belki de gece geç saatlerde, Pierson'ın kulübesinden beş mil uzaktaki Copple-birşey istasyonuna varırdık, bizi karşılayacak kimse olmadan!--hatta
doğru trenlere binip Londra'da olduğumuzu ve hiçbir kaza geçirmediğimizi varsayalım, ki bunların hepsi, Bayan Goldy-hair'in açıkladığı gibi, çok
şüpheliydi. Aman Tanrım! Başımıza ne belalar açabileceğimizi ve Tom'un da boğazının ağrıdığını düşünmek bile beni ürpertiyor! _Bayan Goldy-hair'in_ mektubu elbette güzel bir şekilde adreslenmişti--ve Pierson da gayet doğru bir şekilde aldı, çünkü birkaç gün içinde ondan güzel bir mektup aldık, bizim hakkımızdaki iyi haberlere çok sevindiğini ve iyi bir arkadaş bulduğumuz için çok mutlu olduğunu söylüyordu, çünkü zavallı annesi ölmüş olsa da, Harding hemen evlenip yerleşmek için çok istekli olduğundan, bize geri dönemezdi.

Şimdi Bayan Goldy-hair'in bizimle çay içmeye geldiği öğleden sonraya geri döneceğim.

Sarah çay takımlarını alıp odayı oldukça derli toplu hale getirdiğinde, çocuklar Bayan Goldy-hair'in biraz dikkatini çekmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladılar.

"Bayan 'Doldy-hair," dedi Racey dizinin üzerine tırmanarak, "bize bir hikaye
söz
verdin."

"Evet, lütfen," dedi Tom, "ve bir büfeye oturup başımı
dizine yaslamama izin ver. Ağrıyan boğazımı daha iyi hissettiriyor. "

"Ne kadar da tatlı dillisin, Tom," dedi Bayan Goldy-hair; ama
Tom sinirlenip sinirlenmediğini görmek için bir anlığına başını kaldırsa da, sinirli olmadığı açıktı, çünkü küçük yuvarlak kafası için dizinin üzerinde güzel bir yer yaptı,
bir şekilde Racey için de yer bulmayı başardı ve
benim için de yanına bir sandalye çekmeyi unutmadı.

"Şimdi," dedi, "çok rahatız. Sana küçük hikayemi anlatayım mı? Uzun değil ve korkarım pek de ilginç değil,
ama bugün aklıma gelen tek hikaye bu."

"Ah! Anlat," dedik, "sevgili Bayan Goldy-hair."

Ve böylece başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

BEYAZ GÜVERCİN.

"Ah! iyi ki bakan güneş ışığı,
Ve iyi ki tomurcuklar ve kuşlar;
Ve böylece dudaklarımızın ifade edebileceği tüm masum hayaller
iyi kelimelere dönüşür."

"Bir zamanlar," dedi Bayan Goldy-hair, "günlük hayatı oldukça sıkıcı ve zor olan küçük bir kız vardı. Bazı açılardan oldukça fakir çocukların hayatlarından daha sıkıcı olduğunu düşünüyorum ve bazı açılardan da emin değilim ama
daha zordu. Gerçekten fakir olmasalar da -yani, sade bir şekilde yemek için yeterli şeyleri ve sade bir şekilde giyecekleri kıyafetleri vardı- yine de ebeveynleri mücadele eden insanlardı. Ve çok sayıda çocukları vardı, küçük ve büyük, bunlardan küçük kızım -Letty- adıydı- ortadakilerden biriydi. Hayır, ortadakilerden biri dememeliyim, çünkü iki büyük ve beş küçük vardı, bu yüzden daha çok büyük birine benziyordu. Ama küçük ve narindi ve gerçekte olduğundan daha genç görünüyordu. Bir kasabada yaşıyorlardı - tam ortasında;
babalarının işi yüzünden bunu yapmak zorundaydılar--ve hayal edebileceğiniz en
çirkin kasabalardan biriydi. Yine de söylemesi garip,
bu kasabanın etrafındaki kırsal alan çok--insanların pitoresk dediği türdendi, eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız?
Tepeler, vadiler, güzel ormanlar ve
sadece birkaç saatlik mesafede gevezelik eden dereler vardı. Ancak kasabanın birçok
insanı bunu pek bilmiyordu; o kadar çok çalışıyorlardı ve o kadar meşguldüler ki
sadece günlük ekmeklerini kazanmakla o kadar meşguldüler ki, başka hiçbir şeye vakitleri yoktu. Ve tüm bu çalışkan insanlar arasında Letty'nin anne babasından daha çok çalışanı olduğunu bilmiyorum. Eğer olduklarından çok daha fakir olsalardı ve kırsalda yaşıyor olsalardı, Letty'nin bu kadar acınacak bir durumda olacağını sanmıyorum - en azından yaz aylarında, çünkü o zaman en fakirlerin bile mahrum kalamayacağı çok fazla zevk vardır. Aslında neredeyse hiç zevki yoktu; annesi nazikti, ama her zaman meşguldü ve sıklıkla olduğu gibi çok küçük çocuklarıyla o kadar meşguldü ki Letty hakkında pek fazla düşünemiyordu. On dört yaşındaki ağabeyi çoktan işe koyuldu ve on üç yaşındaki kız kardeşi güçlü ve uzun boyluydu ve Letty'nin zevk almadığı şeylerden zevk alabiliyordu. O, yani ablası, hala okuldaydı ve derslerinde çok iyiydi, bu yüzden epey övgü aldı; ve o zaten terzilik öğrenmeye başlamıştı ve insanların 'iğnesini iyi kullanan' dediği türdendi, bu yüzden evde çok fazla
olduğu düşünülüyordu ve ne çekingen ne de utangaçtı. Letty hiçbir şekilde zeki değildi ve
çok çekingendi--zevkleri hayatının onun için imkansız kıldığı türdendi. Güzel şeyleri severdi, yumuşak güzel renkleri ve
yumuşak sesleri ve yumuşak müzikleri severdi. Kaba tonlar onu gerçekten incitirdi ve çirkin şeyler ona gerçek acı verirdi. Bazen annesi ona dışarı çıkıp diğerleriyle
yürümesini söylediğinde, sadece evde kalmak için yalvarırdı, nedenini söyleyemeden, çünkü evlerin karanlık, gri sokaklarının görüntüsünün onu nasıl donuklaştırdığını, kasabanın biraz dışındaki tarlalarda
hiçbir zaman yeşil olma şansı olmamış dumandan kurumuş çimenlerin ve kasabadaki bazı yaşlı, yaşlı adamların hala berrak, ışıltılı bir dere olarak hatırladığı korkunç siyah görünümlü nehrin onu nasıl
tamamen perişan ettiğini açıklayamazdı. Garipti, çünkü başka hiçbir şey bilmiyordu - gerçek ülkeyi hiç görmemişti - tüm hayatı boyunca, aynı pis küçük evde, küçük odaları ve dik, dar merdivenleri olan, zavallı, bodur bir bitki olarak yaşamıştı ve zavallı annesinin özenine ve çabalarına rağmen, sürekli bir düzensizlik içindeydi. Ama kimse zavallı Letty hakkında fazla düşünmüyordu - alçakgönüllü ve tatlı huyluydu ve asla kendini öne çıkarmazdı ve bu yüzden hiç kimsenin aklına onun mutlu olup olmadığını merak etmek gelmezdi. "Bir gün annesi ona bir mesaj gönderdi ve bu bir mesaj olduğu için,
elbette Letty hiç gitmemeyi tercih ettiğini söylemeyi düşünmedi--Letty'nin tek başına olduğu zamandan
daha uzaktaki bir eve, ve oldukça güzel bir gün olduğu için, yani yağmur yağmıyordu ve gökyüzünde
güneşin olması gereken yerde bulutların arasında hafif parlak bir görünüm vardı, annesi ona isterse eve gelmeden önce bir tur atabileceğini söyledi. Fakat Letty dışarıda kalmaya aldırmadı--mesajı bıraktı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmek için döndü. Hızla yürürken, kulağına hafif bir ses geldi ve etrafına baktığında, birkaç adım ötede yerde yatan güzel bir beyaz güvercin gördü.
Acı çekiyor gibiydi, çünkü hareket etmeye çalıştı ve birkaç adım
çırpındıktan sonra tekrar düştü ve Letty bir kanadının olmaması gereken bir şekilde sürüklendiğini gördü ve kendi kendine kırılmış olması gerektiğini düşündü. nazik
kalp her zaman acıma duygusuna kapılırdı ve kuşu nazikçe kaldırdı ve
yere oturup neyin yanlış olduğunu bulmaya çalıştı. Ama
kuşu daha fazla incitmekten korktuğu için kanata dokunmaktan yarı yarıya korkuyordu ve
ne yapacağını bilemiyordu ki, aniden çok yumuşak bir güvercin sesi
kulaklarına ulaştı. O kadar yumuşaktı ki onu ürkütmedi, yine de
tahmin edebileceğiniz gibi, küçük bir güvercinin
konuştuğunu duyduğunda _çok_ şaşırdı.

"'Korkma, Letty,' dedi. 'Elini cebine koy ve
beyaz bir kurdele bulacaksın. Bununla kanadımı bağlamalısın.'

"Letty elini cebine koydu, sanki bunu yapmaktan kendini alamıyormuş gibi,
ama içinde kurdele olmadığından emindi. Şaşkınlıkla
şimdiye kadar gördüğü en güzel, en yumuşak kurdeleden bir parça çıkardı - saf
beyaz ve satenimsi - satenden bile daha yumuşak. Ve sanki konuşamayacak kadar şaşırmıştı, güvercinin gövdesine dikkatlice ve şefkatle bağladı, böylece kanadı destekledi. Daha sıkıca bağlandıktan sonra, güvercin
kendini daha da şaşırtarak, yükseldi, bir tür çırpınış yaptı,
ve havaya yükseldi. Birkaç saniye başının üzerinde havada asılı kaldı ve Letty, uçup gideceğinden korkarak nefesini tuttu, sonra, onu terk ettiği gibi, tekrar geri döndü ve dizlerinin üzerine
tünedi, yumuşak, kederli gözleriyle ona baktı.

"'Senin için ne yapabilirim, küçük kız?' 'Çünkü
kanadımı iyileştirdin' diyordu ve Letty yakından baktığında bunun doğru olduğunu gördü. Her iki kanat da
mükemmel şekilde doğruydu ve güzel beyaz kurdele şimdi boynuna iki veya üç kez gevşekçe bir kolye gibi bağlanmıştı. Ve sonunda Letty
cevap verecek sesi buldu--

"'Ah, beyaz güvercin,' dedi, 'sen bir perisin. Görüyorum ki öylesin. Ah, beyaz güvercin, beni de Periler Diyarı'na götür.'

"'Ah!' dedi güvercin, 'bunu yapamam. Ama bak, küçük kız,'
ve konuşurken bir şekilde kurdeleyi boynundan çıkarmayı başardı. 'Sana bunu veriyorum. Eğer iyi ve nazik olursan ve işini iyi yaparsan kapıyı açacak.'

"Kurdele Letty'nin ayaklarına doğru çırpındı, çünkü son sözleriyle güvercin
tekrar havaya yükselmişti. Letty hevesle yakaladı, çünkü
bir şeyin ona tutturulduğunu gördü--kurdeleye demek istiyorum. Evet--üzerinde küçük bir anahtar
asılmıştı--minik bir gümüş anahtar ve Letty uçup gitmeden önce güvercinden bir açıklama alma kaygısı olmasa
çok hayran kalırdı.

"'Hangi_ kapıyı açıyor?' dedi. 'Ah, beyaz güvercin, onunla
ne yapacağımı nasıl bileceğim?'"

[Resim: "İlk ay ışığı gecesini bekle ve göreceksin," dedi güvercin ve sonra uçup gitti. ]

"'Yaşadığım bahçenin kapısı. Açtığı kapı odur.
İlk ay ışığı gecesini bekle ve göreceksin,' dedi güvercin ve sonra
uçup gitti, gökyüzüne doğru daha da yükseğe, çoktan alacakaranlık ve griye bürünmüştü, çünkü kış çok da uzakta değildi.

"Letty tekrar değerli anahtarına baktı. Sonra çok dikkatli bir şekilde
kurdeleyi ortasında anahtar olacak şekilde katladı ve
elbisesinin önüne sakladı ve sanki bir rüyadaymış gibi hissederek
eve doğru yola koyuldu.

"Birkaç gün boyunca başka hiçbir şey olmadı. Ama Letty, kuşun bahsettiği
zaman gelene kadar sabırla bekledi. Ve bunu dört gözle beklemek, günlerin çabuk ve daha az sıkıcı geçmesini sağladı ve sık sık kendi kendine, 'eğer iyi ve nazik olursan ve işini iyi yaparsan' dedi ve hiç bu kadar iyi ve yardımsever olmaya çalışmamıştı, öyle ki
bir gün annesi, 'Neden, Letty canım, Hester kadar hızlı ve akıllı oluyorsun' dedi. Hester ablaydı--ve Letty kendi kendine, güvercinin onu daha mutlu ettiğini söyledi ve o gece uyumaya gittiğinde daha önce hiç hatırlamadığı
bir tür parlak his yaşadı.

"Sanırım ay ışığı olacak,' diye düşündü kendi kendine. Ama
pencereden dışarı baktığında, sıkıcı küçük sokak tamamen ıslaktı,
lambaların ışığında parıldayan su birikintilerini görebiliyordu--şiddetli yağmur yağıyordu.

"Letty hafifçe iç çekti ve yatağa gitti. Kendine ait küçük bir yatağı vardı, ancak odada ablası ve iki küçük kız için iki tane daha vardı.

"Gecenin bir yarısı Letty uyandı - belli ki yağmur durmuştu,
çünkü oda ay ışığıyla doluydu. Letty hevesle ayağa kalktı ve
ilk gözüne çarpan şey yatağının ayağındaki bir kapı oldu,
ortak bir dolap kapısı gibi görünüyordu, içinde bir anahtar deliği vardı. Sanırım ilk dikkatini çeken
anahtar deliğiydi, ama yine de kapı daha önce hep oradaydı?--en azından--en azından öyle olduğunu düşünüyordu. Tam olarak hatırlayamaması çok garipti. Ama yataktan
yavaşça atladı, kız kardeşlerini uyandırmamak için ve minik gümüş anahtarının bu kadar büyük bir kilide uyabileceğini hayal ettiği için kendi aptallığına yarı yarıya gülse de, yine de denemekten kendini alamadı. Anahtarı ve kurdeleyi her zaman yanında, dikkatlice sarılmış bir şekilde taşıyordu ve şimdi anahtarı çıkarıp içeri soktu ve anlatması harika, sanki kilide uygunmuş gibi
uyuyordu. Letty, nefesini hevesle tutarak, yavaşça çevirdi - kapı eğildi, içeriye doğru açıldı ve Letty, tam olarak nasıl olduğunu
hiç bilmediği
içinde buldu kendini----ne, ne düşünüyorsun?"

"Elbette dolap," dedi Tom.

"Orada olange ve bistwick var mıydı?" dedi Racey.

"Ah, Racey!" diye haykırdım. "Hayır, tahmin edeyim, Bayan Goldy saç. Kendini
kuşların bahçesinde buldu."

"Evet," dedi Bayan Goldy saç, "kendini
çok güzel bir bahçenin ortasında
dururken buldu. Zavallı Letty'nin hayatında gördüğü hiçbir şey ona bu kadar güzel bir şey hakkında en ufak bir fikir bile veremezdi, ancak kırsalda yaşayan ve çimenlerin ne olabileceğini ve yaprakları dumanı hiç tanımamış ağaçların neye benzeyebileceğini bilen sizler için, bu enfes bahçeyi gözünüzde canlandırmanız onun için olduğu kadar imkansız değildi. Her şekil ve renkten çiçekler vardı; içeri ve dışarı kıvrılan, bazen ağaçların arasında gözden kaybolan, sonra aniden neşeli bir
akışla tekrar dışarı çıkan küçük gümüş renkli dereler vardı; aşağı doğru koşabileceğiniz kıyılar ve içine girebileceğiniz mağaralar vardı; bir bahçeyi keyifli hale getirecek her şey vardı. Ve yine de, sonuçta, 'bahçe' kelimesi onu pek tanımlamıyor; genellikle bahçe dediğimiz şeyden çok, hanımeli ve eglantin için bir yuva gibiydi; özenle kesilmiş yataklar ve parlak gül parterleri vardı. Etrafında güzel bir vahşilik vardı ve yine de _mükemmel_ bir düzen içindeydi - solma veya çürüme belirtisi yoktu, etrafta yatan ölü yapraklar yoktu, ağaçlarda kırık veya kurumuş dallar yoktu, yine de yüksek ve devasaydılar ve yapraklarla kaplıydılar - hepsi taze ve çiçek açmıştı, sanki hiçbir zararlı veya rahatsız edici şey girmemiş gibi. Derelerin suyu kristal kadar saf ve berraktı, çiçeklerin kokusu hem ferahlatıcı hem de tatlıydı. "Letty kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir mutlulukla etrafına baktı - bu güzel bahçenin görüntüsü ve hissi, zavallı yorgun ve donuk küçük kız içindi, tarif edilemeyecek bir coşku. Bazı çocukların yapacağı gibi
derelerin nereden geldiğini bulmak veya çiçekleri koparmak için
koşup durmakla ilgilenmiyordu. Sadece nefis çimenlere oturdu ve
yorgun küçük başını bir kıyıya yasladı ve _oldukça_ mutlu hissetti.

"'Ah, teşekkür ederim, beyaz güvercin,' dedi yüksek sesle, 'beni buraya getirdiğin için. Beni
Periler Diyarı'na
götüremeyeceğini söyledi,' diye ekledi kendi kendine, 'ama hiçbir
Periler Diyarı bundan daha güzel olamaz,' ve orada oturdu, üzerine düşen yumuşak, sıcak güneş ışığıyla -hayatında daha önce hiç görmediği
bir güneş ışığı- ayaklarının dibinde dans eden dereler, yüzünü öpen nazik, hafif esintiler, dediğim gibi, tam bir memnuniyetle. Bahçenin etrafındaki koruluklardan aniden kuşların cıvıltıları duyuldu. Birçok farklı nota vardı, Letty bile bunları ayırt edebiliyordu - tarla kuşunun net şarkısı, bülbülün heyecan verici melodisi - hatta Letty için en hoş olan, güvercinin yumuşak ötüşü - bunlar ve yüzlercesi daha vardı - ama hepsi mükemmel bir uyum içindeydi. Ve dinledikçe, müzik giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki Letty yukarı baktığında, şarkıcıların tüm grubunun ona yaklaştığını gördü - yüzlerce ve yüzlerce kuş, oturduğu yerden çok da uzak olmayan, alçak bir ağaç şeridine konana kadar yavaşça birlikte uçuyorlardı. Ve şimdi Letty, güvercinin söylediği gibi, bu güzel bahçenin kuşların evi olduğunu anladı. Ve konser bittiğinde, tek bir beyaz güvercinin diğerlerinden ayrılıp oturduğu yere uçtuğunu gördü, bu onu çok sevindirdi. Onu tekrar tanıdı - bunun kendi güvercini olduğundan ve başka bir güvercin olmadığından emindi.

"'Memnun musun, küçük Letty?' dedi yumuşak, neşeli sesiyle.

"'Ah! Sevgili beyaz güvercin, sana nasıl teşekkür edebilirim?' diye cevapladı.

"'Bana teşekkür etmene gerek yok,' dedi. 'Ben sadece yapmam gerekeni yaptım. Şimdi dinle, Letty; bu bahçenin zevkleri sonsuzdur, bin yaşına kadar yaşasan bile, tüm güzelliklerini göremezsin. Ve buraya
gelenlerin, kendi hataları dışında asla bir daha kapanmaz. Dinlenmek ve tazelenmek için buraya sık sık gelebilirsin - çocuklukta, kadınlıkta ve hatta oldukça yaşlılıkta bile ve her zaman
hoş karşılanırsın. Belki beni bir daha asla göremezsin, ama bu önemli değil. Ben sadece bir haberciyim. Söylediklerimin hepsini hatırla, nazik ve iyi ol
ve işini iyi yap, ay ışığı sana kapıyı gösterdiğinde,
buraya giriş bulacaksın.'

"Kanatlarını nazikçe açtı ve uçup gitti - neredeyse görüş alanından çıkan diğer kuşlara katılmak için. Ve Letty'nin üzerine hoş bir uyku hissi
geldi. Gözlerini kapattı ve uyandığında sabah olmuştu - kız kardeşleriyle paylaştığı
sıkıcı odadaki kendi küçük yatağındaydı ve Hester çoktan kalkmış, giyinmiş ve acele etmesi için ona sesleniyordu.
Ama bu bir rüya değildi, çünkü elinde sıkıca tuttuğu gümüş
anahtar ve beyaz kurdele vardı.

"'Oraya nasıl geldi?' dedi Letty kendi kendine, çünkü onu kilitten çıkardığını
hatırlayamıyordu. 'Beyaz güvercin onu bana geri getirmiş olmalı,' diye düşündü."

"Ve dolap kapısı hala duvarda mıydı?" diye sordum hevesle.

"Evet," dedi Bayan Goldy-hair; "ve Letty, henüz uyanmamışken, Hester'a
orada her zaman olup olmadığıyla ilgili bir şeyler söylediğinde, Hester
ona güldü ve şöyle dedi, 'Evet, elbette; Letty içini hiç görmemiş miydi?--annenin en iyi ketenleri sakladığı yerdi. ' Ve böylece Letty bu konuda daha fazla bir şey söylemedi - sadece alay konusu olacağını ve belki de azarlanacağını biliyordu, ama yine de güzel sırrında yanlış bir şey olmadığını biliyordu, bu yüzden onu sadece kendi küçük kalbinde sakladı.

"Günler geçti ve Letty için hayat artık bambaşka bir şey gibi görünüyordu;
tüm yorgunluğuna ve sıkıcılığına rağmen
girmekte özgür olduğu peri bahçesi düşüncesi onu neşelendirdi ve güçlendirdi. Çok sık
gitmezdi -belki de çok
sürekli gitmesi onun için iyi olmazdı--ama her ay ışığında gecede kesinlikle doğru anda
uyanırdı ve eğer zamanım olsaydı her ziyaretinde bulduğu yeni
güzellikler hakkında size birçok şey anlatabilirdim. Ama bir zaman geldi - berbat, soğuk, yağmurlu bir kış havasıydı ve gökyüzü o kadar bulutlarla
kaplıydı ki ne güneş ışığı ne de ay ışığı geçemiyordu--Letty'nin birkaç hafta boyunca bahçeye gitme şansı olmadı--ay
asla parlamadı ve ne yaparsa yapsın asla uyanmadı. Sabırsızlandı
ve hoşnutsuzlaştı; işini daha az istekle yaptı ve annesi onu azarladığında
kızgın bir şekilde cevap verdi. Ve bir gece çok
kötü bir mizah, güvercinin onu kandırdığını kendi kendine söylemesi, ya da buna benzer bir saçmalık. İki ya da üç saat sonra aniden uyandı -
sevinçle ay parlak bir şekilde parlıyordu. Letty ayağa fırladı ve anahtarını
hazırladı. Her zamanki gibi kilide girdi, ama ne yazık ki!
ne yaparsa yapsın
çeviremedi. Çekti, itti, çevirdi ve
anahtarı zorla çevirmeye çalıştı. Neyse ki bu bir peri anahtarıydı,
aksi takdirde kesinlikle kırılırdı. Ve sonunda umutsuzluk içinde
yatak kenarına oturdu ve ağladı. Aniden aklına şu kelimeler geldi: 'İyi ve nazik ol ve işini iyi yap--eğer kapı sana
kapatılırsa bu senin hatan olacak,' ve Letty'nin vicdanı ona bunun _kendi_ hatası olduğunu fısıldadı." 

Bayan Goldy-hair sanki bizim söyleyeceklerimizi duymak ister gibi bir dakika durakladı. 

"Ve bir daha içeri giremedi mi?" dedi Tom. "Ah, zavallı Letty!" 

"Ah evet," dedi Bayan Goldy-hair, "cezasını iyi karşıladı ve
bahçeyi tekrar ziyaret etme şansına sahip olması için epey bir süre geçmesine rağmen, çok sabırlıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve ay ışığı gecesi tekrar geldiğinde her şey yolundaydı--anahtar en ufak bir
zorluk çekmeden döndü. Ve bahçe ona hiç bu zamandan daha güzel görünmemişti ve Letty hiç bu kadar neşeli ve ferah hissetmemişti onun tatlı havası ve güneş ışığı ve tüm güzel manzaraları ve sesleri tarafından. Ve şimdi,
canlarım, bırakmalıyım, çünkü eve gitme zamanım yaklaşıyor; ve
aslında bütün gece konuşmaya devam etsem, size Letty'nin harika bahçesinin zevklerinin yarısını veya dörtte birini asla anlatamam."

Bayan Goldy-hair durdu.

"O bahçede yemek için hiç sevişmedi mi?" dedi Racey.

Bayan Goldy-hair gülümsedi.

"Sanırım öyleydi," dedi. "Öyle olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer bildiğiniz
en güzel ve en hoş şeyleri seviyorsanız, yanılmış olmazsınız."

"Ah," dedi Tom, "bu çok güzel. Letty'nin bahçesi hakkında kendimize oyunlar
yapabiliriz. Büyüyene kadar devam etti mi? Anahtarı hiç
kaybetmedi mi?"

"Asla," dedi Bayan Goldy-hair. "Anahtarı hiç kaybetmedi. Ve sadece
büyükken değil, yaşlandığında, oldukça yaşlandığında da gitti. Gerçekten de yaşadıkça ona daha da düşkün oldu ve bu ona
zor ve sık sık acı dolu bir yaşamda yardımcı oldu. Ve bilmiyorum ama oldukça yaşlıyken bahçeye yaptığı ziyaretler hepsinden daha mutluydu."

"Bayan Altın Saçlı," dedim, "Letty'nin hikayesinde olduğu gibi öğrenilecek bir şey yok mu?"

Bayan Altın Saçlı gülümsedi.

"Bir düşün," dedi. "Bunu yaparsan bana bir şeyler
anlatabileceğini düşünüyorum."

Ama oğlanlar başka bir şey öğrenmekle ilgilenmiyorlardı. Letty ve güvercinle oynamanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı ve pelerinlerimizin asılı olduğu dolabın kapısından bahçeye giriyormuş gibi yapıyorlardı. Ve
oyun onları bıkmadan uzun süre devam etti ve Bayan Goldy-hair oldukça memnun oldu ve bunun
kilitte anahtarı çevirmenin bir yolu olduğunu ve bu kadar küçük çocuklar için de fena bir yol olmadığını söyledi. Bunu söylemesi ilk başta beni biraz şaşırttı, ama sonra
güzel bahçeyle hayatlarımızı aydınlatmaya yardımcı olan tüm tatlı ve güzel hayalleri ve düşünceleri kastettiği ve bunların
çocuklara ve kalpleri ve zihinleri iyi, nazik ve kibar olan büyük insanlara da geleceği daha netleşti.

Ertesi gün Tom daha iyiydi ve bundan iki veya üç gün sonra sonunda Bayan Goldy-hair'de akşam yemeği ve çay içmeye gittik. Size yaptığımız her şeyi ve bize gösterdiği güzel şeyleri ve Racey'nin hava bahçesinin _içinden_ ne kadar memnun olduğunu anlatsam,
başka bir kitap gerekirdi. Sadece fantezi için, yazdığım satırları ve sayfaları saydık ve aslında bütün bir küçük kitap yapmaya yetecek kadar var,
ve sadece _ihtimal_ olarak, bilirsiniz, basılması durumunda,
onu doğru boyutta bırakmak benim için daha iyi. Ve bunun dışında,
ilginç olabilecek çok daha fazla anlatacak şeyim olduğunu bilmiyorum, çünkü
bizim için şimdi başlayan mutlu günler birçok yönden birbirine çok benziyordu. Yeni hemşiremiz geldi ve çok nazik çıktı ve bence bazı yönlerden zavallı Pierson'dan daha mantıklıydı, çünkü Bayan Partridge ile daha iyi geçinmeyi başardı. Ama zavallı Bayan Partridge'e gelince,
bizi fazla rahatsız etmedi, çünkü romatizması o kadar kötüleşti ki
o kış boyunca yukarı çıkamadı, ama kendi odalarında aşağı katta dolaşmayı ve ev işlerini yapmayı başardı. Ve
bu arada, bu beni olan tek büyük şeye getiriyor, ki bunun neredeyse bu küçük hikayenin başında size anlattığım bir şeyden kaynaklandığını göreceksiniz.

Bu kış boyunca, size söylemeden de bileceğiniz gibi,
elbette mutluluğumuz çoğunlukla Bayan Goldy-hair'den geldi. Tom iyileştikten sonra bizi görmeye sık sık gelmezdi, ama haftada en az iki kez
_biz_ onu görmeye giderdik. Ve ne mutlu günlerdi onlar! Her şeyde bize yardım eden oydu - Racey'nin elini tuttu ve annesine "kendi" mektubunu yazmasını sağladı; bana, oh! _çok_ güzel bir mendil kutusunun nasıl yapılacağını gösterdi ve Tom'a parlak renkli kağıtlarla güzel küçük bir paspas örmeyi öğretti. O, ilk başlarda çok yorucu ve zor bulduğum müzik konusunda bana yardım etti ve bize karşı o kadar nazik ve iyi davrandı ki, sonunda her şeyi daha iyi anladığımızda, bize babamızı ve annemizi tekrar görmeyi ummadan önce üç ay değil üç _yıl_ geçmesi gerektiğini açıklamak zorunda kaldık, bu, onu görmemiş olsaydık olacağı kadar korkunç görünmüyordu. Bunu çok güzel bir şekilde ifade etti.

"Üç yılda çok şey öğrenebilirsin," dedi. "Bu süre içinde anneni memnun etmek için neler yapabileceğini düşün." Ve bu, derslerimize ve öğrenmemiz gereken her şeye karşı yeni bir ilgi duymamızı sağladı.

Bir gün baharda Geoff Amca bana danışmak istediği bir planı olduğunu söyledi. "Danışmak" dediğinde hafifçe gülümsedi, ama Geoff Amca'nın gülümsemelerine alınmamayı öğrenmiştim.

"Zavallı yaşlı Partridge bizi terk edecek, Audrey," dedi. "Artık işe uygun olmadığını hissediyor ve aslında bunu daha önce söyleseydi daha iyi olurdu. Sanırım bunu hissetmesi ve bunu söylemekten hoşlanmaması
senin ilk geldiğin zamanki sıkıntılarla ilgiliydi."

"Ama artık bize hiç kızmıyor," dedim hevesle. "Dadı ona karşı çok nazik ve sonra Bayan Goldy-hair bize Bayan Partridge'in çok yaşlı olduğunu ve ona karşı saygılı olmamız gerektiğini söyledi."

"'Saygılı' demek istiyorsun, canım," dedi Geoff Amca hafifçe gülümseyerek, çünkü kelimeyi tökezlemiştim. "Ah evet--sanırım Bayan Goldy-hair hepimize karşı bir tür iyi peri oldu;" ve sonra bana planını anlatmaya devam etti. Evde bazı değişiklikler yapacaktı, dedi. Birkaç
oda boyanıp yeniden yapılacaktı ve iki veya üç hafta uzakta olmamız daha iyi olacaktı. Peki sizce ne düşünmüştü - iyi bir fikir değil miydi? - Pierson'a köyünde bizim için oda bulup bulamayacağını sormak için yazmıştı ve o da bize geri yazmıştı - kendi evinde yaz aylarında ziyaretçilere kiralamayı düşündüğü iki çok güzel odası olduğunu ve oh! Bizi
evinde görmekten çok memnun olacağını! Böylece kararlaştırılmıştı ve bir veya iki hafta içinde yola çıktık - Tom, Racey ve ben, nazik hemşiremizle. Geoff Amca bizi bizzat istasyona götürdü ve çok neşeli olmamıza rağmen onu bırakmaktan gerçekten üzüldük;
ve "Sizi tekrar görmek güzel olacak, çok güçlü ve pembe görünüyorsunuz." dediğinde oldukça memnun oldum.

Önceki gece Bayan Goldy-hair'e veda etmiştik ve
sadece kısa bir süreliğine de olsa neredeyse ağlayacaktık.

"Geri döndüğümüzde bizi görmeye geleceksin, Bayan Goldy-hair,
değil mi?" dedi Tom.

"Evet," dedi Bayan Goldy-hair, "bundan emin olabilirsin."

"İlk akşam," diye ısrar etti Tom, "ilk akşam mı?" ve oldukça
şaşırtıcı bir şekilde--genelde oğlanlar bir şeyi _tam olarak_ halletmekle ilgili böyle alay ettiklerinde, Bayan Goldy-hair, "_söz veremem_" veya "Zamanı gelince görüşeceğiz" diye cevap verirdi--tekrar cevapladı,
"Evet, Tom canım. İlk akşam burada olacağım."

[İllüstrasyon: Racey ondan gerçekten çok korkuyordu, çok
siyah ve tuhaf görünüyordu.]

Bu yüzden gittik ve bir ay kaldık--tam dört hafta. Ve biz çok
mutluyduk, çünkü hava güzeldi ve neredeyse bütün gün dışarıdaydık
çuha çiçeği ve nergis topluyorduk; ve Pierson gerçekten çok nazikti ve kocası da çok nazikti, ancak Racey onu ilk kez demircide gördüğünde ondan gerçekten korkmuştu, çok siyah ve tuhaf görünüyordu. Ve Cray, Pierson'ın söylediği gibi gerçekten çok güzel bir köydü ve hiç dersimiz yoktu ve bolca taze yumurta ve yeni süt vardı. Yani
hepsi birlikte çok güzeldi. Ama yine de son akşam olduğunda birbirimize söylemeden edemedik--elbette Pierson'dan ayrıldığımız için üzgün olsak da--her zaman olduğu gibi, bilirsiniz, yağmurlu günleri ve her şeyi sayarsak,
Londra'da Geoff Amca ile olmayı ve sevgili Bayan Goldy-hair'in bizi görmeye gelmesini tercih ederdik. Ve düşündük ki -en azından Tom ve ben- o gece yolumuzu kaybetmiş olmamız ve Pierson'a kaçmak yerine Bayan
Goldy-hair'i bulmuş olmamız ne kadar da iyi bir şeydi. Ve trenle eve giderken onu -Bayan
Goldy-hair'i- tekrar görmek ne kadar güzel olurdu diye düşündük ve taksiden indiğimizde evde olup olmayacağını merak ettik. Geoff Amca'yı istasyonda göreceğimizi biliyorduk çünkü Cray'e orada olacağını söyleyen bir mektup göndermişti ve öyleydi.

O kadar neşeli ve iyi görünüyordu ki bir şekilde şaşırdık.

"Geoff Amca," dedim ona, "uzaktayken çok eğlenmiş olmalısın. Çok neşeli görünüyorsun."

"Evet," dedi gülümseyerek, "tatilimi çok sevdim."

Uzakta olduğunu biliyorduk çünkü bize bunu söylemek için yazmıştı.

"Sence Bayan Goldy-hair oraya vardığımızda bizi görmek için evde olacak mı?" diye sordum. "Biz yokken onu gördün mü?"

"Evet," dedi Geoff Amca. "Gördüm ve sanırım orada olacak."

Taksi durdu. Hepimiz dışarı atladık. Son seferden
ne kadar farklıydı!--çünkü koridorda, sanki bizi görmek için sokağa
koşmak istermiş gibi görünen sevgili Bayan Goldy-hair duruyordu.

Hepimiz kollarına atıldık. Sonra hepimiz ona baktık. Biraz
farklı görünüyordu. Siyah elbisesi yerine gri bir elbise giymişti --çok güzel bir elbise. Daha sonra bize, bu akşam için bilerek giydiğini söyledi, ancak yine de uzun bir süre siyah giymek zorundaydı.

"Bayan Doldy-hair," dedi Racey, "çayda mı kalacaksın? Başında
şapka yok."

Bu sırada hepimiz yemek odasındaydık, masa en güzel çay için
hazırlanmıştı.

"Evet, Racey, eğer beni kabul edersen, çaya kalırım," dedi. Ve sonra
Geoff Amca'ya baktı. "Çocuklar," dedi, "Bayan Altın Saçlı için yeni bir isim bulmanız gerekecek, ya da daha doğrusu ben sizin için bir isim buldum. 'Teyze' nasıl olurdu?"

Tom ve Racey baktılar, ama ben çok daha büyük olduğum için elbette anladım.
Geoff Amca'nın şaşkınlığına rağmen kollarına atlayıp onu öptüm.

"Ah, Geoff Amca," diye bağırdım, "ah, _ne_ güzel bir plan! O gerçekten bizim teyzemiz mi artık?"

"_Gerçekten_," dedi Geoff Amca, "yani, o senin aptal yaşlı
amcanın karısıydı on beş gündür."

Sonra oğlanlar da anladı. Ama Racey oldukça üzgün görünüyordu. "Bayan Doldy Saçlı'nın bana _çok_ kötü davrandığını düşündüm." dedi.

Ama sonunda o da bunun çok iyi bir plan olduğunu düşündü, yeni teyzemizin gerçekten her zaman bizimle yaşayacağını öğrendiğinde. Ve bence onu _oldukça_ memnun eden şeylerden biri, Amca Geoff'un Bayan Goldy-hair'in evcil bitkileri için oturma odası pencerelerinden birinin dışına yaptırdığı güzel bir hava bahçesinin keşfiydi.

* * * * *

Annem ve babam o zamandan beri eve döndüler, çünkü, size söylediğim gibi, tüm bu şeyler çok uzun zaman önce oldu -- tam beş yıl önce.

Ve bence biz, dünyadaki en mutlu çocuklarız, çünkü sadece kendi sevgili annemiz değil, aynı zamanda kendi sevgili teyzemiz de var -- yalnız ve yanlış anlaşıldığımızda ve kolayca yaramazlık yapabileceğimizde bize karşı çok iyi ve nazik olan teyzemiz; ve bize sevgili annemizin umduğu her şey olmayı --ya da en azından olmaya çalışmayı-- öğretti. Geoff Amca'nın evine çok yakın oturuyoruz, çünkü babam Çin'den döndüğünde
daha akıllıca bir şey olmak zorundaydı ve kırsalda yaşamaktan vazgeçmek zorundaydı. Buna biraz üzüldük ama belki de yazın oraya gittiğimizde
daha çok keyif alıyoruz. Ve benim de
kendime ait bir hava bahçem var, eğer çocuklar tatillerde bitkilerde deneyler
yapmasalardı çok güzel olurdu.

Ve anneyle teyzenin birbirlerine ne kadar düşkün oldukları ve
çocuklarla benim o yağmurlu akşam Londra sokaklarında yolumuzu kaybettiğimizde sevgili Bayan Altın Saçlı'mızı nasıl bulduğumuzu ne kadar sık ​​konuştuğumuz hakkında _hiçbir fikriniz_ yok.

SON.

Bayan Molesworth'un The Boys and I adlı Project Gutenberg E-Kitabının

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS AND I ***

***** This file should be named 30845.txt or 30845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/4/30845/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
