*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Central High on Lake Luna (Lake Luna'daki Central Lisesi Kızları)
Yazar: Gertrude W. Morrison
Yayın Tarihi: January 4, 2010  [eBook #30840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girls of Central High on Lake Luna, by
Gertrude W. Morrison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girls of Central High on Lake Luna
       or, The Crew That Won


Author: Gertrude W. Morrison



Release Date: January 4, 2010  [eBook #30840]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ON LAKE

*** START OF TURKISH PART ***
LUNA***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30840-h.htm veya 30840-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30840/30840-h/30840-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30840/30840-h.zip)

LAKE LUNA'DAKİ CENTRAL HIGH'IN KIZLARI

Veya

Kazanan Ekip

yazar

GERTRUDE W. MORRISON

The Girls Of Central High, The Girls of Central High'ın yazarı
Basketball, Etc.

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Publishers

[Resim: CENTRAL HIGH KAZANDI!]

İÇERİK

I ADADAKİ YALNIZ ADAM

II KAYIP: KISA VE UZUN OF IT

III TONY ALLEGRETTO

IV CÜMLEDE BİR AN

V DORA TEYLESİ

VI HANGİSİ HANGİSİ?

VII YENİ BİR KABUK NASIL EDİNİLİR

VIII SAKLABACAK

IX KİŞİ KAHRAMANDIR

X BİR BİSKÜVİDE PİŞİRİLMİŞ

XI TEKNE BULUNDU

XII MAĞARADA

XIII YİNE TUHAF ADAM

XIV YENİ KABUK

XV TOMMY LONG KÖTÜ BİR GÜN GEÇİRİYOR

XVI KANOYLA YARIŞ

XVII MISS CARRINGTON YARGILANIYOR

XVIII MOTHER WIT'İN KEŞFİ

XIX KURTARMA

XX BILLY'NİN HİKAYESİ

XXI YİNE PRATİKTE

XXII ÇALINAN KABUK

XXIII BILLY'NİN BÜYÜK DALIŞI

XXIV BÜYÜK GÜN

XXV YARIŞ KAZANDI

LUNA GÖLÜ'NDEKİ CENTRAL HIGH'IN KIZLARI

BÖLÜM BEN

ADADAKİ YALNIZ ADAM

"İşte! Onu tekrar görüyorum," diye fısıldadı Dora Lockwood.

Yarım dakikalık bir sessizlik, hafif sedir kano Mağara Adası'nın Doğu Burnu'nun etrafında
dolaşırken küreklerden gelen damlaların sesi hariç.

"Ben de!" diye bağırdı Dorothy, ama alçak bir sesle. "Aman Tanrım! Ne korkunç
bıyıklar."

"Tıpkı bir korsana benziyor," diye ilan etti kız kardeşi.

"O bir korsan -ya da bir soyguncu--bahse girerim," diye karşılık verdi Dorothy.

"Belki de Salı gecesi Stresch ve Potter'ı soyan o korkunç adamlardan biridir."

"Ah, Dora! Hadi acele edelim."

Her iki kız da küreklere iki kat daha fazla güç harcadı ve kano, Boulder Head olarak bilinen yükseltinin eteğinde bulunan küçük koyun yanından hızla geçti. Bu yorumları
yaptıkları kişinin siyah saçları ve vahşi bıyıkları kıyıdaki büyük bir kayanın arkasına
daldı ve kayboldu.

"İşte! Gitti," diye iç çekti Dora rahatlayarak.

"Sevindim. _Stresch & Potter'ın mağazasındaki soygunla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hırsızların on bin dolardan fazla
para aldığını söylüyorlar."

"Tek korsanın onlardan biri olup olmadığını bilmiyorum," diye güldü Dora; "ama _birisi_ soygunu yapmış olmalı - ve neden o olmasın?"

"Bu kalpsizlik," diye burnunu çekti Dorothy. "Küçük bir çocuğun da soygunculara yardım ettiğini söylüyorlar. Kestikleri tel örgüden bir çocuğu itmek zorunda kalmışlar ve o da soyguncuların içeri girmesi için
bir bodrum kapısını açmış."

"Bunu bilmiyor muyum? Ve şüphelinin kim olduğunu da bilmiyor muyum?" diye karşılık verdi Dora.

"Ah, Dora! Bunu söyleme!" diye itiraz etti Dorothy dehşet içinde.

"İnandığımı söylemiyorum. Ama Billy'nin
her türlü yaramazlığı yaptığını çok iyi biliyorsun."

"Ama Billy Long bizim çocuklarımızdan biri."

"Central Lisesi'ne gittiğini biliyorum. Ama okulumuza giden tüm çocuklar
melek değil."

"Kesinlikle hayır," diye iç çekti kız kardeşi düşünceli bir şekilde.

"Ve 'Kısa ve Uzun' bazen sıradan bir _serseri_!" dedi Dora, vurgulayarak.

"Ama bir mağazayı soymak için!" diye soludu ikiz kız kardeşi.

"Önceki öğleden sonra orada görüldü. Bir polisin
evine onu aradığını ve Perşembe gecesinden beri
Kısa ve Uzun'u hiç kimsenin görmediğini biliyorum."

"Ama soygun Salı gecesi bir ara işlendi."

"İlk başta ondan şüphelenilmedi. Belki de öğleden sonra erkeklere yardım ettiğini
kimsenin fark etmediğini düşünmüştür."

"Eğer onlar adamsa--o arazi ölçümcüleri."

"Elbette adamlardı!" diye haykırdı Dora. "Şehir mühendisi ofisi o sokak hattını
çalıştırmak için adam göndermedi. O adamlar ölçüm alıyorlardı
Stresch & Potter'ın binasının hemen arkasında--ve Short ve Long
onlara yardım ediyordu. Ve şimdi, yaygara koptuğunda, o gitti."

"Ah, Dora! "Korkunç olurdu," diye içini çekti Dorothy. "Merkez Lisesi'ndeki çocuklarımızdan biri."

"Ve her zaman yumurtanın etle dolu olması kadar yaramazlık dolu olan biri," diye çıkıştı Dora.

Şimdi, kanoda Lockwood kardeşlerle birlikte kör bir kişi olduğunu varsayalım, o talihsiz kişi bu dünyada hangi kızın her seferinde konuştuğunu asla söyleyemezdi. Sesleri tıpatıp aynıydı - aynı tonlama, aynı ifadelerin dönüşü, aynı ton.

Ayrıca bu varsayımsal kör kişi - gözleri aniden açılmış olsaydı - kızları birbirinden ayırt edemezdi!

Çünkü Dora ve Dorothy Lockwood tam olarak aynı boydaydı, aynı fiziksel gelişime sahipti ve aynı tavır ve duruşa sahipti. İkisinin de oldukça açık kahverengi saçları vardı ve bu saçlar tam olarak aynı tonda kurdelelerle ve tam olarak aynı türde bir fiyonkla bağlanmıştı. İki çift çok güzel gri göze sahiptiler, genellikle eğlenceyle
parıldarlardı. Her birinin güzel dudaklarının sol tarafında bir gamzesi vardı ve
gülümsediklerinde o gamze hemen belirginleşirdi. Çenelerinin dönüşü, burunlarının ve kulaklarının şekli, alınlarının genişliği--her özellik aynıydı. Aynadaki yansımanız, kız kardeşinden daha fazla orijinaline benzeyemezdi.

Yani, ikizlerin dudaklarının oyununu izleyebilecek kadar yakın biri olmadıkça, hangi kızın konuştuğunu söylemek imkansız olurdu.

Bir süredir kürek çekiyorlardı--Centerport'taki Central Lisesi Kızlar Şubesi Atletizm Sahası'ndaki tekne iskelesinden, Cavern Adası'nın Doğu Noktası'na ve ötesine kadar.

Luna Gölü, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde güzel bir su kütlesiydi. Cavern Adası, tam ortasında Centerport şehrinin karşısında yer alıyordu. Gölün üst veya batı ucunda, Rocky Nehri'nin ağzında bir başka canlı kasaba olan Lumberport bulunuyordu; ve gölün en doğu ucunda suları Rolling Nehri'nden akıyordu
Keyport şehrinde.

Üçünün arasında açık ara en büyüğü ve en önemlisi olan Centerport şehrinin arkasında, şimdi tam yaz yeşilliğiyle örtülü olan bir dizi güzel tepe vardı. Büyük şehrin yaklaşık olarak ortasında, en iyi yerleşim yerlerinin bulunduğu hafif bir yükselti vardı. Centerport'un bu "tepe bölümü" her iki yandan şehrin ticari bölümleriyle çevriliydi; ancak Tepe'nin göl kıyısındaki tarafında güzel mülkler, tekne kulüpleri, yüzme pavyonları ve Lockwood ikizlerinin ikinci sınıfta öğrenci olduğu Central Lisesi'nin kızlarının kullanımı için kurulan yeni Atletizm Sahası vardı.

İkizler de aynı şekilde giyinmişlerdi, çok güzel mavi ve beyaz tekne kostümleri ve geniş kenarlı bez şapkalar takmışlardı; ancak bu şapkalara rağmen
meyveler kadar kahverengiydiler ve yanaklarındaki bronzluktan kırmızı kan, allık güllerinin tonu gibi görünüyordu. Dirseklerine kadar açıkta kalan kolları da çok kahverengiydi.

Central Lisesi'ndeki kızların birçoğunun kanoları vardı; ancak hiçbiri Lockwood ikizlerinden daha iyi kürek çekmiyordu. Dora ve Dorothy, tek başlarına veya birlikte, ikinci, üçüncü veya son sınıf öğrencilerinin çoğuyla rekabet ederek, kendi başlarına ayakta kalabiliyorlardı.
İkizler ayrıca sekiz kürekli teknede sırasıyla 6 Numara ve 2 Numara kürek çekiyordu.

Central Lisesi'ndeki kızlar birkaç aydır her tür atletizme karşı özellikle hevesliydi. Centerport'un diğer iki lisesi olan Doğu ve Batı Liseleri ile Lumberport ve Keyport'un lise kızlarıyla tüm atletik onurlar için rakiptiler.

Son zamanlarda bu sekiz kişilik lise ekipleri arasında bir kürek yarışı olmuştu ve Central Lisesi'nin kızları yenilmişti. Ancak, yakında, her yıl gölün üç şehrinin atletik kulüpleri tarafından yarışılan ve desteklenen Lake Luna'daki yıllık tekne yarışları ve diğer su sporları başlayacaktı.

Bu, tüm gün süren bir turnuvaydı ve her zaman yüzme, kürek çekme ve kürek çekme gibi ödüllü oyunların yanı sıra "bayrak", su topu, deniz tavşanı ve tazıları ve diğer oyunlar şeklinde eğlenceler içeriyordu. Ancak gerçek
söylenirse, Lockwood ikizlerinin ve kız arkadaşlarının asıl ilgi alanı şu anda beş lise arasındaki sekiz kürekli deniz kabuğu yarışıydı.

İkizler kanolarıyla ilerlerken ve Boulder Head'e dönerken, Dora'nın yalnız korsan dediği kişinin bıyıklı başını gördükleri yeri saklayarak şöyle dedi:

"Sence Dory, mürettebata gerçekten yeni bir deniz kabuğu sunacak kadar iyi birileri var mı?"

"Birisi yapmak zorunda--eğer Central Lisesi kazanacaksa," diye ilan etti Dorothy,
coşkuyla.

"Öyle. Eski teknemizle East Lisesi'ni asla yenemeyiz--Lumberport veya Keyport sekizlisini hiç saymıyorum."

"Bunu Mother Wit'e bırakalım," diye güldü Dorothy. "Düşünme şapkasını takmış."

"Ama her şeyi Laura Belding'e bırakamayız," diye ilan etti Dora. "Her şeyi o yapmalı. Albay Richard Swayne'i Kızlar Şubesi Atletizm Ligi'ne o çekti ve böylece
yeni bir sahamız olacak, diyorlar. Laura'nın yapabileceği bu kadar."

"Ama Mother Wit her zaman beklenmedik bir anda yeni bir şeyle ortaya çıkıyor," diye güldü Dorothy. "Ve büyük günde yarışta kullanmak için zamanında yeni bir mermiye sahip olmamız gerektiğini söylüyor."

"Bu kimin lansmanı, Dory?" diye sordu kız kardeşi aniden.

Bir motorlu tekne, adanın bir noktasından yeni gözüktü.

"Neden--neden----O Pretty Sweet'in _Düşesi_ değil mi?" diye sordu Dorothy.

"Belki. Patlamaları korkunç şekilde kaçırıyor. İğrenç bir şey! Motorlu teknelerden
hoşlanmıyorum."

"Eh, bir kano veya yelkenli daha eğlencelidir, tabii eğer hızlı gitmek
istemiyorsan," dedi diğer ikiz.

"Hızlan, Dory. O teknenin pruvasını geçebiliriz. O _Purt'un_ teknesi."

"Ve teknede iki çocuk daha var."

"Chet ve Lance, ilan ediyorum!"

"Laura, Jess ile bugün adaya geleceklerini söyledi; komik olan
çocukların onlarla olmaması."

"O zaman Purt ile başka biri gitmek zorunda kalacaktı, çünkü o motoru asla tek başına
çalıştıramazdı. Ah, bak!"

Dorothy konuşurken, teknenin ortasından büyük bir duman
tütüyordu ve çocukların heyecanla bağırdığını duydular.

[İllüstrasyon: DOROTHY KONUŞURKEN, TEKNENİN ORTASINDAN BÜYÜK BİR DUMAN
TÜTTÜ.]

İkizler, "İşte başardın, Purt!" diye haykırdı.

Sonra dumanın olduğu yerde alevler yükseldi ve ikizler
birbirlerine bağırdılar.

"Benzinleri yanıyor! Tank!" diye haykırdı Dora.

Daha yeni konuşmuştu ki, boğuk bir ses duyuldu, bir başka büyük duman
tütüyordu ve tekne baştan sona yanıyor gibiydi. Duman ve alevlerin arasından üç kişi, birbiri ardına göle
atlarken, yanan tekne kızların kanosunun
yoluna doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM II

EKSİK: KISA VE UZUN KISMI

"Oh! Oh!" diye haykırdı Dora. "Umarım yanmamışlardır."

"Ama boğulacaklar!" diye soludu kız kardeşi.

"Chetwood Belding ve Lance Darby boğulmayacaklar, bu kesin," diye karşılık verdi Dora, ancak küreğini hızla sürerek.

"Hayır, yüzebilirler."

"Ve Prettyman Sweet'in boğulmasına da izin vermeyecekler."

Kızlar, kaçan ve yanan tekneye hiç dikkat etmeden muhteşem bir hızla ilerlediler. Mücadele eden çocuklara ulaşmak için can atıyorlardı.

"Onları gemiye alamayız, Dora!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Elbette hayır; ama top güvertesine tutunabilirler----"

"Ve bizi batırırlar."

"Hayır, batırmazlar."

"Bizi devirirler. Islanmak istemiyorum," diye soludu Dorothy.

"İşte bir kano daha!" diye bağırdı Dora.

Komşu bir koydan, yine iki kız tarafından küreklenen ikinci bir sedir teknesi fırladı.

"Laura ve Jess!" diye bağırdı Dorothy.

"Güzel! Artık oğlanları kıyıya çıkarabiliriz," dedi Dora, memnuniyetle. "Laura ne yapacağını bilir. Her zaman bilir. "

Chetwood Belding'in kız kardeşi olan ve okulda "Anne Zeka" lakabıyla
övünen Laura Belding, çok
hızlı bir zekaya sahip bir kızdı. Arkadaşları bu nedenle ondan çok şey bekliyordu ve Dora ve Dorothy Lockwood'un, Laura'nın sahneye çıkmasıyla birlikte göldeki üç çocuğun kurtarılmasının artık basit bir mesele olduğunu düşünmeleri
şaşırtıcı değildi.

Bu serinin "Central Lisesi'nin Kızları" başlıklı ilk cildinde; Veya, Rakipler Tüm Onurlar İçin" Laura Belding'in keskin zekası birkaç kez sergilendi - özellikle Central Lisesi müdürü Franklin Sharp'ın ofisinde keşfedilen bir yangın sorununu çözmesinde.

Ancak bu ilk ciltte Central Lisesi'nde mesai sonrası atletizmin başlangıcından ve kızların Kızlar Şubesi Atletizm Ligi tarafından onaylanan her türlü spor ve oyuna ilgi duymaya başlamasından da bahsediliyordu.

Central Lisesi'ndeki kızlar her zaman erkek oyunlarının sadık destekçileri olmuşlardı - beyzbol, futbol ve kürek maçlarında ve benzerlerinde kendi renkleri için "kök salmışlardı"; ancak şimdi çeşitli atletizm ve spor dallarında yer alacaklardı ve bu tür şeylere olan gerçek ilgileri doğal olarak çok artmıştı.

Ancak Central Lisesi'nde oluşturulan Kızlar Şubesi Atletizm Ligi fikrini uygun şekilde geliştirmek için, modern bir kız atletizm sahasına ihtiyaç olduğu hem kızların hem de ve eğitmenleri.
Centerport, orta derecede zengin bir kasaba olmasına rağmen, böyle bir amaç için elli bin doları elden sağlayamazdı; ve bu, kış banyosu, basketbol sahası, tenis kortları, cüruf pisti ve dans pisti için modern bir bina ve sahanın kurulması için gereken en az miktardı.

Belki de Laura Belding, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflardaki diğer birçok kızdan daha fazla böyle güzel bir sahanın kurulmasıyla ilgilenmiyordu. Laura kendisi de ikinci sınıftı; ancak bir sonuca ulaşmanın yollarını ve araçlarını diğerlerinden daha hızlı görüyordu. Tesadüfen çok zengin bir adamın ilgisini çekti - Albay Richard Swayne. Albay, küçük Bayan Belding'in şimdiye kadar tanıştığı en zeki kız olduğunu düşünüyordu. Ve daha sonra, Laura'nın parlak düşüncesi Albay'ın sakat kızına yardım ettiğinde, yaşlı beyefendi Laura'yı ilgilendiren şeylere daha derin bir ilgi duymaya başladı.

Böylece, sonunda, Albay Swayne'in cömertliği sayesinde, kızların atletizmi için güzel bir alan fikri mümkün hale geldi. Önümüzdeki
yaz, uzun tatil sırasında, inşa edilecekti ve Laura'nın sınıfındaki kızlar "Mother Wit" ile gerçekten gurur duyuyorlardı.

Şimdi, ikizlerin birinde ve Laura ile arkadaşı Jess Morse'un diğerinde ittiği iki kano, suda üç çocuğa doğru
hızla ilerliyordu. Neşeyle alev alev yanan motorlu tekne, gölün karşısına kendi
tatlı iradesini götürmesine izin verildi.

"Şimdi, o kanolardan hiçbirini devirme, Purt!" Chet Belding, kızlar suyla ıslanmış üç yolcuya ulaşırken öfkeyle bağırıyordu.
"Sakin ol! Henüz boğulmadın."

"Ama merhamet et, Chet!" diye bağırdı Prettyman Sweet, çılgınca sıçrayarak. "Ben--ben--çok-çok su yuttum! Yardım edin!"

Tekrar suya daldı, çünkü yüzemezdi. Ama Chet onu
bir hamleyle yukarı çekti, hala elini çocuğun yakasında tutuyordu.

"Burada kal!" diye homurdandı Laura'nın kardeşi. "Yüzünü
sudan uzak tut."

"Ama istiyorum, oğlum--bilmiyorum!" diye soluk soluğa kaldı Purt.

"Evet; istiyorsun; ama aynı zamanda konuşmak da istiyorsun. Ağzını kapalı tut, o zaman
suya batmazsın," diye çıkıştı Lance Darby, diğer tarafa
çıkarak.

"Ah! Ona sert davranmayın, çocuklar," diye yalvardı Dorothy Lockwood. "Teknesini
kaybetti."

"Ve bu onun kendi hatası. Sigara _içerdi_," dedi Chet,
"ve ben ona benzinin sızdığını söyledim."

"Doğu'da bir çiftliğe gitmek için eski tekneye binip bir daha onunla gitmem,
üzerinde bir domuz var!" diye ilan etti Lance. "Hadi, sakin ol! Bu
kanoyu batırmaya cesaret etme."

Neredeyse çaresiz olan Purt'un Laura'nın kanosunun
kıç tarafını iki eliyle kavramasını sağladılar. Sonra Chet, Laura ve Josephine Morse adanın kıyısına doğru kürek çekerken, kızların teknesini aşağı çekmesini engellemek için onun yanında yüzdü.

Lance, Lockwood kanosuyla onu takip etti ve ikisi de kıyıya yaklaşık
aynı anda ulaştı. Tatlı oğlan kıyıya çıktı ve neredeyse yenilmiş bir şekilde
yere uzandı. Fakat diğer oğlanlar kızların sedir teknelerini kıyıya ve tehlikeden
uzaklaştırmalarına yardım ettiler.

"Ne kadar da pis bir durumdayız," diye soluk soluğa kaldı Lance, kendini de çimenlere
atarak. "Bize bakın! _Lady of the Lake_ gemisinde görünmeye uygun değiliz."
Bu, yolcuları Centerport'tan Cavern Adası'nın batı ucundaki eğlence parkına taşıyan küçük vapurdu. Adanın bu ucunda arazi engebeli ve vahşiydi; fakat tekne iskelesinin etrafında atlıkarıncalar, küçük bir hayvanat bahçesi, salıncaklar ve benzeri şeylerle
bir park düzenlenmişti.

"Lo--lo--Purt'a bak!" diye patladı Jess, kahkahasını daha fazla tutamayarak. "Annesi-annesi eve döndüğünde ne diyecek?"

Prettyman Sweet, Chet'in sık sık söylediği gibi, Central Lisesi'ndeki "en şık giyinen kişi"ydi. Hatta motorlu tekneyle gezerken bile "modanın" "cam"ıydı. Şık yeleği bir daha asla eski parlaklığıyla görülmeyecekti ve giydiği gösterişli çizgili gömleğe ve manşetlere gelince, çizgiler kesinlikle "hızlı" renklerdi, çünkü giysinin beyaz zeminine hemen karışmışlardı!

"Ben-ben umursamıyorum," diye gevezelik etti Purt. "Giysiler nedir ki zaten? Soğuktan ölüyorum!"

"Ve Haziran'da," diye homurdandı Lance iğrenerek.

"Hadi bir kamp ateşi yakalım ve onu ısıtalım," diye önerdi Laura.

"Kuru bir kibritim yok," diye ilan etti kardeşi.

"Benim var. Sıkıca mantarlanmış bir şişe kibrit olmadan beni kano yaparken yakalama. Çok fazla üzüldüm," diye güldü Laura.

Chet ve Lance odunları topladı; ama Purt sadece uzanıp inledi ve titredi. Macera, seçkinler için ciddi bir meseleydi.

"Ve bahse girerim bu, Purt'un motorbotçuluğunu sonsuza dek çözer," diye alay etti Jess
Morse. "Yeterince var, değil mi, Güzel?"

"Vay canına, Bayan Morse, bunun hakkında konuşamayacak kadar yorgunum--vay canına!" diye soludu Purt.

"Ve bu, Purt'un yapabileceği tek spordu," diye homurdandı Chet. "Görüyorsun ya,
teknesini onun için çalıştıracak birini bulabilirdi. Tek yapması gereken
sıkıca oturmak ve kulaklarını tıkamaktı."

Purt, başının yanlarından yelken gibi dışarı çıkan kulaklarına şefkatle baktı, "direklerin üzerinden düz bir şekilde kesilmişti" ve hiçbir şey söylemedi.
Mevcut zihin ve beden durumuyla karşılık veremezdi. Ama okul arkadaşları onu tamamen görmezden gelerek konuşmaya devam ettiler.

"Bu öğleden sonra siz ikiniz _Duchess_'te ne yapıyordunuz,
zaten?" diye sordu Laura. "Lumberport ile East Lisesi takımı arasındaki maçı izleyeceğinizi sanıyordum?"

"Neden," dedi Chet tereddüt ederek, Lance'e bakarak, "sana söylersek, sen
susacaksın --tüm kızlar?"

"Elbette," dedi Jess.

"Hepiniz, yani," dedi Chet, içtenlikle. "Bu akşam atletizm sahasındaki her zamanki dedikodu
tabakası ile bunu yayma."

"Ne kadar da korkunçsun, Chet!" diye haykırdı Josephine Morse.

Ama Laura sadece güldü. "Biz de bir grup çocuk kadar sır saklayabiliriz ve o da bunu biliyor," dedi.

"Eh," dedi kardeşi, kamp ateşinin önünde çömelerek, şimdi hızla
yanan ve ceketini alevlere doğru yayarak, pantolonunun paçaları buhar çıkarmaya başlarken. "Eh, bu Kısa ve Uzun hakkında."

"Billy Uzun!" diye soludu Dorothy, kız kardeşine bakarak.

"Zavallı Billy!" diye ekledi Laura. "Ona ne olacak?"

"Kayıp," dedi Chet ciddi bir şekilde.

"Kayıp: Kısa ve Uzun, ha?" diye kıkırdadı Jess.

"Bu gülünecek bir konu değil, Jess," diye ilan etti Launcelot Darby sert bir şekilde.

"Soygunu duymadın mı?"

"Stresch & Potter'ın mağazasında mı?" diye bağırdı Jess. "Elbette. Bunun Kısa ve Uzun ile ne alakası var?"

"Hiçbir şey!" diye ilan etti Chet, şiddetle.

"Billy Long'un o soyguna yardım ettiğini söyleyen herkes 
kovulmalı. O öyle biri değil."

"Ama suçlanıyor," dedi Laura ciddi bir şekilde. "Birisi onu Salı öğleden sonra mağazanın arkasında birkaç adamla birlikte takıldığını gördüğünü söyledi. Adamlar arazi ölçümcüleri gibi görünüyor. Hırsızlar oldukları varsayılıyor, çünkü şehir mühendisi ofisinde kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor," diye devam etti Chet.

"Küçük bir çocuk, bir perdenin kesildiği küçük bodrum penceresinden içeri sokulmak zorunda kaldı. Hiçbir adam oradan geçip adamlar için o kapıyı açamazdı. Short ve Long suçlanıyor - en azından, ondan şüpheleniliyor. Cuma sabahı bir polis memuru evine gitti; ancak Billy gece boyunca
gitmişti."

"Bu şüpheli görünüyor," diye ilan etti Jess.

"Hayır, değil. Billy korkmuş gibi görünüyor - tabii ki korkmuştu," diye haykırdı Chet. "Kim korkmaz ki?"

"Öyle," diye mırıldandı ikizlerden biri.

"Şey," diye iç çekti Chet, "Norman's Landing'de bir tekneye binerken görüldüğünü duyduk ve belki de bu tarafa gelmiş olabileceğini düşündük. Bu yüzden, Purt bir yelken
istediği için----"

"Ve bir banyo, öyle görünüyor," diye kıkırdadı Jess.

"Bu tarafa geldik, Billy'nin ödünç aldığı söylenen tekneyi bulmak için koylara ve koyaklara baktık. Ama ne tekneden ne de zavallı Billy'den bir iz gördük. Elbette masum; ama korkuyor ve
ailesi fakir ve Billy evde kalmaktan korkuyordu, sanırım,
babasını da başını derde sokacağını düşünüyordu."

"Çok yazık," dedi Lance. "Ya Stresch ve Potter'ın on bin doları çalınırsa? Tamamen masum bir çocuğu soyguna yardım etmekle suçlamamalılardı."

"Ama hepsi bu!" diye haykırdı Laura. "Billy kaçarsa ve suçluymuş gibi görünürse suçlamayı nasıl çürütecek?"

"Bunu görmüyor muyuz?" diye sordu kardeşi. "Billy'den bunun için intikam almak istiyoruz. Onu yakalayıp geri getirmek ve gerçeklerle yüzleşmesini sağlamak istiyoruz. Sonra hepimiz onun masum olduğunu kanıtlayıp bu Akıllı Alec'lerin onun hakkında
söylediklerini geri almalarını sağlayacağız. Çok yazık!" diye bağırdı Chet,
tekrar.

"Bu _çok_ yazık," diye kabul etti Laura.

Ama tam o sırada Lockwood ikizleri de patladı:

"Belki de adaya _geldi_."

"Ha! Ne için? Saklanmak için mi?" diye sordu Lance.

"Belki," dedi Dorothy.

"Belki de soyguncuları kendisi bulmak için. Belki de burada saklanıyorlardır," dedi Dora.

"Muhtemelen," diye homurdandı Chet.

"Boulder Head'in eteğinde saklanan birini gördük," diye ilan etti Dorothy.

"Öyle yaptık! Yalnız korsan!" diye haykırdı kız kardeşi.

"'Yalnız korsan' mı?" diye tekrarladı Laura ve Jess, hep bir ağızdan. "O kim?"

İkizler gördüklerini anlattılar ---- kayanın arkasına saklanan bıyıklı adam. Ama çocuklar yabancının mağaza kasasını soyan adamlarla veya Billy Long'la bir ilgisi olabileceği fikrine alaycı bir şekilde güldüler.

"Hayır," dedi Chet yorgun bir şekilde, "Bir yere gitti. Ama nereye gittiğini bilmiyoruz. Ve eğer polis onu yakalarsa zavallı Short ve Long'un işi zor olacak."

BÖLÜM III

TONY ALLEGRETTO

Şimdi, çocukların ona "Kısa ve Uzun" dediği (William Henry
Harrison Long olarak vaftiz edildi) neşeli, ufak tefek bir adamdı ve Centerport'un Central Lisesi'nde son derece popülerdi----belki de tanıdığı öğretmenler ve yetişkinler arasında değil, diğer öğrenciler arasında. Eğlenceli ve yaramazdı; ama onu tamamen adil ve dürüst olarak tanıyan çocuklara, şimdi kendisine yöneltilen suçlama saçma görünüyordu.

Babasının fakir bir adam olduğu ve Billy Long'un nadiren harçlığı olduğu doğruydu. Doğal olarak, her zaman cebine biraz para kazandıracak "tuhaf işler" peşindeydi. Hikayemizin açılışından önceki Salı gecesi soyulan mağazanın arkasındaki boş arsada bulunan gizemli ekspertizciler için zinciri taşırken görülmüştü; ama _bu_ Short ve Long için sorun yaratmamalıydı. Okuldan
ayrılırken bu tür fırsatların çoğunu kaçırmadı. Billy, Central High nine'daki kısa duraktı ve Chetwood
Belding ve Lance Darby de o takımın önemli üyeleri olduklarından, doğal olarak
kayıp gençle özellikle ilgileniyorlardı.

Motorlu tekne _Duchess_'i törensizce terk eden üç çocuk hala kıyıdaki sıcak ateşin etrafında durup giysilerini kurutuyorlardı.
Purt Sweet gerçekten acınası bir görüntüydü, süslü giysileri iki arkadaşınınkinden çok daha kötü görünüyordu. Kızlar onun durumu karşısında kahkahalarla gülüyorlardı.

Laura şarkı söyler gibi bir sesle tekrarladı:

"Çifte, çifte, zahmet ve sıkıntı,
Giysiler buharlaşıyor ve Purt köpürüyor!"

"Şimdi, Bayan Laura," diye yakındı kurban, "Bu tamamen kahkaha atmak için çok ciddi bir konu, sizi temin ederim. Eve
gitmek için ne yapacağız?"

"Yürüyemeyiz," diye kıkırdadı Lance.

"Sanırım _Lady of the Lake_'e çıkmamız gerekecek" dedi Chet.

"Aman Tanrım! _Bu_ durumda mı?" diye yakındı Purt. "Sadece yavru!"

"Eve uçamazsın," dedi Jess. "Birisi seni mutlaka görecektir."

"Ayakkabılarımızı çıkaralım, çoraplarımızı sıkalım ve tekrar giyelim,
sonra da eğlence parkına yürüyelim," dedi Chet.

"Ve eğer siz kızlar kürek çekerseniz size dondurma ısmarlarız," diye ekledi
Lance.

"Bizi rüşvet vermeye çalışıyorsunuz----anlıyorum," diye ilan etti Laura, tekrar gülerek.

"Aynen öyle," dedi Lance. "Herkese Purt'un eski teknesinden nasıl atladığımızı
anlatmazsan, ziyafet çekeriz."

Buna epeyce kahkaha atıldı; ama sonunda dört kız
kabul etti ve oğlanlar kanolarıyla tekrar suya girmelerine yardım ettiler. Mağara Adası'nın batı ucundaki eğlence parkına çok uzak değildi
ve üç yarı kuru çocuk, iki kano iskeleye ulaştığında
oraya vardı.

Yedi genç kremayı yerken epey eğlendiler.
Purt Sweet köşedeki koltuğuna sinsice oturdu, perişan
giysilerini saklamaya çalıştı. Yeleğinin önüne bir kağıt peçete sıkıştırdı ve böylece gösterişli gömleğinin çirkin renk şemasını sakladı, çizgileri harikulade bir hızla yayılmıştı.
Sonra, mahvolmuş yeleği saklamak için ceketini sıkıca ilikledi; ama ceket zaten sıkıydı ve eğilmek ona hiçbir fayda sağlamamıştı.

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, Purt," diye kıkırdadı Chet, "paltonun sana
çektiğine inanıyorum. O terzi bu sefer seni aldattı----yaptığını biliyorum. Eğer
palton çok daha küçülürse ve çok daha fazla dondurma yersen,
tam bir pamuk çiçeği gibi
paltonun tüm dikişlerinden
patlayacaksın."

"Dondurmayı senin için _benim_ yememe izin ver, ihtiyar," diye tavsiyede bulundu Lance,
ciddi bir şekilde. "Burada kendini sergileme."

"Ben buyum," dedi Purt, üzgün bir şekilde. "Fawncy, bu durumdayken
Strickland'lerden, Tarbot-Rushes'lardan veya General Maline'in adamlarından herhangi biriyle
burada karşılaşabilir. Aslında, bunu düşünmek bile korkunç."

"Zor, kabul ediyorum," dedi Chet duygusuzca. "İhtiyacın olan şey bir maske ve
kendini gizlemek için bir battaniye."

"Centerport'un Dört Yüz'ünden hiçbiriyle burada Cavern Island Park'ta karşılaşmanız pek olası değil," diye güldü Laura. "Bu yüzden korkmanıza gerek yok."

"Sanırım kendinizi _bize_ sunarken, Maline kızlarının önünde olduğunuz kadar utanırsınız," dedi Jess, başını sallayarak. "Hakaret
edildim. Hayır! Dondurmamın parasını siz ödeyemezsiniz, Bay Tatlı. Chet ödeyecek."

"Aman Tanrım, Jess," diye kıkırdadı Lance Darby. "İki tabaktan fazlasını yerseniz Chet iflas eder. Bugünkü mali durumunu biliyorum. Ve Purt'ün her zaman bolca
parası vardır."

"Aman Tanrım, Bayan Morse," diye ısrar etti Pretty, normalde parasını harcamaya meyilli değildi. "Aman Tanrım, hesabı bana ödetmelisiniz--herkes için. Bu benim
bir ziyafetim, biliyorsunuz. Ve sizi temin ederim, sizi
kıracak hiçbir şey söyleme niyetim yoktu."

"Ama sen o Maline kızlarını -ve onlar Centerport'taki en çirkin kızlardır- Laura, Dora, Dorothy ve benden daha önemli görüyorsun. Kıyafetin lekeli bir şekilde karşımızda görünmekten utanmıyorsun!"

"Ama, sevgili Bayan Morse!" diye soludu Pretty. "Bana 'canım' deme, Bayım!" diye bağırdı Jess, her türlü öfkeyle. "Eğer Sissy Maline kadar iyi değilsem----"

"Ah, öylesin! Öylesin!" diye ilan etti Purt aceleyle. "Yanlış anlıyorsun. Ben
bu korkunç durumdayım. Ama--görüyorsun--olduğunu gördün ve bunun
kaçınılmaz bir kaza olduğunu anladın----"

"Öyle bir şey yok!" diye çıkıştı Jess, görünüşe göre hâlâ tavizsiz. "Eğer
kötü bir sigara içmeyi denemeseydin----"

"Ah, sana temin ederim ki çok hafifti. Ben onları son derece
hafif yaptım--ve kağıtta benim monogramım var. Eh, bilirsin----"

"Korkunç bir şey! Tanıdığımız kadarıyla onları içen tek çocuk sensin. Ne diyorsunuz, kızlar? Eğer monogramlı sigaralardan vazgeçmezse Purt'ü arama listelerimizden çıkarmayacak mıyız?"

"En kötüsü," diye mırıldandı Chet. "Monogram onları çok daha
ölümcül hale getiriyor."

"Bir keresinde Purt'ün tabut çivilerinden birini denedim--ıyy!" diye itiraf etti Lance. "Onlara ılımlı diyor. Ama nikotine o kadar doymuş ki 'ılımlı'nın ne olduğunu
bilmiyor. Sanırım sigaralarını ip ipliğinden ve damıtılmış afyondan yapıyorlar. Bir nefes bile beni bütün gün hasta etti."

"İmkansız, sevgili oğlum!" diye soludu Purt.

"Sanırım Lance'in dediği gibi," dedi Laura ciddi bir şekilde. "Ve Purt diğer çocuklara
çok kötü bir örnek oluyor."

"Elbette!" diye sırıttı kardeşi. "Hepimiz kaçıp bin tane monogramlı sigara
almamız olası."

"Ne! ne!" diye bağırdı Jess. "Purt _bin tane_ mi aldı?"

"Ben--ben yapmak zorundaydım, Bayan Josephine, ambalajın üzerine monogramı
bastırmak için, biliyorsunuz."

"Hadi," dedi Laura, hala ciddi bir tavırla. "Bu suçluyla ne yapılacağına karar vermeliyiz, kızlar."

"Sanırım Central Lisesi'ndeki kızlardan hiçbiriyle görüşmesine izin verilmemeli," dedi ikizlerden biri.

"Ya da oğlanlarla da," diye önerdi Lance.

"Örnek _korkunç_ derecede kötü," dedi Jess.

"Vay canına! Sana temin ederim ki----" diye soludu Purt, her tarafını kıvırarak ve kızların bunu kastettiğinden veya onu "hile" ettiğinden emin olamayarak.

"Yanında o iğrenç sigaralardan daha var mı?" diye sordu Laura, sertçe.

Çok utanmış görünen Purt, doymuş bir fok derisi kasayı çıkardı ve posalı görünen şeylerden dokuzunu sergiledi.

"Yani bugün sadece bir tanesini mi içtin?" diye sordu bir sonraki talep.

"Ve onu ancak yakabildi ki benzinin buharı alev aldı. Sanki onu yakıp öldürmüş gibiydi," diye homurdandı Chet.

"O tek sigara kesinlikle sizin için çok pahalıydı, Usta Purt," diye ilan etti Laura. "Çünkü belki de size motorbotunuza mal olmuştur En azından, bin sigaranın değerinden daha fazlasına mal olmuştur. Lütfen o itibarsız görünümlü şeyleri atın!"

Purt, kasayı ve her şeyi göle atarak anında itaat etti.

"Öğğ! Şimdi balığı zehirleyeceksin," diye yakındı Jess.

"Balıkları boş ver," dedi Laura, hala kurbana odaklanmış bir şekilde. "Şimdi, Purt, evde kaç sigara bıraktın?"

"Oh--I--ah----"

"Gevezelik etme!" diye emretti kız. "Hemen cevap ver."

"Neden--I--bende bin tanenin çoğu kaldı," diye itiraf etti Purt.

"Söyle bakalım! Sen her zaman adamlara göstermek için dolu bir kasa taşıyorsun--seni görüyorum," diye haykırdı Lance.

"Evet," diye itiraf etti Purt.

"Doğruyu söyle, beyefendi! Evde kaç tane korkunç şey bıraktın?"

Purt ona baktı, birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, canlı bir kömürü
kapmış bir kurbağa gibi yutkundu ve sonra ağzından kaçırdı:

"Dokuz yüz doksan!"

Bunun üzerine kalabalıktan bir kahkaha yükseldi.

"Ve--ve sen--sen hiç--hiç _bir_ bile içmedin mi?" diye sordu Laura, sonunda.

"Bugüne kadar değil," diye cevapladı üzgün bir şekilde utanmış Purt.

"Ah, biri beni tutsun!" diye bağırdı Lance. "Ve o sigaraları üç aydır kullanıyor, biliyorum!"

"Purt, sen daha bizim sonumuz olacaksın," diye ilan etti Chet Belding gözlerini silerek.

"Ağzımdaki tadına alışamadım," diye itiraf etti adam.

"Bir kutu maymundan daha eğlencelisiniz!" diye ilan etti Lance.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı, kızlar," dedi Chet aniden ve Purt Sweet'in sıra ona gelmeden önce
hesabı ödemek için çekleri aldı. "Burada
çok komik bir maymun var. Çok iyi eğitilmiş. Sahibi onu
Centerport'a getirdiğinde gördüm----"

"O maymunu gördüm--bir piyano orguyla. Ve yanında çok hoş görünümlü bir İtalyan," diye ilan etti Laura.

"Dikkat et, Lance," diye fısıldadı Chet sırıtarak, "kahramanlarda romantik ve koyu tenli tarzı sever. Biraz ceviz boyası ve siyah bir peruk al."

"Neden, o sokakta, şehirde çalıyordu," dedi Jess.

"Bu sadece sezon açılmadan önce gösterisini duyurmak içindi," diye ilan etti Chet. "Bana öyle söyledi."

"Tamam," dedi Laura. "Tekne henüz gelmedi, bu yüzden
sizinle kalsak iyi olur, böylece
sizi yaramazlıktan uzak tutabiliriz."

"Ama ben gerçekten çok kötü görünüyorum----," diye başladı Purt.

"Önemli değil. Maline kızlarıyla burada karşılaşmayacaksın," diye çıkıştı Jess, sanki hâlâ ona çok kızgınmış gibi.

"Hadi, Purt--bir spor yap," diye fısıldadı Lance, kötü bir sırıtışla. "Bu sana
maymuna verdiğin dışında hiçbir şeye mal olmayacak--ve bu seninle tanıdığın keşiş arasındaki özel bir mesele."

Sweet'in, oğlanların ifade ettiği gibi, "cimri" olduğu doğruydu.
Kendisi için veya bir gösteri yapmak için istediği kadar para harcardı; ancak
cömertlik onun erdemlerinden biri değildi.

Gençler, üzerinde şu yazının yazılı olduğu dağınık bir tabelanın olduğu kabini bulmakta gecikmediler:

TONY ALLEGRETTO VE GÖSTERİ
YAPAN MAYMUNU

"Hangisi 'keşiş'?" diye sordu Lance, kabinin önündeki küçük platformda çok neşeli giyinmiş iki figür gördüklerinde fısıldayarak.

İtalyanın kendisi kısa boylu, çevik bir genç adamdı ama çirkin görünmüyordu.
Muhteşem dişleri vardı ve gülümsemesinin ardında beyaz ve düzgün görünüyorlardı,
çünkü yüzü esmerdi ve bıyığı da saçları gibi simsiyahtı. Kirli olsa da neşeli bir Napoli kostümü giymişti ve
maymun da efendisinin kıyafetinin taklidini giymişti. Uzun kuyruklu ve ciddi yüzlü,
büyük bir maymundu, org çalanlarla birlikte görülen sıradan bir maymun değildi.

İtalyan, Central High'dan gençlerin seyirci kalabalığına katıldığını gördüğünde orgunu çalmaya başladı.
İyi bir izleyici kitlesi oluşturdular ve Tony Allegretto--eğer adı buysa--açık hava
performansına başladı.

"Bir maymunun performansının açılışını yapmak için 'Cavalleria Rusticana'dan bir Aria," diye kıkırdadı Jess. "Nasıl da düşmüşler!"

Tony aniden melodiyi değiştirdi ve maymuna İtalyanca sert bir söz söyledi. Yaratık hemen platformun önüne geçti, şapkasını çıkardı, eli ve şapkası kalbinin üstünde seyircilere eğildi ve sonra dans etmeye başladı.

Oldukça hüzünlü bir danstı ama Tony alçak sesle azarlayıp tehdit ederken o dönüp döndü.

"Vay canına!" diye haykırdı Lance. "Tangoya 'tang'ı
ekleyen maymun bu -- ne?"

"Zavallıcık!" dedi Lockwood ikizleri hep bir ağızdan.

"Bunu yapmayı sevdiğini sanmıyorum," dedi Laura.

"O adamdan alınıp okula gönderilmeli," dedi Chet, yüzünde ciddiyet ama gözlerinde bir ışıltıyla.

"Derslerinde sizin bazı çocuklar kadar başarılı olacağından hiç şüphem yok," dedi Jess hemen. "En azından, Profesör Dimp bazen
bir sürü maymun gibi davrandığını söylüyor."

"Yaşlı Dimple önyargılı," diye ilan etti Lance. "Bu maymunun hareket ettiğini görmeli. Vay canına! Döndüğünü gör. İşte! Bitti. Şimdi sırada ne var?"

BÖLÜM IV

CÜMLEDE BİR AN

Gösteri yapan maymunun dansı durmuştu ve sahibi piyano-orgdaki melodiyi tekrar değiştirdi. Maymuna bir eliyle küçük bir oyuncak silah uzattı, diğer eliyle de hala kolu çeviriyordu. Maymun
ilk başta silahı huysuzca yere fırlattı, ama Tony onu tehdit etti ve
sonunda hayvan eline tutuşturulduğunda silahı tuttu.

"Bu rahip kesinlikle İtalyanca anlıyor," diye itiraf etti Lance. "Bahse girerim
akrabadırlar."

"Lance İtalyancaya 'kızıyor' çünkü Laura'nın Tony'ye hayran olduğunu düşünüyor," diye kıkırdadı Chet.

"Sakin ol!" diye emretti Laura. "Kızlara karşı nazik olsanız iyi olur, yoksa
bugün istemsizce nasıl banyo yaptığınızı saklamayız."

"Daha fazlasını söyleme," diye homurdandı Chet. "Ben aptalım."

Maymun silahı elinden omzuna alıp farklı pozisyonlarda tutuyordu, sözde bir askerin tatbikatını taklit ediyordu. Ama
seyircilerden bazıları bunun garipliğine güldü.

"İtalyan ordusu bizimkinden farklı tatbikat yapıyor olmalı," dedi Dora Lockwood.

"Hiç bu kadar komik bir şey gördün mü?" diye güldü ikizi.

Tony onları duydu ve gözleri parladı. Zavallı maymunun kafasına bir yumruk attı ve maymun gevezelik ederek sıranın sonuna kadar koştu.

"Ah, söyle!" diye haykırdı iyi huylu Lance. "Bu acımasızca değil mi?"

"Bu konuda pek de akıllı bir maymun değil," dedi kalabalığın içindeki bir adam.

"Merhaba!" diye haykırdı Tony, aniden, "bir keşişin hiçbir şey yapamayacağını mı düşünüyorsun?
Aptal bir ağaçtan hoşlanmıyor--ha? Bak şimdi! Kapıyı kilitliyorum--öyleyse," ve
etkisini sözlerine uydurarak İtalyan, kulübe kapısının kilidinde büyük pirinç anahtarı çevirdi.
Kilitli olduğunu göstermek için kapıyı salladı.
Sonra tekrar maymuna döndü. "Bebe!" diye emretti,
sertçe, kapıyı işaret ederek ve seyircilerin anlamadığı kendi dilinde bir emir
söyledi. Ama maymun anlamış gibi görünüyordu.

Efendisine baktı, repliğinin sonuna kadar koştu,
Tony'ye baktı, gevezelik etti ve sonra büyük anahtarı aldı. Dikkatlice çevirdi,
hala omzunun üzerinden Tony'ye baktı, Tony onu fark etmemiş gibi görünüyordu,
ve orgu öfkeyle gıcırdattı.

Kilit iyi yağlanmış olmalıydı, çünkü maymun anahtarı çok
kolayca çevirdi. Sonra kapının kolunu aynı şekilde dikkatlice çevirdi, bu arada yakalanmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu. Maymun ilk kez bir aktör olarak gerçekten bir yetenek gösterdi.

Kapıyı iterek açtı, hala efendisini dikkatle izliyordu.
Yavaşça kulübeye doğru ilerledi. Bir anda içerideki masadan bir şey kaptı ve tekrar platforma geri döndü,
ağzı dolu ve hızlı bir şekilde çiğniyordu, yüzü efendisinden saklıydı.

Kalabalık güldü ve alkışladı. Tony bunu parayı toplamak için iyi bir zaman olarak düşündü ve maymuna kupasını verdi. Küçük adam
kupa bir şey
attıran herkese nazikçe eğildi.
Bebe katkıda bulunmayanlara öfkeyle gevezelik etti.

"Olabildiğince kurnaz," dedi Dorothy, arkalarını dönerken.
"Ama o adamın maymuna nazik davrandığına inanmıyorum."

"İşte tekne geliyor!" diye haykırdı Chet. "Sizi yalnız bırakmalıyız kızlar. Şimdi kürek çekerken başınızı belaya sokmayın."

"Bizim için korkmayın," diye karşılık verdi Dora, kendinden emin bir şekilde.

"Hadi Centerport'a geri dönelim!" diye önerdi Jess.

"Hayır," dedi Laura, kızlar kanolarını bıraktıkları iskeleye doğru sendeleyerek inerken. "Çok uzak ve Bayan Case kürek çekerken aşırı efor sarf etmememiz konusunda bizi uyarıyor."

"O bir şımarık," diye ilan etti Jess, surat asarak.

"Centerport'taki en iyi fiziksel eğitmen ve Central Lisesi'nde olduğu için şanslıyız," dedi Dorothy, sadakatle.

"Bizim de tekne yarışları için eğitim almamız gerekiyor," dedi Dora.

Kızlar tekneye binip gölün karşısına doğru yola koyuldular. Sakin bir gündü ve neredeyse hiç dalgalanma yoktu; bu nedenle kızların herhangi bir sorun yaşama olasılığı çok düşüktü. Yolun yarısında, yanmış _Düşes_'i şehre doğru çeken ikinci bir motorlu tekne gördüler. Yangın
sönmüştü, ancak kızlar zavallı Purt'un tekneyi tamir etmek için parasının bir kısmını harcaması gerektiğini gördüler.

Dört kız okul kayıkhanesine ulaştılar ve kanolarını çekip dikkatlice kaldırdılar.

Sonra ayrıldılar, çünkü Lockwood ikizleri
Laura ve arkadaşıyla aynı sokakta yaşamıyordu.

Lockwood kulübesi, çoğunlukla Bay Lockwood'un kreşine ve seralarına ayrılan oldukça büyük bir arazi parçasına kurulmuştu. İkizlerin
babası bahçecilik deneylerine dalmıştı ve anneleri olmadığı için iki kız kendi başlarına bırakıldı. Bayan Betsey
Spink, Lockwood'lar için ev işleriyle ilgileniyordu ve ikizler küçükken onların bakıcısıydı. Nazik, mütevazı bir yaşlı kadındı, kızlara elinden geldiğince "annelik" ediyordu ve dalgın Bay Lockwood'u tüm ev içi sorunlardan koruyordu. Komşular, Bayan Betsey olmasaydı Lockwood hanesinin çok beceriksiz bir yer olacağını söylediler.

Bay Lockwood faturaların nasıl ödendiğini, kızların ne giydiğini,
veya evin nasıl yönetildiğini nadiren bilirdi. Zihni tamamen yeni bitki yaşamı formları icat etmeye odaklanmıştı. Beyaz böğürtlenler, dikensiz güller, farklı dallarında çeşitli meyveler olan bodur ağaçlarla deneyler yaptı ve son zamanlarda çekirdeksiz bir karpuz yetiştirmeye çalışmıştı.
Her zaman yeni deneylerinden bir servet kazanmayı bekliyordu;
ama henüz servet gerçekleşmemişti.

Ama o çok sevimli bir beyefendiydi ve ikizler onunla sanki Centerport'taki en başarılı adammış gibi gurur duyuyorlardı. Ancak Bay Lockwood'un katlanması gereken bir haç vardı: ara sıra onu çok rahatsız eden bir diken. Bu çok pratik bir kız kardeşti: ikizlerin Teyzesi Dora. Neyse ki Teyze Dora başka bir şehirde yaşıyordu; ama kardeşine beklenmedik ziyaretler yapmaya meyilliydi ve Lockwood evine geldiğinde kaldığı süre boyunca evdekilerin hiçbiri huzur bulamadı. İkizler bu sefer arka kapıdan içeri girdiklerinde evin ikinci katındaki bazı pencerelerin ardına kadar açık olduğunu ve perdelerin çekildiğini gördüler. Şaşkınlıktan daha fazlasıyla durup birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Dora, "Bu Teyze Dora'nın odası!" diye soludu. "O burada!" Dorothy aynı hayret dolu sesle karşılık verdi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti ikizi.

"_Şimdi_ başımıza gelecek," diye karşılık verdi Dorothy.

Sonra ikisi birden haykırdı: "Zavallı baba!"

Tüm ev halkı için ciddi bir andı ve ikizler bunu hissetti.

BÖLÜM V

TEYZE DORA

"Kaçmak istiyorum," dedi Dora, "ve Teyze gidene kadar kalmak."

"Yapma," diye yalvardı Dorothy, "çünkü ben de gitmek zorundayım."

"Zavallı baba!" diye haykırdılar ikisi de tekrar.

"Hayır. Kalmak ve babayı desteklemek zorundayız," diye itiraf etti Dora.

"Sadece _yapmamız_ gerekiyor," diye inledi ikizi.

"Ve eğer birimizi terk ettiği için ona tekrar sızlanmaya başlarsa----"

"Onu bırakmayacağız," diye ilan etti Dorothy, çok kararlı bir şekilde.

"_Ben_ bir servet karşılığında onun evinde yaşamam!" diye tekrarladı Dorothy.

"Hadi! Bakalım topraklar nasıl," diye önerdi Dora. "Belki de en
kötü kısmı geride kalmıştır."

"O kadar da şanslı değil," diye homurdandı Dorothy. "İşte Betsey."

Dolambaçlı yoldan koşarak mutfak verandasına çıktılar. Kapıda onları karşılayan nazik, pembe yüzlü yaşlı kadının endişeli bir kaşı vardı.

"Şşşşş, kızlar! Teyzeniz burada," diye fısıldadı.

"Biliyoruz. En iyi odanın pencerelerini ardına kadar açık gördük. Mary'ye odayı tekrar mı temizletiyor?"

"Evet," diye iç çekti Bayan Betsey. "Teyzen kapalı kaldığı için küf koktuğunu söyledi. _Öyle_ bir burnu var ki," ve küçük yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Karışan ihtiyar!" diye çıkıştı Dora.

"Sus! Böyle konuşmamalısın," diye uyardı Bayan Betsey.

"Şey, o _öyle_," diye açıkladı Dorothy, tabii ki ikizine katılarak.

"Nerede?" diye sordu Dora.

"Baban sıcak evde."

"Hadi o zaman," dedi Dora kız kardeşine. "Hemen bitirelim."

Bu sıcak günde pencereler açık olduğu için serada sesler duydular. Teyze Dora'nın sert, uzlaşmaz tonu ve Bay Lockwood'un nazik, endişeli sesi vardı. İkizler, endişeli olduğunda babalarının sesini duymaktan hiç hoşlanmazlardı ve Bayan Betsey ile birlikte bunun sık sık olmamasını sağladılar. Ama Teyze Dora etraftayken bunun için bir çare yoktu!

İlk olarak, ikizler teyzelerinin şöyle dediğini duydular:

"Kızları büyütmeye sen daha uygun değilsin, Lemuel, tıpkı gazetelerin dolu olduğu şu lanet hava gemilerinden birini
yönlendirmeye uygun olmamam gibi!"

"Hayır. Haklısın," dedi Bay Lockwood. "Benzetme yerinde. Sen
bir hava gemisinde iyi _olamazsın_, Dora. "

"Ha! Sanırım hayır! Ve sen iki kız çocuğu yetiştirmeye pek uygun değilsin--ve ikizler, üstelik!"

"Ama--ama ben onları gerçekten büyütmüyorum," dedi Bay Lockwood, özür dilercesine. "Bayan Betsey bunu yapıyor."

"Bayan Betsey!" burnunu çekerek.

"Ve gerçekten, çok iyi anlaşıyorlar, Rahibe."

"İyi anlaşıyorlar çünkü sana sorun olmuyorlar."

"Eh, olması gereken bu değil mi? Onlar iyi kızlar--ve sevgi dolu
kızlar."

"İnsana ilan ediyorum! Lemuel Lockwood, o kızların henüz doğmamış bir bebeğe ihtiyaç duyduğundan daha fazla
neye ihtiyaçları olduğunu bilmiyorsun."

"Ne _ihtiyaçları_ var, Dora?" diye sordu endişeli Bay Lockwood.

"Onların güçlü bir ele, onları yönetecek sert ve uzlaşmaz bir ruha ihtiyaçları var, ihtiyaçları olan bu!" diye ilan etti militan teyze.

"Ama Dora, onlar iyi kızlar ve bana hiç sorun çıkarmıyorlar."

"Elbette sana sorun çıkarmıyorlar. Onların tam olarak istediklerini yapmalarına izin veriyorsun."

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti Bay Lockwood aceleyle. "Her zaman istediklerini yapmıyorlar. Bazen _onların_ _yapmasına_ izin verecek paramız olmuyor. Bayan Betsey'nin de öyle dediğini duydum. Ve--ve--neden, içlerinden biri kahvesine üç
top şeker koymayı seviyor; ama ben onu her zaman bunun için azarlıyorum. Bu
aşırılıktır."

"Ha!" diye burnunu çekti Teyze Dora.

"Aksi takdirde benim için hiç sorun değiller," dedi Bay Lockwood,
hızlıca. "Sana temin ederim ki değiller. Burada çok sessiz ve huzurlu bir hayat yaşıyoruz."

"Evet!" diye haykırdı kız kardeşi. "İstediğin tek şey bu -- huzur."

"Kabul ediyorum -- kabul ediyorum," diye karşılık verdi kardeşi. "Doğal olarak emekliyim
ve huzurlu bir yapıya sahibim, Dora."

"Sen doğuştan aptalsın, Lemuel!" diye ilan etti kız kardeşi, öyle sert bir şekilde ki
kapıda istemeden dinleyen ve içeri girmekte tereddüt eden ikizler neredeyse
sıçradılar. "Şu anda sana şunu söylemek istiyorum ki sen erkekliğe
karşı bir utançsın! Önlüklerin bittiği zamandan beri hiç fasulye sırası olmadın. Eğer küçük mülkün sıkı sıkıya bağlı olmasaydı ve sadece gelirini kullanabilseydin, çoktan hepsini 
harcamış ve bu çocukları parasız bırakmış olurdun.
Hayatında hiç para kazanmadın, Lemuel Lockwood!"

"Ama--ama benim para kazanmam için hiçbir zaman gerçek bir zorunluluk olmadı,"
diye kekeledi bahçıvan. "Ve bir gün bol miktarda
olacak. Burada bankta başlamış bir kavunum var, Dora----"

"Bana iğrenç bitkilerinden hiçbirini göstermene gerek yok. Hepsi saçma.
Ve bahsettiğimiz bitkiler değil. Kızlar. Merhamet, nasıl olup da iki çaresiz kız bebeğinin senin eline
düşmesine izin veren anlaşılmaz bir İlahi Takdir'in geldiğini biliyor, Lemuel. Ama onlar burada ve onların yükü senin. Bir tanesi senin düzgün bir şekilde idare edebileceğinden fazla olurdu; ama iki tanesi
gülünç. Daha önce de söylediğim gibi, adaşımı bir kızın _olması gerektiği_ gibi yetiştirmeyi üstlenirdim ve bu da
sıcak yataklarınıza ve soğuk çerçevelerinize ve benzeri şeylere
harcayacağınız daha fazla para bırakırdı," diye ekledi sinsice.

"Dora!" diye haykırdı Bay Lockwood, sesinde titrek bir sesle, "Dora ve Dorothy'ye karşı görevimi
gerçekten yapmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" diye burnunu çekti kız kardeşi. "Biliyorum! Ve aklı başında olan herkes bunu
biliyor. Sıradan bir adam ikiz kızları nasıl yetiştirebilir ve onlara
hayatta uygun bir başlangıç ​​sağlayabilir?"

"Ama Bayan Betsey elinden gelenin en iyisini yapıyor----"

"Peki _o_ ne biliyor?" diye sordu kız kardeşi. "Hiç kızların uygun şekilde
yönetilmesiyle ilgili
gazeteler okuyor mu? Ya da genç bir kıza
ebeveynleri tarafından ne öğretilmesi gerektiğiyle ilgili
dergi makaleleri okuyor mu? Ya da kız gibi zihnin
büyümesi ve gelişmesi üzerine kitaplar?"

"Hayır--o," diye itiraf etti Bay Lockwood. "Bayan Betsey'nin böyle bir okumaya asla
vakti olmadığından çok eminim."

"O zaman bu konuda ne biliyor?" diye sordu Teyze Dora, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama onlar neredeyse hiç hasta olmuyorlar--ve ikisi de ne kadar güzel!" diye iç çekti
ikizlerin babası.

"Bah! Hiç hasta değiller! Güzel!" diye bağırdı Teyze Dora, kesik kesik. "Peki ya
ruhları, Lemuel Lockwood? Peki ya zihinlerinin gelişimi?
Onları, gelecekte tüm kadınların yapacağı gibi, eşit bir zeminde
dünyayla karşılaştıklarında katı ve uzlaşmaz kılmak için bir şey yaptın mı?
Onları hayatlarındaki işlerine hazırlıyor musun?
İşlerin dümenini ele almaya ve Erkeğe Kadının anlık işleri nasıl yönlendirebileceğini göstermeye hazırlar mı?"

"Umarım öyle değildir!" diye mırıldandı Bay Lockwood dehşet içinde. "Onlar sadece okula giden, ders çalışan, eğlenen ve birbirlerini seven kızlar.
Hayır, Dora, hayatın katı görevleri onları henüz rahatsız etmedi, Tanrıya şükür!"

"Ama onları fark etmeye başlamalılar, Lemuel," diye ilan etti kız kardeşi. "Hayat eğlenceli değil. Oyunlarla,
atletizmle ve bu tür aptallıklarla oyalanacak zaman yok. Şu anda neredeler, Lemuel
Lockwood?"

"Neden--neden, göle açıldılar."

"Neyle?"

"Bir kano, anladım."

"Ve kano nedir?" diye soludu Dora Teyze. "Bu, genç kızların binmesi için uygun bir şey mi? Neden! Vahşi bir tekne--bir Kızılderili teknesi. Gerçekten de bir
kano!"

"Ama kano kürek çekmelerinde herhangi bir sakınca olduğunu pek sanmıyorum.
Okul arkadaşlarının çoğu bunu yapıyor ve beden eğitmenleri Bayan
Case de onaylıyor."

"Benim adımın orada olması hiç de uygun değil," diye açıkladı Dora Teyze. "Ona benim adımı verdin, Lemuel ve ben de ona hakkım olduğunu hissediyorum.
Annesi olmadığı için ve ben onun vaftiz annesi olduğum için, o herkesten
daha çok benim. Ve onu eve götürmeye kararlıyım."

"Dora'yı da götüreyim mi?" diye soludu Bay Lockwood. "O olmadan ne yapacağız?"

"Hah!" diye haykırdı kız kardeşi. "Diğeri de sende."

"Ama--ama biri olmadan diğeri
tamam gibi görünmüyor," dedi Bay Lockwood düşünceli bir şekilde. "Her zaman
birlikteydiler. Neden, kimse onları birbirinden ayıramıyor----"

"Ve bu da bir başka aptalca şey!" diye haykırdı Teyze Dora. "İki kızın yaşına gelmesine ve kimsenin onları ayırt edememesine izin vermek. Onları tıpatıp aynı giydirmek ve hepsi bu! Bu saçmalık."

"Ama her zaman tıpatıp aynı olmayı istediler, Kızkardeşim," dedi ikizlerin babası.

"_İstediler_!" diye haykırdı Teyze Dora. "Böyle işlerde kendi istediklerini yapmak _onların_ işi mi? Ben de tam olarak bunu söylüyorum, Lemuel--kızları yönetmeye uygun değilsin. Ve ben onlardan birini senin kötü yönetiminin sonuçlarından kurtarmaya kararlıyım. Her zaman fark ettim," diye ekledi Teyze Dora, biraz daha az güvenle, "Dora'nın Dorothy'den çok daha uysal bir mizaca sahip olduğunu. Doğal olarak, benim adıma adlandırılmış olması nedeniyle kız kardeşinden daha makul ve pratik özellikler kazanmış olabilir."

Bay Lockwood zayıf, ufak tefek bir adamdı, kulaklarının üzerinde bir tutam gri saç, her zaman taktığı kel bir taç ve yumuşak yan bıyıkları vardı. Ama şimdi ayağa kalktı ve kız kardeşine şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"Dora'da böyle özellikler fark ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette," dedi kız kardeşi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"O zaman onları birbirinden ayırıyor musun?"

"Şey--şey--onların tavırlarını ve konuşmalarını karşılaştırma fırsatım olduğunda----"

"İşte geldiler!" diye haykırdı bezgin baba, aniden kız kardeşinin arkasındaki kızları
gözetleyerek. "Hangisinin hangisi olduğunu anlayabiliyorsanız,
hoş geldiniz. Bunu kızlara bırakıyorum. Dora sizinle
gelmek isterse, gelebilir. Ben--ben bu işten elimi çekiyorum!"

BÖLÜM VI

HANGİSİ HANGİSİDİR?

Bay Lockwood'un zorluklardan bu şekilde kurtulma alışkanlığı vardı. Sık sık işlerden "elimi çekiyordu", sonuçta onların
bir şekilde kendi yardımı olmadan da kendilerini ayarladıklarını görüyordu.

Ancak bu sefer, belki de kız kardeşine devam etmesini ve meseleyi tamamen ona ve ikizlere bırakmasını söylemesi için özel bir sebep vardı. Dora Teyze kızları birbirinden ayırt edebildiğini iddia ediyordu; bu, hiç kimsenin, hatta Bayan Betsey'nin bile, küçüklüklerinden beri başaramadığı bir şeydi ve Dora bileğine mavi, Dorothy ise pembe bir kurdele takmıştı. Tüm bu konuşmayı duymuş ve durumu iyice anlamış olan ikizler, Teyzeleri Dora onlara doğru döndüğünde ilerlediler.

"Öp beni, canlarım," diye emretti savaşçı kadın kollarını açarak.
"Önce Dora!"

Ama ikizler birlikte içeri koştular ve biri onu bir yanağından öperken,
diğeri selamını diğer yanağına koydu--ve tam aynı anda.
Teyze Dora gözlüklerini düzeltti, bir metre kadar uzaklaştı ve kızlara baktı.

"Dora," dedi ciddiyetle, "benimle eve gidiyorsun."

Kızların hiçbiri renk değiştirmedi veya duyurunun hoş bir duyuru olduğunu veya tam tersini en ufak bir şekilde belli etmedi.

"Duyuyor musun?" diye sordu teyzeleri.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladılar koro halinde.

"Dora ile konuştum," dedi kadın kararlı bir şekilde.

İkizler tek kelime etmedi.

"Hangisi hangisi, Dora?" diye sordu Bay Lockwood, arkadan ve belki de kız kardeşinin rahatsızlığından keyif alarak. "Bu evdeki hiç kimse onları beşiklerinden beri ayırt edememiştir. Bayan Betsey, küçükken kurdele alışverişinde bulunduklarına inandığını söylüyor, çünkü fiyonkların garip düğümlerle bağlandığını görüyordu."

İki kız birbirlerine dans eden gözlerle baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.
Hayatları boyunca insanları çeşitli kimlikleri hakkında şaşırtmak onların sporuydu. Ve burada ikisi de teyzelerini merakta bırakmaya karar verdikleri bir durum vardı.

"Bu, hafife alınacak bir konu değil," dedi Teyze Dora sert bir şekilde. "Adını
getirdiğim kişiyi eve götürmeyi, onu büyütmeyi, eğitmeyi ve
sonunda servetimi onunla paylaşmayı düşünüyorum. Bunu tam olarak anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı ikizler.

"Dora ile konuşuyorum," dedi teyzeleri sertçe.

Kızlar sessizdi.

"Dora'yı kız kardeşinden kendi iyiliği için ayırıyorum. Siz kızlar
büyüdükçe babanızın kalan gelirinin bir kızı uygun şekilde geçindirmeye
ancak yeteceğini göreceksiniz. Sorumluluğunu bölmek ona karşı bir nezakettir----"

"Öyle değil," diye araya girdi yumuşak başlı Bay Lockwood. "Sizler
her şeye
hoş geldiniz, kızlar, sahip olduğum her şeye. Ve--muhtemelen--zaman geçtikçe etrafıma bakıp sizin için biraz daha para bulabilirim. Eğer ihtiyacınız olursa----"

"Her şeyi biliyoruz, Papa," diye şakıdı ikizler. "Memnunuz."

"Bu, burada kalmaktan memnun olduğun anlamına mı geliyor, Dora?" diye sordu teyzeleri, sanki sadece bir kız duymuş gibi konuşmakta ısrar ederek.

"İkimiz de memnunuz," diye bağırdı ikizler hemen.

"Ama ben bu ilişkiden memnun değilim," diye ilan etti Dora Teyze. "Uzun zamandır hem niyetim hem de isteğim, isim babamızı -vaftiz çocuğumu- buradan götürmekti. Siz iki kız küçükken sizi ayırmanın acımasız olduğunu söylemek çok iyiydi. Ama artık yeterince büyüdünüz----"

"Hiçbir zaman ayrılmak isteyecek kadar büyük olmayacağız, Teyze," dedi ikizlerden biri.

"Saçmalama, çocuğum!" diye haykırdı Dora Teyze, gözleri parlayarak, sonunda iki kızın kimliğine dair bir ipucu elde ettiğini düşünüyordu. "Bütün bunların üstesinden yakında geleceksin, Dora--elbette geleceksin."

"Kız kardeşimden ayrılmanın üstesinden bu kadar çabuk gelemeyeceğimden eminim," dedi diğer kız.

Teyzesi bu kıza doğru döndü. "Teklifimi küçümsediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Dora olsaydım mazur görülmeyi isterdim," diye karşılık verdi konuştuğu yeğeni.

Teyze Dora tekrar döndü ve diğerini kararlı bir memnuniyet ve parlayan bir gözle büyüledi.

"Ama Dora'nın teyzesiyle seve seve gideceğinden eminim," diye haykırdı kadın.

"Dora olsaydım mazur görülmeyi isterdim," diye tekrarladı baktığı kız, tam olarak aynı tonda ve hareketsiz bir yüz ifadesiyle.

"İlan ediyorum!" diye soludu Teyze Dora, tamamen bezgin bir şekilde. "Şimdi beni şaşırtmayı başardın. Hanginiz--hanginiz diğeri?"

"Bunu sen bul, Teyze," dedi iki kız aynı anda.

"Siz küstah şımarıklar!" hanım başladı, ama kızlardan biri hemen şöyle dedi:

"Ah, hayır. Küstah olmak istemiyoruz. Ama
diğerine söylememeye karar verdik. Baba bunu bize ve sana bırakıyor, teyze. İkimiz de
sevgili, sevgili yuvamızı terk etmek istemiyoruz. Bu yüzden sana hangisinin
Dora, hangisinin Dorothy olduğunu söylemeyeceğiz."

"Bu kesinlikle doğru, teyze," dedi diğer ikiz.

"Doğaya ilan ediyorum!" diye haykırdı teyzeleri. "İşte gelip Dora'ya, onun yaşındaki bir kızın layık sayabileceği her şeyi sunuyorum -zengin bir yuva, Centerport'ta alabileceğinden daha iyi bir eğitim--takip edeceği
üniversite--toplumda aç susam--gerçek toplum----Ve siz iki kız bana Dora'nın hangisi olduğunu söylemeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Tam olarak anlaştığımız şey bu," dedi ikizlerden biri sessizce.

"O zaman sana söyleyeyim, Bayan, kendim bulacağım!" diye haykırdı öfkeli kadın. "Bunun için seni suçlu görüyorum, Lemuel. Yetiştirilme tarzını gösteriyor. Bu tam bir küstahlık!"

"Ben--ben bundan ellerimi çektim, Dora," dedi kardeşi zayıf bir sesle.

"Pekala, sen de silebilirsin!" diye çıkıştı kadın. "Ama geri döndüğümde Dora'yı da eve götürmeyi düşünüyorum--ve bu çok yakında olacak," ve hışırdayan etekleriyle
hızla uzaklaştı, babayı ve iki kızını yalnız bıraktı.

Bir anda küçük adamın etrafına sarıldılar, iki sevimli, sevgi dolu kız--biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta.

"Dora'yı kaybetmek istemiyorsun, değil mi canım?" diye sordu Dorothy.

"Dorothy'yi de mi?" diye sordu Dora.

"Kesinlikle istemiyorum, canım kızlarım," diye bağırdı çok rahatsız olan Bay Lockwood.

"O zaman ona söylemeyeceğiz. Kimseye söylemeyeceğiz. Hiç kimse
hangisinin hangisi olduğunu bilmeyecek--Teyze Dora kaldığı sürece, bu kesin," diye haykırdı Dora.

"Kesinlikle," diye kabul etti kız kardeşi. "Babam gitmemizi istemediği sürece----?"

"Asla!" diye ilan etti Bay Lockwood.

"Neden, asla evlenmeyeceğiz bile!" diye bağırdı diğer ikiz.

"Elbette hayır," dedi kız kardeşi. "İki erkek kesinlikle aynı olamaz ve koca olarak bizi memnun etmek için aynı olmaları gerekir."

Bay Lockwood güldü. İki saattir çıkardığı ilk mutlu sesti. Kız kardeşi tam iki saat önce gelmişti.

"Bütün meseleyi size güvenle bırakabileceğimi biliyorum kızlar," dedi minnettarlıkla. "Eğer gerekiyorsa teyzenizle konuşun. Ama lütfen, lütfen beni rahat bırakın."

BÖLÜM VII

YENİ BİR KABUK NASIL ELDE EDİLİR

Lockwood ikizleri, Central Lisesi Kız Kolu'nun yönetim kurulu üyeleriydi ve o cumartesi günü okul ofislerinden birinde önemli bir toplantı yapılacaktı. Böylece Dora ve Dorothy akşam yemeğinden sonra gizlice uzaklaştılar ve Bayan Betsey'e sadece hedefleri hakkında bir şeyler söylediler. O gece, akşam yemeği boyunca büyük bir gücenme tavrıyla oturan teyzeleriyle daha fazla konuşmak istemiyorlardı.

Eylemleri beden öğretmeni Bayan Case ve okul müdürü Franklin Sharp tarafından onaylanması gereken komitenin üyeleri arasında Laura Belding ve arkadaşı Josephine Morse;
Dr. Agnew'in kızı Nellie Agnew; Hester Grimes ve Lily vardı Pendleton,
hepsi ikinci sınıf öğrencisi ve Lockwood ikizleriyle birlikte Central Lisesi'ndeki sınıflarda. Zengin bir toptan kasabın kızı olan Hester Grimes, ikizler tarafından diğer ikinci sınıf öğrencileri kadar sevilmiyordu. Hester, eğer isterse çok tatsız bir insan olabilirdi ve geçmişte (bu serinin önceki cildinde anlatıldığı gibi) Hester, mutsuz ününe yakışır şekilde yaşamıştı. Ancak Lily
Pendleton, genellikle Bayan Grimes'ın söylediği veya yaptığı her şeyde onu desteklerdi.

Laura Belding, Central Lisesi'ndeki ikinci sınıfını yeni bitiriyor olmasına rağmen, o kadar popüler olmuştu ki, aslında Kız Şubesi Atletizmi politikasının kararlaştırıldığı bu önemli komitenin başkanıydı. Eski meseleler halledildiği ve yeni meseleler için yol açıldığı anda Laura patladı:

"Ah, kızlar! Size anlatacağım çok heyecan verici bir şey var!"

"Bize başka büyük bir soygundan bahsetme," diye iç çekti Nellie Agnew. "Stresch & Potter'a girildiğinden beri evimizde sadece soygun duyduk. Ve zavallı Billy Long!"

"Hıh!" diye mırıldandı Hester Grimes. "Umarım onu ​​yakalarlar ve hak ettiği her şeyi alır. Her zaman kötü bir veletti!"

"Hiç de değil!" diye bağırdı son sınıflardan biri. "Billy Long hayatında hiç kötü bir şey
yapmadı. Ama yaramazlıklarla dolu."

"Polis onu yakalarsa, sanırım yakalayacaktır," diye güldü Lily Pendleton,
hoş olmayan bir şekilde.

"Düzen!" dedi Laura, ciddi bir şekilde. "Konuyu çok uygun bir şekilde
tanıtmadığımı biliyorum; ama Billy Long'un sıkıntısı bu gece bizim işimiz değil. Komitenizin başkanı olarak, başlangıçta Luna Tekne Kulübü'nden gelen bir
tebliğ aldım. Orası gölün
en
zengin tekne kulübü, biliyorsunuz. Gerçekten de Büyük Günümüzle
diğer herhangi bir organizasyondan daha fazla
ilgileri var. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Neden hemen başlamıyorsun?" diye sordu Hester. "Ocak ayında bir tepeye
soğuk
pekmez kadar yavaş koşuyorsun."

"Ah, ona bir şans ver," diye uyardı Jess, arkadaşına yönelik her türlü eleştiriyi -kendisi hariç- kötü bir şekilde karşılayarak.

"Şey," dedi Laura, aldırmadan, "Luna Tekne Kulübü sekreteri, kulübün bir bütün olarak, Kız Lisesi'nin sekiz kürekli tekneleri arasındaki hız denemesiyle çok ilgilendiğini ve o özel yarışın
ödülü olarak kazanan kişiye bir gümüş
kupa vereceğini yazıyor--ve bahse girebilirsiniz, kızlar, eğer Luna Kulübü bir şey
verirse, bu yakışıklı bir kupa olacaktır. Bu iyi değil mi?"

"Ah, keşke kazanabilseydik!" diye bağırdı Jess, ellerini kavuşturarak.

"Keyport'u yenme şansın benim uçma şansım kadar," dedi Hester Grimes.

"Kanat takman için iyilik gerekiyorsa, Hester, korkarım ki
çok fazla şansın yok," dedi kıdemlilerden biri tatlı bir şekilde ve
küçük kızlardan onaylayan küçük bir kıkırdama duyuldu.

"Eski küvetimizle kazanamayacağımız kesin," diye kabul etti Laura,
düşünceli bir şekilde başını sallayarak.

"Pah!" diye çıkıştı Hester. "O sekizlideki siz kızlar zaten kazanamazdınız."

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum, Hester," diye yakındı Nellie Agnew, sekiz kürekli teknede 15 Numara'yı çekti. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

"Ben de öyle diyorum," diye güldü Grimes kızı. "Ve senin 'en iyi' "Göldeki her şey kadar yavaş."

"Size şunu söyleyeyim, bu okula karşı pek de sadık görünmüyor, Bayan,"
diye konuştu bir başka kıdemli.

"Ve bana konuşmayı kim öğretecek?" diye sordu Hester, başını sallayarak. "Size sormuyorum, Bayan."

"Lütfen düzen verin!" diye emretti Laura, kararlı bir şekilde. "Sekiz sıranın ne kadar
kötü veya ne kadar iyi olduğu meselesi değil. Şimdilik değil. Bu ödülle ilgili bir
bildiri aldık. Luna Kulübü sekreterine uygun şekilde yanıt vermeliyiz."

Bu eşya elden çıkarıldı; ancak Laura'nın aklında bununla ilgili başka bir şey daha vardı.

"Gerçek şu ki," dedi, "kürek çektiğimiz eski kabukla sekizimizin yarışı
kazanması kesinlikle imkansız. Hepimiz bu konuda hemfikiriz?"

"Ve aklı başında olan herkes senin _hiçbir_ teknede kazanamayacağın konusunda hemfikir," diye ilan etti Hester, en kötü haliyle.

"Şimdi, keşke böyle konuşmasaydın, Hessie," diye yakındı Nellie Agnew.

"Ve öyle de değil!" diye haykırdı Jess Morse.

"Bize iyi bir tekne ver de sana gösterelim," dedi Dorothy Lockwood.

"İhtiyacımız olan bu," diye kabul etti ikizi.

"Elbette her makul koşulda kazanabiliriz," dedi Laura, "şimdi tekrar dümencimiz Bobby Hargrew olduğuna göre."

Hester bir süre sessiz kaldı. "Bobby" veya Clara Hargrew, birkaç hafta önce okul yetkilileriyle sorunlar yaşamıştı ve mesai sonrası tüm atletizmlerden men edilmişti ve Hester Grimes, Bobby'nin başına gelenlerden kısmen sorumluydu.

"Bütün meselenin özü," dedi Central Lisesi'nden mezun olmak üzere olan büyük kızlardan biri olan Celia Prime, "sekiz kişinin yeni bir kabuğa ihtiyacı var ve olmalı. Şu anki teknemiz bir rezalet."

"Tüm çabalarımızı o tekne ve mürettebata odaklamamıza itiraz ediyorum," diye çıkıştı Hester.

"Ben de," diye ilan etti arkadaşı Lily. "Kanolar ve tek ve çift kürekler sekizden daha fazla kazanma şansına sahip," diye devam etti Hester. "Sekiz üzerinde yoğunlaşıyoruz çünkü
mevcut mürettebatın büyük kısmı bu komitenin üyeleri."

"Öyle değil, Hessie," diye açıkladı sekizde kürek çeken bir diğer kıdemli olan Mary O'Rourke.

"Bütün okul ilgileniyor," dedi yönetim kurulunun genç bir üyesi. "Kızlar sekiz hakkında her şeyden daha fazla konuşuyor."

"Ve bu konuşmalar Laura ve arkadaşları tarafından çok ustaca yapılıyor," diye açıkladı Hester. "Ah! Umarım bazılarımızın gözleri ve kulakları vardır."

"Ve ortada asılı duran ve her iki yöne de sallanan bir dil!" diye fısıldadı
Jess.

"Hiçbir sonuca varamadan tartışıyoruz," dedi Laura iç çekerek. "Kabuk konusunda ne yapacağız? Yenisini alabilir miyiz----"

"Bunu bizim için kim satın alacak?" Lily talep etti.

"Tam da bu," diye katıldı Laura.

"Hadi, ailelerimizden bir çeyrek katkıda bulunmalarını isteyelim," dedi Jess.

"Okuldaki her kızın velisi bunu yapsa, yeni bir tekne alamazdık," diye karşılık verdi başkan.

"Babamın yeni bir tekne için asla bir kuruş vermeyeceğini biliyorum - mürettebat şu anki kadar verimsiz olduğu sürece," dedi Hester başını sallayarak.

"Ama sen Celia'nın yerinde olsaydın," diye çıkıştı Jess, oldukça öfkeliydi, "sanırım cebine inip bizim için bir tekne alırdı?"

"Belki de alırdı, Bayan Smartie!" diye karşılık verdi kasabın kızı.

"Mürettebatta herhangi bir değişiklik Bayan Case'e ve derneğin kızlarına kalmış - bunu biliyorsun, Hessie," dedi Laura ciddi bir şekilde. "Hepimiz
pozisyonlarımızı aldık çünkü eğitmen bizim daha iyi kürekçiler olduğumuzu düşünüyordu----"

"Ah, bah!" diye bağırdı öfkeli Hester. "Hepimiz _sizin_ her şeyde ne kadar
kayırıldığınızı biliyoruz, Bayan! Yeni tekneye gelince--bir tane edinmenize yardımcı olmak için hiçbir şey
yapmayacağım; buna karar verin."

"Bu kesinlikle çok kötü bir haber, Hester," diye mırıldandı büyük kızlardan biri. "Şimdi, sakin kalıp geri kalanımızın biraz konuşmasına izin versen iyi olur. İkinci sınıf öğrencisi için, önemsiz
söyleyecek çok şeyin var."

Küçük kızlardan bazıları buna kıkırdadı. Ama olay ve tartışmanın kendisi çok fazla kahkahaya sebep olmayacak kadar ciddiydi. Yeni kabuk sorunu ayrıntılı bir şekilde tartışıldı ve sonunda bir abonelik belgesinin hazırlanıp Central Lisesi'nin ebeveynlerine ve arkadaşlarına sunulmasına ve mümkünse yeni sekiz kürekli bir kabuk için yeterli bir miktarın derhal toplanmasına karar verildi. Toplantının sona ermesinde Laura Belding, ikizler de dahil olmak üzere kızlardan birkaçına, pazartesi öğleden sonra okuldan sonra planlanan küçük bir geziden bahsetti. Dora ve Dorothy, Jess Morse, Nellie Agnew ve diğer birkaç ikinci sınıf öğrencisi okula davet edildiler ve okul kapısından doğrudan Robinson's Woods'un ötesindeki kırsala, kızların bazılarının ailesini zaten tanıdığı bir çiftçinin evine gitmek üzere hazırlandı. Laura, "Eve Sitz'in babası en lezzetli meyveleri yetiştiriyor ve tam da en yüksek noktasındalar, Eve bugün beni aradı," dedi. "Pazartesi akşamı bize gerçek bir çilek festivali vermek istiyor ve eve dönmemiz için
bir ay var. Chet, Lance ve birçok çocuk da birlikte gelecek. Bay Purcell'in gezi arabasına ve kendi arabamıza sahip olacağız ve hepimizi rahatça taşıyacaklar."

"Güzel!" diye bağırdı Dora Lockwood. "Her zaman yapılacak en mükemmel
enfes şeyleri düşünüyorsun, Laura!"

"'En mükemmel derecede enfes,'" diye tekrarladı Nellie gülerek. "Eğer Gee Gee bunu söylediğinizi
duysa, Bayan----Öhö!--Dora mıydı yoksa Dorothy miydi?"

Kızlar güldüler, ancak diğer ikiz başını ciddi bir şekilde salladı. "Şu anda
Dora diye bir şey yok. İkimiz de Dorothy Lockwood'uz" ve arkadaşları bir açıklama talep ettiğinde, Teyze Dora'nın adını aldığı kişiyi
yaşamak üzere evine götürme kararlılığının hikayesi bir sel gibi duyuldu.

"İkiz olmadığıma sevindim," dedi Jess Morse, yanları ağrıyana kadar gülerek. "Bu ikizler çok eğlenceliler; ama sonuçta onlardan biri olmak hiç eğlenceli değil!"

Lockwood kızları eve doğru yola çıktıklarında gerçekten ciddi bir ruh halindeydiler. Onların zihninde ayrılmak bir trajediydi; ve
Dora ile Dorothy, ne olursa olsun, Teyze Dora'nın
hangi kızın onun adına isimlendirildiğini keşfetmemesi için birbirlerine yemin ettiler.

BÖLÜM VIII

SAKLABACA

Lockwood ikizleri, Teyze Dora'dan bir öğleden sonra ve akşam kaçabilmek için bir bahaneye sahip oldukları için mutluydular ve bu nedenle Sitz çiftliğindeki çilek festivaline daveti alkışlarla karşıladılar. Ancak
Teyze Dora'nın onları ve kulübedeki herkesi bütün gün rahatsız ettiği uzun bir pazar günü araya girdi.

Mary, Ellis Adası'na indiğinden beri onlarla birlikte olan ve ikizleri kendi ikizleriymiş gibi seven ve Bayan Betsey'e yaşayan herkesten daha fazla hayranlık duyan kiralık kız, Teyze Dora evin görüş alanına girdiğinde "haber verme" noktasına geldi.

"Elbette, Oi indiğinde ben bir serseriydim ve mutfakta domuzu _yakaladık_ - itiraf ediyorum," diye haykırdı sadık Mary. "Ama ben ayakkabı giyen en klas ev işçisinin altında çalışmak üzere yetiştirildim - Tanrı onu korusun! Ve o yaşlı adamın buraya gelip bana bacaların klas olmadığını ve yatak odalarımın küf koktuğunu söylemesi - Ah--h! Onun
sevgililerine kötü bir şey!"

Bayan Betsey, Mary'yi tamamen kaybetmemek için ona Pazar öğleden sonra ve akşam izin verdi. Bu onu en azından birkaç saatliğine Teyze Dora'nın "kartal gözünden" kurtaracaktı.

"Teyze Dora, eski kafalı insanların 'iğrenç temiz' dediği türden bir kız," diye homurdandı Bay Lockwood, günün kutsallığına rağmen sevdiği bitkilere kaçmaya hazırlanırken. "O kadar temiz ki,
herkesi mutsuz ediyor. Ama sabırlı olun çocuklar. Sonsuza kadar
süremez."

Sabahın erken saatlerinde "üçüncü derece"ye maruz kalan Bayan Betsey'di. İkizleri gerçekten ayırt edemiyor muydu? Seslerinde farklı bir şey yok muydu? Vücutlarında Dora'yı Dorothy'den ayırt edebilecek bir iz yok muydu? Bir çocukta diğerinde olmayan bir yara izi yok muydu?

"Sevgili hanımefendi," diye ilan etti yaşlı hizmetçi ve dadı, çaresizlikle. "Bu soruyu on yıl ve daha önce umutsuz olarak bıraktım. Eğer o kızlar itiraf etmek istemiyorlarsa, kimse onları birbirinden ayıramaz, bundan emin olabilirsiniz. Evet, onlar _inatçı_ ve _küstah_. Onlar asla
sertlik veya korkuyla yönetilmediler. Dora'nın size hangisi olduğunu söylemesini sağlamanın bildiğim tek yolu, onu size söyleyecek kadar sevmesini sağlamaktır."

"Saçma!" diye çıkıştı Teyze Dora. "Onlar çocuk. İtaat etmeliler."

"Bu konuda, hanımefendi," dedi Bayan Betsey başını sallayarak, "onları nasıl
itaat ettireceğinizi anlayamıyorum."

"İkisi de cezalandırılmalı."

"Bu bile onları size itaat ettirmez --ceza ne olursa olsun.
Ve biliyorsunuz," diye ekledi yaşlı kadın, gözleri uyarıcı bir şekilde parlamaya başlayarak, "Bay Lockwood ikizlerin cezalandırılmasını duymak istemez."

"Eğer benim olsalardı ikisini de pataklardım!" dedi Teyze Dora, kinle.

"Ve belki de bu yüzden ikisi de seninle eve gitmek istemiyor," diye karşılık verdi Bayan Betsey, anlamlı bir şekilde.

Mary o gün için gittiğinde ikizler çay içmeyi kabul ettiler; ve nesillerdir Lockwood ailesinin malı olan ünlü bir çay bisküvisi tarifi olduğu için ikizler Bay Lockwood'a bunları alacağına söz verdiler.

"Biriniz diğeriniz olmadan bisküvi yapamaz mı?" diye sordu Teyze Dora, gri gözleri parlamaya başlamıştı.

"Dora gerçekten en iyisini yapıyor, sanırım," dedi Bayan Betsey, ipek elbisesinin önünü okşayarak, ön pencerenin yanındaki alçak sallanan sandalyesinde otururken sakin bir şekilde.

"Ha!" diye haykırdı militan kadın. "O zaman Dora yapsın."

"Ah, ikimiz de yapacağız," diye haykırdı ikizlerden biri, kız kardeşiyle birlikte mutfağa gitmek için
kalkarak. "Birimiz unu eleyebilirken
diğeri kutuları hazırlar. Sana iki katını yapacağız, Papa," diye ekledi, omzunun üzerinden, kendi gözleri neşeyle dans ederken.

"Şimdi! _O_ hangisiydi?'' diye sordu Teyze Dora. "Dora mıydı yoksa Dorothy mi?"

"Gerçekten söyleyemem," diye mırıldandı Bay Lockwood.

"Dorothy genellikle unu eler," diye önerdi Bayan Betsey.

"Ama bisküviyi en iyi Dora yapar," dedi Bay Lockwood.

Teyze Dora bir yüzündeki ifadesiz yüze bir diğerine baktı; sonra sessizce
kalktı ve odadan gizlice çıktı. Koridordan kiler kapısına doğru ayaklarının ucuyla yürüdü.
İkizlerin şifonyer ve ocakta meşgul olduklarından emin olana kadar orada bekledi.

Bu yüzden kilere girdi ve mutfağa açılan kapının
penceresindeki beyaz dimi perdeyi kenara itti. İkizlerden biri kutuları
telaşla tereyağıyla yağlarken diğeri büyük sarı karıştırma kabındaki bisküvilerin
malzemelerini elerdi.

"Yani Dorothy genellikle unu eler, öyle mi?" kararlı yaşlı kadın, eleğin başının arkasına sertçe bakarak mırıldandı.

Ama Dora Teyze'nin bilmediği bir şey vardı. Unu eleyen kız her seferinde işinden başını kaldırdığında, kiler kapısını gösterecek şekilde eğik duran
şifonyerin üzerindeki aynaya baktı.
Perdenin açıldığını ve teyzesinin burnunun pencerede belirdiğini gördü.
Hemen kız kardeşine şöyle dedi:

"Kapıdaki kurttan mı korkuyorsun?"

"Eh?" diye bağırdı diğer ikiz, hızla yukarı bakarak.

"Ama zavallı baba bu kadar fakirse, bilirsin, belki de birimiz Teyze Dora ile
eve gitmeli."

Kutuları yağlayan kız, kız kardeşinin göz kırptığını ve başını salladığını gördü ve o da aynaya
kaypak bir şekilde baktı.

"Kapıdaki kurtla dövüşeceğiz ve onu uzaklaştıracağız," diye ilan etti,
cesaretle. "Ayrılmaktansa okuldan ayrılıp işe gideceğiz. Sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Dora olsaydım, teyzemle eve gitmektense çalışmayı tercih ederdim," diye ilan etti eleme yapan.

"Ben de _Dora_ olsaydım, öyle yapardım," diye kabul etti kız kardeşi.

Bir dakika sonra, fırının ısısını test ederken kızlardan biri
çığlık attı.

"Oh, oh!" diye bağırdı. "Oh, oh! Yandım! Şuna bak!" ve beyaz bir lekeyle
bileğini kaldırdı.

Kız kardeşi mutfağa doğru fırladı ve bağırdı:

"Cadı fındığını alacağım--zavallıcık!"

Kilerde saklanan teyze Dora'yı unutmuştu ve ona
büyük bir güçle çarptı.

"Neyin var senin?" diye sordu çileden çıkmış yaşlı kadın.

"Benimle bir şey yok," diye karşılık verdi aceleci kız. "Yanan _o_."

"Kim yandı?" diye bağırdı Teyze Dora. "Hanginiz yaralandı?"

Duran kız kendine geldi. "Bırak beni,
Teyze," dedi sessizce. "_Kız kardeşim_ bileğini yaktı."

Ve böylece endişeli ve kararlı teyze ikizleri ne savaşta ne de barışta hazırlıksız yakalayamadı.

BÖLÜM IX

KİŞİ KAHRAMANDIR

Pazartesi öğleden sonra Evangeline Sitz'in "partisine" davet edilen kızlar Central Lisesi'nden aceleyle çıktıklarında, Laura Belding'in söz verdiği gibi babasının otomobilini ve Bay Purcell'in büyük, üç kişilik "kereste mavnalarından" birini buldular, oğlanlar Centerport'un turistik
arabalarına böyle diyorlardı. Sürücü koltuğunun arkasında üç koltuk vardı, her biri dört kişiye yetecek kadar genişti.

Laura ve Chet (ikincisi Belding makinesini kullanıyordu) daha küçük arabada kendi yakın arkadaşlarına sahipti ve araba oldukça doluydu. Bay Purcell, Lockwood ikizleri ön koltuğa
hızla binip arabayı tamamen doldururken büyük arabanın şoförünün yanında duruyordu. Dora ve Dorothy
her zaman birlikte kalmayı tercih ederlerdi ve burada aralarına kimse giremezdi.

Kızlar, otomobil sahibinin şoföre şunu sorduğunu duydular:

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Bennie? İyi misin?"

"Oldukça iyi, Patron," dedi adam, ikizlerin fark ettiği gibi solgundu.

"Her şeyi yoluna koyabileceğinden emin misin? Kendini kötü hissedersen söyle, ben senin
yerini alırım."

"Harekete geçtiğimizde iyi olacağım, Patron," dedi şoför.

"Ah, bak kim geldi!" diye fısıldadı Dorothy, aniden kız kardeşine, dikkatini çekmek için kolunu çimdikledi.

"Çok Güzel!" diye soludu Dora. "O bir güzellik vizyonu değil mi?"

Okulun züppesi kaldırımda araba partisine katılma niyetiyle yürüdü. Derslerden erken mazur görülüp eve gidip bu durum için "hazırlıklarını" yapmıştı; ve kesinlikle öyleydi - Lance Darby'nin baş arabadan söylediği gibi - "tanrılar ve insanlar için bir manzara!"

Prettyman Sweet, beyaz flanel bir ceket ve pantolon giymişti, uzunlamasına çok ince bir mavi çizgi
üzerindeydi. Bir bez şapka ve düşük kesimli, açık kırmızı ipek çoraplarını gösteren bez ayakkabılar giymişti - oh, onlar
çorapçının sanatının hayalleriydi! Ayrıca, dalgalı kırmızı bir kravat takmıştı ve beline, sıradan bir kemer yerine, Central Lisesi'ndeki hiçbir çocuğun daha önce hiç görmediği türden, yeni moda, örme, kırmızı bir kuşak takmıştı.

"Ah, Purt! Nereden aldın?" Lance Darby bağırdı.

"Üzerindeki tüm o kırmızıyla bir yük gemisine bayrak çekmek için hazırsın," dedi
Chet.

"Peki o muhteşem kuşağı nereden aldın, Bay Sweet?" diye sordu
"Bobby" Hargrew, doğası gereği cilveli biriydi ve Central Lisesi'ndeki
herhangi bir kızdan daha sivri dilliydi.

"Ah, hadi, Bayan Clara," dedi Purt Sweet, ikizlerin hemen arkasındaki koltuğa dikkatlice tırmanarak. "Bu en son çıkan şey--vay canına!
Bunun için New York'a haber gönderdim. Görüyorsun ya, deri bir kemer kadar sert ve katı görünmüyor. Bu--şey--tüm kostüme bir kemerle elde edilemeyecek bir yumuşaklık katıyor."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bobby. "Yeterince yumuşak, tamam, tamam!" ve
geri kalanlar makineye doluşurken güldüler.

Purt ikizlere sırtını dönerek oturmuştu ve yanındaki kıza
geriye doğru binmenin hiç de umurunda olmadığını anlatıyordu. Bobby hala
yerdeydi ve Dora ile Dorothy ona baktıklarında, yaramazın aniden başparmağını ve parmağını uzatıp Purt'un güzel kuşağının kenarındaki
küçük yıpranmış bir yeri çekiştirdiğini gördüler.

Şey, bir tür merserize pamuktan gevşekçe örülmüştü ve
Bobby kopmuş bir ipliğin ucunu yakaladığında kuşak
harika bir hızla çözülmeye başladı. Kız ikizlere neşeyle sırıttı ve
ipliği çekmeye devam etti.

"Hepiniz binin, gençler!" diye bağırdı Bay Purcell. "Hazır mısınız, hadi, Bay Chetwood?"

"Tamam," diye karşılık verdi Chet, kendi kendini çalıştıran motorunu çalıştırarak.

Bay Purcell büyük makinesini çalıştırmak için eğildi. Bobby, gözleri dans ederken, bir anlığına ön tekerleğin yanına eğildi ve sonra
sürekli yerine oturdu, Purt Sweet'e doğru baktı. Ama ikizler onun ne yaptığını gördüler. Kırmızı ipliğin ucunu tekerlek kutusunun üzerindeki bir cıvatanın başına bağlamıştı.

"Tamam, Bennie!" dedi Bay Purcell, geri çekilip elini sallayarak. Büyük makine titremeye ve sallanmaya başladı ve sonra Belding vagonunun arkasına çekildiler. Çok fazla gürültü, kahkaha ve eğlence vardı; ama hiç kimse Clara Hargrew ve Lockwood ikizleri kadar komik görünmüyordu.

"Gözlerini Purt'ten alamıyor musun, Bobby?" diye sordu Sweet çocuğunun yanında oturan kız. "Nesi var onun?"

"Hayır--hiçbir şey!" diye kıkırdadı Bobby, mendilini ağzına tıkarken.

Ama o, tekerleğe doğru fırlayan ve kutunun etrafında giderek daha hızlı dönen kırmızı ipliği izliyordu, büyük makine hareket ettikçe. Araba Market Caddesi'ne döndüğünde, tekerleğin iç kısmında büyük bir kırmızı yünlü veya her neyse, bir top oluşmuştu ve tamamen baygın Prettyman Sweet güzel kızıl kuşağını hızla kaybediyordu. Kuşağın örülmüş kısmı, gerçekten de zarifin pantolonunu tutma işlevi gören bir
keten kemeri kaplıyordu. Ama hızlı, hızlı, gerçekten de kırmızı iplik bitiyordu. Diğerleri çözülen ipliği gördüler ve Bobby ve ikizlere katıla katıla güldüler. Sonra kaldırımda yürüyen bir adam, tekerlekte büyüyen iplik topunu gördü ve ipliği kaynağına kadar takip etti. Onun neşeli kahkahaları diğer yayaların dikkatini çekti
ve kısa süre sonra büyük otomobile sokaklardaki küçük oğlanlardan gelen bağırışlar ve giderek artan sayıda yoldan geçenlerden gelen kahkahalar eşlik etti.

"Sence bu insanların sorunu ne?" diye sordu bilinçsiz Purt. "Daha önce hiç böylesini görmedim. Vay canına! Çok
şaşırtıcı."

"Öyle işte!" diye güldü Bobby.

"Neden!" diye haykırdı Purt, "Bizde gülünecek bir şey görüyorlar! Ne olabilir?"

"Sen olmalısın, Purt," dedi çocuklardan biri.

"Şaşkın! Gülünecek hiçbir şeyim yok, sevgili oğlum."

"Huh!" diye homurdandı okul arkadaşı. "Sen her zaman çok komiksin,
Güzel, sadece sen bunu bilmiyorsun!"

Gençlerin gittiği çiftliğe giden yol, doğudaki Market Caddesi'nden ve ardından Robinson Ormanı'nı ikiye bölen ve tepelere doğru uzanan kıvrımlı yoldan geçiyordu. Bay Sitz bir İsviçreliydi ve gençliğinde engebeli çiftliklere alışmıştı; bu nedenle Centerport yakınlarındaki çiftçilik arazisinin "tepeden tırnağa ve vadiden aşağı" doğası onu hiç rahatsız etmiyordu. O, oğlu Otto ve tuttuğu işçiler engebeli çiftlikte iyi ürünler yetiştiriyorlardı ve Sitz'ler iyi durumda olmaya başlıyorlardı.

Öndeki arabada Laura, Eve Sitz'den bahsediyordu.

"O çok iri, kaslı bir kız. Önümüzdeki sonbaharda Central Lisesi'ne gelirse, ki ben de öyle istiyorum, atletizmde bize çok yardımcı olacak. Görüyorsunuz ya,
genç olarak girecek ve derslerimize katılacak. Ve şimdiden kürek çekebiliyor - ve basketbolda ne kadar iyi bir bekçi olurdu!
Hester Grimes'tan veya Mary O'Rourke'tan çok daha hafif ayaklı, o kadar iri olmasına rağmen."

"Zorba!" diye haykırdı Jess. "O zaman Hessie'yi alt edebilir."

Birdenbire geriye bakan Lance şaşkınlık ve dehşet içinde bağırdı.

"Şuna bak! Diğer arabaya ne oldu! Dur, Chet!"

Belding arabasındaki gençler ayağa fırladı ve geriye baktılar. Tam zamanında, gezi arabasını süren adamın koltuğundan yanlamasına düştüğünü ve vücudunun yarısı basamağa düşene kadar kaydığını gördüler. Direksiyonu düşürmüştü ve ağır araba çılgınca koşuyordu.

İki araba artık şehirden çıkmıştı ve ıssız bir yolda ilerliyorlardı. Belding arabası gerçekten de uzun yokuşun yarısındaydı ve daha ağır olanı daha yeni inmeye başlamıştı. Büyük araba bir yandan diğer yana sallanmaya başladı ve öndekiler Lockwood ikizlerinden birinin düşen adamı yakalayıp arabaya geri sürüklediğini gördüler. Fakat bu arada,
arabanın kendisi kaçıyordu.

Yokuştan aşağı gittikçe daha hızlı yuvarlanıyordu ve rotası o kadar düzensizdi ki
ilk arabadakiler neredeyse nefeslerini tutuyorlardı. Beklenti, büyük arabanın yolun kenarındaki bir telgraf direğine çarpması veya diğer taraftaki hendeğe girmesiydi.

"Dur, Chet!" diye bağırdı Lance tekrar.

Fakat Chet Belding arabasını durdurursa, diğerinin onları ezebileceğini biliyordu. Bu riski göze alamazdı.

"Direksiyona tutun! Gücü kesin! Fren yapın!" diye bağırdı Lance, kollarını çılgınca
arkasındaki kalabalığa doğru sallayarak. "Bazılarınız bir şeyler yapın!"

Ama büyük makinenin direksiyonuna en yakın olan çocuk Purt
Sweet'ti--ve Purt bir otomobil hakkında yeterince şey bilmiyordu ki bir otomobil tarafından ezilmekten kurtulamıyordu!

"Oh!" diye bağırdı Laura, "yaralanacaklar! İşte! Şu ağaca çarpacak----"

Ama aniden ikizlerden birinin şoför koltuğuna atladığını gördüler.
Direksiyona tutundu ve büyük makineyi tekrar düz yola
sürükledi. Sonra kolları manipüle etti ve titreyen arabayı hızla durdurdu. Sürücü hala hareketsiz yatıyordu.

"Oh, oh!" diye bağırdı Jess, Chet durdurduğunda Belding arabasından atlayıp geri koştu. "O durdurdu! Sen gerçek bir
kahramansın--Dorothy--Dora--hangisiysen."

Ama Lockwood ikizleri birbirlerine hızla baktılar ve o
anlayışlı bakış, kahramanı oynayan kızın şöyle demesine neden oldu:

"Hangimizin yaptığı önemli değil, Jess. Kahramanca eylemi
bizim aramızda paylaşacağız. Ama bakalım bu zavallı adama ne olmuş; sanırım bayılmış."

BÖLÜM X

BİSKÜVİDE PİŞİRİLMİŞ

Görünürde bir ev yoktu; ama çok da uzakta olmayan Robinson's Woods'daki han, piknik alanı vardı ve Lance büyük arabanın yönetimini devraldı, baygın şoför ise Chet tarafından Belding arabasıyla aceleyle
öne çıkarıldı. Adam handa yatağa yatırıldı ve bir doktor
çağrıldı; ama Lance büyük arabayı Sitz'e kendisi sürmeyi kabul etti.

Ancak daha büyük araba hana ulaştığında başka bir keşif daha yapıldı. Araba düzensiz rotasını takip ederken, bakımsız,
yokuş aşağı yarı yolda, Purt Sweet sıkıca oturmuş ve sadece ciyaklamıştı.
Oturduğu yerden kalkmayı teklif etmemişti.

Ama şimdi, en ufak bir şans eseri, beline baktı.
O güzel kızıl kuşağın büyük kısmı kayboldu!

"Ne--ne--bende sorun ne?" diye soludu Purt. "Ben--ben kaybettim!
Kim aldı?"

Birden ayağa kalktı ve tüm bu zaman boyunca tekerlek kutusunun etrafında
dolanıp duran ve sonunda büyük bir rulo haline gelen
tekerleği kopardı.

"Ne oldu sana, Purt?" diye sordu çocuklardan biri, kahkahalarla
patlayarak.

"Neden--neden--birisi kuşağımı çaldı!" diye haykırdı genç. "Gördün mü? Bu kötü bir numara değil mi şimdi?"

Sökülme sürecini izleyen kız ve oğlanlardan yükselen haykırış, kalabalığı ilk otomobilden geri getirdi.
Zavallı Purt, direksiyona dolanmış kayıp kuşağına pişmanlıkla baktı
ve kötü talihini en duygusal şekilde hayıflandı. Fakat Lance kırmızı yünlü
yumruyu kesip çöplüğe attı.

"Keşke bu kadar dikkatsiz olmasaydın, Purt," dedi, sanki
kurban suçluymuş gibi. "Tüm makineyi senin süslü
düzeltmelerinle mahvediyorsun. Bunu bir daha yapma."

"Ama, sevgili oğlum, bunu yapmayı hiç düşünmemiştim--aslında!" diye haykırdı talihsiz Purt. "Hayatımda bunun o tekerleğe nasıl bağlanabileceğini anlayamıyorum."

Ve kimse ona gizemi açıklamadığı için, çiftlik evine
gidene kadar morali bozuktu.

Ama Sitz çiftliğindeki hazırlıklar muhtemelen herhangi bir erkek veya kız çocuğunun moralini yükseltecekti. Öncelikle çiftlik evi gerçekten çok hoş bir eski evdi ve gölgelik ağaçları ve asmalarıyla büyük çimenli bahçesi
açık hava partisi için harika bir yerdi. Şimdi
yapraklarla kaplı üzüm çardaklarının altında uzun masalar kurulmuştu ve otomobiller
gelir gelmez Eve kızları arka verandaya çağırdı ve toplanmış meyveleri ayıklamalarına yardım ettiler.
Oysa biraz yavaş zekalı olan kardeşi Otto,
erkekleri çilek tarlasına götürüp daha fazla çilek toplamalarına yardım etti. meyve.

Açgözlülükten uzak olan Purt, Chet ve diğer çocuklar ona daha sonra gelecek olan meyveleri ve kremayı adaletli bir şekilde yiyemeyeceği konusunda uyarıda bulunana kadar "ağzına aldı".

Çiftlik evinin büyük mutfağı da büyük bir faaliyetin sahnesiydi.
Ancak, İngilizce'den tek kelime bile konuşamayan Mother Sitz, kızların etrafta olmasından mutluydu; ve eski ülkede alışkın olduğu sayısız küçük kek yapmış, üzerlerine krema sürmüş ve süslemişti. Eve büyük bir önlük giydi ve Laura'ya bir tane ödünç verdi ve ikisi birlikte bisküvi ve kısa kekler için eski moda hamur yapmaya koyuldular.

Laura Belding, Eve'i kendi hatırına seviyordu; ancak
Central Lisesi'ne olan sadakati ve Laura'nın okul sporlarına olan derin ilgisi
onu da kızı yetiştirmeye yöneltti. Eve'in gittiği çok iyi bir bölge okulu vardı, öğretmen büyük öğrencilerini şehir okullarının 
Ortaokul sınavlarına girmelerini sağlayacak bir noktaya kadar
yanında getirmişti. Bu sınavlar iki hafta içinde Centerport'ta yapılacaktı ve Laura, Eve'in Sitz'e biraz daha yakın olan Keyport Lisesi yerine Sonbaharda Central Lisesi'ne gelmesini istiyordu.

"Her neyse, Eve, Keyport'a trenle gitmek zorunda kalacaksın," diye ısrar etti arkadaşı,
bisküvileri yapmakla meşgulken. "İstasyonunuzda Centerport'a giden daha iyi bir tren
duruyor; Hill İstasyonu'nda inebilirsiniz ve okulumuza sadece beş dakikalık yürüme mesafesindedir."

"Biliyorum, Laura," dedi büyük kız. "Ama geçebilir miyim sence?"

"Neden olmasın?"

"Bay Sharp'ın Latince'de korkunç _keskin_ olduğunu söylüyorlar ve bu benim
zayıf noktam."

"Neden, Latince'yi iki haftada ezberleyebilirsin. Sana yardımcı olacak bir kitap söyleyeceğim--ve maliyeti sadece elli sent. Hemen başlayabilirsin----"

"Ama henüz kitabı almadım."

"Elli sentin var, değil mi?" diye karşılık verdi arkadaşı.

"Evet."

"O zaman--kırsal teslimatçın yolun sonundan ne zaman geçecek?"

Eve duvarda ciddiyetle tik tak eden büyük saate baktı.

"Yaklaşık üç çeyrek saat içinde."

"Koş ve mektubunu Keyport kitapçısına yaz. Çocuklardan biri
koşup mektubu postacıya verecek."

"Ama elli sentlik bir madeni para mektupta güvende olmaz," dedi Eve, şüpheyle.

"Biz--şey----"

"Ve oraya koşup Bay Cheever'ı durdurup
bir havale emri
yazmaya vaktim yok--elli sentlik!" diye haykırdı Eve.

"Hıh!" diye bağırdı Laura. "Elli senti göndermenin elli yolu var----"

"Elbette," diye güldü Eve. "Bir seferde bir peni!"

"Hayır. Şaka yapmıyorum. Mektubunu yaz. Bana elli senti ver. Güvenli bir
yol
bulacağım. Yarım doları şimdi ver. Bisküvileri
tavalara koyacağım. Fırın sıcak mı?"

"Oldukça yakın."

"Deneyeceğim--en azından bir bisküviyle," diye kıkırdadı Laura, arkadaşının çantasından verdiği yarım doları alarak.

On dakika içinde Eve odasından mektupla dans ederek geri döndü.

"Parayı nasıl göndereceksin, Laura?" diye sordu. "İşte mektup--hazır."

"Ve para bir iki dakika içinde hazır olacak. Şu fırın iyi ve
sıcak," dedi Laura.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Eve. "Yarım doları pişirmiyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye güldü Laura. "Ben de onu yapıyorum."

Ocak kapağını açtı ve içinde tek başına küçük bir bisküvi olan küçük bir tavayı gösterdi.

"İyi pişiyor. Sert, çıtır çıtır olmasını istiyorum----"

"Ve yarım doları bisküvinin içinde pişirdin!" diye bağırdı Eve.

"Ben de bunu yaptım. Mektubunuza bu yönde bir satır eklemeniz yeterli. Sonra mektubu ve bisküviyi o küçük kutuya koyacağız, bağlayacağız, adresini yazacağız ve Lance Darby dışarı çıkıp sizin için postalayacak. Hadi çabuk olun," diye bitirdi Laura, tepsiyi fırından hızla çıkarırken,
"çünkü yarım dolarlık bisküvi hazır!'"

"Ne kadar da orijinal bir kızsın, Laura," dedi Eve, kendisine söyleneni yaparak.
"Kim posta yoluyla para göndermenin _böyle_ bir yolunu düşünebilirdi ki?"

"Teyzen Laura bunu düşünmüş," diye güldü arkadaşı. "Çünkü o sınavı geçmenize
hiçbir şeyin engel olmasını istemiyoruz, Eve. Central Lisesi'nde size ihtiyacımız var."

BÖLÜM XI

TEKNE BULUNDU

Ve o akşam yemeği! Kasabadan gelen kalabalığın hoşuna gidecek bir şeydi. Anne Sitz'in beton blok "süt evindeki" süt tavalarından kaldırdığı o kadar yoğun, lezzetli sarı krema ki, kasabalıların çoğu daha önce hiç görmemişti. Bisküviler ve "kısa kek" fırından tam kıvamında kahverengiyle çıktı. Büyük meyveler tereyağlı kısa kek dilimlerinin üzerine yığıldı ve sonra krema meyvelerin üzerine bol şekerle döküldü.

"Mmm! Mmm!" diye mırıldandı Lance Darby, ağzındaki kocaman bir lokmayla konuşma bölümlerini
engelledi. "Bu gördüğün en Jim-dandi düzeni değil mi, Chet?"

"Daha iyisine hiç oturmadım," diye itiraf etti arkadaşı. "Ama lütfen
benimle konuşma. Purt benden daha fazla meyve alıyor ve hiç konuşmuyor. Sadece şekeri uzat, Lance, sonra da bir süre sus."

Ancak akşam yemeği sırasında Eve ve Otto Sitz için bir dönüş ikramı ayarlamak için yeterince ciddi konuşma oldu. Çiftçi çocuk ve kız kardeşi nadiren
Luna Gölü'ne gitmişti ve Laura ve kardeşi, sonraki cumartesi günü
Cavern Adası'na tekne ve kanoyla bir gezi önerdiler.

"Ve parkta piknik öğle yemeği yok. Bu çok yaygın," diye ilan etti Jess
Morse, hevesle. "Hadi farklı bir şey yapalım. "

"'Farklı' önerini ortaya at, Josephine," dedi arkadaşı.

"Mağaralara gidelim. Hadi orada piknik yapalım."

"Oh!" diye bağırdı Lockwood ikizlerinden biri. "Yalnız
korsanı" orada gördük."

"Yalnız _ne_?" diye karşılık verdi Nellie Agnew. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Diğer ikiz, çalı gibi saçlı, vahşi görünümlü adamı Boulder Head'in eteğinde nasıl ve ne zaman gördüklerini açıkladı.

"Mağaraların kıyıya açıldığı yer tam olarak burası," diye belirtti Chet
Belding. "Korsanla karşılaşmaktan mı korkuyorsunuz kızlar?"

"Onu yakalayıp tahtada yürüteceğiz!" diye ilan etti Bobby Hargrew.
"Yaşasın korsan!"

Böylece bir sonraki cumartesi günü Cavern Adası'na yapılacak gezi ayarlandı, Eve ve
Otto Centerport'taki partiye katılmaya söz verdiler. Ve ay ışığında
arabayla eve dönüş yolculuğu, Göl'de geçirilecek güzel
zaman için planlarla canlandı.

Lance, gezi arabasını dikkatlice sürdü ve Bay Purcell'e, sahibine, iyi mevsimde teslim etti.
Sürmesi gereken ama hastalanan adam,
ormandaki handan hastaneye kaldırılmıştı.

"Kızlardan birinin kahramanı oynayıp arabayı durdurduğunu duydum," dedi otomobil sahibi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Lance. "O Lockwood ikizlerinden biriydi."

"Hangisiydi? En azından ona teşekkür etmek istiyorum," dedi Bay Purcell.

"Sana söyleyemedim," diye güldü Lance.

"Neden söyleyemedin? Gizlilik yemini mi ettin, genç adam?" diye sordu Bay Purcell.

"Hayır, efendim. Ama ikizlerin kendileri öyle görünüyor. Kimse onları birbirinden ayıramıyor,
ve birbirlerini ele vermiyorlar. İçlerinden biri kahraman ama
hangisini kimse bilmiyor," ve Lance Darby gülerek uzaklaştı.

Bu arada ikizler, gençlerin ayrıldığı okul binasından
hızla eve yürüyorlardı. Yolda kendilerinden biraz daha büyük bir kızla karşılaştılar, ters yönde aceleyle yürüyorlardı.

"İşte Billy Long'un kız kardeşi Alice," diye fısıldadı Dora, Dorothy'ye.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Dorothy. "Sanırım kağıt kutu fabrikasında
geç saatlere kadar çalışmak zorunda kalmış. Ve kendini nasıl hissediyor olmalı----"

İkizi, Lockwood ikizlerine hafifçe başını sallayarak
hızla yanından geçen fabrika kızının kolunu yakaladı.

"Alice Long!" diye bağırdı Dora. "Ağlıyorsun. Sorun ne?"

"Ah, kızlar! Billy'yi biliyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı Short ve Long'un kız kardeşi.

"Onu yakalayamamışlar mı?" diye bağırdı Dorothy.

"Hayır, hayır! Keşke yakalasalardı," diye hıçkırdı Alice Long. "Nerede olduğunu bilmiyoruz. Teknenin bulunup bulunmadığını görmek için Bay Norman'ın evine gittim."

"Ve bulunmadı mı?" diye sordu ikizlerden biri.

"Hayır. Bay Norman'ın her zamanki gibi balık tutmaya gittiğini düşündüğü eski bir tekneydi. Billy sık sık eve bir sürü balık getirir veya satar.
Biliyor musun, o her zaman yardımsever bir çocuk olmuştur."

"Sana söylemek istiyoruz, Alice canım," dedi Dorothy kız kardeşine bakarak, "Billy hakkında söylenenlerin tek kelimesine bile inanmıyoruz."

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi Alice hevesle. "Okul arkadaşlarının yanında olacağından emindim. Ama eğer kaçtıysa, kaçması çok aptalcaydı."

"Aksi takdirde, ona ne oldu?"

"Babamı ve beni endişelendiren şey bu. Tekne eskiydi. Bir şey
olmuş olabilir. Boğulmuş olabilir," diye hıçkırdı kız kardeş.

"Ah, hayır, Alice! Billy iyi bir yüzücüydü."

"Bunu biliyorum. Ama iyi yüzücüler genellikle kramplara yakalanır. Ve eğer
tekne Luna Gölü'nün ortasında devrilirse veya batarsa----"

"Bu düşünülemeyecek kadar korkunç bir şey!" diye haykırdı Dora. "Sanırım tutuklanmaktan
korktuğu için kaçtı. Herkes onun o soygunda parmağı olduğundan
bahsediyordu."

"Aslında, bunu hiç yapmadı. Soygun gerçekleştiğinde Salı gecesi yatağından kalkmadığına tanıklık edebilirim. Polislere söyledim. Ama,
elbette, Billy pencereden dışarı çıkıp kulübenin çatısından aşağı
inebilirdi ve geri dönebilirdi de--bizim haberimiz olmadan. Sanırım bir kereden fazla yaptı," diye itiraf etti sıkıntılı kız kardeş.

"Görüyorsunuz, Çarşamba günü Stresch & Potter mağaza dedektifini Billy'yi görmeye gönderdi ve o da onu buldozerle ezdi ve tehdit etti. Çocuğun çok korktuğunu tahmin ediyorum, ancak adam sadece ucuz bir zorbaydı. Bu yüzden ne düşüneceğimizi bilmiyoruz - Billy bilerek mi kaçtı yoksa gölde başına bir kaza mı geldi."

"Chet ve Lance Darby onu Cumartesi günü Cavern Adası'nda arıyorlardı," dedi ikizlerden biri. "Ama bir kazayla karşılaştılar. Önümüzdeki Cumartesi günü hepimiz tekrar adaya gideceğiz ve onu doğu ucunda arayacağız."

"Orada nasıl yaşayacak?" diye soludu kız kardeşi.

"Ah, yılın bu zamanlarında meyveler var. Ve tabii ki balık tutabilirdi," dedi Dora hevesle.

"Orada saklanan bir adam var zaten," diye ekledi Dorothy, ama sonra
bu bilginin Alice'in korkusunu artırabileceğini hatırladı, bu yüzden daha fazla konuşmadı.

"Kısa ve Uzun'u bulmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız," diye güvence verdi Dora çocuğun kız kardeşine. "Ve herkese Billy'nin
söyledikleri gibi bir şey yapacağına inanmadığımızı söylüyoruz. Sanki Centerport'ta Stresch & Potter'ın penceresinden içeri girebilecek başka bir çocuk yokmuş gibi."

İkizler Alice Long'dan ayrılıp eve koştular.
Teyze Dora ile karşılaşmadan yatağa girdiler ve o günü iyi geçirmiş saydılar çünkü yaşlı kadın henüz onları yakalayamamıştı ve Dora'yı teşhis edemedi.

Ancak Salı günü Teyze Dora Central Lisesi'nde belirdi ve Bayan Grace G.
Carrington'la tanıştı - başka bir deyişle "Gee Gee."

"Yeğenlerimin okumasını istiyorum," dedi, gözlüklerinin ardında keskin bir şekilde parlayan gözlerle.

"Hangi ders olduğu önemli değil - herhangi bir ders olur."

Bayan Carrington kibar yaşlı kadından nazikçe platformda yanına oturmasını istedi ve Teyze Dora o sırada devam eden okumayı dinledi.
Hem Dora hem de Dorothy katıldı; ancak miyop kadın ne zaman Dora konuştu ve Dorothy
cevap verdiğinde!

"Sanırım onları birbirinden ayırıyorsun?" diye cesaret etti, Bayan Carrington'a.

"Ah, hayır; ama sanırım genelde isimlerine cevap veriyorlar. Sınıflarında
hemen hemen aynılar ve biz onları birbirlerine cevap vermemeleri için onurlarına ant içtik. Onlar iyi kızlar ve bana pek sorun çıkarmıyorlar," diye ekledi Gee Gee, bu onun bir taviziydi.

"Yani, birini masaya çağırdığınızda, çağırdığınızın gerçekten gelip gelmediğinden emin olamaz mısınız?" diye sordu Teyze Dora.

"Fiziksel görünüm açısından değil," dedi Gee Gee, başını sallayarak.

Yani Teyze Dora yine engellendi ve ikizleri
atmanın başka bir yolunu bulmak için kulübeye geri döndü. Artık her iki tarafın da kazanmaya kararlı olduğu bir oyun olmuştu; Bay Lockwood ve Bayan Betsey
yanlarında durup oyunu eğlenerek izliyorlardı.

Gerçek bir kano filosu, çift kürekli ve dört kürekli tekneler, ertesi cumartesi öğleden hemen önce Central High kayıkhanesinde toplandı. Hava
parlak ve sakin bir gündü ve göl çok davetkar görünüyordu.

Özellikle kızlar gayet iyi durumdaydı. Abonelik senedi, satın almak için gereken miktarı
toplamak için yeni sekiz kürekli bir tekne o hafta
hızla şehirde dolaşmıştı ve Laura gerekli miktarın
yarısından fazlasının söz verildiğini bildirdi. Bu tür teknelerin
üreticilerine yazmıştı ve onlar da stokta bir tane olduğunu,
eğer fiziksel eğitmen kabul ederse, Central Lisesi kızlarına göndermekten mutluluk duyacaklarını söylemişlerdi.

"Ve Bayan Case bugün onlara yazıyor," diye sonlandırdı Laura. "Onlar
yeni tekneyi gönderecekler ve parayı yatırdıktan sonra biz de ödeyebiliriz.
Ve, ah, kızlar! Eğer böyle bir şey mümkünse, o yarışı Keyport ve diğer mürettebattan kazanacağız. Bugünden sonra mürettebat eğitimde olacak. Tekneyi denemeli ve gelir gelmez ve
sonraki her iki öğleden sonra üzerinde çalışmalıyız. Bu yüzden, mürettebatın siz üyeleri hazırlıklarınızı buna göre yapın."

"Ve Tanrı aşkına, Bobby," diye ısrar etti Nellie Agnew, mürettebatın küçük "dümencisine", "Gee Gee'nin seni
koşullandırabilmesi için okulda şaklabanlık yapmaya gitme. O sadece senin bizim için dümen
kullanamaman için bunu düzeltme fırsatı bekliyor."

"Aman, saçmalık!" dedi Clara Hargrew. "Ben hiçbir şey yapmıyorum. "

"Hayır; ama Gee Gee sana bir şeyler yapıyor," diye ilan etti Jess Morse gülerek.

"Ona mesai sonrası atletizmini bir daha durdurma şansı verme, Bobby," diye yalvardı Laura.

"Tamam; iyi olacağım," dedi Bobby sırıtarak.

"Ama okuldan sonra--bu sefer uzun tatil geldiğinde sanırım kutlamak için
eski okul binasını ateşe vermek zorunda kalacağım!"

"Hayır. "Daha önce yangınlar yüzünden sorun yaşadın," diye tavsiyede bulundu Dorothy Lockwood.

"Öyle," diye katıldı Dora.

"Bir daha yangından bahsetme!" diye haykırdı Jess. "Bu yüzden yarışı kaybettik
--çünkü bizim için dümen tutamadın, Bobby."

Laura ve Lance Darby, Eve ve Otto Sitz'i Lance'in güzel
teknesine aldılar. İki çift kürek vardı ve Otto pruvada çok iyi kürek çekmeyi
başardı. Elbette Chet Jess'i teknesine aldı ve geri kalanlar
zevk aldıklarında çiftleştiler. Ama ikizler sedir kanolarını küreklediler.

Ve küçük tekne filosundan çok azı, Dora ve Dorothy'nin kanosundan daha iyi durumda adaya ulaştı. Diğerleri, teknelerini dalgalı suda
zorlarken güzel kızları alkışladılar. Bir kanonun -özellikle de çift kanonun- yönetimi o kadar kolay değildir
görünüyor. Ancak Lockwood ikizleri bu su sporu biçimine
çok sıcak bakmışlardı ve Centerport'ta teknelerini de idare eden gerçekten çok az kano ekibi vardı.

Tekne filosu kısa sürede gölü geçti ve ikizlerin kanosuyla birlikte adanın doğu ucuna ulaştı. Kızların bir önceki cumartesi kıyıda kaba görünümlü, bıyıklı adamı gördüğü koya doğru ilerlediler. Tam burada, Boulder Head'in altında adanın adını aldığı mağaranın ağzı vardı.

İkizler kanolarını kolayca hareket ettirirken Dora aniden heyecanla
bir çığlık attı.

"Orada görüyor musun, Dory!" dedi.

"Nerede görüyorsun?" diye sordu kız kardeşi, Dora'nın omzunun üzerinden bakmak için boynunu uzatarak.

"Orada! Suyun altında! Batık tekne!"

Koydaki su çok berraktı, ancak hatırı sayılır bir derinliği vardı. İki kız
kanoyu sertçe yukarı çekti ve ikisi de aşağı baktı.

Aşağılarında batık bir sandal açıkça görülebiliyordu.
Hiçbir şekilde hasarlı görünmüyordu, sadece
dolup batmıştı.

"Ne buldunuz kızlar?" diye sordu teknesi şu anda ikizlerin kanosuna en yakın olan Lance Darby. "Aşağıda bir
derin deniz
canavarı mı var?"

"Gel de bak, Lance," diye bağırdı Dora.

Genç Darby batık tekneyi gördüğü anda haykırdı:

"İşte burada, lütufkâr!"

"İşte ne?" diye sordu Laura.

"Tekne. Hey, Chet! Onu bulduk!" diye seslendi arkadaşına, o da hızla kendi teknesinin pruvasını onlara doğru çevirdi.

"Ne buldun?" diye sordu Laura'nın kardeşi, daha da yaklaşarak.

"İşte Bay Norman'ın Short and Long'a ödünç verdiği teknesi," diye açıkladı Lance,
hevesle. "Tam da dediğin gibi, Chet. Billy buraya, adaya geldi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jess. "Ve eğer öyleyse, belki de hala buradadır."

"Onu bulmalıyız," dedi ikizlerden biri, içtenlikle. "Kız kardeşi Alice, onun için neredeyse ölümüne endişeleniyor; ve saklanmaya devam ettikçe, onun için daha da kötü olacak."

BÖLÜM XII

MAĞARADA

Filonun diğer tekneleri koya varmaya başladı ve kısa süre sonra batık teknenin etrafında yüksek sesle gevezelik eden bir kalabalık oluştu.

"Billy'nin Bay Norman'dan aldığı eski kürekli tekne olduğundan emin misiniz?" diye sordu
Chet'in diğer çocuklarından biri.

"Evet, efendim! Short and Long ile birden fazla kez dışarı çıktım,"
diye açıkladı Laura'nın kardeşi.

"Ama Billy nerede olabilir?" diye haykırdı Josephine Morse.

"Elbette, zavallı adam boğulmuş değil mi?" diye sordu Nellie Agnew.

"Ah, böyle bir şey ima etme!" diye karşılık verdi ikizlerden biri. "Kız kardeşinin onun yokluğuna ne kadar
kötü hissettiğini görseydin----"

"Sanırım Long'lar bu konuda çok üzgündür. Ve
anneleri yok," dedi Laura Belding yumuşak bir sesle.

"Ve Billy bir balık gibi yüzebilirdi," dedi Lance Darby.

"Boğulma şansı yok," diye ilan etti Chet.

"Ama, sence tekneyi burada saklamak için mi batırdı--bilerek mi batırdı?" diye haykırdı bir başka kız. "Belki de burada saklanıyordur. Neden onu adada aramıyorlar?"

"Ya mağaralarda?" diye bağırdı bir diğeri.

"Onu yakalamak isterdim," dedi Chetwood Belding, ciddi bir şekilde. "Ama
Billy bu dünyada asla o bodrum penceresinden içeri girip
o hırsızlar için kapıyı açmadı. Buna asla inanmayacağım----"

"Billy kendisi söylese bile, canım oğlum?" diye araya girdi Prettyman
Sweet.

"O zaman bundan şüphe ederim," diye karşılık verdi Chet, sert bir şekilde. "Ve size şunu söyleyeyim, arkadaşlar, Short ve Long'un yokluğu Central Lisesi için çok kötü bir şey. Billy'nin kısa olmaması yüzünden Lumberport ile maçı kaybettik; hepiniz bunu biliyorsunuz. West Lisesi ile maçın bugün iptal edilmesine çok sevindim. Billy Long olmadan, Central Lisesi'nin bu sezon
elma üzerindeki booby ödülünü kazanması çok olası."

"Haklısın, Chet," diye ilan etti Lance Darby.

"Billy'nin küçük bir top oyuncusu olduğunu kabul ediyorum," diye katıldı bir diğer çocuk. "Ama
kötü görünüyor, kaçıyor."

"Ne yapardın _sen_?" diye parladı Dora Lockwood, çünkü ikizler
Alice Long ile konuştuklarından beri
yok olan Billy'nin güçlü taraftarları olmuşlardı, "eğer o mağaza dedektifi gelip _sana_ zorbalık yapsaydı?"

"Onu üçüncü dereceden mi geçirdi?"

"Evet. Ve onu her türlü tehdit ile korkuttu. Ve sonra, mahalledeki herkes bunu ele geçirdi ve Billy'nin böyle bir şey yapacak çocuk olduğunu söyledi," diye araya girdi Dorothy.

"Her türlü yaramazlığı _yaptı_," diye gözlemledi Nellie Agnew.

"Hayatında hiç kötü bir şey yapmadı, Billy yapmadı," diye ilan etti Chet.

"Karaya çık," dedi Lance, Otto Sitz ile birlikte ağır teknelerini eğimli bir iskeleye çekerken. "Burada o eski tekne için gaza basmanın bir anlamı yok. Onu
kaldıramayız. Ama geri döndüğümde Bay Norman'a nerede olduğunu söylerim."

"Çok haklısın, Lance," dedi Purt Sweet. "Öğle yemeği vakti geldi--sence de öyle değil mi? Ne kadar acıktım, bilmiyor musun?"

"Geçen pazartesi günü Eve'in evinde çilek yediğini görünce,
bir daha asla acıkmayacağını düşündüm--eğer iyileşirsen," diye güldü Jess.

"Ah--şimdi--Bayan Josephine--gerçekten, biliyorsun," diye soludu adam. "Çok, çok
kötüsün!"

"Birisi şu herifi denize atsın!" diye homurdandı Chet. "Her geçen
gün daha da yumuşadı."

"Önemsemeyin," diye fısıldadı kız kardeşi gülerek, "bugün çok daha az gösterişli giyinmiş. Bobby'nin geçen pazartesi günkü kuşağına yaptığı şey, Purt'ün giyim zevkini daha az gürültülü hale getirmiş gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, Laura!" diye haykırdı Bobby Hargrew, bir sonraki tekneden, "Mammy Jinny bunu duysaydı, okulların sadece 'tek bir müfredatın kelimelerini' öğretmesi gerektiğini düşünürdü."

"Mammy Jinny'yi boş verin," diye güldü Laura. "Sepetimizde Mammy'nin en iyi pasta ve keklerinden bazılarını bulunduruyoruz. Ve itiraf ediyorum, Purt gibi ben de açım. Başka bir canlıyı daha yapmadan önce bir şeyler yiyelim!"

Gerçekten de çok eğlenceli bir piknikti. Kızlar kağıt peçeteler ve masa örtülerinin yanı sıra bol miktarda kağıt tabak da getirmişlerdi. Bulaşıkları yıkamak veya sonrasında tekrar eve götürmek konusunda hiçbir sorun yaşamadılar. Chet büyük bir teneke kova satın almıştı ve bununla galonlarca limonata yaptı ve herkes doyasıya yedi ve içti.

"Şimdi, keşke parkta sadece kısa bir süre kalsaydık ve dondurmayla doldurabilseydik," dedi Lance, dile getirdiği dileklere rağmen memnuniyetle iç çekerek çimenlerin üzerinde sırtüstü yatarken.

"O maymunu tekrar görmeyi tercih ederim," diye güldü Jess. "Bu çok
sevimli bir yaratık."

"Bu yaratığın ne kadar çok şey bildiği gerçekten şaşırtıcı," dedi Purt Sweet.
"Neredeyse neredeyse insan."

"Sen de öylesin!" diye alay etti Lance. "Çirkin bir hayvan. Maymunları hiç sevmedim. Ve bence Tony Allegretto ve eğitimli maymunu sahte. Onun harika bir şey yaptığını görmedik."

"Ah, Tony standına büyük bir kalabalık topladığında maymunun başka birçok numara yaptığını söylüyorlar," dedi Laura.

"Şimdi, mağaraları kim görmek istiyor?" diye bağırdı Chet, hızla ayağa kalkarak. "Siz
kızlar tepenin içinden geçmek istediğinizi söylediniz."

"Kaybolmayacak mıyız?" diye sordu Nellie, çekinerek.

"Hiçbir şekilde. Düz bir geçit--neredeyse," dedi Chet. "Lance
ve ben birkaç kez geçtik. Adanın ortasındaki en güzel küçük vadiye çıkıyoruz--ve parka da çok uzak değil."

"Ama insanlar mağaralarda kaybolmuş," diye itiraz etti bir kız.

"Son yıllarda değil. Bir adamın
dönebileceği yan geçitler olduğunu biliyorum."

"Doğu ucunda tıpkı bir labirent gibi," diye gözlemledi Lance. "Ama biz o kısma girmeyeceğiz."

"Ve yol, düz mağaranın duvarları boyunca kırmızı boyayla işaretlenmiş. Bir kutu mumum var," dedi Chet ve onlar için tekneye koştu.

"Gazlı çakmaklar," dedi Dorothy.

"Ah, Jolly!" diye bağırdı Bobby Hargrew. "Yeni işe aldığımız kızımız, annesi ona makarna pişirmeyi öğrettiğinde ne dediğini biliyor musun? Şöyle diyor:

"'Elbette, Bayan Hargrew, siz o şeyleri yiyor musunuz?'

"Ve annesi ona evet dediğinde, Bridget şöyle dedi:

"'Eh! Eh! En son çalıştığım yerde gazı yakmak için onları kullandılar!'"

Gençlerden oluşan grup, mağaralara açılan ilk girişe gelmeden önce koyun kıyısı boyunca dar bir patikayı takip etmek zorunda kaldı. Boulder Head'in dik yüzü başlarının üzerinden yüz fitten fazla yükseliyordu. Kayada, içinden bodur ağaçlar ve çalıların bolca yetiştiği
raflar ve yarıklar vardı; ancak uçurumun tepesine giden
uygulanabilir bir yol yoktu.

"Yıllar önce bu adada bir adamın yaşadığını ve
o uçuruma keçi gibi tırmanabildiğini söylüyorlar," dedi Chet.

"Hiçbirinizin tırmanamayacağına bahse girerim," diye bağırdı Bobby Hargrew.

"Ve biz bunu denemeyeceğiz, Bayan! Çifte meydan okumayla değil," diye güldü Chet. "İsterseniz içinden geçelim. Şimdi, işte ana geçidin girişi. Görüyorsun, kayanın üzerinde kırmızı boyalı bir ok var
tam içeride."

"Çok karanlık görünüyor," dedi Nellie titrek bir sesle.

"Ve ya 'yalnız korsan' orada saklanıyorsa?" diye fısıldadı
Dora ikizine.

"Biz--şey! Sanırım onu ​​korkutup kaçırmaya yetecek kadar çok kişiyiz," dedi Dorothy.

Chet yanan bir mumla öne geçti. Elbette, içeri
girdiğinde küçük alev çok soluk bir ışık verdi; ama arkadakiler bunu görebiliyordu. Sonra Lance, Kızılderililerin sıralandığı yerin ortasında başka bir ışıkla onu takip etti ve Otto Sitz üçüncü bir ışıkla arkadan geldi.

"Dikkat et, biri arkandan gizlice gelip ısırmaz, Otto," diye güldü İsviçreli çocuğun hemen önünde olan Bobby Hargrew.

"Bu beni hiç endişelendirme," diye homurdandı Otto. "Ben sadece ha'ntlardan korkuyorum ve ha'ntlar mağaralarda yaşamaz."

"Hayır," dedi Bobby titreyerek. "B--r--r--r! Burada donarak
ölürlerdi. Sıcak güneşten çıktıktan sonra soğuk değil mi?"

Ama bir kez kayanın içinden geçen geçide iyice girdiklerinde ve
ilk 'titreme' hissi geçtiğinde, kızlar da erkekler de çok komikti. Yüksek ve tonozlu odalarda bağırdıklarında
sesleri kulaklarında gür bir şekilde yankılanıyordu. Alevli mumlar yer yer kuvars veya mika noktalarından yansıyordu. Mağaranın
tabanı oldukça pürüzsüzdü ve sadece biraz yükseliyordu. Bazı yerlerde duvarlar
cam kadar pürüzsüzdü. Bu adanın merkezi, karanlık, geçmiş bir çağda büyük bir göl olmalıydı ve su bu geçitlerden
bir çıkış bulmuştu.

Bir noktada bir tarafta küçük dairesel bir oda buldular, içinde bir
çam dalı yatağı vardı. Gerçekten de yerin bir kamp olarak
kullanılmış gibi görünüyordu----ve çok da uzun zaman önce değildi----. zemin.

"Korsanın yaşadığı yer burası," diye ilan etti Dora kız kardeşine.
"Eğer onlara söylersek kızları korkuturuz."

"Sus!" dedi Dorothy. "Belki de o adam _bir yerlerde_ buradadır," ve en azından o, Chet odayı özel bir dikkatle aramasına rağmen, acele etmekten memnundu.

"Burada ne bulmayı umuyorsun, ihtiyar?" diye sordu Lance gülerek.

Ama arkadaşı sadece başını salladı ve geçidin uzak çıkışına doğru yol gösterdi. BÖLÜM XIII

YİNE TUHAF ADAM

Mağaradan, küçük ağaçlardan oluşan bir vahşi doğaya dönüşmüş, ancak araları kısa otlardan oluşan parlak bir çimenle kaplı bir çukura çıktılar. Dik yamaçlarda daha büyük ağaçlar vardı; ancak belli ki, çok da uzak olmayan bir zamanda, çukurun çanağı temizlenmişti. Ve bir tarafta bir kütük kulübenin
yıkıntısı vardı.

"Adanın bu ucunda tek başına yaşayan ve Boulder Head'e
aşağı yukarı tırmanan adam bu kulübede yaşıyordu," dedi Chet.

"Ama o kütükler yüz yıl önce kesilmiş!" diye haykırdı Dora Lockwood. "Bakın
uçları nasıl çürümüş."

"Sanırım öyle. Kulübeyi kimin inşa ettiğini kimse bilmiyor."

"Kızılderililer!" diye haykırdı Jess.

"Kızılderililer kütük evler inşa etmedi. İlk yerleşimciler bunu yaptı. Kızılderililer
kızılderili çadırlarında yaşadılar," diye ilan etti Laura.

"Ormanlar ayılarla ve yaban kedileriyle doluyken, belki de burada yaşlı bir avcı yaşıyordu," diye önerdi arkadaşı.

"Bu ne!" diye bağırdı Bobby aniden. "İşte bir yaban kedisi!"

"Davran!" diye emretti Laura, küçük kızı sallayarak. "Bizi bu şekilde
korkutamazsın."

"Bu ormanda bir Teddy ayıdan daha vahşi bir şey yoktur," diye güldü
Jess Morse.

"O zaman o ağaçta gördüğüm bir Teddy ayıydı," diye ilan etti Bobby, işaret ederek.
"Ve canlı bir ayıydı."

Kızlar -en azından bazıları- bir araya geldiler. "Ne gördün,
Clara?" diye sordu Nellie Agnew.

"Küçük kahverengi bir hayvan----"

"Kızıl bir sincap!" diye bağırdı Lance.

"Dinle!" diye bağırdı Chet. "Onu duyuyorum."

Kesinlikle kulaklarına gevezelik eden bir ses geldi.

"Bu sincap değil," diye duyurdu Otto. "Onları yeterince avladım zaten."

"Hiçbir sincap bu kadar gürültülü olmamıştı, Chet," dedi kız kardeşi.

"İşte! Tekrar gördüm," diye bağırdı hızlı gözlü Bobby.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi Purt, ağaç tepelerine bakmak için boynunu uzatmıştı, böylece yüksek yakasının arkası boynunu kesiyordu.
"Ben... Ben bunun bir mavi alakarga gibi göründüğünü düşündüm."

"Söyle!" diye haykırdı Lance. "Yanlış yöne bakıyorsun."

"Bu bir maymun!" diye bağırdı Dora Lockwood, o anda.

"Bu Tony Allegretto'nun maymunu," diye ekledi ikizi.

Diğerlerinden bazıları o zaman hayvanı gördü. Gerçekten de arkadaşlarının adanın diğer ucundaki eğlence parkında bir hafta önce gördükleri büyük maymundu.

"Kaçtı!" Laura bağırdı.

"Umarım öyledir," dedi Dorothy Lockwood. "O İtalyan ona pek nazik davranmadı. Adı neydi?"

"Rahibe 'Bebe' diyordu," dedi Lance.

"Bakalım bize gelecek mi," diye önerdi Laura, çukuru geçerken.

"Şimdi, geri kalanınız geri çekilin," diye emretti Lance. "Eğer biri küçük
canavarın
yakalanmasını sağlayabilirse, Laura da yapabilir."

"Elbette!" diye kıkırdadı Bobby. "Anne Wit hem erkek çocuklarını hem de maymunları büyüleyebilir - hem de ağaçların arasından!"

Ama onlar Anne Wit'e yol verdiler ve o da tek başına Bebe'nin sallandığı ağacın dibine gitti. Yaklaştığında gevezelik etti ve
dalda dik bir şekilde sallandı. Ama pek korkmuş gibi görünmüyordu.

Laura cebinde bir elma buldu ve onu maymuna uzattı,
onu yatıştırıcı bir şekilde çağırdı. Maymunluğu elmaları seviyor muydu, sevmiyor muydu, merak ediyordu ve ağaçtan yavaşça inmeye başladı.

Garip Napoli takımının bir parçasını giymişti; ama yırtık ve perişandı. Yakasına bir ip bağlanmıştı ama yıpranmıştı ve bu yüzden kopmuştu. Laura'ya yaklaşırken garip, çirkin yüzü şüphe dolu bir ifadeye bürünmüştü ve küçük gözleri açgözlülükle bakıyordu.
Elma onu baştan çıkardı.

"Aşağı in, Bebe," diye kandırdı Laura.

"Ona İtalyanca konuş--bunu daha iyi anlıyor," diye kıkırdadı Jess.

Bebe öfkeyle gevezelik etti.

"Sus!" diye emretti Lance. "Onu rahat bırakırsan, onu yakalayacak."

Maymun, her şey sessizleştiğinde, Laura'nın
kollarına atlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Gel, Bebe," diye yalvardı ve sonunda geveze yaratık çekinerek
ağacın dalından indi ve onun kollarına sokuldu,
elmayı anında yakaladı ve keskin dişlerini geçirdi. Tam da başarıya ulaştığı anda çalılıklarda gürültülü ayak sesleri duyuldu ve maymunun efendisi Tony Allegretto
açılan yere doğru koştu.

"Ah-ah!" diye bağırdı İtalyan, yüzü parlıyor ve siyah gözleri
parlıyordu. "Rahibi çalmaya mı çalışıyorsun! Bana gel Bebe--yoksa boynunu kırarım!"

[İllüstrasyon: "AH-AH!" diye bağırdı İTALYAN, "RAHI ÇALMAYA MI ÇALIŞIYORSUN!"]

Maymunu tutan kıza doğru koştu. Hayvan öfkeyle gevezelik etti ve Laura'nın kollarında büzüldü.

"Dur," dedi Chet öne doğru adım atarak. "Kimse maymununu çalmıyor,
ve bizim çaldığımızı da söyleme. Oradaki ağaçtaydı ve kız kardeşim onu ​​senin için
aşağı indirdi. Sanırım ona biraz olsun iyi davranırsan senden kaçmaz."

"Sen! Ha!" Tony kekeledi. "Sen o taze çocuklardan mısın? Bana keşişi ver!"

"Bırak yaratığı ona ver, Laura," dedi Chet.

"Onu dövecek. Zavallı Bebe'nin ne kadar korktuğuna bak!"

"Elimde değil," dedi kardeşi. "O dago'ya ait----"

"Bana da dago de!" diye kekeledi öfkeli İtalyan. "Seni bunun için ayarlıyorum!" ve yumruğunu Chet'e salladı.

"Hadi gel ve hemen ayarlamanı yap," diye tavsiyede bulundu iri çocuk, rahatça.
"Bahse girerim ki beni Bebe kadar kolay bulamazsın!"

"Siz Amerikalı oğlanlar ve kızlar keşişimi çalmak istiyorsunuz--bir
şeyi-bozmak istiyorsunuz!" diye bağırdı Tony. Bebe'yi Laura'nın kollarından yakaladı, ancak maymun bu alışverişte itirazını çığlık atarak dile getirdi. Ama Tony küçük canavarı dövmedi ve elmayı bitirirken bir kolunu Tony'nin boynuna doladı.

"Maymununu senin için bulduğumuz için bize teşekkür etmelisin," dedi Lance
Darby iğrenerek.

Tony İtalyanca bir şeyler homurdandı ve çukurun kenarına doğru yürümeye başladı. Gözden kaybolmadan önce, çalılıkların arasında saklandığı yerden çıkan bir adam ona katıldı.

"Bunu gördün mü?" diye bağırdı Lance, Şef'in kulağına hevesle. "Burada bir tane daha var."

"Başka bir maymun mu?" diye güldü Chet.

Ama Dora, Dorothy'ye fısıldadı: "O adamın bıyıkları var. Sence o bizim tek korsanımız mı?"

"Kızların bahsettiği bu korsanı görmek istiyorum," diye güldü
Laura, Lockwood ikizlerine en yakın olan kişi.

O sırada Lance ve Chet mağaranın girişine doğru yürüyorlardı.

"Söyle bakalım ihtiyar," diye sordu Lance arkadaşına, "mağaradaki o odayı ne için arıyordun? Ne bulmayı umuyordun?"

"Bir şey bulmayı beklediğimi sanmıyorum," diye cevapladı Chetwood
Belding. "Ama sana ne bulduğumu göstereceğim," ve cebinden eski bir bıçak çıkarıp Lance'in eline koydu.

İkincisi bıçağı çevirdi ve fısıltıyla ıslık çaldı. "Bu yaşlı kurbağa bıçaklayıcıyı tanımalıyım," dedi. "Kırık tirbuşon--evet; küçük
bıçağı da kısa kesilmiş. Chet, bu Short and Long'un bıçağı!"

"Doğru."

"Ve mağaradan aldığını mı söylüyorsun?"

"Tam da birinin kamp yaptığı o yerde," diye ilan etti arkadaşı. "Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Tüm bu kızlarla birlikte onu bulmak için hiçbir şey yapamayız. Ama, daha sonra----"

"Elbette!" diye kabul etti Lance.

Bu yüzden çocuklar kalabalığın teknelerin bırakıldığı ve öğle yemeği yedikleri yere doğru ayrılmasını oldukça acele ettirdiler. Koydan
geçmek uzun sürmedi ve mutlu ve gülen grup,
yeraltı geçidinin önündeki koyun kıyısına
toplandı.

İkizlerden biri hemen, şaşkınlıkla küçük bir çığlık
atarak herkesin dikkatini çekti.

"Neyin var senin--şey--Abla?" diye sordu diğer Lockwood
kızı, kıkırdayarak.

"Tony ile gördüğümüz adam o değildi!" diye haykıran kız ilan etti.

"Hangi adam?"

"Korsan," dedi ikiz.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Laura, gülerek.

"Çünkü onu az önce tekrar gördüm. Ve mağaradan önümüzden geçmiş olamazdı."

"Etrafta haydutlar var," diye ilan etti Chet Lance'e.

"Nasıl bir adam, Bayan Lockwood?" diye sordu Lance.

"Ah, tamamen gür siyah bıyıkları ve saçları var. Sadece vücudunun üst kısmını
tekrar gördüm. Şuradaki kayanın arkasına doğru kaçtı. "

"De ki! Diğer mağara girişi orada," diye bağırdı Bobby Hargrew.

"Ve bu bir gerçek," diye itiraf etti Chet.

"Bakalım tekneler iyi mi," diye bağırdı Lance, inişe doğru koşmaya
başlayarak.

"Ve öğle yemeğinin geri kalanı, canım oğlum!" diye bağırdı Prettyman Sweet, onu
takip ederek. "Elbette, eğer o çalındıysa bu bir felaket."

BÖLÜM XIV

YENİ KABUK

Felaket gerçekleşmişti!

Purt Sweet'in ağıtları duygu doluydu.
Kızların sepetlerinde, Mağara Adası'nın ortasına doğru yola çıktıklarında bir kırıntı yiyecek bile kalmamıştı, şimdi Bay Sweet'in iştahını yatıştırmak için kalmıştı.

"Tek korsan işini yaptı, kesinlikle," diye ilan etti Laura Belding. "Ve ne kadar da aç olmalı, Nellie! O, senin yaptığın ve hiçbirimizin yiyemediği
turtayı aldı."

Hepsi bu vuruşa güldüler, çünkü doktorun kızı pek iyi bir pastacı değildi ve limonlu turtası öğle yemeğinde
bubi ödülü olarak seçilmişti.

"Ooh!" diye soludu Bobby. "Sence bu onu öldürecek mi? Belki de
ona öyle korkunç bir hazımsızlık durumu yaşatacak ki bir tekne çalacak,
Jolly Roger'ı tekrar yüzdürecek ve insanları tahtada yürütmeye çalışacak
ve bunun gibi şeyler yapacak -- ve bu senin suçun olacak, Nellie Agnew!"

"Sadece onu yiyeceğinden ve tek başına korkunç bir acı içinde
öleceğinden korkuyorum," diye feryat etti Nellie, şakayı hem kaldırabilen hem de şaka yapabilen. "Ve
o zaman hayaleti adanın bu ucunda dolanacak ----"

"Ve Otto bir daha asla buraya gelmeyecek," dedi Eve Sitz, Robinson's Woods'daki eski bir evdeki sözde "perili evden" çok korkan kardeşiyle dalga geçerek.

"Önemseme," diye homurdandı kardeşi. "Orada _var_ ha'antlar, ve bir gün
bunu göreceksin --evet!"

Ama Chet ve Lance, çok fazla sayıda hırsız olduğuna karar verdiler adanın bu ucu partinin daha uzun süre kalması için. Eğer
yalnız olsalardı veya diğer oğlanlarla ve kızlarla olmasalardı, kesinlikle
Lockwood ikizlerinin mağaraların uzak girişinde kaybolduğunu iki kez
gördüğü bıyıklı adamı bulmak için bir girişimde bulunurlardı.

"Onu park polisine bildirmeliyiz," dedi Nellie Agnew. "Bir dahaki sefere
yiyecekten daha fazlasını çalabilir."

"Bunu bize bırak," dedi Chet aceleyle. "Lance ve ben uygun zamanda bildireceğiz."

Ama arkadaşına fısıldadı: "Burada hiçbir polisin
dolaşmasını istemiyoruz. Ya Short and Long'u bulurlarsa?"

"Doğru--oh!" diye kabul etti Lance. "Umarım hepsi unutur ve eve döndüklerinde
'yalnız korsan'dan bahsetmezler."

Ancak olaylar kanıtlandığı gibi, partinin bir üyesi öğle yemeğinin soygunundan bahsetti ve bu da Chet'in kaçınmak için çok şey yapacağı bir olaydı.

Ancak şimdi Laura'nın kardeşi partiyi ilgilendirecek bir şey icat etmekle meşguldü ve yine de onları adanın bu ucundan uzaklaştırdı. İkizler, Eve Sitz ile kürek çekmenin kürek çekmekten daha avantajlı olduğunu tartışırken, Chet tüm dikkati anında üzerine çeken bir ses çıkardı.

"Hadi!" dedi iri yarı çocuk. "Teknelere binelim. Dört kürekli bir yarış yapacağız. Ben erkeklerden oluşan bir mürettebat seçeceğim ve Laura'nın kızlardan birini seçmesine izin vereceğim. Bahse girerim, bizim erkekler, benim teknemi kullanarak, Lance'in teknesindeki Laura bunu başaramadan, şuradaki kanal şamandırasının etrafından kürek çekip geri dönebiliriz. Ve Lance'in teknesi en hafif."

"Tamamdır!" diye bağırdı kız kardeşi. "Ve Lance'in teknesi de pek hafif değil. Ne dersiniz kızlar?"

"Onlara gösterelim!" diye bağırdı Bobby. "Ben dümeni tutayım, Laura."

"Tamam," dedi Laura.

"Ve Freddie Ackerman bizim için dümeni tutacak," dedi Chet.

Mürettebat hemen seçildi. Laura, Eve ve ikizleri de yanına aldı.
Chet, 2 Numara için Purt Sweet'i seçti ve kendisi kürek çekti. Lance
başlangıcı ayarladı ve hakem oldu.

"Bu iki çubuğu birbirine vurduğumda, gideceksin," diye talimat verdi Lance.
"Çizgi, tam burada bu kayanın üzerinde durduğum yer ile mağaranın uzak ağzındaki
kayanın arasında. Buradan tüm parkuru görebiliyorum. Şimdi, dönüşte çarpma yok. Şamandıranın içindeki tekne diğer tekne tarafından temizlenmelidir. Unutmayın. Hazır mısınız?"

"Ah, bir dakika!" diye ciyakladı Purt Sweet.

"Evet, tutun!" diye homurdandı Chet. "Purt'un sırt kılları döküldü."

"İzin verirseniz yeleğimi çıkarmam gerekecek?"

"Sıçrayabilir."

"İstediğiniz kadar uzağa gidin," dedi Lance. "Buraya kıyıya atın. Daha iyi görebilmek için
üzerinde duracağım."

Ama Purt değerli yeleği başka bir teknedeki kızlardan birine emanet etti ve sonra iki yarış teknesi sıraya sokuldu. Hakem
onlara tekrar hazır olup olmadıklarını sordu ve aksi bir cevap alamayınca
bağırdı:

"Hadi!"

Chet'in mürettebatı kesinlikle beceriksizdi ve onlardan fazla hız almayı beklemiyordu; ama Otto güçlü bir kürekçiydi ve Purt
vuruşunu koruyabilseydi kızlar şamandıraya kötü bir şekilde gelirdi.
O dönüşe kadar çocuklar öndeydi. Laura kolay bir vuruş yaptı ve
Eve Sitz'in Dora veya Dorothy'den çok da aşağı olmadığını gördü.

"Geçecekler!" diye soludu Bobby, kürekçilerle birlikte sallanırken.

"Onların seni endişelendirmesine izin verme," diye öğütledi Laura dişlerinin arasından. "Yarış
çizgiyi geçene kadar bitmeyecek."

Ama şamandırayı döndürürken çocuklar hüsrana uğradı. Ya da daha doğrusu, Purt Sweet
zarar gördü. Çok meşhur bir yengeci yakalamayı başardı ve sırtüstü
düştü, kafasını Lance'in küreğinin sapına çarparak
ve uzun bacaklarını havada salladı.

"Şimdi!" diye bağırdı Laura, vuruşunu artırarak ve kızların teknesi rakiplerininkini hızla
geçti.

Çocuklar yarım dakika sonra tekrar bir araya geldiler; ama o otuz saniye yarışın hikayesini anlatıyordu. Çocukların ellerinden gelenin en iyisini yapmaları onları bitiş çizgisine birkaç boy geride getirdi. Ve tüm kalabalık
Purt'un talihsizliğine kahkahalarla
bağırıyordu.

"Keşke yeleğini çıkarmasaydın, Purt," diye hırladı Lance. "Islanmakta biraz tatmin olmuştun. Aman Tanrım! Ne kadar da beceriksizsin bir teknede!"

"Vay canına, kendimi tutamadım, sevgili oğlum," diye iç çekti Pretty.

"Yine de, yarışı reddettin," diye homurdandı Chet. "Şimdi kızlar
her şeyi bize yıktılar."

Ve kızlar kesinlikle erkekleri esirgemediler ve eve kadar
onların pahasına şaka yaptılar. Ama gün çok neşeli bir gün olarak oylandı ve Eve
ve Otto akşam eve Central Lisesi'ndeki kız ve erkeklerin gerçekten neşeli bir topluluk olduğu konusunda güçlü bir şekilde fikir birliğindeydiler. Eve
eve gitmeden önce Laura'ya, Müdür Sharp'ın yönetimindeki
gençlik sınıfları için sınavları geçebilirse sonbaharda Central Lisesi'ne gideceğine söz verdi.

"Eve Sitz'de muhteşem bir atletik gücümüz var," dedi Laura, konuyu Jess ve Lockwood ikizleriyle tartışırken.

"Umarım kürek çekmeye başlar. Önümüzdeki yıl onu Celia'nın yerine sekizinciye koyabiliriz ve o zaman Hester Grimes'ın
onu alma tehlikesi kalmaz," dedi Jess, çok açık sözlüydü.

"O, Hester'dan daha iyi bir felç malzemesi," diye itiraf etti Laura.

"Ve yeterince iyi huylu," diye gözlemledi Dora.

"Hester'ın şimdi ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Jess öfkeyle.

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy.

"Diğer kızlara, Yürütme Kurulu'nun sadece sekiz kürekli tekne yarışıyla ilgilendiğini ve Central Lisesi'nin diğer etkinliklere katılımı için mücadele etmeyeceğimizi düşündürmeye çalışıyor."

"Eğer yapabilirse sorun çıkaracak," diye ilan etti Dora.

"Öyle değil," dedi Laura kararlı bir şekilde. "Harika bir kano yarışı olacak - Central Lisesi'nde başarılı olmanız için ikizlere güveniyoruz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi ikizler birlikte başlarını sallayarak.

Teyze Dora ikizlerin gölde bu kadar fazla olmasını onaylamıyordu; ikizlerin yaşındaki "genç hanımlar"
kızlık yıllarında kürek çekmez, kürek çekmez,
yüzmez ve başka şekillerde erkekleri taklit etmezlerdi.

"Ve hatırlıyorum ki sen bir kız olarak hiç eğlenceli değildin, Dora," diye gözlemledi
Bay Lockwood, o gece akşam yemeği masasında, kız kardeşi ikizlerin davranışlarına yönelik her zamanki eleştirilerini dile getirdiğinde. "Bir tırtıl ile karşılaştığında ciyaklıyordun ve bir jartiyer yılanı seni kasılmalara sokuyordu ve yarım mil yürümek seni yoruyordu ve----"

"Teşekkürler! Ben erkek fatma değildim," diye soluk soluğa kaldı Dora Teyze.

"Kesinlikle hayır," dedi çiçek aşığı. "Ve annem her zaman senin için doktor çağırırdı ve gördüğüm herkesten daha kolay üşüyen sen oldun--ve bugün bile----"

"Bu tamamen saçma, Lemuel."

"Sanırım şu anda bir cereyanda oturuyorsun, Dora," dedi Bay Lockwood,
çabuk.

"Şey----Achoo! Sana inanıyorum! Bu ev kadar cereyanlı bir yer hiç görmedim, Lemuel. Öhöm! Dora! Bana küçük örgü şalımı getir, olur mu, çocuğum?"

"Ah, evet, teyze," dedi ikizlerden biri, ikisi de ayağa kalkarken.

"İkimiz de akşam yemeğimizi bitirdik, teyze," dedi diğeri. "Şalını
getireceğiz."

"Şimdi!" diye haykırdı çileden çıkmış yaşlı kadın, ikizler odadan çıktığında. "Hangisi aldı?"

Kardeşi üzgün bir şekilde başını salladı, ama gözleri parlıyordu. "Söylemeye
cüret
edemedim, Rahibe."

Kızların sürekli olarak Lake Luna'daki Büyük Gün'den ve Central Lisesi kızlarının yarışlarda oynayacakları rolden bahsetmeleri Teyze Dora'yı çok rahatsız etti. Ve gelecek hafta Dora ve Dorothy'nin kesinlikle sekiz kürekli yeni kabukla
dolu olması.

Hafta başında kayıkhaneye geldi ve Luna sularına
götürülmüş en güzel kabuk olduğu ortaya çıktı. Zengin Luna Tekne Kulübü'nün bile buna benzer bir kabuğu yoktu.

Bayan Case her iki öğleden sonra mürettebatın dışarı çıkıp bir tur atmasına izin veriyordu ve erkek mürettebatına koçluk yapan Profesör Dimp, kızların kürek çekmesiyle de ilgileniyordu. Kızların bazılarının ebeveynleri akşamın erken saatlerinde Albay Richard Swayne'in arazisindeki antrenman çalışmalarını izlemek için kıyıya iniyordu; ancak Teyze Dora gidecek miydi? Sadece bir kez!

Biraz araştırarak sekiz kızdan oluşan mürettebatın her üyesinin büyük teknede kendi özel koltuğu olduğunu öğrendi. Dorothy'nin 2 Numaralı, Dora'nın ise 6 Numaralı kürek çekmesi gerekiyordu. Ancak ikizler bazen koltuk değiştiriyordu ve farkı kim bilebilirdi?

Antrenör değil, çünkü Profesör Dimp onları diğerlerinden daha iyi ayırt edemezdi. Teyze Dora, adaşı olan kişinin antrenmanı izlediği akşam doğru yerde kürek çektiğinden emin olsaydı,
kabuğu iskelede karşılar, 6 numaralı küreği alır ve onu evine götürürdü
ve Teyze Dora'nın memleketi için biletler satın alınana kadar onu kendi odasına kilitlerdi.

Ama şık kostümleriyle ikizler her zamankinden daha çok benziyorlardı -- böyle bir şey mümkün müydü!

BÖLÜM XV

TOMMY LONG KÖTÜ BİR GÜN GEÇİRİYOR

Bir akşam gazetelerde, park polisinin yardımıyla Centerport polis merkezinden gelen dedektiflerin, zavallı Short ve Long için Cavern Adası'nın doğu ucunu ve mağaraları da dövdükleri yazıyordu.

Muhabirler keşif gezisine eşlik etmişti; ama onlar, küçük bir çocuğu bu kadar gayretle arayan polis kalabalığıyla dalga geçiyorlardı. Haberlerde, memurların çabalarının gerçek suçlulara yardım ettiği düşünülen korkmuş bir genci kovalamak yerine, hırsızları kendilerinin bulmaya yönelik olmasının daha iyi olabileceği öne sürüldü.

Polisin başardığı tek şey, kavga eden iki adamı yakalamak oldu. Bunlar, eğlence parkında bir büfesi olan Tony Allegretto ve başka bir İtalyan'dı.

Polis adamlara o sırada rastlamasaydı, kavga ciddi bir mesele olabilirdi. Tony çoktan bir bıçak çekmişti. Gazeteler, Tony ve maymununun ertesi sabah mahkemenin toplanmasını bekleyerek parkın ıssız bir yerinde birlikte tutulduklarını bildirdi. Diğer İtalyan adadan gönderilmiş ve uzak durması konusunda uyarılmıştı.

Ancak polis araması sırasında Short ve Long'dan hiçbir iz bulunamadı. Ancak tekne üreticisi Bay Norman, Billy'nin ödünç aldığı batık sandalı yüzdürdü ve iskelesine geri getirdi.

Lockwood ikizleri, eski tekne geldiğinde Bay Norman'ın evinin önünden geçiyorlardı ve onu görmek için uzun iskeleden yürüdüler. "Küçük Billy'ye herhangi bir sorun olduğuna dair hiçbir işaret yok," dedi Bay Norman. "Bu eski tekneyi bağladı ve bir süre sonra su doldu ve battı,
boyayı kırdı, ki bu uzun bir tekneydi. Olan tek şey bu.
Tekneyi zerre kadar umursamıyorum; sadece zavallı küçük çocuğun başına ne geldiğini bilmeyi isterdim."

"Onu az önce evden kovdular," dedi Dorothy. "Billy Long
o hırsızlara asla yardım etmedi."

"Elbette etmedi," dedi Bay Norman. "Ben de öyle diyorum. Sadece çocuğu
tanımayanlar polise inanacaklarını söyler."

"Ve Billy'nin adada olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu Dora.

"Hayır. Kaçtı. O zeki bir çocuk, Billy öyle ve ondan sonra duyacağınız şey, bir yerde çalışmaya ve ailesine maaşının bir kısmını göndermeye gidecek, inan bana! Billy Long'u tanıyorum," dedi tekne yapımcısı.

Long'lar Lockwood kulübesinden çok uzakta değillerdi ve ikizler
sokağın etrafından dolaşıyorlardı. Bu, en büyük kız kardeş ve Long ailesinin "annesi" olan Alice Long'un, ev işlerini "yapmak" için kutu fabrikasından evde kaldığı nadir günlerden biriydi.

Bayan Long iki yıl önce ölene kadar Alice de Central Lisesi'ne gitmişti ve zeki ve akıllı bir kızdı. Ama aynı zamanda sadık bir kızdı ve Bay Long ve küçük çocuklar için evi bir arada tutuyordu, evde arada sırada sadece bir gün geçirebilmesine rağmen. Daha genç bir kız, dört yaşında aktif bir yaramaz olan Usta Tommy Long'a bakmanın yanı sıra, sıradan ev işlerinin çoğunu yaptı.

İkizler küçük kulübenin önündeki yürüyüş yoluna çıktıklarında Tommy'nin ciğerlerinin tüm gücüyle
böğürdüğünü duydular - ve ciğerleri de gayet sağlamdı!

"Burada ne var - bir aslan mı?" diye sordu Dorothy, açık kapıdan başını içeri
götürerek.

"Bir maymun demek daha iyi!" diye haykırdı Alice, çok sinirlenerek.

O sırada Tommy'yi o kadar hızlı bir şekilde yerde itiyordu ki, ayakkabılarının uçları halıya zar zor değiyordu. Yukarıya, boğuşarak, kükreyerek Usta Tommy ile çıktı ve bir anda bir yatak odasına
kapatıldı ve anahtar kilidin içinde döndü.

"İşte!" diye soluk soluğa söyledi Alice, ziyaretçileri için sandalyeler yerleştirdikten sonra geri dönüp oturdu. "Bu küçük vebaya karşı biraz sert olduğumu mu düşünüyorsun? Bugün neler yaptığını bilmiyorsun."

"Çok mu kötüydü?" diye sordu şefkatli Dorothy.

"Bence öyle!"

"Ne yaptı?" diye sordu Dora.

"Kesinlikle Tommy'nin 'kötü günlerinden' biriydi. Sanki ele geçirilmiş gibi düşünürdünüz. Zavallı anne! Billy ile yaşadığı sorunları hayal edebiliyorum."

"Ama Tommy ne yaptı?" diye sordu Dorothy, suçluyu savunmaya çalışırken, şimdi sırayla kükreyip üst kattaki kapının panellerini tekmeliyordu.

"Yaptığı bir şey de bu sabah bırakmak zorunda kaldığım
giysi küvetime kum dökmekti. Küvete 'Lake Luna' adını verdi ve ortasında Billy'nin saklandığı Mağara Adası gibi bir ada yapmak istediğini söyledi."

"Oh!" diye soludu Dorothy.

"Kutuyu temizlemek ve kumu çıkarmak için kıyafetleri yarım düzine kez durulamak zorunda kaldım."

"Ama Billy!" diye haykırdı Dora. "O adada olmadığını söylüyorlar."

"Keşke nerede olduğunu bilseydim," diye iç çekti endişeli kız kardeş.

Tam o sırada Tommy bağırmayı bıraktı ve tiz ama tamamen net bir tonda konuştu:

"Kardeşim! Bir yeleği patlatıp düşeceğim, öyleyim!"

"Ah!" diye bağırdı Dorothy, ayağa fırlayarak. "Yaralanacak."

Ama Alice, onu kurtarmaya kaçmadan önce onu durdurmak için elini uzattı.

"Zahmet etme. Kendisi atlamak istemiyor. Tommy blöf yapıyor."

"Blöf yapıyor!" diye soludu Dora. "Hiç yaptın mı? Küçük haylazın bunu yapmasından
ölümcesine korkmam gerekirdi."

"Eskiden öyleydim," diye iç çekti Alice. "Şimdi daha iyi biliyorum. Tommy'nin ona olan sevgimden faydalandığını fark ettim ve bundan daha iyisini öğrenmesi gerekiyor."

"O bir haylaz değil mi?" diye fısıldadı Dorothy. Birkaç dakika sonra, "işkence odası"ndan gelen sessizlikten sonra,
titreyen ses tekrar bağırdı:

"Kardeşim! Kibritleri buldum ve perdeleri yakmaya gidiyorum--şimdi görüyorsun!"

İkizler, kocaman açılmış gözlerle Alice'in sakin yüzüne baktılar. Alice, Efendi Tommy'nin sözünü tutacağından en ufak bir korku belirtisi göstermeden konuşmaya devam etti.
Yorucu bir iş gününün ardından dinleniyordu ve
eski okul arkadaşlarının onu görmeye gelmesinden hoşlanıyordu.

Daha fazla sessizlikten sonra, çocuğun tiz sesi tekrar haykırışı sürdürdü:

"Kardeşim! Yanık bir şey koklamıyor musun?"

"Sanırım bir şeyin yandığını hissediyorum--bez ya da başka bir şey,"
diye fısıldadı gergin Dorothy, koklayarak.

"Mutfağın ateşine, damperini açmadan attığım eski, siyah bir bez," dedi Alice, soğukkanlı bir şekilde.

"Ya kibritleri varsa?" diye sordu Dora.

"O odada hiç yok," diye karşılık verdi Alice, sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Dorothy. "Çiftlik için etrafta bir çocuk istemezdim!"

Yine yukarıdan bir feryat duyuldu:

"Hiçbir şey koklamıyorsan, abla, bunun sebebi tüm kibrit başlarını çekip yutmamdır! Öleceğim - kafam karıştı, abla!"

"Neden! Ne korkunç bir haylaz," diye soluk soluğa kaldı Dorothy.

Alice, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde ayağa fırladı. Mutfağa koştu,
bir an sonra bir fincan ılık su ve hardalla geri döndü.

"Ona bir ders verilmesi gerek," diye ilan etti çok sıkıntılı abla, kararlı bir şekilde ve yukarı çıktı.

"Şimdi, Tommy, eğer kibrit başları yuttuysan, bunu almalısın," diye ilan etti Alice Long ve kötü kokan fincanın olasılığıyla biraz rahatsız olan Usta Tommy kaçmaya çalıştığında, "şans eseri" başını yakaladı, ağzını açana kadar burnunu tuttu ve tüm pisliği yutmasını sağladı.

Kesinlikle kötü bir dozdu ve etkileri neredeyse anında ve Usta Tommy için oldukça şaşırtıcıydı. İkizler, sorun devam ederken merdivenlerin altında beklediler; ve sonunda Alice, Usta Tommy ile birlikte aşağı indi - çok daha üzgün, daha bilge ve daha alçakgönüllü bir genç - elinden tutarak.

"Ben--ben iyi bir çocuk olacağım," diye duyurdu Usta Tommy, asık bir surat yaparak.

"Sanırım öyle olacaksın," dedi Dora, sert olmaya çalışarak.

"Önemli değil," diye homurdandı Tommy, teselli bulmak için Dorothy'ye dönerek. "Ben
hiç kibrit başı yutmadım."

"Neden öyle dedin?" diye sordu Dorothy.

"Sadece Alice'i rahatsız etmek için. Ama bir daha yapmam. Ugh! Bana
verdiği iğrenç şeylerdi bunlar. Eğer _p'izen_ olsaydım bana vereceği şey buydu. P'izen olmak istemiyorum," diye açıkladı küçük adam, açık sözlü bir şekilde.

"Ve sen de neyin doğru olmadığını söylemek istemiyorsun, ha?" diye sordu Dora.

"Şey," dedi Usta Tommy yavaşça, "doğru olmayan birçok şey, doğru olanlardan
daha iyidir. Peri masalları var."

"Kesinlikle doğru," dedi Dora, hemen. "Ama kabuslar da var -- kötü
rüyalar, bilirsin. Öyle değiller ama rüya görmek hoş değiller, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Tommy. "Ve korkunç bir kötü rüya gördüm--onct! Ve ben
korkuttum--evet, efendim! Ve Billy ağladığımı duydu ve beni beşiğimden
çıkardı ve yatağa götürdü."

Alice gülümsedi. "Tommy'nin bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Kedilerin
kavga etmeye başladığını ve onu tırmalayıp ısırdığını söyledi."

"Ve Billy beni uyandırdı ve yatağa götürdü," dedi Tommy, sakin bir şekilde. "Keşke Billy tekrar eve gelse."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Dorothy, Alice'in gözleri yaşlarla
doluyken, sohbeti tatsız bir konudan
çevirmeye çalışarak.

"Daha geçen gece," dedi Tommy.

"Ama Billy iki haftadır uzakta."

"Gitmeden önce çok geçti."

"Billy'nin gitmesi uzun sürmedi," diye onayladı Alice, başını sallayarak.

"Ne zaman olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Tommy. "Bir gece önce kapı eşiğinde düşüp dizimi sıyırdım."

"Neden, Tommy!" diye bağırdı kız kardeşi, sandalyesinden fırlayarak. "Bundan
emin misin?"

"Evet. Eminim," diye ilan etti Tommy. "Kedilerin beni tırmaladığını
rüyamda gördüm; ve hemen ertesi sabah eski kapı eşiği beni tırmaladı!"
diye bağırdı küçük çocuk.

Alice ziyaretçilerine döndü, yüzü ciddiyetinden solgundu. "Ah, kızlar!" diye bağırdı. "Tommy'nin rüyasının olduğu o geceyi çok iyi hatırlıyorum. Çarşamba günü dizini incitmişti - hırsızlıktan sonraki sabah. Billy, Tommy'yi gece yarısından önce yatağa aldı ve bütün gece birlikte uyudular. Bu, Billy'nin hırsızlık gecesi evden çıkmadığını kanıtlamıyor mu? Değil mi?"

Dora ve Dorothy birbirlerine baktılar ve her biri yavaşça başını salladı.

"Sence polis Tommy'nin ifadesini kabul eder mi?" diye sordu Dora, üzgün bir şekilde.

BÖLÜM XVI

KANO YARIŞI

İkizler Alice ve diğer Long'lar için çok üzgündüler ve kayıp Billy'nin suçlu olduğuna inanmıyorlardı; ama yetkili olarak Tommy gibi küçük bir çocuğun ifadesine kim inanırdı? Billy'nin Stresch & Potter'ın mağazasındaki soygunun olduğu gece boyunca evde ve yatağında olduğu gerçeği yalnızca Billy'nin arkadaşlarının zihninde yer etti. İkizler eve giderken Chet Belding'i gördüler ve Billy'nin arkadaşına Tommy'nin söylediklerini söyledikten sonra bazı haberler duydular.

"Elbette Billy'nin o soygunda parmağı yoktu," diye açıkladı Chet. "Ama keşke kaçmasaydı. Baba ve Bay Hargrew ikisinin de kefaletle serbest kalacağını söylediler. Keşke nerede olduğunu bilseydim."

"Cavern Adası'nda bir yerde saklandığını düşünmüyor muydun?" diye sordu Dora kurnazca.

"Evet, öyle. Cumartesi günü o mağaradayken bıçağını buldum," diye itiraf etti Chet, açık sözlü bir şekilde. "Siz kızlar kimseye söylemeyin. Ama Lance ve ben
tüm mağaraları kitap gibi bilen bir adamla dolaştık--bu polis aradıktan sonraydı. Bulunamadı.

"Ah, ve diyorum ki! Tony ve maymunu hakkında bir şey duydun mu?"

"Tony'nin kavga ettiğini ve tutuklandığını okuduk," dedi Dorothy.

"Evet. Ve hapse girmemesi neredeyse kesindi. Hakim sadece
para cezası verdi. Polis diğer adamı tamamen Centerport'tan kovdu.
İkisinden daha kötü olduğunu düşünüyorlardı. Ve Tony parktaki
imtiyazını ödemişti ve iyi olacağına söz vermişti.

"Ama işin komik tarafı," diye devam etti Chet gülerek, "polis Tony'nin bildiği her şeyi anlatmasını istemiyor. Görüyorsunuz ya, onu parktaki
mahzenlere kapattılar ve onu mahkemeye götürmek için tekneye bindirdiklerinde Tony orada değildi."

"Kaçmış mıydı?" diye sözünü kesti Dorothy.

"İşte bu," dedi Chet. "Peki bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun?"

"Tahmin edemedik," diye bağırdı kızlar.

"Neden, maymun kafesin kapısını açtı ve efendisini dışarı çıkardı.
Gardiyan kahvaltıya giderken anahtarı kilitte bırakmıştı ve
geri kalanını maymun yaptı. Biliyor musun, onun yaptığını gördüğümüz numaralardan biriydi," diye devam etti Chet.

"Tony kapının kilidi açıksa hapiste kalması gerekmediğini düşünüyordu, bu yüzden
kulübesine yürüdü ve kendi kahvaltısını aldı. Ve polis
onu orada buldu ve mahkemeye götürdü. Ama Tony'ye karşı naziktiler,
çünkü park polisini şehrin alay konusu yapacağından korkuyorlardı.
Lance ve ben erkenden oradaydık -- mağaralarda Billy'yi aradığımızda -- ve Tony'nin tekrar tutuklandığını gördük."

"Bu İtalyan kötü biri olmalı," dedi Dora. "Nasıl kurtuldu?"

"Tony, kavga ettiği adamın kendisine ait
bir miktar parayı dolandırdığını söyledi," diye cevapladı Chet. "Ve o adam gitti, peki gerçeği kim bilecek?"

Central High'ın tekne iskelesi ile Cavern Adası'nın doğu ucu arasındaki sakin Lake Luna'nın uzantısı, birkaç öğleden sonra sonra ikizler Teyze Dora'dan kaçıp--babalarına hedefleri hakkında fısıldayarak--iskeleden aşağı koşup kanolarını göle indirdiklerinde çeşitli türlerde ve boyutlarda teknelerle doluydu.

Teyze Dora, "huysuz bir kafa" olarak adlandırdığı şeyden muzdaripti--bu da hafif bir nevralji krizi geçirdiği anlamına geliyordu.

"Ama merhamet edin, beyler!" Bayan Betsey, o sevgili yaşlı kadın için oldukça garip olan bir bezginlik tonuyla, "her zaman 'homurdanan' bir dili var. Mary daha uzun süre kalırsa onu nasıl tutacağımı bilmiyorum, kızlar." dedi.

"Ailenin iyiliği için kimliğimi itiraf edip onunla eve gitmem gerekebilir," diye inledi Dora.

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye haykırdı ikizi. "Kurban edilmeyeceksin. Mary
giderse, işi aramızda bölüşeceğiz ve haftada bir kez Bayan Betsey'nin yerini alacak bir çamaşırcı tutacağız."

"Aman Tanrım! Ne kadar da zeki bir kızsın, Dory," diye güldü Dora. "Her şeyi hallettin, değil mi? Peki ya mesai sonrası atletizm? Kano yok,
ve başka eğlenceler. Okuldan
ayrıldığımız tüm zaman ev işleriyle geçecek."

"Umurumda değil, Dora!" dedi Dorothy kararlı bir şekilde. "Teyzeyle asla yaşayamazsın. Seni ölümüne dırdır ederdi."

"Sevgili ihtiyar!" diye iç çekti Dora. "Keşke kendini başkalarının onu gördüğü gibi
görebilseydi. Sence babanın böyle bir kız kardeşi nasıl oldu?"

"Kendi neslinin Lockwood'larının tüm yumuşaklığı onda var ve Teyze Dora'da tüm militanlık var."

"Aa, baksana!" diye haykırdı kız kardeşi. "Hester Grimes ve Lily Pendleton
Hessie'nin kanosunda."

"Bu güzel bir kano," dedi Dorothy. "Bizimkinden daha iyi."

"Ama yine de onları yenebileceğimize inanıyorum."

"Hessie ve Lily'nin önümüzdeki ay Central Lisesi'ni kızlar kano yarışmasında temsil etme şerefine
uğramayı planlayıp planlamadıklarını merak etmemeliyim."

"Bahse girerim!" diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ama Bayan Case ve kızların bu konuda
söyleyecekleri bir şeyler olacaktır."

"Bayan Case'in rekorları var; ama Büyük Gün'den önce hepimizi tekrar zamanlayacağını duydum."

"O zaman elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye ilan etti Dora içtenlikle.

"Yaşadığın kadar doğru!" diye kabul etti ikizi.

Kanolarını suya indirdiler, hafifçe içeri girdiler, minderlerin üzerine diz çöktüler
ve küreklerini suya daldırdılar. Tekne, seyircilerin onaylayan sözleri arasında
inişten uzaklaştı. İkizler
kesinlikle kanolarını hayranlık uyandıran bir tarzda idare ettiler.

Kürek çekerken sallanırken vücutlarının ritmi mükemmeldi.
Vuruşları derin ve uyumluydu. Sudan çıktıklarında küreklerinden sıçrayan damlalar güneşte mücevherler gibi parlıyordu.
İkizlerin muhteşem bir erişimi vardı ve her vuruşta hafif kano
öne doğru sıçradı ve tüm gövdesi boyunca titredi.

Diğer tekne grupları onları gelirken gördü ve ikizlere açık bir yol verdi - Hester ve Lily hariç. Bekliyor gibi görünüyorlardı ve Hester, Lockwood kızları göle doğru daha da yaklaştıkça arada bir geriye doğru bakıyordu.

"Onlar da hızlanıyorlar," dedi Dorothy kız kardeşine.

"İsterlerse yarışalım," diye karşılık verdi Dora. "Kim korkuyor?"

"Bayan Case'in kupalar için yarışmayı planlayan ekiplerle yarışmamamızı tercih ettiğini biliyorsun."

"Biz--şey! Göl bedava. Ve biz de Hester ve Lily'nin gittiği yoldan gidiyoruz. Eğer bizimle yarışırlarsa, şansımız ne olur?"

Dorothy de kız kardeşi kadar hız denemesi yapmaya hevesliydi.
Başını salladı ve vuruşunun gücünü artırdı, çünkü
yay ona aitti.

Hester ve Lily hemen çabalarını iki katına çıkardılar ve kasabın kızına ait olan
güzel kano daha hızlı bir şekilde öne geçti.

Ancak ikizler gayet iyi durumdaydı ve tekneleri yavaş yavaş öndeki tekneye yaklaştı.

Hester ve Lily'nin Lockwood'ların onları geçmesini engellemek için tüm güçlerini ortaya koydukları ve yakındaki tekne gruplarından bazılarının yarışı desteklediği herkes için açıktı.

Dora ve Dorothy, tek kelime etmeden, ama giderek daha hızlı kürek çekerek, tekneleri sakin suda uçmaya başlayana kadar çalışmaya devam ettiler. Hester ve Lily daha büyük ve daha ağır kızlardı; ama ikizlerin kıvrak gücüne ve becerisine sahip değillerdi.

İkincisinin kanosu Hester Grimes'ın teknesine gittikçe yaklaşıyordu.
İkizler, diğer kanonun yanına yanaştıklarında, rahatça ama akciğer kapasitelerinin tamamı kadar nefes alıyorlardı; ama kürekleri zorlarken Hester'ın soluk soluğa kaldığını ve Lily'nin inlediğini duyabiliyorlardı.

İkinci kano sürünerek ilerliyordu, pruvası kısa süre sonra Hester'ın teknesinin ortasına gelmişti. Yarışmacıları sadece birkaç metre ayırıyordu. Birkaç dört kürekli tekne ve oğlanların sekiz kürekli teknesi onlarla aynı hızda gidiyor ve yarışı destekliyordu.

İkizler, kusursuz bir mekanizma parçası gibi ileri geri sallanıyorlardı. Onları izlemek
güzel bir manzaraydı. Hester ve arkadaşının kürek çekişleri daha düzensizdi; ama iyi bir mücadele veriyorlardı.

İkizlerin kanosu ise ilerlemeye devam etti. Rakiplerini yakında geçeceklerinden şüphe yoktu.

Ve tam o sırada Hester öfkeyle bağırdı, küreğini daha
derin bir şekilde daldırdı, kanosunu çevirdi ve yan tarafı ikizlerin teknesinin yoluna çıktı.

"Dikkat et!" diye çığlık attı Lily. "Bizi ezeceksin!"

İkizler de bunu yaptı.

Kanosu Hester'ınkine çarptı: her iki tekne de endişe verici bir şekilde devrildi ve bir anda dört kız da gölde mücadele ediyordu.

BÖLÜM XVII

BAYAN CARRINGTON YARGILANIYOR

"Oh! Oh! Boğuluyorum!" diye çığlık attı Lily Pendleton.

Ve sonra ağzı su ile doldu ve "blub,
blub, blub" sesiyle aşağı indi, bu kulağa çok inandırıcı geliyordu.

Hester da tehditler savuruyor ve bağırıyordu ve acil durumlarda çok kolay kafasını
kaybeden, oldukça iyi yüzebilen arkadaşına hiç dikkat etmiyordu.

İkizler tek kelime etmediler. İlk dalışta suya girmişlerdi,
ama tekrar yukarı çıktılar, gözlerindeki suyu silkeledi ve her biri teknelerini tutup doğrulttu.

Ancak Lily çığlık atıp suya girdiğinde, Lockwood'lar ona Hester'dan bile daha yakındı.

"Onu yakalamalıyız!" diye soludu Dorothy.

"Elbette yakalamalıyız!" diye kabul etti Dora.

Ve birlikte, kanolarından inerek, batan kızın peşinden daldılar.
Lily baygın değildi ve ikizlerden biri onu yakaladığı anda,
Lily onu kollarına almaya çalıştı.

Ancak Bayan Case'in yüzme havuzundaki samimi çabaları sayesinde, ikizler boğulan bir kişinin tutuşunu nasıl serbest bırakacaklarını iyi biliyorlardı ve Lily tarafından yakalanan kız kafasını kaybetmedi, ancak hemen
korkmuş kızın tutuşunu serbest bıraktı ve onu hızla yüzeye çıkardı.

Lily, Dora ve Dorothy'nin arasındaydı ve suyun bir kısmını
boşalttığında ve gözlerini açtığında, tavsiyeye açık hale geldi.
İkizler birlikte onu hızla yukarı çıkan bir tekneye çektiler ve Lily
içeri çekildi. Dora ve Dorothy geri dönüp kanolarını
düzeltmeyi düşünüyorlardı; ancak bazı çocuklar bunu onlar için yapmış ve küreklerini ve diğer tekne mobilyalarını
kurtarmışlardı.

"Burada size yardım edelim, genç bayanlar; sonra diğer kızın peşine düşeriz," diye teklifte bulundu teknedekiler. "Çocuklar kanoları kayıkhaneye geri götürecekler ve sen orada olsan iyi olur. Serin bir
rüzgar esiyor."

Böylece ikizler teknenin küpeştesine çocuklar kadar rahat bir şekilde tırmandılar ve bir dahaki sefere Hester Grimes içeri sürüklendiğinde. Ve Hester'dan daha
çılgın bir kız bulmak zor olurdu!

"Hepsi senin suçun!" diye bitirdi, Lockwood ikizlerine doğru şık, siyah başını sallayarak. "Tam bize çarptın."

"Ve kanoyu çevirdin ki sana çarpalım," dedi Dora, sertçe. "Dövülmekten korkuyordun. Keşke eski kanonunu parçalasaydık!"

"Hasar görürsen bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın," diye ilan etti Hester, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

Ancak iki kanoyu getiren çocuklar
Hester'ın öfkesini
patlattılar: Bayan Case ve profesöre sorunun nasıl
ortaya çıktığını anlattılar.

"Hiçbir şikayetin yok, Hester," dedi Bayan Case daha sonra. "Sana karşı çok fazla tanık var. Korkarım ki bu konuda fazla dürüst değilsin. Ancak, dördünüzü de kusurlu olarak rapor edeceğim. Yarışmaya
hakkınız yoktu. Bunu yasakladım. Ve sınıflar arası hız denemelerinin ne kadar
talihsiz olabileceğini kendiniz görebilirsiniz. Hadi! Daha fazla sürmesin, genç
hanımlar!"

Hester, biri evden ona kuru giysiler getirdikten sonra burnu havada bir şekilde
gitti; ancak Lily Pendleton ikizlere yardım ettikleri için minnettardı.

"Yine de söylüyorum! Hanginize teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi kıkırdayarak. "Ve biri diğerinden daha ıslak. Her neyse, minnettarım."

"Rica ederim, Lily," dedi ikizlerden biri. "Birbirimizi asla ifşa etmemek için ciddi bir
sır saklamaya yemin ettik; bu yüzden minnettarlığınızı göstermek için ikimizi de mumyalamak zorundasınız. "

Bayan Pendleton, Bobby Hargrew'un Hester'ın dediği gibi, "safra ve pelin otu" değildi; ancak Central Lisesi'ndeki kızlar, büyüklerinin modasını taklit ettiği ve "yetişkin" görünmeye çalıştığı için Lily'yi pek umursamıyordu. Ve göldeki beklenmedik dalışından döndüğünde, yanaklarının kanoda arkadaşıyla birlikte başladığı zamandan çok daha soluk olduğu fark edildi. Doğal olarak soluk bir ten rengine sahip olduğu için, Lily sürekli "rötuş yapıyordu" - sanki en deneyimli "ten rengi sanatçısı" bile Doğa'yı geliştirebilirmiş gibi veya işini o kadar iyi yapabilirmiş gibi ki, dikkatli bir gözlemci boyalı olanı gerçek olandan ayırt edemezmiş gibi.

İkizler, ıslak giysilerinin üzerine ödünç yağmurluklarla eve gittiler; ayrıca, Teyze Dora'nın keskin gözlerinden kaçamadılar - ve tabii ki, keskin dili de
egzersiz yapmıştı.

"Şimdi!" diye şikayet etti Dora, kendi odalarında, "Eğer atletizm sahamız ve bina inşa edilseydi, yakalanmazdık. Her kızın kendine ait bir dolabı olacak ve soyunma odaları ve tabii ki ıslak giysileri kurutmak için bir yer olacak - ve her şey enfes!"

"Önemli değil," dedi ikizi. "Geliyor. Ne güzel basketbol sahaları!
Ve tenis kortları! Ve bir de koşu parkuru! Birinin gelecek hafta
bina için kazıya başlayacaklarını söylediğini duydum. Size söylüyorum,
Central Lisesi tüm eyaletteki en iyi sahaya, piste ve spor salonuna sahip olacak."

"Ve Doğu ve Batı Liseleri olabildiğince kıskanç," diye belirtti Dora: "Yine de uyanmalılar, Central Lisesi kızlarını yenmek için."

"Mother Wit'e teşekkürler," diye ekledi Dorothy.

"Evet. Albay Swayne ve kızının atletizmimize olan ilgisini Laura Belding'e borçluyuz," diye katıldı Dora.

Ertesi sabah ikizler biraz tedirgin bir şekilde okula gittiler. Öğretmenleri Bayan Grace G. Carrington'ın beden eğitimi öğretmeninin bildirdiği dört kız hakkında ne yapacağını bilmek imkansızdı. Lockwood kızları hiçbir öğretmenle yakınlaşmadılar, sadece tüm derslerde genellikle dakiktiler ve tavırları iyiydi. Ancak Gee Gee bile nadiren onlarda gerçek bir kusur bulurdu.

Ancak Meclis'ten önce sınıfa girdiklerinde öğretmen masasında Hester Grimes'ı buldular ve Hester herhangi bir cezadan endişeli görünmüyordu. İkizler birbirlerine baktılar ve Dora fısıldadı:

"Bahse girerim bir oyun çeviriyor. "Eğer olası bir şans varsa, Hessie'nin bir beladan
kurtulacağına güvenin."

"Bayan Carrington'un kendi durumunda nasıl bir istisna yapabileceğini anlamıyorum.
Dördümüz de içindeydik."

"Dördümüz de göldeydik, tamam," diye kıkırdadı Dora; "ama bahse girerim
Hessie bunun bir parçası olduğu için cezalandırılmaz."

"Bunun onun hatası olduğunu beyan ediyorum," dedi Dorothy hararetle. "Teknesini tam yolumuza
çevirdi."

"Bekle!" diye fısıldadı ikizi uyararak.

Bayan Carrington onlara soğuk bir şekilde baktı ve ana salondaki sabah egzersizlerinden
döndükten sonra Dora ve Dorothy'yi
masası için çağırdı.

"Bayan Vaka raporları dün gölde kaba ve hanımefendiye yakışmayan davranışlarınızı bildiriyor," dedi öğretmen, oldukça sert bir şekilde. "Elbette, okul saatleri dışındaydı, ancak okul araç gereçlerini ve binalarını mesai sonrası atletizm için kullanmayı kabul ettiğiniz sürece, okul kurallarına bağlısınız. Bunu anlıyor musunuz?"

"Evet, Bayan Carrington," dedi Dora. "Ama açıklamamıza izin verirseniz----"

"Raporu aldım," diye araya girdi Gee Gee, en sert tavrıyla.
"Aslında, diğer kanoya çarpıp onu devirmenizi gerçekten çok kınanacak bir eylem olarak görüyorum. İkinizin pervasızlığı yüzünden hepiniz boğulmuş olabilirsiniz."

"Ama Bayan Carrington! bizim hatamız değildi," diye soludu Dorothy.

"Senin kanon diğerini ezdi, değil mi?"

"Ama----"

"Evet, ya da hayır, genç hanımlar!" diye çıkıştı Gee Gee.

İkizler başlarını salladılar. Bayan Carrington'ın bu konuda kafası karışıktı.

"Pekala, o zaman. Bir ay boyunca mesai sonrası atletizm yok. Hepsi bu," ve öğretmen masasındaki kağıtlara döndü. BÖLÜM XVIII

ANNE WIT'İN KEŞFİ

"Ve bu bizi yarışlardan dışlıyor!"

Dora, ikiz kardeşine yerlerine otururken bunu fısıldadığında bir kuralı daha çiğnedi. Dorothy neredeyse ağlayacaktı. Ancak ikizler, Gee Gee'nin duyurusunu ilk
araya kadar diğer kızlara söyleyemediler.

"Olabildiğince kötü!" diye haykırdı Bobby Hargrew, Jess'in dediği gibi, en ufak bir kışkırtmada
her zaman öfkelenirdi.

"Hester yaptı. Her zaman kötü bir şeyler yapıyor," diye ilan etti Jess kendisi.

"Eh, Bayan Case'in kurallarını ihlal etti," dedi Laura
Belding. "Ancak Bayan Carrington, Central Lisesi'nin bir atletizm etkinliğini kazanmasının önüne engeller koymaktan hoşlanıyor gibi görünüyor.

O, kalbinin derinliklerinde, mesai sonrası atletizme karşı."

"O da bizim teyzemiz Dora kadar onlara karşı," dedi Dorothy.

"Bu çok büyük bir utanç!" diye ilan etti Nellie Agnew, normalde bu kadar coşkulu konuşmazdı.

"Ve görüyorsun ya, Hester Grimes ve Lily Pendleton cezalandırılmıyor," dedi öfkeli Bobby. "Bundan sürünerek çıktılar. Ve tüm yarışı gördüm ve bir dökülmenin Hester'ın suçu olduğunu biliyorum."

"Bay Sharp'a götürelim," diye bağırdı Jess.

"Bunun bir faydası olmaz. Bayan Carrington'ın emirlerine karışmayacağını biliyorsun. O, davayı bilgisi ve inancı doğrultusunda en iyi şekilde değerlendirdi," dedi Laura.

"Hester onun gözdesi," diye yakındı Bobby.

"Ve bunu söylemeye hakkımız yok. İkizleri basit bir kuralı çiğnedikleri için cezalandırıyor. Tüm olayı açığa çıkarmaya ve tarafımızı kanıtlamak için tanıkları getirmeye çalışırsak, ikizlerin davasını daha iyi hale getirmeden sadece Hester ve Lily'yi de belaya sokarız," dedi bilge Laura.

"Onlar da şartlandırılmalı," diye ilan etti güçlü bir adalet duygusu olan Nellie.

"Öyle görünüyor. Ancak Bayan Carrington muhtemelen Dora ve Dorothy'nin dökülmede suçlu olduğuna inanarak diğerlerinin bataklığa saplanarak yeterince cezalandırıldığını düşünüyor. Elbette, yarış Bayan Case veya Profesör Dimp tarafından ayarlanmadan kano yarışı yapmamalıydılar."

"Ha! Yaşlı Dimple öne çıkıp Dora ve Dorothy'yi cezadan kurtarabilir. Neden, ne yapacağız?" diye haykırdı Bobby. "Bu, kupayı tekrar kazanma şansımızı mahvediyor."

"Ve bu çok güzel!" Jess Morse içini çekti.

Büyük Gün'de Lise'nin sekiz kürekli mürettebatına ödül olarak sunulan güzel gümüş kupa, Bay Belding'in mücevher mağazasının vitrininde bir hafta boyunca sergilenmişti. Daha sonra hem Keyport'ta hem de Lumberport'ta birer hafta boyunca sergilenecekti. Yaklaşan su sporlarında yarışılacak en güzel kupalardan biriydi.

"Ama, bakın!" diye haykırdı Bobby. "Başka bir şey daha var. Hester
kartlarını iyi oynadı, söylemeliyim."

"Şimdi ne olacak, Clara?" diye sordu Nellie Agnew.

"Neden, Hester ve Lily şartlandırılmamış. Hala kurallar dahilinde
kano yapabilirler. Ve Central Lisesi'nin kano yarışı için öne çıkarabileceği en iyi mürettebat olacaklar. Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Ve Dora ve Dorothy kesinlikle _o_ yarışı kazanırdı!" diye feryat etti Jess.
"Elbette, Hessie her zaman en iyisini alır!"

"Keşke eski kanosunu paramparça etseydik!" diye haykırdı Dora,
çaresizce.

Ama, "eğer dilekler at olsaydı dilenciler binebilirdi," diye belirtti Laura
Süt döküldü. Bayan
Carrington'un kararına uymaktan ve Bayan Case'in sekiz kürekli teknedeki ikizlerin yerlerine en iyi iki kürekçiyi seçmesine yardım etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ve bu kolay bir iş değildi, çünkü sekiz kişilik dengeli bir mürettebat ayarlamak dünyadaki en kolay şey değildi.

Aynı öğleden sonra beden eğitimi öğretmeni ve Profesör Dimp, ikizlerin yerlerine iki kız daha koyarak yeni teknedeki mürettebatı ayarladılar.
Dora ve Dorothy kayıkhaneye bile inmediler;
kalpleri kırılmıştı. Ve Bayan Case diğer kızlara ikizlerin kuralları ihlal ettiğini bildirmek zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu ima etti. Elbette, Bayan Carrington'ın sert cezasını eleştirmeyecekti; ancak Hester Grimes'ın kabukta "denenmek" için izin talebine kulak asmayacaktı.

"Ne 2 Numaralı ne de 6 Numaralı kürek için çok ağırsınız, Bayan Grimes," dedi beden eğitmeni kısa bir süre sonra ve Hester, kendisini dinleyen kızlardan bazılarının beden eğitmeninin "kayırmacılık" gösterdiğinden yakındı.

"Önemli değil," diye alay etti Bobby Hargrew, "Gee Gee senin tarafında.
Central Lisesi'nin o kupayı kazanma şansını mahvettin. Keşke başka bir okula gitseydin, Hessie. Bu okula asla sadık kalmadın!"

Central Lisesi'ndeki kızlar yaklaşan tekne yarışlarını çok fazla düşünmelerine rağmen, bu sırada diğer atletizm dalları ihmal edilmedi ve ders kitapları da ihmal edilmedi. Gerçekten de, Kızlar Atletizm Birliği'nin çok akıllıca bir önlemi, hem sınıflarda hem de davranışlarında iyi olmayan hiçbir kızın mesai sonrası atletizme katılamayacağını veya kupa ve rozetler için yarışamayacağını öngörmesiydi.

Bu kural, o zamanlar Lockwood ikizlerini çok zorlayan kuraldı.
Ve Bayan Carrington'un bu konudaki sert yorumu onlara çok
üzüntü verdi. Düzenli okul jimnastiği ve benzeri şeyler, lig kuralları uyarınca şu anda yapabilecekleri tüm aktivitelerdi.

Elbette kendi kanolarına sahiptiler ve ödünç aldıkları bir kürekli teknede vuruşlarını geliştirmek için çok zaman harcıyorlardı. Ancak Bayan Case'in düzenlediği yürüyüşlerden bile men edilmişlerdi. Ertesi cumartesi öğleden sonra için bir tane planlanmıştı ve çok ilginç olacağı vaat ediliyordu. Kızlardan bazıları yan ders olarak botanik alıyordu ve Bayan Case'in kendisi de hevesli bir botanikçiydi. Bu nedenle, Bobby
Hargrew'un dediği gibi, bu özel gün için bir "botanik gezisi" sözü verildi.

Öğretmen, eğer buna yardımcı olunabilirse, öğrencilerini sık sık şehrin içinden geçirmezdi; kızlar genellikle elektrikli bir araba hattının sonuna kadar gider ve gezilerine orada başlarlardı.

Ancak bu sefer _Gölün Hanımı_'nın ziyaretçileri Mağara Adası'na taşıdığı tekne iskelesinde toplandılar. Bobby Hargrew dahil olmak üzere yaklaşık otuz kız oradaydı.

Nellie Agnew bir elma yiyordu, ancak önce gelen arkadaşlarına dağıtmak için sadece birkaç tane yemişti ve Bobby onun payını kaçırdı.

"Çekirdeğini bana ver!" diye bağırdı Bobby, yaramazca sırıtarak.

"Çekirdek olmayacak!" diye alıntıladı Nellie, kaldırımda duran bir kamyon atına o sulu lokmayı teklif ederken gülerek.

"Hah!" diye bağırdı Bobby, "Sen de Tommy Long kadar cömertsin."

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu Nellie. "Kesinlikle küçük bir haylaz. Zavallı Billy kadar haylaz."

"Tommy, sahip olduğu meyvelerden hiçbiriyle cömert değildi ve Alice onu bunun için azarladı. Cömertlik hakkında ona bir ders verdi.
"Sana karşı çok cömert olacağım, Kit," dedi daha sonra küçük kız kardeşi Katie'ye. "Sana her zaman şeftalilerin içini ve şeftalilerin dışını vereceğim!" Ve bu senin cömertlik anlayışın, Nellie," diye güldü Bobby.

Bayan Case tam o sırada geldi ve vapurla eğlence parkına doğru yola çıktılar. Ama oyalanmadılar. Adanın "ormanlık" kısmından geçen iyi bir patika vardı ve grup hemen hemen bu yola çıktı. Mağara Adası'nda ormanların yanı sıra bazı açık alanlar da vardı ve parkın müdürü küçük bir çiftlik işletiyordu.

Grup sürülmüş tarlaların etrafından dolaşırken, yumuşak mısır filizleri arasında ellerinden gelen tüm zararı veren bazı kargalar
kalkıp ormana doğru tembelce
uçtular, gürültülü gaklamalarla.

"Ah, Bayan Case!" diye bağırdı Bobby.

"Şimdi ne olacak, Clara?" diye yanıtladı öğretmenin cevabı.

"Kuşlar hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

"Biraz," diye cevapladı Bayan Case ihtiyatla, ancak kızlar onun kuş bilimine gerçekten çok ilgi duyduğunu biliyorlardı.

"O zaman bana uzun zamandır bilmek istediğim bir şey söyle," diye bağırdı Bobby, gözleri dans ediyordu. "Ve bu ne?"

"Karganın gaklamasının sebebi gerçekten ne?"

"Boğazında bir kemik olduğunu tahmin ediyorum canım," diye cevapladı öğretmen, diğer kızların kahkahaları arasında. "Ama bu bir botanik keşif gezisi, ornitoloji değil. Anemonla ilgili sorunuz neydi, Nellie?"

Çiftliği geçip Boulder Head'deki mağaraların üzerindeki
üst platoya doğru yamaca tırmandılar. Bu noktadan Luna Gölü'nün bir ucundan diğerine ve adanın büyük bir kısmını görebiliyorlardı. Ama
tam altlarında, engebeli uçurumun eteğindeki kıyıda, görmek o kadar kolay değildi; ve Laura Belding ile Jess, birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde, uçurumun tam kenarında yürürken, aşağıda onları
ürküten bir ses duyduklarında, ilk başta buna neyin sebep olduğunu göremediler.

"Bu bir insan sesiydi!" diye soluk soluğa kaldı Jess.

"Biri inliyor," diye itiraf etti Laura.

"Bence bu bir hayalet, sonuçta," diye kıkırdadı Jess. "Otto Sitz, ona
söylersek buraya tekrar gelmek
istemeyecek----"

"Şşş!" diye emretti Laura. "Aşağıda biri var--başı dertte. Bekle!
Kemerime tutun, Jess--ve diğer elinle de o fidana. Şimdi,
düşmeme izin verme."

"Devam et," dedi Jess dişlerinin arasından, Laura vücudunu yüz metrelik uçurumun kenarından dışarı
sallarken. "Seni tutabilirim."

"Onu görebiliyorum!" diye soluk soluğa söyledi Laura, bir an sonra. "Uçurumun aşağısında
dar bir rafta yatan biri. Bir çocuk--evet! Yüzünü
görebiliyorum----

"Billy! Billy Long! Neyin var senin, Billy?" diye sordu.
Bir sonraki anda.

BÖLÜM XIX

KURTARMA

Diğer kızlar ve hatta Bayan Case bile koşarak oraya geldiler.
Öğretmen diğer kızları geride tuttu ve kendisi Josephine Morse'un yerini aldı ve Laura uçurumun kenarında asılı dururken onu sıkıca kavradı.

Laura seslenmeye devam etti; ancak aşağıdaki raftaki çocuğun hareket ettiğini gördüğünü
düşünse de, çocuk cevap vermedi. Yüzü bembeyazdı.

"Bilinci yerinde değil! Yaralı!" diye soludu Laura.

"Sence oraya nasıl geldi?" diye sordu Jess.

"Soru şu: Onu nasıl yukarı çıkaracağız?" diye sordu Bayan Case, hızla.

"Ona inebilirim - yapabileceğimi biliyorum," diye bağırdı Laura.

"Aşağı tırmanırken boynunu kıracaksın!" diye ilan etti doktorun kızı. "Ben olsam riske atmazdım."

"Ama çaresiz. Çok kötü yaralanmış olabilir," diye tekrarladı Laura.

"Canım! Çıkıntıya tırmanmak çok tehlikeli olurdu," diye uyardı Bayan Case. "Ve nasıl geri döneceksin?"

"Ama birinin Billy'yi almak için aşağı inmesi gerek," diye ilan etti Laura. "Ve
belki de anlar değerli olabilir. Ne kadar zamandır orada olduğunu veya ne kadar kötü yaralandığını bilmiyoruz."

"Laura bir keçi gibi tırmanabilir," dedi arkadaşı şüpheyle.

"Ve ben deneyeceğim Eğer bir ipimiz olsaydı----"

"O çiftlik evine geri dönüp bir ip alırım--ve belki de yardım edecek birkaç adam," diye önerdi Jess.

"İyi!" diye haykırdı Laura. "Devam et, ben de bu arada Billy'nin yanına ineceğim."

"Sanırım bu en iyisi," diye kabul etti öğretmenleri. "Ama çok dikkatli ol, Laura."

Jess anında harekete geçti ve hızlı adımları onu hızla
görünmez
bir yere taşıdı. Laura, uçurumun kenarında büyüyen çalılara tutunarak
kendini ilk engebeli çıkıntıya doğru salladı.

"Ah, belki de yanlış yapıyorum!" diye inledi Bayan Case, bu noktada. "Onu
kendisine gönderiyor olabilirim ölüm!"

"Endişelenme!" diye seslendi Laura aşağıdan. "Göründüğü kadar zor değil."

Ancak yukarıdakilerin göremediği zorluklar vardı. Kız yirmi fit ötede, uçurumun yüzü boyunca uzanan ve on beş fit yüksekliğinde dik bir duvara geldi. Bir dakika boyunca engellenmiş gibi göründü.

Ancak bu düşüşün hemen üzerinde oldukça büyük bir ağaç büyüdü ve dalları
genişçe uzanıyordu ve "esnekti." Laura bu ağaca her çocuk gibi
tırmandı, sert olan bükülmüş dal boyunca ilerledi ve
sonunda kendini aşağı bıraktı ve ağırlığıyla esnek dalı
aşağıya doğru taşıyarak ondan sallandı.

Ancak ayakları daha sonra aşağıdaki rafa değmedi ve gerçekten
uçurumun üzerinden sarktı. Tehlikeli bir durumdu ve Bayan Case'in yukarıdan ne yaptığını görememesinden memnundu.

Daha da kötüsü, tekrar dala tırmanıp tırmanamayacağı şüpheliydi. Kaslı olmasına rağmen, _bu_ başarmak için gerçek bir
pratik gerektiren bir beceriydi. Bir sarkaç gibi orada sallandı, ne kalkabiliyordu ne de düşmeye
cesaret edebiliyordu.

Birdenbire tepesinde bir şey koptu. Korkulu bir bakış attı ve
dalın kendi ağırlığıyla çöktüğünü gördü. O kadar ağır bir şekilde aşağı doğru sürüklenmişti ki,
ahşabın kabuğu ve lifleri ayrılıyordu.
Ağacın gövdesinde, dalın ağaca bağlandığı yerde beyaz bir yarık oluşmuştu.

Düşüyordu. Çatlayan odun, tüm dalın gövdeden
ayrıldığı konusunda onu uyardı!

Bir gürültüyle düştü. Neyse ki, çatlama onu
kayalığın yüzüne doğru fırlattı. Ayağa kalktı ve pozisyonunu korudu,
dalın düşmesini sağladı, dal uçurumun kenarından denize doğru dönüyordu.

Laura, epeyce titreyerek, Billy Long'un olduğu rafa baktı. Rahatsız edilmemişti, ama onu ilk gördüğünde

uçurumun tepesinden gördüğü zamanki gibi yatıyordu.

"Ama biz asla _buradan_ yukarı çıkamayacağız," diye mırıldandı Laura,
çok tehlikeli bir şekilde indiği dik duvara bakarak.

Ama durduğu bu noktadan Billy'nin yattığı yere kadar sadece
zorlu bir tırmanıştı. Çok kısa bir süre içinde gencin yanındaydı.

Billy baygın yatıyordu, dudaklarında meyve lekeleri vardı ve bir ayağı
altına çekilmişti. Laura onu sarstığında inledi. Sonra ayakkabının yaralı ayaktan ve çorabın da çıkarıldığını gördü.
Billy'nin bileği acı verici bir şekilde morarmış ve burkulmuştu; mavi, yeşil ve sarı renkteydi, çizgiler halindeydi ve belli ki bir süredir çürüktü.

"Billy! Billy!" diye bağırdı Laura, omzundan tutarak sarsarak.

"Ben--ben düştüm. Ah! Su!" diye inledi Billy, gözlerini açmadan.

Çok zayıftı ve tamamen çaresizdi; bilincini
yeniden kazanamadı. Laura, ona yardım etmek için bir şey
yapabilmesi için Josephine'in geri dönmesini beklemek zorundaydı.

Sonra Jess sadece bir çamaşır ipi çıkardı; çiftlikte hiç adam yoktu ve sahip oldukları tek ipi
alıp geri koşmuştu. Ama bu güçlü bir ipti ve yüzlerce fitten fazlaydı.

"İkimizi de asla uçurumun tepesine çıkaramazsın, Bayan Case," diye bağırdı Laura aşağıdan. "İpi alıp ikiye katlayacağım ve
Billy'yi kıyıya kendim indireceğim. Birisi parka geri dönüp
orada kiralanacak olan tekneyi kiralayabilir ve bu koya getirebilir.
Adam onunla gelecek. Geri kalanınız mağaradan geçip
bizimle kıyıda buluşabilir veya park iskelesine geri dönebilirsiniz."

Ve böylece ayarlandı. Laura, hatırı sayılır bir yaratıcılık ve kas gücü harcayarak, Billy'yi güvenli bir şekilde uçurumun dibine ulaştırdı ve
sonra ellerini kesmeden iple aşağı doğru kendi yolunu açtı.
Billy'yi indirmek için eteğinden bir askı yaptı ve çok güçlü ve kararlı bir kız olmasaydı onu düşürecekti.

Bu macera o öğleden sonraki yürüyüş grubunu dağıttı; ancak Short ve Long, üç hafta evden uzakta, saklandıktan sonra
babasına ve kız kardeşine geri döndü ve doktor onunla ilgilenmesi için çağrıldı. Henüz hikayesini anlatamayacak kadar zayıf ve kafası karışıktı.

BÖLÜM XX

BILLY'NİN HİKAYESİ

Lockwood ikizleri, ertesi sabah yaralı çocukla ilgili haber almak için kulübeye gelen ilk Short ve Long okul
arkadaşları arasındaydı. Doktor, mağaza dedektifini bile
uzak tutmuştu. Dedektif, yetkisi olsaydı Billy'yi hemen hapse atacak resmi bir kişiydi.

Ancak, normal polis, Billy'nin Stresch & Potter'ın mağazasının
soyulmasında suç ortaklığından şüpheleniyor gibiydi ve evden uzak duruyorlardı, sadece devriye gezen polis memuru nasıl olduğunu soruyordu.
Söz verdikleri gibi, kuyumcu Bay Belding veya bakkal Bay Hargrew, tutuklanırsa Billy Long için kefalet ödemeye hazırdı. Elbette çocuk kendisine yöneltilen suçlamayı reddetti. Küçük Tommy'nin söylediği gibi, soygun gecesi kesinlikle evdeydi.
Hiçbir mahkemenin Tommy'nin ifadesini kabul edip etmeyeceği başka bir konuydu.

Billy, mağazanın arkasındaki arazide arazi ölçümcülerine yardım ettiğini kabul etti.
Yeni bir cadde için değil, bir demiryolu hattı için ölçüm yaptıklarını anlamıştı.
Bu tür mühendisler hakkında bilgi, Centerport'a giren demiryollarından birinin ofislerinde bulunabilirdi --eğer ölçümcüler daha sonra mağazaya girip kasayı
açan hırsızlar olmasaydı.

"Ama o adamlar arazi ölçümcüleriydi, tamam, tamam," diye ilan etti Billy
Long, zayıf bir şekilde. "Ve daha sonra gördüğüm adamlar onlar değildi----"

"Neden sonra, Billy?" diye sordu Dora Lockwood, hevesle.

"Evet; bize her şeyi anlat," diye ısrar etti Dorothy.

"Eski soygunları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi çocuk öfkeyle.
"Dükkandaki adam buraya gelip beni hapse atmakla tehdit ediyordu. Ve ben hapse girmek istemiyordum. Sanırım _geçirdiğimden_ daha kötü bir zaman geçiremezdim. Çünkü Laura beni bulduğunda,
'neredeyse iki gündür' o çıkıntıda erişebildiğim bir avuç meyveden başka bir şey yememiştim!"

"Oh, oh! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı ikizler.

"Sanırım ölmeliydim," dedi Billy, daha neşeli bir şekilde, yarattığı hissin tadını çıkararak. "Ve geçen hafta cumartesi günü teknelerinden çaldığım o şey, tam da işe yaradı."

"Oh, Billy! Sen miydin?" diye sordu Dora.

"Yalnız korsan!" diye soludu Dorothy.

"Ve tüm o bıyıklar----"

Kısa ve Uzun zayıfça güldüler. "Geçen Cadılar Bayramı'nda sahip olduğum peruk ve bıyıkları hatırlamıyor musunuz? Sizi de birkaç kez gördüm kızlar."

"Ve sizi gördük ve sonuçta soygunculardan biri olabileceğinizi düşündük."

"Sorun değil; tekneleriniz dışında hiçbir soygun yapmadım," dedi Billy. "Ama adada o dükkânı
_soyduklarına_ inandığım iki adam vardı."

"Hayır!" diye bağırdı kızlar.

"Evet."

"Ah, bize her şeyi anlatın," diye tekrar ısrar etti kızlar, tıpkı bir kitaptan alınmış bir hikayeymiş gibi ayrıntıları duymak için aynı derecede istekliydiler. Ve _gerçekten_
bir hikaye gibi geliyordu; sadece Billy Long bunu
uydurmak için fazlasıyla ciddiydi. Ayrıca, "saklandığı" haftalar boyunca bir ders almıştı.

"Korkmuştum --elbette korkmuştum," dedi. "Hangi adam olmazdı ki? Mağazadaki o dedektif, söyleyene kadar beni hapse atacaklarını söyledi ve ben de ona gerçeği söylüyordum.

"Bu yüzden o sabah erken kalkıp balık tutmaya gittim. Beyaz levreklerin
hamsi kadar yoğun olduğu yeri biliyordum. Bay Norman'ın teknesini aldım; ama onun
umursamayacağını biliyordum. Ve Boulder Head'e gittim. Balık tutmaya
başladığımda, eski mağaranın ağzında iki adamın konuştuğunu duydum.
Tartışıyorlardı. Sanırım yabancıydılar;
dediklerinin hepsini anlayamadım. Ama onların bozuk İngilizce konuşmalarından yeterince anladım
birinin sıkı kapaklı bir yağ tenekesine biraz para sakladığını ve diğerinin de paranın bir kısmını talep ettiğini anladım."

Dora, Dorothy'yi çimdikledi ve ona bilmiş bir şekilde baktı. Ama Dorothy, ikizinin _bu_ ile ne demek istediğini ancak
sonradan anladı.

"Bu yüzden onlarla ilgilenmeye başladım, gerçek hırsızlar olabileceklerine inandım ve tekneyi unuttum. Onlar gittiğinde ve ben tekneye geri döndüğümde, eski şey
dolmuş ve batmıştı. O tekneyi birkaç kez kepçeyle çıkarmadan
asla kürek çekip adaya götüremezdiniz; ve ben
onu kıyıya sürüklemeliydim.

"Bu yüzden tekneyi yukarı çıkaramadım ve orada durmayı düşündüm. Biraz
balıkçılık takımım, kibritlerim ve biraz krakerim vardı. Mağarada birkaç gün kamp yaptım, ateş yaktım ve balık pişirdim. Ama aman Tanrım!
Tuz ve karabiber olmadığında balık korkunç tatsız oluyor.

"Meyveler vardı," diye devam etti Billy, "ve idare etmeyi başardım.

Sonra, eski yem kovamı yıkadım ve gece o park müdürünün
merasına indim ve yaşlı mooley ineğini sağdım. İdare ettim. "Ama o adamlardan biri her zaman ormanda takılırdı ve
bu beni korkutuyordu. Ama onu izlemeye çalıştım. Bilmiyordum ama
parayı yağ tenekesine gömdüğü yere giderdi. Ama bir süre sonra
gitti ve onu bir daha görmedim.

"Sonra biraz meyve almak için o uçuruma tırmanmaya çalıştım ve
aşağı kaydım ve bileğimi burktum. Sanırım
Anne Wit beni bulup aşağı indirmeseydi açlıktan ölürdüm."

Bunların hepsi Billy'nin hikayesiydi; ama ikizler evden çıktığında,
Dorothy kız kardeşine sordu:

"Neden beni çimdikledin? Ne demek istedin?"

"Çok yavaşsın!" diye bağırdı Dora, biraz iğrenerek. "Billy'nin paradan bahsettiğini duyduğu iki yabancı adam Tony Allegretto ve polisin adadan
kovduğu arkadaşıydı. Hırsızlar kesinlikle onlar değildi!"

BÖLÜM XXI

YİNE PRATİKTE

İkizlerin yeni teknede kürek çekmeleri yasaklandığından beri, mürettebat çok kötü geçiniyordu. Profesör Dimp umutsuzdu ve
Bayan Case, ikizlerin yerini alacak ve mürettebatın diğer üyeleriyle iyi çalışan iki kız bulamıyordu.

Dora ve Dorothy, sadece göl kıyısında yürüyüp mürettebatın eski rekorunu kırmak için mücadele etmesini izleyebiliyorlardı.
Hester Grimes
ve onun özel arkadaşları bu uygulamayı küçümsüyorlardı. Hester ve Lily
neredeyse her gün kanoyla kürek çekiyorlardı ve Lockwood ikizleri yerine kano yarışında Central Lisesi kızlarını temsil etmek üzere seçileceklerinden oldukça emin görünüyorlardı.

Dora Teyze, Dora ve Dorothy'nin eskiden olduğu gibi
"değerli zamanlarını" atletizme neden bu kadar çok ayırmadıklarını bilmek istiyordu ve ikizler bunu anlatmak zorundaydı onun.

"Hıh!" dedi yaşlı kadının yorumu; ama belki de kızların Albay Swayne'in arazisinin kıyısını çevreleyen çakıllı yolda tekrar yürürken ne kadar moralsiz göründüklerini gördüğünde ünlemin ima ettiği tüm memnuniyeti hissetmemişti.

Kızların sekiz kürekli teknesi dışarıdaydı ve mürettebat pratik yapıyordu. Yeni kızlardan biri korkunç bir yengeç yakaladı ve tekne neredeyse batıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Dora. "Siz kızlar yardım etmeden yapabilecekleri en iyi şey bu mu?"

Bu, ikizleri, kalplerinin kırık olmasına rağmen oldukça eğlendirdi; ama
teyzeleri gerçekten onlar için "sopayı eline almaya" başladı. Gee Gee'nin yeğenlerine verdiği cezaya itiraz etti.

"Zaten o dört gözlü öğretmenin bakışlarından hoşlanmamıştım," diye ilan etti yaşlı kadın, biraz sert bir şekilde. "Bununla ilgileneceğim. Baban seni bir yerden bir yere götürmene izin verecekti - hiç cesareti yok. Bu kasabada Lockwood'ların ihtiyacı olan şey ailede bir kadın!"

Dora ve Dorothy bunun sadece bir tehdit olduğunu düşündüler. Fakat Dora Teyze ertesi sabah Central Lisesi'nde belirdi ve müdür Bay Sharp ile bir görüşme ayarladı.

Ona ne söylediyse, müdür tarafından Lockwood ikizlerini kedere boğan kano çarpışmasının artıları ve eksileri hakkında sessiz bir soruşturmada meyvesini verdi. Çarpışmanın görgü tanıklarının ifadelerini dinledi - Bayan Carrington'ın yapmadığı bir şeydi.

Sert öğretmene söylediği her şey asla bilinmeyecek; ama Bobby
onun bir şey için şöyle dediğini duydu:

"Sadakat -okul sporlarında bile- çok iyi bir şeydir, Bayan
Carrington. Bunu kendiniz de kabul edeceksiniz. Ve bu kızlar sadık
öğrenciler. Yeterince cezalandırıldıklarını düşünüyorum, değil mi? Ayrıca, duyma şansına eriştiğiniz ifadenin önyargılı olduğundan korkuyorum. Bu Hester
Grimes daha önce bir sınıf arkadaşına karşı yalan ifade
verdiği için başı derde girmişti. Haklı değil miyim?"

"Ve sonradan çok onurlu bir şekilde hatasını kabul etti," diye ilan etti Bayan Carrington.

"Doğru. Ama artık bu iki kızı cezalandırmayalım; çünkü Bayan Grimes
çok geç olduğunda tekrar fikrini değiştirebilir."

Gee Gee'nin küçük noktalarda bile olsa yanıldığını kabul etmesi oldukça tatsızdı. Bu nedenle ikizleri okuldan sonra
sırasına çağırdı ve şöyle dedi:

"Okulun iyiliği için bu kürek
yarışmalarında sizin olmanız gerektiği bana iletildi. Kişisel olarak, atletizmin tüm kızların zihnini çok fazla meşgul ettiğine inanıyorum. Ancak, son iki haftadır sergilediğiniz davranışlar
çok iyi olduğu için, okul arkadaşlarınızla tekrar kürek çekmenizin önündeki
engelleri kaldıracağım. Hepsi bu."

Bobby'nin o öğleden sonra kayıkhanede "normal bir aşk şöleni" dediği bir şey vardı. Antrenman günü değildi; ancak Profesör Dimp, Lockwood ikizlerinin mürettebata
döndüğünü duyduğunda çok sevindi.

Bu zamana kadar Billy Long'a ve onun mağaza soygunuyla olası bağlantısına olan kamuoyu ilgisi oldukça azalmıştı. Short ve Long'un arkadaşları onun etrafında toplanmıştı ve o tutuklanmadı. Ayak bileği iyileştiğinde koltuk değnekleriyle okula aksayarak gitti;
ancak çocuklar onu top sahasında çok özlediler.

Billy arkadaşlarına gördüğü iki adamın adanın mağaralarında bir yerlere para sakladığından emin olduğunu söyledi; ve sadece Central Lisesi'ndeki çocuklar değil, kız kardeşleri de bu "gömülü hazineyle" ilgileniyordu.

"Size şunu söyleyeyim," dedi Bobby Hargrew, Laura'nın "partilerinden" birini verdiği bir akşam Beldings'in verandasında; "'Central Lisesi Hazine Avcılığı Şirketi Limited'i organize edip dahil edelim,
ve Mağara Adası'na gidip Billy'nin hazinesini bir domuz yağı kazanında bulana kadar kökünden kazıyalım."

"Kulağa çok romantik geliyor," dedi Jess Morse.

"Diğer piknikte çok güzel vakit geçirdik," dedi Dorothy.

"Ben zaten mağaralarda bir cumartesi daha geçirmekten yanayım," dedi Chet.

"Ben de," diye ekledi Lance Darby.

"Eh, siz beni istediğiniz kadar kandırabilirsiniz," dedi Short ve Long, koltuk değneklerinin yerine bastonla dolaşıyordu. "Ama o adamlar paradan ve onu bir yağ tenekesine gömmekten bahsediyorlardı."

"Söyleyin!" diye haykırdı Lance, "bir yağ tenekesi çok para tutar."

"Tamam. Gülüyorsunuz. Oraya vardığımda tekrar arayacağım," dedi Billy.

"Ve ben de sizinleyim, Billy," dedi Josephine Morse iç çekerek. "Aman Tanrım! Gömülü bir hazine veya buna benzer bir şey bulmam gerek."

Jess'in annesi duldu ve zor durumdaydı ve bazen Jess hem giyecek hem de para harcamak için sıkışıyordu. Belding'lerin "zengin" tarafta yaşadığı gibi, o da Whiffle Sokağı'nın "yoksul" tarafında yaşıyordu.

Böylece bir sonraki cumartesi günü için parti, üyelerden birinin bu gezinin ne kadar önemli bir olay olduğunu fark etmeden, doğaçlama bir şekilde düzenlendi.

Dora ve Dorothy, o akşam eve vardıklarında, "hazine avını" "kesmek" zorunda kalacakları gibi göründü.
Teyze Dora oldukça hasta yatmıştı ve sabah olmadan Bay Lockwood telefonla doktoru çağırdı. Doktor geldi ve aile o gecenin çoğunu ayakta geçirdi. Teyze Dora üşütmüştü ve bu şiddetli bir kas romatizması krizine dönüşmüştü.

Zavallı kadın, sonraki birkaç gün boyunca çok acı çekti, önemli derecede ateşi vardı ve bazen aklını kaçırıyordu. O zaman neredeyse aralıksız olarak "Dora"yı çağırdı ve hangi ikiz cevap verirse versin, bunun kendi ikizinin adı olmadığını, Dorothy olduğunu ve "onu kandırmaya çalıştıklarını" söyledi!

"Ve, aman Tanrım, ben," dedi Dorothy, "Keşke yapmasaydık, Dora."

"Ben de öyle isterdim. Ona _benim_ Dora olduğumu söylediğimde bana inanmıyor."

"Zavallı teyze!" diye iç çekti Dorothy. "Sanırım seni evine götürmeyi kafasına koymuş."

"Evet, aklını kurcalıyor."

"Sana ne söyleyeyim!" diye bağırdı Dorothy.

"Şimdi ne olacak?"

"Ben senin yerini alayım. Onunla eve gideceğim - en azından bir süreliğine."

"Hayır gitmeyeceksin! Ben Dora'yım. Onunla gideceğim," dedi diğer ikiz kararlı bir şekilde. "Ve Bay Sharp'a gidip bizi Gee Gee'nin kararından nasıl kurtardığını bir düşün."

"Ama sen de onunla birlikte gidip her zaman orada kalmamalısın, Dora. Bu beni
öldürür!" diye haykırdı Dorothy.

"Hayır. Ama bu yaz biraz gideceğim. Onun için bir şeyler yapmalıyız. Sanırım büyük evinde yalnız ve hizmetçilerden başka kimsesi yok."

Böylece ikizler vicdanlarını susturmaya çalıştılar - gerçekten de bu talihsiz düzenlemelerden _ikisine_
sahiplerdi. Ve vicdanlar kolayca
sükûnete kavuşamayacaktı. Kızlar ertesi öğleden sonra kayıkhaneye gitmeden önce okuldan eve koştular; ve Teyze Dora'nın onlara ihtiyacı olsaydı antrenmanı yarıda bırakmaya hazırdılar.

Ama neyse ki hasta uyuyordu ve ikizler
kabuğun içindeki yerlerini almak için acele ettiler. Büyük Gün yaklaşıyordu.
Kızların yarışlar için antrenman yapabileceği pek fazla öğleden
sonrası kalmamıştı.

"Diğer kızları ve tüm okulu hayal kırıklığına uğratmamalı ve
sekiz kürekli
kabuk antrenmanını
bırakmamalıyız," dedi Dora, Dorothy'ye.

"Hayır; ama Teyze Dora uzun süre hasta kalacaksa
kano işimizi bırakmamız gerekecek. Hester Grimes ve Lil Pendleton bunu başarabilirlerse,
bizi yensinler. Teyze Dora'nın bize ihtiyacı var ve ona minnettarlığımız var, en azından daha fazlası," diye kabul etti ikizi.

BÖLÜM XXII

ÇALILAN KURU DENİZ KABUKLARI

Ertesi sabah Bobby Hargrew, sanki bir ayı tarafından kovalanıyormuş gibi Lockwood binasının arka kapısından
çığlık atarak içeri girdi.

"Acımasızlık diyarı uğruna!" diye soludu Bayan Betsey, arka verandada belirirken, Mary kızıl kafasını mutfak penceresinden dışarı çıkardı ve ikisi de çığlıklarını susturmak için Bobby'ye uyarıcı bir şekilde ellerini salladılar. "Tom Hargrew'un kızına ne oldu?" diye sordu yaşlı hizmetçi.

İkizler uçarak geldiler. Neyse ki Teyze Dora uyuyordu, ancak hepsi Bobby'nin kalliope benzeri sesinin hastayı uyandıracağından korkuyordu.

"Dinleyin! "Dinleyin!" diye bağırdı Bobby, üst kayıtlardan bazılarını bastırarak, ama yine de Bayan Betsey'nin söylediği gibi, vicdanen yeterince "hışımlı" bir şekilde.

"Dinliyoruz, Bobby! Lütfen bize ne olduğunu söyle," diye bağırdı ikizler hep bir ağızdan.

"Kabuk gitti!" diye bağırdı Bobby.

"Nereye gitti?"

"Hangi kabuk?"

"Yeni kabuğumuz. Ve nereye gittiğini bilseydim, nasıl
çalındığını anlatmazdım, çünkü o zaman eski bir hikaye olurdu," dedi Bobby, soluk soluğa.

"Yeni kabuğun kayıkhaneden çıkarıldığını ve orada bir bekçinin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Demek istediğim bu. Gitti," dedi Bobby, ciddiyetle. "Bekçi Mike, ne zaman alındığını bilmiyor. Büyük kapılardan biri zorla açıldı ve güzel kabuğumuz kayboldu. Gölde onu arayan iki
tekne var."

"Ama böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye haykırdı Dorothy.

"Peki amaçları ne olabilir?" diye sordu kız kardeşi.

"Bana daha kolay bir soru sor," dedi bakkalın kızı. "Sadece
gittiğini biliyorum ve amaç belli ki Central Lisesi kızlarının yarışı kaybetmesini sağlamak."

"Ah, kim bu kadar kötü olabilir?" diye soludu ikizlerden biri.

"Sekiz kürekli sınıfta dört yarışmacı daha var," dedi Bobby,
kasvetli bir şekilde.

"Diğer kızlardan hiçbirinin kabuğu çaldığına inanmıyor musun?" diye haykırdı Dora, dehşet içinde.

"Neden, Bobby! Bunu nasıl yapabildiler? Hem de gece vakti?" diye sordu Dorothy.

"Kimin yaptığını söylemiyorum. Ama bunu yapmak için başka bir mürettebat tarafından tutulmuş biri olabilir."

"Keyport?" diye şüpheyle önerdi Dora.

"Bizimkinden sonra göldeki en iyi mürettebat onlar," diye ekledi Dorothy.

"Ve muhtemelen kendilerinin ikisinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar," dedi kurnaz Bobby. "Önce diğer üçünden şüphelenirdim."

"Ama diğer High'lardan herhangi birinden şüphelenmek korkunç. Ne kadar da kötü,
kötü bir numara!"

"Keşke eski kabuğu alsalardı," diye feryat etti Dorothy.

"İşte bu. Eski kabukta onları yenme şansımızın çok az olduğunu biliyorlardı. Ama bir casus bizi izlemiş ve yeni teknede zamanımızı ölçmüş olmalı," dedi Bobby kararlı bir şekilde. "Ve böylece--gitti!"

"Buna inanamıyorum," diye iç çekti Dorothy.

"Ama Büyük Gün'den önce bulunmalı!" diye haykırdı Dora.

"Sanırım Central Lisesi'ndeki tüm kızlar bunu söyleyecektir. Ama Lake
Luna büyük bir su kütlesidir ve kabuğun saklanabileceği
bir sürü vahşi kıyı parçası vardır, bir derenin ağzında veya
buna benzer bir yerde. Ya da belki de gölden tamamen kaldırılmıştır. Ah, çoktan yok olmuş olabilir."

"Korkunç!" diye homurdandı Dorothy.

"Hem de henüz bunun parasını ödemedik," diye ekledi Dora.

Kabukların kaybolduğu haberi okul saatinden önce Tepe'de iyice yayılmıştı. Central Lisesi'ndeki kızlar o sabah ders kitaplarına gereken ilgiyi gösteremiyorlardı. Mürettebatın bazı üyeleri gerçekten ağladı. Antrenman için öğleden sonraydı ve böyle birkaç fırsat daha vardı.

Okul tatildeyken kayıp tekneyle ilgili hiçbir haber yoktu. Polise haber verilmişti ve polis teknesi aramayı üstlenmişti.
Kayıkhanelerdeki bekçi, gecenin çoğunu uyuma alışkanlığı olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Daha önce okul kayıkhanelerinde hiç soygun olmamıştı. Ancak, Central Lisesi Müdürü Sharp'ın dediği gibi, başka bir bekçi şüphesiz Mike'tan daha iyi uyanık kalabilirdi ve yaşlı adam bu haberi aldı.

Bu katı önlem Ancak kaybolan kabuk geri geldi.
Profesör Dimp o öğleden sonra kızları eski kabukta dışarı çıkardı ve
ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen yarım milde kırk saniyeden fazla gerilediler. Ve Keyport hakkında bildiklerinden, Central Lisesi kızları, Luna Tekne Kulübü'nün kupasını kazanmak istiyorlarsa o kırk saniyeyi kaybetmeyi göze alamayacaklarını çok iyi biliyorlardı.

Central Lisesi'nde, Hester Grimes hariç, yeni kabuğun kaybını bir felaket olarak görmeyen tek bir kız yoktu. Soygunu açıklamak için en vahşi doğa teorileri
ortaya atıldı. Kabuğun
kâr uğruna çalınmış olması pek olası değildi. Sekiz kürekli
kabuklar bir rehin dükkanında rehin verilemez; ayrıca hiçbir kürek kulübü, teknenin nereden geldiğini bilmeden böyle bir tekne satın almazdı.

Gerçekten, Bobby Hargrew'un yarışan ekiplerden birinin kabuğun kaçırılmasına neden olduğuna dair inancı okul öğrencileri arasında bir vücut olarak yaygınlaştı. Ancak soyguncuların gidişatına dair hiçbir iz yoktu ve göl sınırlarının aranması sonuçsuz kaldı.

Gazeteler bunu ele aldı ve yarışan ekiplerden birinin kabuğun kaybolmasına neden olduğu teorisi basıldı. Bu, Eğitim Kurulu'nda konuyla ilgili bir tartışmaya yol açtı ve okullar arasındaki yarışmalara her zaman karşı olan azınlık biraz güç kazandı.

Her şeyden önce, Central Lisesi ekibi için durum kötü görünüyordu. Hepsi kalplerinde, kendilerine bırakılan ağır ve hantal eski kabukla Büyük Gün'de yarışı kazanamayacaklarını biliyordu. Bu düşünce onların kalbini
çökertti ve Cuma öğleden sonra, pratik yaptıklarında, gösterileri daha öncekinden bile kötüydü.

Cumartesi günü "Hazine Avcıları" Cavern Adası'nda geziye çıktılar. Birkaç küçük tekneye bindiler ve ikizler, Teyze Dora'nın çok daha iyi olduğunu
(ya da öyle göründüğünü) görünce son anda partiye katıldılar ve
kanolarını geri kalanlarla birlikte küreklediler.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Lance Darby, Josephine Morse'un binmek üzere olduğu Chet'in teknesindeki bir koltuğa
kaydığında. "Gölde korkunç bir kaza! Luna'da tekneyle gezerken korkunç bir felaket! Bayanın gözü bir koltuğa

takılmış ve bir beyefendi de ona oturmuş! Aman Tanrım!"

"Kendini çok zeki sanmana gerek yok," diye karşılık verdi Jess. "Şimdi oradasın,
kürek çekebilirsin - hem sen hem de Chet. Laura ve ben burada kıçta oturup ikinizin de çalışmasını izleyeceğiz. Çalışmak her neyse, erkekler için iyidir."

"Evet," diye homurdandı Chet. "Köpeklerdeki pireler hakkında söyledikleri gibi. Belli sayıda pire bir köpek için iyidir; aklını
bir köpek olduğu gerçeğinden uzak tutmaya yardımcı olur!"

Short and Long pruvaya oturarak büyük tekneyi dengeledi ve filo yola koyuldu.

"Doğrudan Boulder Head'e gidiyoruz, değil mi?" diye sordu Short and Long.

"Hazine orada mı gömülü?" diye sordu Laura gülerek.

"Orada bir yerlerde; ya da mağaralarda. Gülebilirsiniz," dedi Billy, "ama o yabancılar bana paranın---- olduğunu anlamam için yeterince İngilizce konuşuyorlardı."

"Bir domuz yağı kazanında," diye ekledi Bobby kıkırdayarak. "Bir domuz yağı tenekesinde," diye düzeltti Billy, "adada saklıydı ve mağaralardan çok da uzak değildi."

"Belki de uzun süredir ortalıkta dolaştığını söylediğin adam ortadan kaybolduğunda hazineyi de beraberinde götürmüştür," diye güldü Dorothy Lockwood.

"Ve Billy'nin bir domuz yağı tenekesi için kavga ettiğini duyduğu iki adamın kim olduğunu da biliyorum," diye bağırdı Dora.

"Biliyor musun?" diye sordu Billy. "Peki, kimlerdi onlar?"

"Tony Allegretto ve polisin onunla kavga ettiğini bulduğu adam," dedi Dora hemen.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu Chetwood Belding. "Bunu duydun mu, Lance?"

"Hiç aklıma gelmemişti!" diye cevapladı arkadaşı.

"Gömülü hazine de!" dedi Chet, düşünceli bir şekilde. "Tony para yüzünden kavga ettiklerini söyledi."

"Tony Allegretto hakkında araştırılması gereken bir şey var," diye ilan etti Mother Wit, ciddi bir şekilde. "Öyle düşünmüyor musun, Chet?"

"Paranın ne olduğunu ve nereden aldıklarını öğrenmek iyi olabilir," diye kabul etti Chet, yavaşça.

"Elbette korsan altını!" diye güldü Bobby Hargrew, başka bir tekneden.
"Bu hazine avının tüm romantizmini, gömülü ganimetin, iki İtalyan'ın ortaklaşa sahip olduğu bir muz tezgahının satışından elde edilen gelir olduğunu ima ederek mahvetme."

BÖLÜM XXIII

BILLY'NİN MÜTHİŞ DALIŞI

Ancak hem Chet hem de Laura Belding, adaya giden yolun geri kalanında düşünceliydiler. Diğerleri, Billy'nin iki İtalyan hakkında söylediklerinde veya ikizlerin kavga eden adamların eğitimli maymunların efendisi Tony Allegretto ve polisin Cavern Adası'ndan
kovduğu hemşerisi ile aynı olduğu yönündeki imasında önemli bir şey görmemiş gibi görünüyorlardı.

"Gömülü hazineye dair bir ipucu bulmalıyız, Poe'nun 'Altın Böceği' gibi bir şey," diye önerdi Nellie Agnew.

"Elbette!" diye bağırdı Lance. "Bir darağacına benzeyen kolları olan belli bir ağaçtan, bir taşla çizilmiş bir çizgide, bir kafatasının ana hatları olan bir yerden çok fazla kulaç. Sonra dümdüz aşağı doğru kaz ----- ta ki vurana kadar----"

"Bir domuz yağı kazanı!" diye bağırdı Jess. "Tıpkı Poe gibi geliyor, değil mi?"

"Tıpkı Poe'nun saçmalaması gibi," diye kıkırdadı Bobby, böylesine korkunç bir kelime oyunu yapmaya cesaret eden tek kişi.

Her zamanki iskelede teknelerden indiler ve Billy onları adada bir kazazede gibi yaşarken bulduğu birkaç "saklanma yerine" veya kampa götürdü.

İkizler de Billy'nin kamplarını görmek için herkes kadar istekliydi; daha uzaktaki mağaranın ağzının önündeki büyük kaya, rehbersiz girmeye cesaret edemedikleri
o çocuğun gözetleme noktasıydı. Dora ve Dorothy onu ilk gördüklerinde ve ona "yalnız korsan" lakabını taktıklarında peruk ve bıyıklarıyla oradaydı.

"Ve o Cadılar Bayramı kılığına nasıl sahip oldun, Billy oğlan?" diye sordu Dora.

Kısa ve Uzun sırıttı. "Bilmiyordum ama o sabah balık tutmaya gittiğimde o taze dedektiflerden biri evin etrafında dolaşıyordu; bu yüzden
odunluk çatısından aşağı kaymadan önce peruk ve bıyık taktım."

"Çok güzel!" Lance güldü. "Sokaklarda dolaşırken bir cüceye benziyordun herhalde."

"Kimse beni görmedi. Güneş doğmadan önceydi," dedi Billy.

Dorothy büyük kayanın tepesine tırmanmıştı. Aniden yüksek bir
çığlık attı.

"Şimdi seni ne ısırdı?" diye sordu Chet ayağa kalkarken.

"Ah! Kupa rozetim! Bluzumdan doğrudan suya düştü.
Aman Tanrım! Bunu bu bahar bayrak yarışlarında kazandım."

"Ve oradaki su çok derin," diye ilan etti Bobby. "Burası normal bir dalış
deliği."

"Şimdi, kaybettin!" diye bağırdı Dora, üzgün bir şekilde. "Ama benimkini bazen
takabilirsin."

"Endişelenme, Bayan - hangisi, Dora mı, Dorothy mi?" diye sordu Billy.

"Ben Dorothy'yim," diye itiraf etti söz konusu ikiz, üzgün bir şekilde tekrar kıyıya
tırmanırken.

"Sorun değil, Dorothy," dedi Short and Long. "Bana bırak. Mayomu cebime koydum ve siz kızlar öğle yemeğini oraya
yayarken ben de dalıp pimi alabilir miyim diye bakacağım. Orası biraz
çamurlu sanırım; ama suyun altında yaklaşık iki dakika kalabilirim--değil mi, Chet?"

"Öyleyse yaptın, Billy. Sen dene. Ve eğer sen alamazsan, belki Lance veya ben
alabiliriz."

Billy, giysilerini çıkarmak için en yakın mağaraya çekildi ve kızlar
iniş alanına geri döndüler. Beş dakika içinde Billy, kayanın altındaki derin deliğe
ünlü bir dalış yaptı. İki dakika
kalmadı, çünkü Lance zaman tutuyordu. Ve pim olmadan yukarı çıktı, ancak
nefes aldığında yankıları başlatan bir haykırışa ses verdi.

"Neyin var, Billy?" diye sordu Chet.

"Buldum!" diye bağırdı küçük çocuk.

"Güzel! Bana ver de Dorothy'ye götüreyim," dedi Lance.

"Ah! "Eski rozetini bulamadım," dedi Billy.

"O zaman senin derdin ne?" diye sordu Chet. "Buldun dedin."

"Ve buldum," diye haykırdı dalgıç.

"O zaman ver," dedi Lance.

"Ama orada aşağıda ve bir zincire bağlı," diye haykırdı Billy.

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı iki erkek arkadaşı birlikte.

"_Yağ tenekesini buldum!_" diye haykırdı Billy, kayanın üzerinde aşağı yukarı dans ederek.

"Aman Tanrım Scott!" dedi Chet, ona bakarak.

"Ciddi misin?" diye bağırdı Lance.

"Parayla birlikte yağ tenekesi mi?" diye sordu Chet, küçük çocuğu kolundan tutup sallayarak.

"İçinde para olup olmadığını nasıl bileceğim?" diye karşılık verdi Billy.
"Şu zincirin ucunun nereye takıldığını bulayım da onu
çıkartalım çamur ve gör."

"De! Hazine avcılığından bahset!" diye soluk soluğa konuştu Lance. "Bu hepsini yener!"

Şıp! Billy yine suya daldı, kocaman bir kurbağa gibi. Bir dakika sonra
yine yüzeydeydi, elinde bir zincir parçasıyla.

"Burada tutunun, arkadaşlar ve çekin!" diye soluk soluğa konuştu.

Chet ve Lance itaat ettiler. Güçlü bir şekilde
ağırlığı kıyıya çektiler. Kesinlikle bir domuz yağı kutusuydu; ama kapağı lehimlenmişti.

"Nasıl keseceğiz?" diye sordu Lance, Billy tekrar kıyıya sürünürken.

"Açmayacağız," diye kararlı bir şekilde ilan etti Chet. "Bu kutu doğrudan polis merkezine gidiyor. Ve hepimiz polis içeriği inceleyene kadar ağzımızı kapalı tutmak istiyoruz."

Ve Billy giyinip üç çocuk iskeleye geri döndüğünde bunu grubun geri kalanına sertçe aşıladı. Ne yazık ki
Dorothy'nin iğnesi bulunamadı. Ama kendisinin de söylediği gibi, iğneyi kaybetmesinin gömülü hazinenin keşfine yol açtığını
gördüğü için bunu umursamadı.

"Kaptan Kidd'den, 'Hazine Adası'ndan ve Poe'nun 'Altın Böcek'inden daha iyi!" diye ilan etti Bobby, tüm maceraya dair son bir yorum olarak.

Grup tekrar şehre gidip mühürlü kutuyu yetkililere teslim etmek için can atıyordu. Böylece piknik önemli ölçüde kısaldı.
Yine de, Central High Treasure Hunting Company, Limited, ezici bir
başarı ilan edildi!

BÖLÜM XXIV

BÜYÜK GÜN

Ama Central High'ın erkek ve kız çocukları o gün hiçbir şey öğrenmedi hakkında
mühürlü domuz yağı kutusunun içeriği. İçinde ne keşfedildiyse
polis çok yakın tuttu.

Chet, Centerport Dedektifler Bürosu Şefi ile özel bir görüşme yaptı ve Billy Long da öyle. Short ve Long, polisin işlerine karışmasına
sonuç verebilmesini dilediler ve biraz homurdandılar;
ama dedektifler bu sefer ona oldukça iyi davrandılar ve iki çocuk
"hazine avı seferinin" sonucunun ne olacağını merak ederek
eve gittiler.

"Yine de, bir şey bulduk!" diye bağırdı Chet. "Ve önemli, eminim."

"Keşke Stresch & Potter'dan çalınan para olsaydı. Şirket
paranın geri alınması ve hırsızların
yakalanması için beş yüz dolar ödül teklif etti," dedi Short ve Long.

"Söyle bakalım! Bu senin için harika olurdu," dedi arkadaşı. "Öyle değil mi?"

"Alice'i o fabrikadan çıkarır ve Yüksek'i bitirmesine izin verirdik," dedi Billy, hemen. "Long ikametgahında yapacağımız şey bu."

"Umarım çalınan paradır," dedi Chet.

"Bunun olma ihtimali çok yüksek," diye alay etti Billy. "Mağazayı 'soyanlar' haftalar önce kaçmışlardır ve muhtemelen bu zamana kadar parayı harcamışlardır. "

Adada mühürlü kutunun bulunması, Central Lisesi kızlarının
zihinlerinden çalınan
kabuğun gizemini silmedi. Yarış günü yaklaştıkça bu giderek daha da büyük bir trajedi haline geldi. Ve artık çok yakındı.

İkizler, sekiz kürekli mürettebatta arkadaşlarıyla kürek çekebildikleri için çok mutluydular; ancak diğer üyeler gibi, eski tekneyi kullanmak zorunda kalırlarsa yarışı kazanmaları
için oldukça umutsuzlardı.

"Bize büyük bir kin borcu olan biri, kabuğu çalma
numarasını yaptı," diye tekrar tekrar söyledi Bobby Hargrew.

"Ama diğer okulların mürettebatına, bizden bu kadar nefret etmelerini sağlayacak hiçbir şey yapmadık," diye haykırdı doktorun kızı.

"Yarışta onları yenmekle tehdit ettik," dedi Laura, şüpheyle.

"Bu, onların bizden nefret etmeleri için yeterli bir sebep olmamalı," diye açıkladı Lockwood ikizlerinden biri. "Sadece sanki inat olsun diye yapılmış gibi görünüyor."

"Ve Central High sekizine karşı bu kadar kinci olan kim?" diye sordu Bobby,
hevesle.

"Hadi, Bobby!" diye uyardı Laura.

"Önemli değil, Ana Wit. Sen de benim kadar net bir şekilde konuyu görüyorsun," diye ilan etti Bobby. "Mürettebatımızı sürekli 'çalmaya' devam eden
kimin olduğunu biliyorsun----"

"Neden--- demek istemiyorsun----" diye başladı Jess, kocaman açılmış gözlerle hayretle; ama Laura şöyle dedi:

"Şşş! Böyle bir şey söyleme. Şüphelenmek için bir sebep olmadan insanları suçlamamalıyız."

"Ne kadar sebep istiyorsun--tüm dünyayı mı?" diye çıkıştı Bobby, derin bir
kasvetle.

Bu yüzden şüpheli suçlunun ismi anılmadı; ama küçük arkadaş grubu birbirlerine bilgece baktılar ve başlarını salladılar.

Çünkü, görüyorsunuz, bir kız okuluna ve sınıf arkadaşlarına sadakatsiz olduğunda, kötülük ortaya çıkarsa ondan şüphelenmekten nasıl kaçınabilirler? Okul işlerinde çoğunluğun kararını kabul etmeyen, çeşitli atletik takımların verimliliğini küçümseyen, her şeyin başında olmadığı sürece asla memnun olmayacak bir kız ne popüler olabilir ne de güvenilir olabilir. Sadakatsizlik, her aklı başında insanın nefret ettiği bir suçtur;
ve bu kızlar şüphelendikleri kişinin adını anmasalar da, Bobby'nin "Eh, uçurtmasını çok yükseğe uçuracağı zaman geliyor! Herkes ne olduğunu
görecek ve o zaman bir daha asla kimseyi kandıramayacak - ne öğretmenleri, ne de Central Lisesi öğrencilerini. Bu bir memnuniyet."

"Ve yine de, şu anda pek tatmin edici değil," diye karşılık verdi Laura Belding, düşünceli bir şekilde.

"O zaman düşünme şapkanı tak, Ana Wit ve onu yakala," dedi Bobby,
fısıldayarak. "Daha önce de yaptın, biliyorsun."

Kızlardan bazılarının ebeveynleri de Büyük Gün'deki yarışların
sonucuyla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı; ve nüfuz sahibi biri
Polis Şefi'ni kayıp kabuğun izini sürmek için dedektifler görevlendirmeye ikna etmişti. Ancak bu, daha önce bildirildiği gibi, polis botu tarafından göl kıyısının aranmasının yanında, kabuğun saklandığı yeri veya hırsızların kimliğini ortaya çıkarmaya yönelik hiçbir şey yapmadı.

Ne kadar kinci hissederse hissetsin, tek bir kızın sekiz kürekli kabuğu çalma suçunu
işleyebileceğini varsaymak saçma görünüyordu. Yine de Bobby Hargrew'un ısrarı
Laura Belding'i etkilemişti.

Belki de Central Lisesi'ndeki diğer kızların Mother Wit'ten dedektiflik açısından parlak bir şey beklemesi, kuyumcunun kızını kayıp kabuğu bulmaya teşvik etti. Bunun yerine, suçlu kişinin yeni tekneyi tekne yarışına kadar geri getirmesini sağlamaya çalıştı. Bunu yapmak için, suçlunun aldatma ve suç işleme konusunda amatör olmaması durumunda sonuçsuz kalabilecek bir plan denedi. Hiçbir gerçek hırsız Laura Belding'in tuzağına düşmezdi. Centerport'un Hill bölümündeki ilan panolarına, kısmen, Central Lisesi Kız Atletizm Birliği'ne ait yeni sekiz kürekli kabuğun kaybolmasına neden olan kişinin tanındığını ve kabuk geri getirilmezse veya saklandığı yer ortaya çıkarılmazsa, o kişinin kamuoyuna ifşa edileceğini yazan çeyrek sayfalık bir el ilanı bastırdı. Ve bu durumda ödünç vermeyi kabul eden Profesör Dimp'in adıyla faturayı imzaladı.

Yarış gününün başlamasına saatler kala Laura, şüphelenilen kişinin okula gidip geldiği yolun bu ilanlarla
oldukça kaplanmasını sağladı! Siyah harflerle basılmışlardı, doğru gözler tarafından
görülmemeleri imkansızdı.

"Bunun sonucunda ne olmasını bekliyorsun?" diye sordu Chet, kız kardeşinin planıyla alay etmeye meyilli bir şekilde.

"Umarım bu, rezaleti yapan kişinin fikrini değiştirir," diye açıkladı Laura gülerek.

"Ha! Kabuğu çalan kişinin kim olduğunu bilseydim bir polisle birlikte giderdim."

"Ve sonra reddedilirdi ve kabuğumuzu asla zamanında geri alamazdık.
Nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Laura.

"Ve sen de belli ki kimin suçlu olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı Chet.

"Ahlaki kesinlik mahkemede geçerli olmaz," diye karşılık verdi kız kardeşi,
serseri bir şekilde.

"Bahse girerim ki bundan hiçbir şey çıkmaz!" diye homurdandı Chet.

Ama Laura onunla hiçbir bahse girmezdi. Belki de kendi kafasında, meseleyi doğru şekilde ele aldığından pek emin değildi.

Büyük Gün gelmeden önceki gece, kabuktan hiçbir şey duyulmadı. Kızlar umutsuzdu. Bobby bile neşesinin son zerresini
kaybetti. Eski teknede kürek çekmek zorunda kalırlarsa, en azından Keyport'un onları yarışta yeneceğinden emindiler.

Ancak yeni bekçi, yarış günü sabahı erken saatlerde tekne-evinin kapılarını açtığında, kapıya iğnelenmiş bir kağıt buldu ve üzerinde şu ikazın yer aldığı düzensiz harflerle yazılmıştı:

"_Doğu şamandırasının altına bak._"

Hemen bunu yapmaya başladı; ve orada, uzun
tedirgin günlerdir kayıp olan, akıntının şamandıranın altındaki kirişlere çarpmasıyla biraz
sıyrılmış ama bunun dışında
kullanıma hazır olan kabuk vardı!

Central Lisesi'ndeki tüm kızlar, bu hoş haberi öğlene kadar duymadılar, Centerport okulları gün boyunca tatile girmişti. Öğleden sonra su sporları yarışmalarına ayrılacaktı ve erkek ve kızlardan oluşan birlikler ve yetişkinler kıyıya gittiler veya yarış parkuru boyunca konuşlanmış tekneleri doldurdular.

Sonuçta Lockwood ikizleri kano yarışını bırakmak zorunda kalmadılar.
Teyze Dora onların kaybetme antrenmanlarını duymak istemedi; ve o kadar
iyileşmişti ki Bay Lockwood rahat bir araba kiraladı ve onu yarışlara götürdü, böylece Dora ve Dorothy'nin hem kano hem de sekiz kürekli kupaları kazanmak için ellerinden geleni yaptıklarını görebilecekti.

"Sonuçta onlar gerçekten iyi kızlar, Lemuel," dedi Teyze Dora, düşünceli bir şekilde. "Şimdi ikisi de benimle eve gitmeyi teklif etti."

"Hayır!" diye haykırdı çiçek tutkunu. "Onları ayıramam, Dora."

"Yapamayacağını biliyorum," diye itiraf etti kız kardeşi, ona karşı oldukça yumuşak bir şekilde. "Ve
sadece kısa bir süreliğine, teker teker bana geleceklerini söyleseler de, onların fedakarlığını kabul etmeyeceğim. Birbirlerine ve sana ne kadar çok şey olduklarını açıkça görüyorum. Sanırım onlar senin Lemuel ve
eğer onları yetiştirirken hatalar yaptıysan, senin aptallığınla şımartılmayacak kadar tatlı bir mizaca sahipler.

"Hayır," dedi Dora Teyze, kesin bir şekilde, "Dora'nın yeri Dorothy'nin yanındadır,
Dorothy'nin yeri de Dora'nın yanındadır. Ayrıca," diye ekledi, "onların etrafımda olması kesinlikle beni rahatsız ederdi.
Adımın kaynağının mı yoksa diğerinin mi beni ziyaret ettiğinden asla _emin_ olamazdım!"

XXV. BÖLÜM

YARIŞ KAZANDI

Luna Gölü, Centerport ile Cavern Adası arasında görkemli bir parıltıydı - yarış parkuru boyunca tüm teknelerin üzerindeki Haziran güneşi, flamalar ve flamalar ile parlıyordu. Yarışları yöneten subayları taşıyan iki telaşlı küçük tekne açık suda yukarı aşağı hareket ediyordu ve büyük polis teknesi seyircilerin teknelerini hattın gerisinde tutuyordu.

Kıyıdaki yaylalar seyircilerle kapkaraydı, araba yolu ise her türden araçla doluydu. Keyport ve Lumberport seyircilerin kalabalığını
doldurmak için kullanılmıştı. Demiryolları ve buharlı tekneler yarışa kalabalık getirmişti. Gerçekten de bir gala günüydü.

Tam saat birde etkinlikler başladı. Çocukların sekiz kürekli tekneleri arasındaki hız denemesi gençlik yarışmalarının ilkiydi ve bu son denemeler kalabalığın ilgisini ilk yarışlar kadar
çekti.

Chet ve Lance ve küreklerde altı kişiyle, dümende Short ve Long'un olduğu Central Lisesi'nin çocukları muhteşem bir yarış çıkardılar ve ikinci oldular - ünlü Luna Tekne Kulübü'nün genç mürettebatı kazandı.
En azından Central Lisesi'nin çocukları göldeki diğer tüm liselerin mürettebatını yendi.

Kano yarışı karma bir etkinlikti, çünkü kanoda cinsiyet sınırlaması yoktu. Lockwood ikizleri, Central Lisesi'ni temsil etmek üzere seçilmişti ve Hester Grimes ile Lily Pendleton yarışlardaki seyirciler arasında bile değildi. Bayan Case'i "kayırmacılık" yapmakla suçlamışlardı,
ancak hız rekorları ikizlerin rekorunun çok altındaydı.

Dora ve Dorothy ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ancak bu yarışta tüm gelenleri yenmeyi bekleyemezlerdi. Ancak erkeklerin sekizi gibi onlar da diğer tüm okul mürettebatının önünde geldiler ve bitişte 3. oldular. Yarışı Luna Boat Club'a bağlı yetişkin erkekler kazandı.

Bundan sonra ilgi, beş lisenin kız sekizlileri arasındaki hız denemesine odaklandı. Zaten alt parkurda "ısınma" için
parıldayıp duruyorlardı ve beşli başlangıç ​​işaretinde sıraya girdiğinde
güzel bir görüntü oluşturdular.

Kızların bluz ve eteklerinin hakim renkleri mavi, beyaz, kızıl ve beyazdı; ancak East High kızları siyah ve altın giydi.

Dar beyaz süslemeli mavi bluzlar ve etekler Central High'ın kostümüydü ve zarif, cilalı sedir kabuğu içindeki dokuz kız tribün ve
kayıkhanelerin karşısına geldiklerinde tekrar tekrar tezahüratlarla karşılandı.

Kızların atletizmine çok karşı çıkan Albay Richard Swayne vardı, şapkasını sallıyordu, kel kafası güneşte parlıyordu. Ve
Müdür Sharp da onun yanındaydı, kendi ekibini tezahüratlarla destekliyordu.

Garaj yoluna geri döndüğümüzde, Teyze Dora ayağa kalktı ve ikizleri tanımak için şemsiyesini salladı,
Central High'a ait kabuk kolayca çizgiye geldi. Laura ve Chet'in ebeveynleri de arabadaydı; Bayan Morse ve doktorun karısıyla birlikte; hatta Alice Long,
Tommy, bastırılamaz, Katie ve May ile birlikte hepsi oradaydı,
bağırıyor ve mendil sallıyorlardı, hepsi sekiz kürekli kabuktaki kızların onları fark edeceğini umuyorlardı.

Eve ve Otto Sitz yarışı izlemek için gelmişti; ama Prettyman Sweet'in onarılmış teknesindeydiler ve Laura, İsviçreli kızın onu çağırdığını duyabiliyordu. İkizler, Teyze Dora ve babalarını
arabada ayakta dururken gördüler; ama katılımcıların tezahürat eden kalabalığı fark etmesi kurallara aykırıydı.

"Gözleriniz teknede, kızlar! Hazırlanın!" diye çıkıştı Bobby, koltuğunda öne eğilerek. "O tabancayı ateşlemeye hazırlanıyor."

Celia Prime ilk vuruş için kendini hazırladı. "Her şey hazır mı?" diye sordu ve arkasındaki kızlar--Jess Morse, Dorothy Lockwood, Mary
O'Rourke, Roberta Fish, Nellie Agnew, Dora Lockwood ve Laura
Belding--hepsi onaylarını mırıldandılar. Başlatıcı mermi sırasına baktı ve her dümenciden başını salladı.

Tabanca konuştu ve kalabalık "Hadi!" diye bağırdı. Beş büyük su örümceği gibi, sekiz kürekli mermiler parkur boyunca hızla ilerledi. Her vuruşun sonunda bir
gerilme ve kabarmayla, tekneler muhteşem bir
hız patlamasıyla ilerledi. Bazı oltalar için beş mürettebatın duruşunda neredeyse hiç fark yoktu.

Sonra, eski zamanlarda olduğu gibi, Keyport öne geçti.

"Onlara tutunun! Bulldoglar gibi!" diye bağırdı Bobby Hargrew ağzına bağlı
megafondan.

Celia hemen biraz daha uzandı ve Central High teknesindeki küreklerin takırtısı daha hızlı duyuldu. Yeni mermi hızla ilerledi ve pruvası neredeyse anında Keyport'un teknesinin kıç tarafına geldi. Arkasında, diğer üç mürettebat çok kötü bir şekilde dağılmıştı. Sadece Lumberport yaklaşıyordu. Doğu
ve Batı Yüksekleri başlangıçtan hiçbir yerde değildi.

Keyport mürettebatı tüm güçleriyle çekiyordu ve hala hattan çok uzaktaydılar.

"Sakin ol!" dedi Celia dişlerinin arasından. "Bu onları geçecek."

Bobby, vuruşu artırma emrini verdi. Central High mürettebatı
asil bir şekilde karşılık verdi. Teknelerinin pruvası, Keyport teknesinin yanından yavaşça ama emin adımlarla ilerledi.
Rakip tekneyi daha hızlı geçebilirlerdi; ancak Celia, böyle bir şey gerekirse, bir hamle için yedek kuvvet tutuyordu.

İkizlerin sertleşmiş kasları ilk başta gerginliği hissetmedi; ancak
kursun sonu görünmeden önce, diğer kızlar gibi, körü körüne çalışıyorlardı - devam ettikçe bir ceza haline gelen bir görevde yer alan bir mekanizmanın parçalarıydılar! Ancak tüm uzun haftalarca süren pratik ve egzersiz bunun içindi. Vücutları, bu tür gerginliklere dayanmayı öğrenmişti - ve iradeleri de.

Teknelerdeki ve kıyılardaki kalabalıklar, en sevdikleri mürettebata tezahürat etmeyi ve onları cesaretlendirmeyi hiç bırakmamıştı. Yarış, Keyport'un son anda toparlanmaya çalışması nedeniyle, kasırga gibi bir bitişle sona erdi. Ama sonra
Central Lisesi yeni gövdesiyle bir tekne boyu öndeydi ve
çizgiyi geçene kadar bu farkı korumuşlardı.

Central Lisesi kazanmıştı! Yarış, birkaç hafta önce aynı ekipler arasında yapılandan daha iyiydi.
Luna Boat Club tarafından sunulan güzel kupa, son yapı tamamlandığında Kızlar
Bölümü Atletik Ligi evinde onur yerini alacaktı.

"Sizinle bir daha kürek çekme şansımız olmayacak bebekler," dedi Central Lisesi'nden birkaç gün içinde mezun olacak olan kıdemlilerden Mary O'Rourke; "ama gelecek dönem de iyi olmaya bakın."

"Ve ekipten tüm sürtüşmeleri uzak tutun," diye tavsiyede bulundu Celia, kayıkhaneye kolayca geri dönerken.

"Bu, Hester Grimes'ı uzak tutmak anlamına geliyor," dedi Bobby, _alçak sesle_. "Diğer okulları kazanmak istiyorsak onu tüm atletizmden uzak tutmak istiyoruz. Sırada basketbol takımımızı eşcinselleştirecek."

Bobby'nin kehanetinin doğru olup olmadığı, bu serinin "Central Lisesi'nin Kızları Basketbolda; Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi" başlıklı bir sonraki cildinin incelenmesiyle yargılanmalıdır.

Sekiz kürekli teknenin mürettebatı kayıkhaneye ulaştığında, onları derinden ilgilendiren bir olay öğrendiler. Central Lisesi'nin erkek çocuklarının sekiz kürekli teknesi içeri girdiği anda, bir polis memuru Chetwood Belding ve Billy Long'u
uzaklaştırdı. Çocuklar bu olaydan çok heyecanlandılar ve doğal olarak kız arkadaşları da öyleydi.

Ancak günün son etkinliği kararlaştırılana ve seyirci kalabalığı dağılıp kendi yollarına gidene kadar gençler gizemi öğrenemedi. Chet ve Billy, Dedektif Bürosu'na çağrılmışlardı ve orada şef onları oldukça sert bir
yüzle karşıladı.

"Yani siz iki çocuk, geçen gün buraya getirdiğiniz o domuz yağında ne olduğunu bilmiyor muydunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim," dedi Chet, erkekçe. "Billy, o iki adamın bundan bahsettiğini duydu. Ve buldu. İçinde para olduğunu düşündüğünü söylüyor."

"Ve bence vardı!" diye bağırdı polis dedektifi, iğrenerek. "O İtalyanlar hepimizi kandırdı. Tekrar adaya girmeye çalışan iri yarı adamı yakaladık ve tabii ki Tony
Allegretto ve maymunu her zaman gözümüzün önündeydi.

"Bu arada, Efendi Long!"

"Evet, efendim?" diye cevapladı Billy, ne olacağını merak ederek. "Hırsızlıktan bir gün önce Stresch & Potter'ın arkasını inceleyen adamların demiryolu için çalıştığını mı düşündüğünü söyledin?"

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim. Söylediklerinden anladım."

"Ve öyleydiler. C, P. & L'nin mühendislik ofisindendi. Onları bulduk. Soygunla hiçbir ilgileri yoktu."

"Bunu yaptıklarını düşünmemiştim. Ama bu iki dago soygunu biliyor!" diye haykırdı Short ve Long, gözleri parlayarak.

"Sanırım biliyorlar! Sanırım biliyorlar!" diye tekrarladı dedektif. "Ve Stresch & Potter'dan çalınan
para o lehimli kutudaydı. Onu aldık.
Adamları aldık. Ve beş yüz dolar bu ofis ve sizin aranızda paylaşılacak."

"Ben değil!" diye bağırdı Chet. "Billy'ye ait. Daldı ve kutuyu buldu.
Ve--ve bence ödülü Mağara Adası'nda
yaşadıklarıyla ödendi."

"Belki de öyledir," dedi görevli kıkırdayarak.

"Ama söyleyin bana, efendim!" diye bağırdı Billy, hevesle, "o küçük
pencereden içeri girip İtalyanlar için kapıyı kim açtı?"

"Ha! Bu bizi biraz şaşırttı, ta ki zeki genç adamlarımızdan biri Tony'nin o maymunu
nu numaralarından geçirmesini izleyene kadar. Sonra hepimiz büyük bir
ışık gördük."

"Aman Tanrım! Ve ben de bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Chet.

"Ben de," diye homurdandı Billy. "Ama neden daha önce tahmin edip
kendime bütün bu dertten tasarruf etmedim?"

"Suçlu taraf maymun," dedi dedektif. "Daha büyük olan
İtalyan ünlü bir kasa hırsızıdır. Tony Allegretto ve maymununu binaya girmesine ve dışarıyı gözetlemesine yardım etmesi için tuttu. Sonra iki adam, saklandıktan sonra ganimetin bölüşümü konusunda tartıştılar.
Ama ikisi de şimdi hapiste - ve maymun da. Ama Bay Monk, efendisinin hücre kapısını bir daha asla açma şansına sahip olmayacak. Şimdi, çocuklar,
bunları daha sonra duyacaksınız ve dava yargılandığında ikiniz de ifade vermek zorunda kalacaksınız. Hepsi bu."

"Ha!" diye haykırdı Short ve Long, Chet ile birlikte uzaklaşırken, "sanki
herkes bana gülüyormuş gibi görünüyor--ha?"

"Nasıl yani?" diye sordu Chet, biraz şaşırarak.

"Neden, kendimi o kadar Jack yapmama gerek yoktu ki
kaçıp adada saklanayım. Babam bana bu konuda çok şey söyledi. Diyor ki
müziğe karşı gelmek yerine kaçan her çocuk
en baştan suçlu gibi görünür."

"Şey--bilmiyorum," dedi arkadaşı yavaşça. "Kesinlikle
aileni çok endişelendirdin--ve arkadaşlarını da endişelendirdin."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sanırım düşünmedim. Seni bu kadar kovalayan o dedektif seni korkuttu."

"Ve sen de korkardın. Beni hapse atabileceğini söyledi. Şimdi,
Cavvern Adası'nda yarı aç kalmayı, hapse girmeyi tercih ederim," diye ilan etti Billy, inançla.

"Söyle bakalım! Bundan bir şey çıkardın genç adam," dedi Chet, aniden,
gülerek. "Ve eğer kaçmasaydın bunu alamazdın."

"Ah! Gerçekten ödülün bir kısmını bana vereceklerini mi düşünüyorsun?"

"Elbette verecekler. Vermek zorunda kalacaklar. Babam avukatının senin için bununla ilgilenmesini sağlayacak, Billy. Polis seni haklarından mahrum
etmeyecek."

"O zaman," diye haykırdı Billy, yüzünde bir sevinçle. "Eğer o parayı alırsam ne olacağını sana söyleyeyim."

"Ne?" diye sordu Chet merakla.

"Alice son yılını tamamlamak için Central Lisesi'ne geri dönüyor. Biliyor musun, çocuklarla ilgilenmek için evde kalmak zorunda olmasaydı, iki yıl önce bu Haziran'da mezun olurdu. Geri dönecek. Öğretmen olmak istediğini biliyorum ve Lise diploması olmadan Normal'e gidemez."

"Eh, sonuçta sen iyi bir çocuksun, Billy," dedi Chet Belding. "Gıdıklanmaktan çok hoşlansan bile," ve küçük çocuğa sırıttı.

"Teşekkürler," diye burnunu çekti Billy Long. "Senden başka hiç kimsenin iyi bir kız kardeşi takdir etmediğini mi sanıyordun? Sana söyleyeyim, Anne Wit bu köşelerde yaşayan herhangi bir çocuk kadar iyi olan tek kız değil!"

Chet buna yüksek sesle güldü. "Bu kesinlikle ters bir iltifat," dedi. "Central Lisesi'ndeki kızların çoğu kendilerinin erkeklerden çok daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Vay canına! Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Billy, duyguyla.

Kazanan kızların takımlarını atletizm sahasına kadar eşlik edip konuşmaları dinlemek için zamanında iniş alanına geri döndüler. Albay Swayne günün en iyisini yaptı ve kesinlikle Central Lisesi'ndeki kızlar tarafından en çok takdir edileniydi. Yeni spor salonunun inşaatı için sözleşmelerin kapatıldığını ve binanın eyaletteki her şeyi geride bırakacağını duyurdu.

"Ve bunu hak ettiğinizi ilan ediyorum!" dedi Albay Swayne, sonuç olarak. "Siz
kesinlikle gördüğüm en iyi kız sınıfısınız.
Benim çocukluğumdaki kızlara benzemiyorsunuz--bunu söylemeliyim. Ama sanırım
farklı zamanlar farklı insanlar yetiştiriyor. Günümüzde kızların
atletik olması, erkekler gibi kürek çekebilmesi, top oynayabilmesi ve tüm bunlar
haklı olmalı.

"Ve bugün Tepe'de yaşadığım için ve komşularımın kızlarının çok güçlü ve sağlıklı genç bayanlar olmasıyla kesinlikle gurur duyuyordum. Uzun yıllardır Lake Luna'da gördüğümüz en güzel gündü. Hepinizle
gurur duyuyorum!"

O akşam Central High'ın çok popüler gizli topluluğu olan M. O. R.'nin bölüm evinde bir resepsiyon vardı ve su etkinliklerine katılan kızlar, topluluk üyeleri, öğretmenler ve davet edilen arkadaşlar tarafından
ziyafet ve övgüyle karşılandı.

Central High'ın kızları için çok Mutlu bir zamandı. Bayan
Carrington bile özellikle nazik bir ruh halindeydi; ancak ikizlerle birlikte gelen
Teyze Dora, "o dört gözlü öğretmenle" konuşmayı reddetti.

Bobby Hargrew oradaydı, ancak yaramazlıklarını değiştirmediği sürece M. O. R.'nin bir üyesi olmayı asla umamazdı. "Ama,"
Laura'nın alıntıladığı gibi, "leopar beneklerini değiştirebilir mi?"

"Kesinlikle değiştirebilir - eğer tamamen topallamazsa," diye bağırdı Bobby,
sırıtarak. "Ben üçüncü sınıfa geçene kadar bekle! M. O. R.'lara katılacağım
ve gelecek yıl Gee Gee'nin ödüllü öğrencisi olacağım."

"Şimdi biraz pratik yapsan iyi olur, Bobby," diye tavsiyede bulundu Nellie Agnew. "O zaman Eylül'de başlamak o kadar da zor olmaz."

Dora ve Dorothy, Dora Teyze ile "partiden" erken eve döndüler. Yaşlı kadın hala gece havasından korkuyordu.

"Ve seni görmeye geleceğim --bir süreliğine--hemen mezuniyetten sonra," dedi Dora
teyzesine neşeyle. "Ve sonra Dorothy benim yerimi alacak----"

"Hayır. İkiniz de gelebilirsiniz--birlikte gelin. Sizi bir haftadan fazla
dayanamam, eminim," dedi Dora Teyze iç çekerek. "Yeni nesil
siz kızlar benim için fazla; ama itiraf etmeliyim ki siz
oldukça iyi kızlarsınız! Ama babanın sana çoğu zaman ihtiyacı var--çekirdeksiz karpuzu yetiştirmesine yardım etmene ihtiyacı var, sanırım!

"Kızlar _ben_ kızkenki gibi değiller. Siz ikizler
örgü örmeyi, mekik çekmeyi veya nakış işlemeyi bilmiyorsunuz. Yazık görünüyor--çünkü
evinizde sandalyeleriniz için asla düzenleyiciniz olmayacak.

"Ama itiraf etmeliyim ki siz ikiniz iyi ve güçlüsünüz, kızlar. Ve
anneniz de o kadar narindi! Onları sevenler için sanırım bu atletizm
iyidir. Umarım kadın boksörlerimiz ve yedi günlük
bisikletçilerimiz olmaz!

"Sizin ve arkadaşlarınız gibi kızlar teknelerde yarıştığında ve--öhöm!--umarım
diğer Liselerden hiçbir kız kulübünün o güzel gümüş kupayı sizden almasına izin vermezsiniz, kızlar," diye sonlandırdı Dora Teyze, aniden sertleşerek. "Bu _çok_ güzel olurdu, söylemeliyim! Central Lisesi'ndeki kızların elinden
çıktığını bana
duyurmayın."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Teyze," diye cevapladı Dora ve Dorothy, parlak gözleri yaşlı kadının vurgusuyla
oynayarak.

SON

GERTRUDE W. TARAFINDAN MORRISON

CENTRAL LİSE KIZLARI SERİSİ

CENTRAL LİSE KIZLARI
Ya da, Tüm Onurlar İçin Rakipler

CENTRAL LİSE KIZLARI LAKE LUNA'DA
Ya da, Kazanan Ekip

CENTRAL LİSE KIZLARI BASKETBOLDA
Ya da, Büyük Spor Salonu Gizemi

CENTRAL LİSE KIZLARI SAHNEDE
Ya da, Ödülü Alan Oyun

CENTRAL LİSE KIZLARI ATLETİZMDE
Ya da, Okul Ligi Şampiyonları

LAURA LEE HOPE'DAN

HER ZAMAN POPÜLER "BOBBSEY TWINS KİTAPLARI"NIN YAZARI

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor. Onlar
temiz ve sağlıklı, sansasyonellikten uzak, ilk bölümden son bölüme kadar sürükleyici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti.

Kızların Kamp ve Gezinti Kulüplerini nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatıyor.

RAİNBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Motor Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve hemen
kulüp üyelerini kendisiyle birlikte nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Rainbow Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Shadow Valley'nin Perili Köşkü.

Kızlardan biri büyük bir motorlu arabayı kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü kendisiyle birlikte bir tura çıkmaya, bazı uzak akrabalarını ziyaret etmeye davet eder. Yolda perili olduğu söylenen ıssız bir malikanede dururlar ve çok şaşırtıcı bir keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılmıştır. Kızlar
paten ve buz teknesiyle eğlenceli vakit geçirir ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret ederler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ebeveynleri Florida'da bir portakal bahçesi satın alır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir. Bunu yaparlar ve iç kesimlerin vahşi doğasına bir yolculuk yaparlar ve burada birkaç sıra dışı şey olur.

* * * * *

FİLM KIZLARI SERİSİ

Ruth ve Alice DeVere'nin maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak istiyor. İlk başlarda sadece "salon dramalarında" çalışıyorlar, ancak daha sonra her türlü filmde oynamak için çeşitli yerleri ziyaret ediyorlar.

FİLM KIZLARI

Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası sinemaya giriyor
ve kızlar da onu takip ediyor. Kaç tane "salon draması" çekildiğini anlatıyor.

MEŞE ÇİFTLİĞİNDE FİLM KIZLARI

Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, film oyunları oynamanın talihsizlikleri ve talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KARDA KALMIŞ FİLM KIZLARI

Ya da Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf oyunu oyuncularının bazen nasıl
acı çektiğini gösteriyor. Filmdeki kanıt çok
ikna ediciydi.


AVUÇ ALTINDAKİ TAŞINAN RESİM KIZLARI

Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmuş.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini,
tıklama makinesinden önce dramalarda nasıl birçok rol oynadıklarını,
kaybolup kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TEKİ TAŞINAN RESİM KIZLARI

Ya da Kovboylar Arasında Harika Günler.

Büyük Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes
onların nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve
temiz eğlence ve heyecanla doludur.

GERTRUDE W. MORRISON

CENTRAL LİSE KIZLARI SERİSİ

İşte günümüz lise hayatının ruhuyla dolu bir dizi.
Kızlar gerçek etten kemikten karakterlerdir ve onları okulda ve
dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde, suda ve sınıfta ve okul sahnesinde birçok çekişmeli maç ve etkinlik var. Hepsi temiz, saf ve sağlıklı bolca eğlence ve heyecan var.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI

Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, biraz gizemli ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

CENTRAL LİSE'NİN LAKE LUNA'DAKİ KIZLARI

Ya da Kazanan Ekip.

Su sporları ve bol eğlence ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

CENTRAL LİSE'NİN BASKETBOLDAKİ KIZLARI

Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözümü var.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI SAHNEDE

Ya da Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittikleri ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan
ve çok ihtiyaç duyulan parayı getiren bir oyun nasıl yazdığı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI ATLETİZMDE

Ya da Okul Ligi'nin Kız Şampiyonları.

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

VICTOR APPLETON'dan

THE MOVING PICTURE BOYS SERİSİ

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir: içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin merak uyandıran, ruhu harekete geçiren resimlerini, Vahşi Batı'daki yaşamı, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmaları, vahşi hayvanlar arasında ormandaki resim avcılarının cesaretini ve depremler diyarında resimleme koşullarının büyük risklerini tatmin etmek için hileli resimler. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

THE MOVING PICTURE BOYS
Ya da Tasvir Edilen Büyük Bir Şehrin Tehlikeleri.

THE MOVING PICTURE BOYS BATI'DA
Ya da Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Sahneler Çekmek.

SAHİLDEKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Derinliklerin Tehlikelerini Göstermek.

ORMANDAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Vahşi Hayvanlar Arasında Hareketli Zamanlar.

DEPREM ÜLKESİNDEKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Birçok Tehlikenin Ortasında Çalışmak.

SİNEMA ÇOCUKLARI VE SEL
Ya da Mississippi'de Tehlikeli Günler.

* * * * *

SİNEMA ARKADAŞLARI SERİSİ

Bu hikayelerde, bir sinema evinin içeriğini açık artırmada satın aldıktan sonra kendi tiyatrolarını
açan üç çocuğun maceralarını takip ediyoruz. Girişimlerinin nihai başarısına kadar yaşadıkları birçok zorluk ve sıkıntı, çok eğlenceli hikayeler oluşturuyor.

SİNEMA ÇOCUKLARININ İLK GİRİŞİMİ

Ya da Fairlands'de Bir Fotoğraf Tiyatrosu Açmak.

Frank, Randy ve Pep'in bir Sinema
gösterisini yönetme maceraları. Zorluklarla boğuştular ama sonunda başardılar.

SEASIDE PARK'TA SİNEMA ARKADAŞLARI

Ya da Boardwalk'taki Rakip Fotoğraf Tiyatroları.

Fairlands'deki başarıları, çocukları Seaside Park'ta gösterilerini açmaya teşvik etti. Burada heyecan verici maceralar yaşıyorlar ve ayrıca karlı bir sezon oluyor.

BROADWAY'DE SİNEMA ARKADAŞLARI

Ya da Kayıp Kasa Gizemi.

Zengin bir batılı arkadaşları tarafından desteklenen arkadaşlar, büyük metropolde yeni maceraların onları beklediği bir fotoğraf tiyatrosu kurdular.

SİNEMA ARKADAŞLARININ AÇIK HAVA SERGİSİ

Ya da Bir Gizemi Çözen Film.

Bu sefer tiyatro büyük bir yaz parkındaydı. Gösterilen bir filmin önemli bir gizemin ipucunu nasıl verdiği ilginç bir şekilde
ilgilidir.

SİNEMA ARKADAŞLARININ YENİ FİKRİ

Ya da İlk Eğitici Fotoğraf Tiyatrosu.

Bu kitapta sahne Boston'a kayıyor ve eğitimsel değere sahip
fotoğraf tiyatrolarının kurulmasında yoğun bir
rekabet var. * * * * *

TOM SWIFT SERİSİ

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarıyor. Bu tür hikayeler,
gençlik hafızasına kazınıyor ve bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretiyor.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecanlı Yolculuğu

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba

TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
Ya da Deprem Adası'nın Kazazedeleri

ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA TOM SWIFT
Ya da Hayalet Dağı'nın Sırrı

BUZ MAĞARALARINDA TOM SWIFT
Ya da Hava Gemisinin Enkazı

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
Ya da Kayıtlardaki En Hızlı Uçuş

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEK
Veya Fil Diyarında Cesaretli Maceralar

ALTIN ​​ŞEHRİNDE TOM SWIFT
Veya Yeraltında Muhteşem Maceralar

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
Veya Platin Hazineyi Aramak

ESARETTE TOM SWIFT
Veya Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış

TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
Veya Hareketli Resim Çekmenin Tehlikeleri

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
Veya Amca Sam'in Sınırında

TOM SWIFT VE DEV TOPU
Veya Kayıtlardaki En Uzun Atışlar

TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU
Veya Bir Serveti Kurtaran Resim

KAPTAN QUINCY ALLEN'DAN

Açık Hava Arkadaşları Serisi

Açık hava arkadaşları, bir göl kıyısında bulunan küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar açık hava yaşamını seviyor ve
avlanma, balık tutma ve fotoğraf çekmeye çok meraklılar. Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. var ve tatilleri sırasında her yere
gidip her türlü heyecan verici maceraya atılıyorlar. Hikayeler
kamp yapmak, nasıl balık tutulacağı, vahşi hayvanları nasıl avlanacağı
ve derileri doldurmak için nasıl hazırlanacağı, bir kanoyu nasıl idare edecekleri, nasıl yüzecekleri vb. hakkında tam talimatlar veriyor. Açık hava yaşamının ruhuyla dolu.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Oak Ridge'in Hayaletini Yerleştirmek.

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRA AÇIK HAVADAKİ ARKADAŞLAR
Ya da Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

GRAHAM B. FORBES

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk hiç olmadı ve Okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da hiç olmadı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonlukları kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini
okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri.

Columbia Lisesi Çocukları Elmas Üzerinde;
Ya da Pluck'ın Kazanması.

Columbia Çocukları Nehirde Yüksekte;
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Komplosu.

Columbia Çocukları Gridironda Yüksekte;
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi.

Columbia Çocukları Buzda Yüksekte;
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda.

ARTHUR W. tarafından. WINFIELD

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

Amerikan Çocukları ve Kızlarının Amerikan Hikayeleri

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Putnam Hall'un Kadetleri

OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Bir Servet Peşinde

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Afrika'da Heyecan Verici Maceralar

BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Kayıp Bir Madenin Arayışı

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Ada Mağarasının Sırrı

DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Şöhret ve Servet Avı

KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Yedi Adanın Crusoları

KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya Pine Adasının Rakipleri

NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Kayıp Ev Teknesinin Arayışı

OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya Red Rock Çiftliği'nin Gizemi

GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Terk Edilmiş Buharlı Yat

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Putnam Hall'daki Son Günler

HAZİNE ADASINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Buharlı Yat'ın Garip Yolculuğu

ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Doğru Yol ve Yanlış

DOĞU'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Stanhope Serveti İçin Mücadele

HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Üniversite Kampüsünden Bulutlara

NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Babalarının Onurunu Kurtarmak

ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Buz Tarlalarında Kaybolmak

* * * * *

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

Açık hava eğlenceleri her zaman erkekler arasında popüler olmuştur ve her zaman
teşvik edilmelidir. Bu kitaplar macera ve gerçeği harmanlıyor ve her erkek çocuğuna hitap edecek.

PUTNAM HALL SIRRI

Ya da Okul Arkadaşlarının Garip Keşfi

Gizemin ayrıntıları ve çözümü çok
ilginç bir okuma.

PUTNAM HALL KAMPI

Ya da Eski Değirmenin Sırrı

Harbiyelilerin yaz kampı sırasında neler yaptığını anlatan, canlılık ve enerji dolu bir hikaye, perili olduğu söylenen gizemli eski bir değirmeni ziyaret etmek de dahil. Kitapta bolca eğlence var.

PUTNAM HALL İSYANI

Ya da Rakip Kaçaklar

Çocukların Kaptan Putnam'ın yokluğunda kaçmak için iyi nedenleri vardı. Çok eğlendiler ve birkaç tuhaf macera yaşadılar.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI

Ya da Kazanmaya Mahkum

Bu ciltte Putnam Hall Harbiyelileri atletizm sahasında ve başka yerlerde çeşitli
heyecanlı rekabetlerde neler yapabileceklerini gösteriyor. En beklenmedik keşfe yol açan bir zafer vardır.

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ

Ya da Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Öğrenciler canlı, etten kemikten arkadaşlardır ve en baştan itibaren arkadaş edinmeye kararlıdırlar. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler vardır ve bir gece yarısı ziyafeti ve sonu belirsiz bir
zorbalık anlatılır.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ

Ya da Su Üzerinde ve Kıyıda Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, sarsıcı, neşeli bir hikayesidir ve ülkenin zevklerini ve şaşkınlıklarını, görkemli heyecanlarını ve ürpertici hayal kırıklıklarını
bilen biri tarafından yazılmıştır.

HOWARD R. GARIS

DICK HAMILTON SERİSİ

ÇOK POPÜLER OLMUŞ BİR SERİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ

Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici İşleri.

Bir milyonerin oğlu olan Dick, annesi tarafından kendisine bırakılan bir servetin

büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde, böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtiliyor.

Dick ve arkadaşlarının yaptıkları en canlı okumalardan biri.

DICK HAMILTON'IN ÖĞRENCİ GÜNLERİ

Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Engelleri.

Kahraman, para kullanmadan hayatını sürdürebilmesi için bir askeri akademiye gönderilir. Güncel bir askeri akademide hayat, hedef atışı, pala egzersizi, hileli binicilik, sahte
savaşlar vb. ile anlatılıyor. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu
kanıtlıyor. DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI

Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar.

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçırıcıları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick
onu kovalar ve denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI

Ya da Gridiron'daki Genç Bir Milyoner.

Dick'in nasıl bir şampiyon takım oluşturduğuna ve diğer takımlarla olan canlı yarışmalara dair çok ilginç bir anlatım.
Dick'in merkez figür olduğu bir dizi heyecan verici olay da var.

DICK HAMILTON'IN HAVA GEMİSİ

Ya da Bulutlardaki Genç Bir Milyoner.

Dick'in yirmi bin dolarlık ödüllü bir yarışmada yarışmak için nasıl bir hava gemisi inşa ettiğini ve
yaşadığı birçok macerayı anlatıyor.

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN.

Demiryolu Serisi

Ralph Fairbanks, babasının kendisinden önce olduğu gibi, bir demiryolu adamı olmaya kararlıydı. Adım adım yükselerek önce Roundhouse'da lokomotifleri temizleyerek; sonra Switch Tower'da rayları temizleyerek; sonra Motor'da itfaiyeci olarak; sonra Overland Express'in mühendisi olarak; ve son olarak Tren Sevk Memuru olarak çalıştı.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demiryolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkar. Bol miktarda macera var - demiryolu kazaları, orman yangınlarında hızla ilerleme, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ancak bundan çok daha fazlası var - demiryolları ve demiryolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, çalışma programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" ilerleme ve yönetmek veya mahvetmek isteyen kötü adamlar tarafından demiryolu teminatlarının manipüle edilmesi.

Her Amerikalı çocuğun sahip olması gereken kitaplar.

RALPH, TREN DAĞITIM GÖREVLİSİ
Ya da Ücretli Vagon Gizemi.

RALPH OVERLAND EXPRESS'TE
Ya da Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferi.

RALPH MAKİNADA
Ya da Sınırlı Posta'nın Genç İtfaiyecisi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE
Ya da Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum.

RALPH ANAHTARI KULESİNDE
Ya da Rayları Temizlemek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ON LAKE
LUNA***


******* This file should be named 30840.txt or 30840.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/4/30840



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

